*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Norman Vallery (Norman Vadisi)
Yazar: W.H.G. Kingston
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #25928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Norman Vallery, by W.H.G. Kingston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Norman Vallery
       How to Overcome Evil with Good

Author: W.H.G. Kingston

Illustrator: A. Marie

Release Date: June 29, 2008 [EBook #25928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMAN VALLERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Londra, İngiltere'den Nick Hodson tarafından üretilmiştir

W.H.G. Kingston'ın Norman Vallery'si.

________________________________________________________________________
Bu kitabın garip bir teması var, ancak çok iyi işlenmiş. Norman
Vallery, yaklaşık yedi yaşında veya daha küçük küçük bir çocuk. Babası, tam olarak ne isterse onu yapmasına izin verilmesi gerektiğine inandırılarak yetiştirilmesi konusunda ısrarcı olmuş. Sonuç, hayvanlara, kız kardeşine ve etrafındaki herkese karşı
kaba, tamamen
hoş olmayan bir çocuk olmuş. Bu, metinde iyi anlatılmış, ancak şunu da söylemeliyiz ki
çok sayıda resim onun hoş olmayanlığını çok
zeki bir şekilde ortaya koyuyor. Aslında resimler Viktorya dönemi çocukluğunun dikkate değer bir kaydı ve kendi başlarına incelenmeye değer.

Norman, babasının bir asker olduğu Hindistan'da ailesiyle birlikte yaşamıştı. Biraz daha büyük olan kız kardeşi, birkaç yıl önce İngiltere'ye geri getirilmiş ve onu nazik yaşlı büyükannesi büyütmüştü. O günlerde gelenek buydu. Hikayenin başında Norman ve ailesi İngiltere'ye geliyor, ancak en başından itibaren tahammül edilemez şekilde davranıyor.

Sonunda çeşitli insanlar ona nazik davranıyor ve o da nazik olmanın başkalarıyla çalışmanın daha karlı bir yolu olduğunu görmeye başlıyor. Dahası,
gerçekten kendi hatası yüzünden incindiği ciddi bir olay oluyor ve Norman'ın kendisine
kötü davrandığı başka bir çocuk onun
kurtarıcısı oluyor. Sonunda düzgün bir yatılı okula gidiyor ve orada davranışları için mükemmel notlar alıyor. Değişmiş bir çocuk!

________________________________________________________________________
NORMAN VALLERY, W.H.G. KINGSTON.

BİRİNCİ BÖLÜM.

HİNDİSTAN'DAN YENİ GELDİ.

"Gerçekten yarın mı geliyorlar, büyükanne?" diye haykırdı Fanny Vallery, açık tenli, mavi gözlü, tatlı görünümlü bir kız, oturma odası penceresinin yakınındaki bir koltukta oturan Bayan Leslie'nin yüzüne hevesle bakarken. "Ah, babamı, annemi ve sevgili küçük Norman'ı görmeyi ne kadar da özlüyorum! Onları çok düşündüm ve çok düşündüm; ve Hindistan o kadar uzakta ki
İngiltere'ye asla ulaşamayacaklarmış gibi görünüyordu."

"Annen bana Paris'ten bu gece Kanal'ı geçip öğleden sonra erken saatlerde burada olmayı umduklarını yazdı," diye cevapladı Bayan Leslie, elinde tuttuğu açık mektuba bakarak. "Ben de sevgili anneni görmeyi özlüyorum; ve sen olmasaydın, canım sevgilim, onu daha da çok özlerdim; ama sen her zaman iyi, itaatkar, sevgi dolu bir çocuk oldun ve onun yokluğunda
en büyük tesellim oldun."

Bayan Leslie konuşurken torununu kendine doğru çekti ve alnından öptü.

Fanny hiçbir şey söylemedi, ancak elini tutan eli sıkarak gözlerini büyükannesinin yüzüne çevirdi, övgünün haksız yere yapılmadığının bilinci yüzünde parlak bir zevk parıltısı oluşmasına neden oldu.

Fanny'yi bebekliğinden beri büyüten Bayan Leslie, Londra'ya birkaç mil uzaklıkta, çalılıklarla çevrili, önünde bir çimenlik ve güzelce bakılmış bir çiçek bahçesi olan güzel bir villada yaşıyordu. Bir tarafta, Fanny'nin hüküm süren hükümdar olarak başkanlık ettiği bir kümes hayvanı çiftliği vardı; ve hatta kendisini hükümdar olmasa bile, mülkün geri kalanının koruyucusu olarak gören Spaniel cinsi köpek Trusty bile, onun alanına girdiğinde her zaman alçakgönüllülükle onu takip eder, tüylü tebaasına asla karışmazdı. Phoebe, uzun boynu ve açık kanatlarıyla peşinden koştuğunda, kuyruğunu kıvırıp sanki canını kurtarmak istercesine uçtuğu bir kereden fazla bilinmişti; o da şans eseri yavrularının yanına, onun onayladığından daha fazla yaklaşmıştı. Fanny, kümes hayvanları, Trusty ve kaplumbağa kabuğu kedisi Kitty; ve kendi mobilyalarıyla döşenmiş bir evi olan bebeği; ve hepsinden öte, büyükannesinin sevgisinin bilinciyle, kendini var olan en mutlu küçük kızlardan biri olarak görüyordu. Evdeki herkes onu seviyordu; o da karşılığında herkese karşı nazik, kibar ve sevgi doluydu.

Annesi, Bayan Leslie'nin tek kızı, Hint ordusunda subay olan Yüzbaşı Vallery ile izinli olduğu sırada evlenmiş ve onu Doğu'ya kadar eşlik etmişti. Üç veya dört yıl sonra, sağlık sorunları nedeniyle geri dönmüş ve yanında küçük Fanny'yi de getirmişti. Fanny, kocasının yanına döndüğünde annesi Bayan Leslie'nin sorumluluğunda kalmıştı.

Bayan Vallery'nin çocuğundan ayrılmanın acısı ne kadar büyük olsa da, kendi deneyimlerinden, ne kadar akıllıca ve sevgi dolu bir bakımla yetiştirileceğini gayet iyi biliyordu.

Yüzbaşı Vallery, Fransız Protestan bir aileden geliyordu; ancak kısmen İngiltere'de eğitim görmüş ve İngiliz akrabaları olduğu için İngiliz ordusuna katılmıştı. Şerefli ve cesur bir subay olarak kabul ediliyordu ve çok nazik bir kocaydı, ancak Bayan Vallery onun çocuklarını istediği gibi yetiştirmesini
sağlamayacak bazı tuhaf fikirleri olduğunu keşfetti. Fikirlerinden biri de, özellikle erkek çocuklarının, dediği gibi, karakterlerini geliştirmeleri için, her zaman kendi istediklerini yapmalarına izin verilmesi gerektiğiydi.

"Ama sevgili kocam," diye yalvardı, "ya bu yolun kötü bir yol olduğu ortaya çıkarsa, o zaman sonuç ne olur?"

"Ah, ama bizim küçük Norman mükemmel bir melek, kesinlikle onda kötü bir şey olamaz ve ben onun iyi ve asil mizacını kimsenin dizginlememesi konusunda ısrar etmeliyim, yoksa genç ruhu kırılır ve onarılamaz şekilde
mahvolur," diye cevapladı Yüzbaşı Vallery. "Diyorum ki, çocuğun kendi istediği gibi olmasına izin verin, ne kadar iyi bir adam olacağını göreceksiniz."

Bayan Vallery iç çekti - kocasıyla mücadele etmenin faydasız olacağını biliyordu, ancak planında ısrar edilirse, bunun gelecek yıllarda oğlu için çok ciddi bir sınav anlamına geleceğinden korkuyordu.

Bayan Leslie'nin bundan bazı şüpheleri vardı, ancak küçük kardeşini hayal edebildiği tek şey olarak
tahayyül eden Fanny, onu arkadaşı olarak görmekten
mutlulukla bekliyordu.

Hizmetçi Susan'a, beklenen misafirler için odaları hazırlamasında hevesle yardım etti; çünkü o, kayda değer küçük bir kadındı ve
büyükannesi tarafından ev işleriyle meşgul olması için teşvik edilmişti. Büyük bir zevkle buketleri annesinin tuvalet masasındaki vazolara yerleştirdi ve sonra Norman'ın uyuyacağı kendi odasının yanındaki küçük odaya geçti ve oraya da birkaç çiçek koydu, ayrıca onu eğlendirebileceğini düşünerek
dikkatle sakladığı en güzel resimli kitaplarından üç veya dört tanesini. Yavaşça, yastığını düzeltti ve her şey yoluna girdikten sonra,
büyükannesine raporunu vermek için
mutlu bir şekilde geri döndü.

Bir araba kapıya yanaştığında, içinde bir beyefendi ve bir hanımefendi vardı, bunların babası ve annesi olduğunu biliyordu,
ve arabanın bagajında ​​genç bir çocuk oturuyordu. "Ne kadar iyi, asil,
küçük bir adam," diye düşündü kendi kendine, çocuk kimsenin yardımını beklemeden
aşağıya doğru sürünürken.

Bir sonraki an ne olduğunu zar zor anladı - herkes
çok karışık bir mutlulukla
dolu görünüyordu. Kendisini hala onu tutan annesinin
kollarındaymış gibi hissetti, annesinin kollarına kendini attı. Sonra
babası, iyi, yakışıklı bir beyefendi, onu kaldırıp tekrar tekrar öptü; ve sonra, elinde bir kırbaçla içeri giren küçük çocuğu gördü; ona doğru atılarak, "Sen Norman'sın!" diye haykırdı. ve,
kalbinin dürtüsünü izleyerek, yüzünü öpücüklerle kapladı.

"Evet, adım bu," diye cevapladı çocuk, "ve sen bana görmem gerektiği söylenen kız kardeş Fanny'sin; ve oradaki yaşlı kadın büyükanne mi? O da senin yaptığın gibi beni öpmek isteyecek mi? Umarım istemez, çünkü ben bir bebek gibi muamele görmeyi
seçmiyorum."

Neyse ki Bayan Leslie bu sözleri duymadı; bunlar Fanny'yi çok üzdü.

"Ah ama sevgili büyükannem seni benim kadar sevecek ve eminim ki seni görmek
istediği için yanına gelmelisin," diye fısıldadı nazikçe. "O zaman benimle
çıkacaksın ve sana kümes hayvanlarımı, Trusty'yi ve eminim ki beğeneceğin
her türlü şeyi göstereceğim."

"Hadi gel," dedi Norman, "bahsettiğin şeyleri görmek isterim."

"Büyükannenle konuşana kadar değil, ama sonra seni memnuniyetle
götürürüm," dedi Fanny ve onu Bayan Leslie'ye götürdü.

Büyükannesi onu birkaç kez öpse de, beklenenden
daha iyi davrandı, sabırsızlığını bir mucize olarak dizginledi,
belki de yaşlı kadının ağırbaşlı tavrından biraz etkilenmişti.

"Ve şimdi, Fanny, bana göstereceklerini görmeye hazırım," diye haykırdı, Bayan Leslie kızının kolundan tutarak onu oturma odasına götürürken.

Yüzbaşı Vallery, yukarı kata el ele koşarken iki güzel çocuğuna gururlu bir bakış attı.

"İşte benim bebek evim," dedi Fanny, Norman'ı temiz yatak odasına götürürken; "bakın, kanepeler, sandalyeler ve aynalar olan bir oturma odası ve üzerinde uzun bir masa, tabaklar, tabaklar, bıçaklar ve çatallar olan bir yemek odası var; ve burası ocağı, tencere ve tavalarıyla mutfak; ve işte küçük Nancy'nin uyuduğu yatak odası. O çok tatlı, iyi bir çocuk ve asla ağlamıyor, ama uzun zamandır bana ait olduğu için eskisi kadar güzel değil. Büyükanneme, zavallı, ihmal edilmiş küçük bir yetim olduğunu ve bir gün kapıya yalvarmaya geldiğini ve ona bakacak kimsesi olmadığı için onu içeri aldığımı ve bu yüzden çok fazla darbe ve morluğunun olduğunu söylüyorum."

Fanny konuşurken, bebek evinden pamuklu bir elbise giymiş küçük bir bebek çıkardı ve Norman'a uzattı.

"Tıpkı zavallı bir dilenci çocuğa benziyor," diye gözlemledi; "Acaba böyle bir şeye
nasıl değer verebiliyorsun. Senin yerinde olsam onu ​​pencereden
atıp babama çok daha güzel, güzel bir hanımefendi gibi giyinmiş, seninle dışarı çıkmaya uygun başka birini bulması gerektiğini söylerdim ve senin utanmana gerek olmadığını, Nancy'den, ona dediğin gibi, utanman gerektiğini düşünüyorum."

"Ah, ama Nancy'yi çok seviyorum," dedi Fanny; "o ve ben birbirimizi uzun yıllardır tanıyoruz ve onu hiçbir şekilde atmam.
Eğer daha güzel bir bebek alırsam, Nancy'nin ona bakmasına izin verebilirim, eminim bunu yapmaktan çok memnun olacaktır, çünkü hiç gururlu değil ve eminim ki iyi bir kız olmak ve herkesi memnun etmek istiyor."

"Onu benden daha çok düşünüyor olabilirsin," diye belirtti Norman, "ve şimdi, ben bir bebek olmadığım ve bebekleri umursamadığım için, bana bahsettiğin diğer şeylerden bazılarını göstermez misin?"

"Ah, evet!" dedi Fanny, "Seni kümes hayvanı çiftliğime götüreceğim, ama Nancy'yi yanımda götürmeliyim çünkü bütün gün dışarı çıkmadı ve tavuklarımı beslerken beni görmekten hoşlanacaktır. Hepsi bana çok düşkün ve umarım seni tanımayı öğrenirler, Norman da, ve onları çağırdığında gelirler ve senin elinden yerler, tıpkı benimkinden yedikleri gibi, özellikle de en uysal ve bana en düşkün olan Thisbe."

"Horozlar, tavuklar ve bu tür yaratıklarla ilgilendiğimi bilmiyorum, ama seninle geleceğim," diye cevapladı Norman, kırbacını kolunun altına sıkıştırarak ve Fanny'ye eşlik ederek.

"Ey Bayan Fanny," dedi Susan, elinde bir Çin vazoyla yolda karşılaştıkları, "büyükannen babanın çiçeklerden hoşlandığını söylüyor,
ve giyinme odasının şömine rafına birkaç çiçek koymamız gerektiğini söylüyor. Gelip çiçekleri toplamama yardım eder misin ve
sen bunları güzelce düzenleyebilirsin, öyle mi?"

Fanny, Susan'ın kendisine söylediğini memnuniyetle üstlendi ve Norman'a
çiçekleri topladıktan sonra onu kümes hayvanı bahçesine götüreceğini söyledi. Bebeğini sırtını bir kutu yığınına yaslayarak, kendi kibrine gülümseyerek, nişanlıyken Nancy'yi eğlendirmek için ona Hindistan veya eve dönüş yolculuğu hakkında bir şeyler anlatmasını rica etti. "Bir şeyler!" diye cevapladı huysuz bir tonla ve kız kardeşi çiçekleri toplamaya başlarken arkasını döndü. Bahçenin bir tarafı, kafes işiyle yapılmıştı, söylenmelidir ki, bahçeye yakındı, böylece
içeride koşuşturan kümes hayvanları parmaklıkların arasından kolayca görülebiliyordu. Bahçeden bahçeye açılan, kafes işi bir kapı da vardı.

Norman, kümes hayvanlarını görmekle pek ilgilenmese de, Susan'ın kız kardeşinin dikkatini kendisinden
çekmeye cesaret etmesinden rahatsız ve öfkeliydi ve parmağını ağzına sokup çiçekleri
toplarken onları izliyordu.

Genç hanımlarını gören tavuklar, bahçenin
yanına toplanmışlardı ve Fanny'nin en sevdiği tavuğu olan Thisbe, dışarı çıkmak için yoğun çaba sarf ediyordu. Norman kapıya doğru yürüdü ve
mandalını kaldırabildiğini fark ederek kapıyı açtı ve Hanım Thisbe dışarı fırladı. O anda olanları fark etmeyen Fanny, Norman'ı çağırdı ve vazoyu tutmasını, böylece içindeki çiçekleri düzenlemesini istedi. Eline almıştı ki, o anda
odaları koklayan Trusty, henüz yeni gelen yabancıların içeri girme hakkına sahip olduğundan tam olarak tatmin olmamışken,
bahçede Fanny'yi görünce ona doğru sıçradı.
Norman'ı gördüğünde, "Sen kimsin?" diye sorarcasına kısa bir havlama sesi çıkardı. Ancak
Hindistan'daki köpeklere alışkın olmayan ve zaten pek de sevimli bir ruh halinde olmayan Norman, telaşlandı ve vazoyu Trusty'nin kafasına fırlatarak, kırbacını aldı ve kırbacıyla her yöne, yakınında gördüğü herkese
ve her şeye vurmaya başladı.

Susan onun alarmını görünce ona yardım etmek niyetiyle öne atıldı, ancak öfke ve korku arasında öfkesi artık oldukça kabarmıştı ve ona teşekkür etmek yerine arkasını dönüp kırbacıyla ona bir kırbaç indirdi, bu da Susan'ın kaçıp Bayan Vallery'i aramasına neden oldu, annesinin onu kendisinden daha iyi idare edebileceğini düşünüyordu.

Nazik kız kardeşi onun kör öfkesinin bir sonraki saldırısı için içeri girdi ve kucağına aldığı bebeğiyle birlikte kaçtı, o anda yapılacak en akıllıca şeyin onun yolundan çekilmek olduğunu hissediyordu.

Norman'ın şimdi cömertçe vurduğu darbelere alışkın olmayan sadık,
bir yöne doğru kaçarken, tavuk Thisbe başka bir yöne doğru
kaçtı ve genç beyefendi, kendisinin
sahanın galibi olduğuna inandığı için, bağırarak kaldı:--

"Hiç kimsenin, ne hizmetçilerin, ne köpeklerin, ne de kümes hayvanlarının bana karışmasına izin vermeyeceğim: Yakında burada kimin efendi olduğunu göstereceğim!" ve tekrar bağırdı,
bağırdı ve kırbacını salladı.

Daha önce hiç öfkeli bir insan görmemiş olan zavallı Fanny, biraz uzakta titreyerek dururken, Efendi Norman aşağı yukarı yürüyordu
ve yoluna çıkan herkesi kırbaçlayacağını ve
çirkin köpeğin kendisine tekrar havlamaya cesaret ederse ne beklemesi gerektiğini yakında öğreneceğini bağırıyordu. Fanny ondan sessiz olmasını rica etti. "Eminim ki Trusty seni korkutmak istemiyordu, Norman," dedi, "eğer kırbacını sessiz tutarsan ve ona seslenirsen
kuyruğunu sallayarak gelip seninle
arkadaş olur."

Ancak Norman, kız kardeşinin tavsiyesini yerine getirmek yerine, kırbacını daha şiddetli salladı ve her zamankinden daha yüksek sesle bağırdı, aşağı yukarı yürüdü
ve yere saçılmış çiçekleri çiğnedi.

Bu arada Susan, Bayan Vallery'nin yolculuğunun yorgunluğundan sonra dinlenmek için
kanepede uzandığı oturma odasına ulaşmıştı.

"Lütfen hanımefendi," dedi Susan içeri girerken, "Genç beyefendinin o kadar öfkeli olduğunu söylemekten üzgünüm ki
ne yapacağımı bilmiyorum ve kendisini hasta edeceğinden korkuyorum. Kız kardeşini veya beni dinlemeyecek, ama gelip onunla konuşursan, belki
sessizleşir."

"Eğer beni mazur görürseniz, anne, zavallı çocuğun yanına gideceğim," dedi Bayan
Vallery ayağa kalkarak.

"Susan'ın onu buraya getirmesine izin veremez misiniz? Elbette gelecektir, eğer ona sizin onu çağırdığınızı söylerse," diye gözlemledi Bayan Leslie.

"Reddedebileceğinden korkuyorum," diye cevapladı Bayan Vallery, "her zaman istediğim kadar itaatkar olmuyor."

Bayan Vallery aceleyle Norman'a doğru yürüdü. "Sevgili çocuğum, sorun ne?" diye haykırdı, hala kırbacını salladığını ve çok öfkeli ve kırmızı bir yüzle baktığını görünce.

"Tavuk bana doğru uçtu ve köpek havladı ve ben kavanozu onların
kafalarına fırlattım ve Fanny o zamandan beri azarlıyor ve buna dayanamayacağım," diye bağırdı Norman.

"Benimle içeri gel, sevgili çocuğum," dedi Bayan Vallery yatıştırıcı bir şekilde. "Eminim Fanny seni azarlamak istemiyordu."

"Gerçekten de istemedim, anne," diye bağırdı Fanny koşarak Norman'ı öperken.
"Trusty sadece oyun oynarken havlardı ve eminim ona dünyada zarar vermezdi. Trusty ile arkadaş olmalısın, Norman, o zaman ona
söylediğin her şeyi yapacak ve bir daha asla sana havlamayacak."

Sonunda sakinleşen Norman annesine eve kadar eşlik etmeyi kabul etti. Fanny yukarı koştu ve resimlerin olduğu resimli kitaplardan birini getirdi, kitaplarda ona hikayeler anlatarak onu eğlendirmeye çalıştı, çünkü altlarında veya karşı sayfalarda bulunan açıklamaları okuyamadığını fark etti.

Sonunda oturduğu koltukta uyuyakaldığını gördü, bu yüzden daha rahat uyuyabilmesi için başının altına bir yastık koydu ve uyanma ihtimalinin düşük olduğunu anlayınca, Norman vazoyu kırdığında yere saçılan ve çakıllı yolda öfkeyle yürürken çiğnediği çiçekler yerine biraz daha çiçek toplamak için dışarı çıktı.

Babası odasından çıktığında bir fırsat kolladı ve taze buketi şömine rafına koydu.

Gün başka bir macera olmadan geçti ve Norman gemide çok az uyumuş olduğundan çok yorgundu, Bayan Vallery onu erken bir saatte yatağa taşıdı.

"Şimdi, sevgili çocuğum, diz çök ve duanı et," dedi onu soyduktan sonra.

"Hayır, yapmayacağım!" diye cevapladı Norman, "Çok yorgunum, uyumak istiyorum."

Annesi onunla tartışmanın faydasız olduğunu biliyordu, bu yüzden iç çekerek onu yatağına yatırdı ve diz çökerek Tanrı'nın onu değiştirmesi için dua etti, çünkü sevgisi onun kalbinin şu anki katı ve kötü olduğunu ve sahip olmasını istediği hiçbir özelliğin ondan çıkamayacağını görmesini engellemiyordu.

Uyuyana kadar yatağının yanında oturdu ve sonra Bayan Leslie'nin yanına geri döndü.

Tatlı Fanny, doğal olarak kendisi kadar sevgi dolu, nazik ve memnun olmaya hazır bulmayı beklediği küçük kardeşinin davranışları karşısında üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissediyordu. Ancak, uzun yolculuğundan sonra yorgun ve keyifsiz olduğunu düşünerek kendini teselli etti ve ertesi gün daha sevimli
ve hayal ettiği gibi olmasını umuyordu.

Uyku göz kapaklarını ziyaret etti ve hareketli küçük bir kız olduğu için erken uyandı.

Her sabah kendi kendine yaptığı dualarını etmiş ve İncil'den bir bölüm okumuştu ve annesi odasına girdiğinde Susan'ın elbisesini giymesine yardım etmesini bekliyordu.

"Sevgili Fanny, Norman'ın giyinmesine yardım edersen sana çok minnettar olurum; eğer bunu yapmaya çalışırsam kahvaltıya geç kalacağımdan korkuyorum, çünkü yanına gittiğimde işlerle oyalanmaya meyilli," dedi Bayan Vallery, ona bir öpücük kondurup taze ve çiçek açan yüzüne hayran kalarak. "Bir süredir uyanık ve kendini nasıl eğlendireceğini bilmediği için belki de biraz yaramazlık yapıyor olabilir," diye devam etti. "Ayah'ını, yani İskenderiye'den daha uzağa bize eşlik etmeyi
reddeden yerli dadısını özlüyor, bu yüzden onu biraz sorunlu bulmaya
hazır olmalısın, ama umarım düzelir."

"Ah, Norman'a yardım etmekten büyük mutluluk duyarım, anne ve şikayet edecek hiçbir şeyim olmayacağını söyleyebilirim," diye cevapladı Fanny ve elbisesini giymeyi beklemeden annesine Norman'ın odasının kapısına kadar eşlik etti.

"Sen iyi bir çocuk olacaksın ve Fanny'nin giyinmene yardım etmesine izin ver, canım," dedi
Bayan Vallery, kafasını içeri sokarak. Annesi çekilirken Fanny içeri girdi ve Norman'ı öptükten sonra,
giysilerini giymeye hazır hale getirdi. Sonra yüzünü yıkaması için biraz su döktü.

"Sana yardım edeyim mi?" diye sordu, bir havlu hazırlayarak.

"Hayır, kendim yapabilirim," diye cevapladı, havluyu elinden kaparak. "Burnumun yanlış şekilde ovulmasını ve
gözlerimin sabun köpüğüyle dolmasını sevmem. Yüzümü istediği kadar yıkayabilirim.
Kirli değil, sanırım," ve havlunun bir köşesini suya batırarak, sanki cildini ovalamaktan korkuyormuş gibi, dikkatlice her yerini silmeye başladı.

"İşte, bu yeterli," dedi, kendini aynı şekilde kurulayarak.
"Giysilerimi giymeye hazırım."

"Ama boynunu veya omuzlarını hiç yıkamadın," dedi Fanny,
"ve eğer izin verirsen ve başını leğenin üzerine eğersen,
suyu üzerine dökerim ve bu sıcak
sabah sana keyifli bir duş banyosu yaptırırım."

"Yeterince yıkandım ve daha fazla yıkamayı düşünmüyorum," diye cevapladı Norman kararlı bir
sesle. "Yeleğim nerede?"

Fanny, bu noktada daha fazla tartışmanın faydasız olacağını görerek,
giymesine yardım etti ve iliklenmesi veya bağlanması gereken
giysileri ilikledi veya bağladı. Ancak, Fanny ona çoraplarını getirdiğinde,
onları giymemeye karar verdi.

"Onlar olmadan da gayet iyi idare edebilirim," diye haykırdı, kendini bir koltuğa
atarak.

"İşte, yanımda dur ve bana yardım etmeni isteyene kadar bekle, tıpkı
ayah'ımın yaptığı gibi--o kötü yaşlı şey bizimle gelmedi
çünkü bir gün ona tükürdüm ve ona hoşlanmadığı bir isim taktım. Ben Hindostanee'yi İngilizce kadar iyi konuşabiliyorum, sanırım sen konuşamıyorsun," ve
Usta Norman, Fanny'nin kulağına çok saçma gelen birkaç kelime
söyledi.

Birkaç dakika sabırla bekledi, kardeşinin tuvaletini bitirmesine izin vereceğini umarak.
Sonunda, aşağı inip çay yapma zamanının yaklaştığını
bilerek, onun çoraplarını getirdi ve
birini giymeye çalıştı.

"Sana hazır olana kadar beklemeni söylemiştim," diye haykırdı ve bu sefer yenilmemeye karar verdiğinde, eğilip çoraplarından birini giydi. Onu saçlarından yakaladı ve
elinden kaptığı diğeriyle onu dövmeye başladı.

Fanny, onun oyun oynadığını varsayarak çabalarında ısrar etti, ama o saçını çekmeye ve çekmeye devam etti ve omuzlarına o kadar şiddetli bir şekilde vurdu ki onu çok incitmeye başladı. O ilk başta sadece güldü ve bağırdı--

"Lütfen sessiz ol, Norman, hemen çorabı giyeceğim."

Ama kardeşi daha vahşice çektikçe, onun verdiği acıdan
çığlık atmaktan kendini zor alıkoyabildi.

"Sevgili Norman, saçımı bırak," diye haykırdı, "gerçekten
çok incitiyorsun."

"Biliyorum ki öyleyim ve bunu yapmayı planlıyorum. Ayah'ım hoşlanmadığım bir şey yapmaya cesaret ettiğinde ona nasıl davrandığımı sana göstermek istiyorum ve senin
ayaklarıma karışmana izin
vermiyorum. Çoraplarımı giymek istediğimde kendim giyerim," ve Norman o kadar çok çekti, tekmeledi ve mücadele etti ki Fanny, saçlarını parmaklarının
kavrayışından kurtaracağı umuduyla çorabı giymeyi denemeyi bırakmanın daha akıllıca olacağını düşündü. Ancak, o kötü ruh hallerinden birindeydi ve bir zafer kazandığına inanarak, cömert bir fatihin rolünü oynamak yerine, zavallı Fanny artık çığlık atmaktan kendini alamayana kadar saçlarını acımasızca çekiştirmeye devam etti, "Bırak beni! Bırak beni, Norman!"

Elbette, kollarını tutmuş ve onları tutarak kendini zorla kurtarmış olabilirdi, ancak bunu yapma fikri onun nazik kalbine girmedi, çünkü bu girişiminde acıya neden olmuş olmalıydı ve bunu yapmaktansa her şeye katlanmaya hazırdı. Çığlıkları, elbisesini iliklemek için gelen Susan'ı odaya getirdi ve en sevdiği Bayan Fanny'nin muamele edilme şeklini hiç onaylamayan Susan, genç beyefendinin bileklerini hızla kavradı ve parmaklarını açıp kız kardeşinin saçını serbest bırakmasını sağladı.

"Yaramaz çocuk, nasıl böyle davranmaya cesaret edersin?" diye bağırdı öfkeyle, "Daha iyi davranmazsan ve sana söyleneni yapmazsan seni hemen annenin yanına götüreceğim."

"Bunu yapmasan iyi olur, yoksa saçını çekerim ve keşke beni yalnız bıraksaydın," diye bağırdı Norman, kendini sandalyeye geri atarak ve Susan'ın onu kaldırmasını engellemek için kollarını tutarak.

"Lütfen burada kalmasına izin ver, Susan, ve sanırım
onu giydirmeyi bitirmeme izin verecektir. Bana çok fazla zarar vermedi, ama korkmuştum, onun bu şekilde davranmasını beklemiyordum ve bu yüzden bir an ağlamaktan kendimi alamadım," dedi Fanny. "Şimdi iyi olacaksın, Norman, değil mi? Giyinmeyi bitir ve kahvaltıya inmeye hazır ol."

Genç beyefendi cevap vermedi, ama sanki sandalyeye kök salmış gibi oturdu,
Susan'a ve kız kardeşine meydan okurcasına baktı.

"Ne yapmamız gerektiğini anlıyorum, genç beyefendi," dedi aklı başında bir kadın olan Susan, yere düşen çorapları eline alarak, "bu saçmalığa bir son vermeliyiz."

Birdenbire Usta Norman'ı sarsarak sandalyeye oturdu ve
koltuklarını ona ulaşamayacak şekilde bastırarak,
önce bir çorabı sonra da diğerini hızla giydi.

"Şimdi, Bayan Fanny, lütfen bana ayakkabıları verin," ve Norman tekmelemeye çalışsa da küçük bacaklarını tuttu ve giydi.

"Şimdi saçlarınızı düzeltmeniz gerek, genç beyefendi. Mücadelelerinizle oldukça
karmaşık bir halde. Lütfen bana fırçayı verin, Bayan Fanny!"
ve kollarını tutarken, başını bir yandan diğer yana hareket ettirse de, zengin kıvırcık buklelerini ustalıkla düzenlemeyi başardı.

"Ellerini yıkadı mı?" diye sordu Susan.

Fanny başını iki yana salladı.

"Hayır, yıkamadım ve yıkamayı da düşünmüyorum," diye homurdandı Norman.

"Bunu yakında göreceğiz," diye bağırdı Susan, onu leğene sürükleyerek;
"işte, bozmamaya dikkat et," ve ellerini suya
zorlayarak iyice sabunladı.

Norman tüm bu olanlara o kadar şaşırmıştı ki,
mücadele etmeyi unuttu ve sadece çok kırmızı ve öfkeli görünüyordu. Susan, tüm sabun yıkanana kadar ellerini birbirine sürtmesini sağladı ve sonra havluyla
hızlıca kuruladı.

"İşte, senin için işi bitirdik, genç beyefendi," dedi, her zaman sıkıca tuttuğu çocuğu serbest bırakırken.

"Şimdi, ceketini ve mendilini giyeceğiz ve aşağı inmeye hazır olacaksın, ama gitmeden önce sana bir daha kız kardeşini az önce yaptığın gibi dövmemeni tavsiye etmeme izin ver, yoksa seni
bu kadar kolay bırakmam."

"Ah, lütfen ona kızma, Susan," dedi Fanny, "umarım yarın
giyinmesine yardım etmeme ve iyi bir çocuk gibi davranmama izin verir."

"Hayır, kızmayacağım," diye homurdandı Norman, "babamı görür görmez ona o korkunç kadının bana nasıl davrandığını
anlatacağım ve o da yakında onu
işine gönderecek."

Susan son gözleme akıllıca cevap vermedi, ama sessizce genç beyefendinin ceketini giymesini sağladı, sonra yakasını bağladı ve mendilini boynuna doladı.

"İşte şimdi yapacaksın," dedi, ona hayranlıkla karışık bir acıma ifadesiyle baktı, çünkü gerçekten yakışıklı bir çocuktu ve kendi istediğini yapmasına izin verilerek şımartılmasının ne kadar üzücü olacağını düşündü. Sonra onu kaldırıp, aniden tekrar sandalyeye oturttu ve "Sessizce otur, genç beyefendi, ve aşağı inip büyükanneni görmek için serinlemeye ve güzelleşmeye çalış. Bu evde öfkeli yüzlere alışkın değiliz, dahası olmayacak." dedi.

"Hadi gel, Bayan Fanny, giyinmeni bitirmene yardım edeceğim."

Bunu söyledikten sonra Fanny'ye odadan çıkmasını işaret etti ve kapıyı kapatıp genç beyefendiyi içeri kilitledi. Fanny'nin elbisesini ve ayakkabılarını giyip saçlarını düzelttikten hemen sonra Norman'ı serbest bırakmak için geri döndü. Norman'ı hâlâ sandalyede, somurtkan bir vakarla, yüzünde hâlâ öfkeli bir asık suratla otururken buldu.

Susan hiçbir şey söylemedi, ama elini tutarak onu Fanny'nin peşinden, kahvaltı odasının kapısına götürdü. O, çok aç olduğu ve kahvaltısını istediği için gönüllü olarak içeri girdi, ama alnındaki öfkeli asık surat kaybolmamıştı.

"Günaydın canım," dedi büyükannesi, çoktan oradaydı ve Fanny'yi öpmüştü. Fanny onu karşılamak için öne atıldı.

Norman cevap vermedi, ama kapının yanında durup dudaklarını büzdü ve yumruklarını iki yanında tuttu.

"Ona ne oldu, canım Fanny?" diye sordu Bayan Leslie.

Kız kardeşi büyükannesine onun davranışlarını anlatmak istemiyordu, bu yüzden
cevap vermek yerine ona doğru koştu ve onu öne doğru götürmeye çalıştı.

"Kahvaltımı istiyorum," diye mırıldandı Norman.

"Annen aşağı indiğinde ve dualar bittiğinde hemen yiyeceksin,"
dedi Bayan Leslie sessizce. "Gel canım, ve bana bir öpücük ver, kız kardeşinin her sabah yaptığı gibi, sen de benim torunumsun ve seni de onu sevdiğim gibi sevmek istiyorum."

"Bunun umrumda değil, kahvaltımı istiyorum," diye haykırdı Norman,
Fanny'den ayrılıp masaya doğru giderek, üzerinde gördüğü birkaç ekmeği kendine aldı.

Fanny onun davranışından çok utandı, onu tekrar büyükannesine götürmeye çalıştı, ama o, ellerini onunkilerden çekip, ona tekme
attı ve masaya geri koştu.

Tam o sırada Bayan Vallery odaya girdi ve annesini şefkatle kucaklayarak, bir anlığına dikkatini torunundan uzaklaştırdı. Norman, ağzına tıkmaya başladığı rulolardan birini alma fırsatını değerlendirdi. Annesi, onu görüp davranışlarından biraz utanmasına rağmen, hiçbir yorum yapmadı, çünkü müdahale ederse sonuçlarının ne olacağını biliyordu.

"Kardeşini giydirdiğin için sana çok minnettarım, Fanny," dedi, "Umarım iyi davranmıştır."

Fanny yalan söylemezdi, ama Norman'dan şikayet etmek istemiyordu, bu yüzden başını öne eğdi, sanki kendisi bir yanlış yapmış gibi.

Bayan Leslie, Norman'ın iyi davranmadığından şüpheleniyordu, ama Bayan Vallery soruyu tekrarlamadığı için bu konuda sessiz kaldı.

Çayı hazırlayan Fanny, zili çaldı ve hizmetçiler her zamanki gibi dua etmeye geldiler. Norman, müdahale edilmediği için sıcak ekmeği
çiğnemeye devam etti ve annesi onu
kaldırıp yanındaki bir sandalyeye oturttuğunda bırakmadı. Bayan Leslie okurken, onun çıtır çıtır kabuğu ısırma sesi duyuldu, o otururken Susan'a meydan okurcasına baktı, Susan'ın gözünün onun üzerinde olduğunu gördü.

Masaya oturduklarında, Bayan Vallery büyükannesinden davranışı için özür diledi, çok aç olduğunu, çünkü kalkar kalkmaz kahvaltısını
yapmaya alışkın olduğunu söyledi.

"O zaman Susan'ın ona vermesini sağlamalıyız, başka bir sabah," diye gözlemledi Bayan Leslie; "Onun odasında onunla ilgilenmekten çok mutlu olacağından eminim."

"O kadının bana verdiği hiçbir şeyi yemeyeceğim," diye homurdandı Norman, annesinin ona verdiği
ekmek ve taze tereyağından başını kaldırarak;
"o iğrenç yaşlı bir şey; ve eğer çoraplarımı giymeye ve
ellerimi tekrar yıkamaya kalkarsa, ayah'ımı yaptığım gibi onu da döverim ve yakında ona kimin efendi olduğunu gösteririm."

"Bu sabah kardeşini giydirdiğini sanıyordum, Fanny," diye gözlemledi Bayan
Vallery.

"Öyle yaptım, anne, ama Susan bana yardım etmek için geldi, ama umarım yarın
Norman onu tamamen giydirmeme izin verir," diye cevapladı Fanny, kardeşinin uygunsuz davranışlarından bahsetmemeye kararlıydı ve onun kötü huyunu
sevgi dolu nezaketle yenmeyi umuyordu.

Bayan Leslie, nazik kızının bir çocuğunun Norman'ın yaptığı gibi nasıl davranabildiğini merak etti.

"Kahvaltısını en iyi düşündüğün şekilde ayarlayacaksın, Mary," dedi; "ama umarım Susan ona bakacak kadar nazik olursa, ona minnettar olur. O sadık ve mükemmel bir hizmetçidir ve tabii ki küçük bir çocuk tarafından itaat edilmesini ve saygıyla karşılanmasını bekleyecektir."

Norman'ın başını tuhaf bir şekilde sallaması, büyükannesinin isteklerini yerine getirme niyetinde olmadığını gösteriyordu.

Kaptan Vallery içeri girdiğinde, konu hakkında başka bir yorum yapılmadı.

Kaynanasını ve kızını selamladıktan ve Norman'ın başını şefkatle okşadıktan sonra kahvaltıya oturdu. Fanny ona bir fincan çay verip, yumurta ve kızarmış ekmek yapmasına yardım ettikten ve masadaki diğer şeyleri teklif ettikten sonra, her zamanki gibi canlı bir şekilde konuşmaya başladı, böylece Susan'a karşı onun huzurunda şikayette bulunmak isteyen Norman tek kelime edemedi. Onun niyetini tahmin eden ve nöbet tutan Fanny, konuşmak üzere olduğunu gördüğünde ona biraz daha ekmek, bal veya süt teklif etti, endişeyle onun hakkında düşünebileceği hiçbir şey söylemesini engellemeye çalıştı
Kendisini rezil edecekti, uygunsuz davranışını duyurarak. Neyse ki, 
şefkatli niyeti için, Yüzbaşı Vallery Londra'ya gitmek zorundaydı ve
kahvaltı biter bitmez, onu ve Norman'ı öptü, ikincisinin mırıldanmalarını
dinlemeden, trene yetişmek için acele etti.

İKİNCİ BÖLÜM.

BİLGİ PEŞİNDE.

Her sabah Fanny'ye ders vermek için bir hanım geldi, ancak Bayan Leslie
babasının ve annesinin gelişi nedeniyle bir tatile çıkabileceğini ve küçük
kardeşiyle daha fazla oynayabileceğini
diye yalvardı.

Fanny onu en iyi şekilde nasıl eğlendirebileceğini endişeyle düşünüyordu.

"Ne yapmak istersin, Norman?" diye sordu, kolunu şefkatle
boynuna dolayarak. "Görüyorsun ki ben bir kızım ve belki de
senin umursamayacağın birçok şeyden hoşlanıyor olabilirim. Düşüneyim.
Bebeğimin evini düzenleyebiliriz veya ziyaretlerde oynayabiliriz; ve iki tane
savaşçım ve bir tüylü topum var, sana nasıl kullanılacağını öğreteceğim; ve
sonra dışarı çıkıp tavuklarımı beslememe yardım etmelisin. Ayrıca
kendi bahçem de var ve eminim büyükanne sana yakın bir
parça toprak verecektir, ya da benimkinin bir kısmını alacaksın ve onu nasıl temiz ve güzel tutacağını öğrenebilirsin. Ve istediğin zaman Trusty ile
bir oyun oynayabilirsin. Bugün onunla arkadaş olmalısın; ve
onu adıyla çağırıp, aşçıdan senin için alacağım bir parça et verirsen ve başını okşarsan, seni
çok geçmeden tanıyacaktır. Ama onu kırbacınla korkutmamalısın, yoksa senden
kaçar. Eskiden yaramazlık yaptığında dövülürdü, ama sonra o küçük bir köpek yavrusuydu ve daha iyisini bilmiyordu; ama şimdi hiçbir zaman
yanlış bir şey yapmıyor ve eğer çok açsa ve kilerdeki veya yemek odası masasındaki şeyleri kediden koruması söylendiğinde, en güzel
tabaklara kendisi dokunmazdı ve ne kedinin ne de başka bir köpeğin onlara
yaklaşmamasına dikkat ederdi."

"Bahsettiğin şeylerin hiçbirini umursamıyorum," diye cevapladı Norman.
"Kırbacımı istiyorum ve sanırım Susan onu döveceğimden korktuğu için sakladı ve eğer bana bir bebekmişim gibi davranmaya cesaret ederse bunu yapmayı düşünüyorum. Bana havlarsa Trusty'yi de döverim - havlamazsam göreceksin - ve o da yakında kimin efendi olduğunu öğrenecek. Ben cesur bir çocuğum, babam öyle diyor ve
en kısa sürede bir adam olmak istiyorum."

"Ama cesur ve iyi çocuklar ne kadınları ne de köpekleri dövmezler ve umarım
sen de hem iyi hem de cesur olmak istersin," dedi Fanny nazikçe.

"Ben de öyleyim, kendi istediğim olduğunda," diye haykırdı Norman, "ve kendi istediğim olduğunda, bunu sana söyleyebilirim. Şimdi, Fanny, git ve kırbacımı bul, ya da
eğer varsa Susan'ın sana vermesini sağla ve eğer istemezse,
babamın eve geldiğinde ona vereceğini söyle."

Fanny, kardeşini memnun etmek isteyerek ve kırbacını gerçekten kötü kullanacağına inanmayarak, onu aradı, ama nafile.
Sonra gidip Susan'a alıp almadığını sordu.

Susan, kırbaç hakkında hiçbir şey bilmediğini ve en son genç beyefendinin koltukta uyuyakaldığında yanında gördüğünü söyledi. Bunu duyan Norman, kırbacını bıraktığı yerde bulmayı umarak oturma odasına yürüdü, ama orada değildi. Fanny'nin boşuna yaptığı gibi, her yöne baktı. Büyükannesinin onu gözleriyle takip ettiğini gördü, ama kırbacının nerede olduğunu bilip bilmediğini sormaya cesaret edemedi ve o da onunla konuşmadı. Sonunda sabrını yitirerek odadan dışarı koştu ve Fanny'nin yanına bahçeye gitti.

"Birisinde kırbacım var ve kim olduğunu bulacağım," diye mırıldandı öfkeyle, "Eşyalarımın elimden alınmasına izin vermeyeceğim. Ama diyorum ki,
Fanny, benimle gelip başka bir tane alamaz mısın, tıpkı sonuncusu gibi bir tane almalıyım ve eğer bana tekrar havlamaya başlarsa, Trusty'nin sırtında deneyeceğim."

"Anneannenin veya annenin izni olmadan seni dışarı çıkaramam ve
Trusty'yi dövmek için başka bir kırbaç almayı düşünmemelisin, tam da aşçıdan sana birkaç parça et vermesini istemeyi düşünüyordum ve
hemen gidip onları alacağım, sonra sen Trusty'yi aramalısın ve o sana geldiğinde, ona birer parça vermelisin ve başını okşamalısın ve
kuyruğunu sallayacak ve birkaç dakika içinde onunla arkadaş olacaksın."

"Eğer beni ısırmaya çalışırsa onu dövmek için kırbacım yoksa, yanıma gelmesini tercih etmem," dedi Norman.

"Ah, seni ısırmaz," diye cevapladı Fanny ve mutfağa koştu
orada aşçıdan birkaç parça et aldı ve onları kardeşine getirdi.

Kısa süre sonra yemek odasındaki halının üzerinde yatan Trusty'yi buldu ve onu bahçeye kadar takip etti.

"Trusty'yi çağır, Trusty ve ona bir parça et göster," diye bağırdı kardeşine.

Norman, Fanny'nin ona emrettiği gibi, ses tonunda biraz tereddütle köpeğe seslendi ve Trusty kuyruğunu sallayarak koştu. Eti tutmak yerine, Trusty'nin almasına izin vermek yerine, ki bunu nazikçe yapardı, Norman gergin bir şekilde eti ona doğru fırlattı, Trusty yakaladı ve burnunu kaldırıp kuyruğunu sallayarak daha da yaklaştı; Norman, Fanny'nin ona söylediği gibi bir seferde bir parça vermek yerine, köpeğin onu ondan kapacağını düşünerek, bir avuç dolusu eti yere attı ve birkaç adım geri çekildi. Trusty eti hızla mideye indirmeye başladı.

"Ah, ona parça parça vermeliydin," dedi Fanny.

Trusty bitirir bitirmez biraz daha alacağını umarak ileri doğru koştu, Norman ise köpeğin onu ısıracağını düşünerek topuklarına
çaldı ve çığlık atarak kaçtı, Trusty ise Fanny'nin sık sık yaptığı gibi onu eğlendirmek için koştuğunu düşünerek şakacı bir şekilde peşinden
sıçradı.

"Şu iğrenç köpeği durdurun! Beni öldürecek, durdurun, durdurun!"
diye bağırdı Norman eve doğru koşarken.

Fanny boşuna Trusty'yi çağırdı ve onu yakalamak için koştu, ancak küçük oğlandan biraz daha et alabilmeyi umarak
sıçramaya devam etti, çünkü küçük oğlan ona cömertçe davranmıştı.

Norman'ın çığlıkları annesini dışarı çıkardı.

"Yaramaz köpek beni ısıracak ve Fanny onu cesaretlendiriyor.
Kurtar beni, anne, kurtar beni!" diye haykırdı, kendini Bayan Vallery'nin kollarına atarken.

"Fanny, sorun ne," diye sordu, "köpeğin küçük kardeşini korkutmasına izin vermen çok yaramazca."

Tatlı, nazik Fanny böyle bir niyette ne kadar masum olduğunu hissederek
gözyaşlarına boğuldu.

"Gerçekten de, sevgili annem, ben sadece Norman'ın Trusty ile oynamasını ve onunla arkadaş olmasını sağlamaya çalıştım, bir an bile korkacağını düşünmedim," ve öne doğru koşup kardeşini öpmeye çalıştı,
onu sakinleştirmek için, ama o artık kendini köpekten güvende hissediyordu, köpek bir şeylerin ters gittiğini sezerek zıplamayı bıraktı ve
sessizce yere uzandı ve yaklaştığında onu kulaklarına bir tokatla karşıladı.

"Köpeği bana doğrulttuğun için al," diye bağırdı kötü niyetle.

Fanny başını öne eğmiş bir şekilde duruyordu, sanki suçluymuş gibi ama aslında kardeşinin davranışından
utanıyordu.

"Bu çok yaramazlıktı, Norman," dedi Bayan Vallery, kız kardeşine tekrar vurmaya çalışan genç tiranı tutarak. Daha sonra onu oturma odasına taşıdı; Fanny kendini aklama düşüncesi olmadan onu takip etti, ancak küçük kardeşini sakinleştirmeye ve ona Trusty'nin sadece oyun oynadığına dair güvence vermeye çalışmak istiyordu.

Annesi onu dizinin üzerine oturttu. Bayan Leslie kendine
yaralanıp
yaralanmadığını sordu.

"Köpek onu korkutmuş ve Fanny'nin hayvanı ona
saldırdığını söylüyor," diye cevapladı Bayan Vallery.

"Bu imkansız," diye gözlemledi Bayan Leslie, "Fanny böyle bir şey
yapmış olamaz."

"O zalim bir şey ve köpeğin beni ısırmasını istiyor," diye homurdandı Norman, hala yarı ağlayarak, sızlanan bir tonda.

"Bunun cevabını Fanny'nin köpeğin seni korkutmasını engellemeye çalışmış olma ihtimalinin çok daha yüksek olduğunu söyleyeceğim, çünkü eminim ki seni
ısırmaz. Buraya gel, Fanny, gerçeği söyleyeceğini biliyorum."

Fanny büyükannesine bu sözü için minnettar hissetti ve
neler olduğunu tam olarak açıkladı.

Bayan Vallery masum olduğuna ikna olmuştu ve Norman sonunda onunla birlikte bahçeye dönmeye ikna oldu. Fanny onunla nazikçe konuştu ve korkusunu unutturmaya çalıştı.

"Kürek, çapa ve tırmıklarımı sakladığım alet evine gel. Eskiden kullandığım küçük bir kürek var, sana çok yakışacak ve gidip senin için bahçeyi ayarlayalım," dedi birlikte yürürken.

"Bunu yaptığın eski bir şey," diye homurdandı Norman alaycı bir şekilde, küçük küreği ona verirken, "Benim de kendime yeni bir tane almam gerek."

"Umarım baban sana bir tane verir," diye cevapladı sessizce, "ama bu arada bunu kullanmayacak mısın?"

Norman aldı, küçümseyerek baktı, ama Fanny hiçbir yorumda bulunmadan, bahçıvanın onlar için hazırladığı arsaya doğru yol gösterdi. Bir kısmı yaz çiçekleriyle doluydu, diğer yarısını Norman'ın kazma ve tohum ve bitki dikme zevkini yaşaması için ekilmemiş halde bırakmıştı.

"Kendi bahçeni güzel göstermek için çok çabalamışsın," diye gözlemledi, arsanın onun kısmına bakarken. "O çıplak yerle ne yapacağım?"

Fanny ona amacının ne olduğunu söyledi ve yardım teklif etti.
İçine dikmek için hala zaman olan güzel bitkilerle dolu birkaç saksı ve birkaç tane de sonbahar çiçeği tohumu almıştı. Bunları, toprak onları kabul etmeye hazır hale gelir gelmez ona vereceğine söz verdi. Her zamanki enerjik tavrıyla kazmaya başladı ve Norman bir süre onu taklit etmeye çalıştı, ama kısa süre sonra yoruldu.

"Orada, kendi başına kazabilirsin," dedi, "tıpkı yerlilerin Hindistan'daki plantasyonlarda yaptığı gibi ve ben de bir sahip gibi bakıp, işini düzgün yapmanı izleyeceğim," ve kollarını kavuşturup, düşündüğü gibi, çok onurlu bir şekilde, geriye yaslandı.

Fanny bir süre kazmaya devam etti. Sonunda durdu ve gülerek şöyle dedi:

"Şimdi çalışma sırası sende, seni izleme sırası bende."

"Kazmak istemiyorum," diye cevapladı, "babam gibi bir memur olacağım ve bana itaat edecek başkaları olacak."

Tam o sırada bahçıvan geldi ve Fanny'nin kazdığını ve kendini çok sıcakladığını görünce, akşamları toprağı düzelteceğine söz verdi. Norman'ın bahçeyle uğraşmaya meyilli olmadığını anlayınca, onu çimlerde bir
bomba ve tüylü top oyunu oynamaya davet etti.

Yarım saat oynamışlardı ve Fanny, başka hiçbir şeye olmadığı kadar eğleniyor gibiydi. Bahçedeyken Bayan
Vallery sandıklarını açıyordu ve Fanny'ye Paris'ten getirdiği bir elbiseyi göstermek istiyordu, onu içeri çağırdı. Norman, dışarıda kalıp kendi başına oynayacağını söyledi.

Bir süre güzel elbiseye hayran kalıp
birkaç çizme ve başka şeyler denemekle geçti. Annesi onu tekrar tekrar öperken ve ona bu kadar çok güzel şey getirdiği için teşekkür ederken ona ne kadar minnettar hissediyordu. Durup tekrar tekrar hayran kalmak istese de Norman'ı unutmadı.

"Korkarım ki kendi başına sıkıcı olmaya başlayacak, anne," dedi, "Dışarı çıkıp onu eğlendirmeye çalışacağım. Çimenlerden uzaklaştığını ve savaş alanını çimenlerin üzerinde bıraktığını görüyorum."

Fanny, başlığını takarak Norman'ı aramaya çıktı.
Şaşırtıcı bir şekilde, bir süre etrafı aradıktan sonra, onun
düşündüğü gibi, kendi arazisinde kazdığını gördü.

"Ah, bu şekilde eğlenmeye çalışmasına çok sevindim,"
kendi kendine, "umarım artık bahçeciliği sevmeyi öğrenecektir."

Ancak oraya vardığında dehşete kapıldı, çünkü Norman,
kendi arazisinde çalışmak yerine, onun arazisinde kazıyordu ve
zaten neredeyse tüm güzel çiçeklerini sökmüştü.

"Onları kendi arazime ekeceğim," dedi, onu gördüğünde, "Neden hepsini kendine saklayasın ki?"

"Ama sevgili Norman, nakledilmeye dayanamazlar," diye cevapladı,
neredeyse gözyaşlarına boğularak, onun taahhüt etmişti,
çünkü çiçeklerinin çoğu sadece kazılmakla kalmamış, kırılmış ve çiğnenmişti
ve onları çıkarmaktan çok yok etmeyi amaçladığı açıktı.

"Ah, dur Norman!" diye haykırdı, "bahçıvan, bilirsin,
bahçene birkaç çiçek koymaya söz verdi ve bunu nasıl düzgün yapacağını biliyor."

"İstediğini yapabilir," dedi Norman küreğini yere atarak; "Sana bir ders verdim, Bayan Bencil, senin bahçen artık benimkinden
daha iyi değil."

Fanny artık gözyaşlarını tutamadı.

"Ah Norman!" diye haykırdı, "bahçeni bencillikten dikmedim, ama bunu kendin yapmak isteyeceğini ve diktiğin
çiçeklerin
açmasını görmekten zevk alacağını düşündüm. Gerçekten de, gerçekten Norman, beni haksız yere suçluyorsun."

"Eh, en azından şimdi eşitiz," diye homurdandı çocuk, aşağı yukarı yürürken ve yaptığı yaramazlığı
gözden geçirirken kendinden biraz utandığını umarak.

"Anneanne ve anne bunu görürlerse ona çok kızacaklar," diye düşündü
Fanny, "Elimden geldiğince düzeltmeye çalışmalıyım," ve
Norman öfkeyle kaşlarını çatarak yanında dururken, o en az zarar görmüş bitkilerden bazılarını
değiştirmeye başladı. O böyle meşgulken, Susan
kendisine ve kardeşine akşam yemeğine hazırlanma zamanının geldiğini söylemeye geldi, çünkü Fanny heyecanından gong sesini bile duymamıştı.

"Neden, Bayan Fanny, bahçenize ne oldu?" diye haykırdı Susan.

Fanny asla yalan söylemezdi, ama kardeşini korumak için çok istekliydi, çünkü Susan'ın ne yaptığını
öğrenirse ona ne kadar kızacağını biliyordu.

"Lütfen bana sorma Susan," diye cevapladı, "John bu akşam Norman'ın bahçesini düzelteceğine söz verdi ve sanırım o da benimkini aynı anda düzeltecek, ta ki o zamana kadar ona bakmasak daha iyi olur." 

Susan ne olduğunu oldukça doğru tahmin etti, ancak Fanny ona soru sormaması için yalvardığı için, kendi hatırına bunu yapmaktan kaçındı. 

Fanny, Norman'ı eve doğru götürmek için yanına gidiyordu, ancak Norman geride duruyordu, bu yüzden Susan onu kolundan tuttu. 

"Hadi gel genç beyefendi," dedi, nasıl çıkaracağını bildiği sert bir sesle, "bahçe işlerinden sonra ellerini iyice yıkaman gerekecek," ve adamın ters çevirdiği zemini işaret etti. "Kendinden utanmıyor musun?" diye fısıldadı. Fanny, Susan'ın tekrar soru sormaması için biraz uzaklaşmıştı. "Eğer utanmıyorsan, utanmalısın," diye devam etti Susan, "sevgili kız kardeşin bir melek ve ben sadece kendine ne olduğunu sormanı istiyorum."

Norman, Susan'ı arkasından tehdit etmesine rağmen, onun huzurunda ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, bu yüzden cevap vermeye cesaret edemedi, ancak Susan onu yönlendirirken biraz arkasında asılı kaldığında, ona suratlar yaptı,
ki bunu göremeyeceğini biliyordu.

Ellerini yıkayıp saçlarını taradıktan sonra onu yemek odasına götürdü.

"Birçok kötü çocuk yemeğini senden daha çok hak ediyor," diye fısıldadı,
onu içeri almadan önce durdu. "Sizinkini iştahla yiyin,
ama size tavsiyem, eve geldiğinizden beri size karşı çok nazik olan kız kardeşinize karşı nankörce davrandığınız için özür dilemeye çalışmanız."

Norman elini ondan çekti ve asık suratla
yemek odasına girdi. Masaya doğru yürüyüp oturdu ve Fanny'ye baktı, kendi kendine yargıladığında, büyükannelerine ve analarına ne yaptığını
söylediğinden şüpheleniyordu. Ancak, o bu konu hakkında
tek kelime etmemişti. Onlar sadece ona bakıyorlardı,
yüzünün neden bu kadar asık suratlı olduğunu merak ediyorlardı.

"Umarım mutlu bir sabah geçirmişsindir, Norman," dedi büyükannesi, ona kıyma ikram ederken.

Cevap vermedi.

"Canım, lütfen büyükannene cevap ver," dedi Bayan Vallery, çünkü Norman'a hiçbir şey
emretmemesi söylenmişti.

Yine de konuşmadı.

"Sevgili çocuğum, dilini kullanmanı rica etmeme izin ver, büyükannen seninle konuştu ve mutlu bir sabah geçirip geçirmediğini sordu."

"Ben asla mutlu olmam ve beni eğlendirmeye çalışacak
kimseyle olmam pek olası değil," diye homurdandı Norman.

"Eminim kız kardeşin seni eğlendirmek istiyor," diye gözlemledi Bayan Leslie,
"ve eğer gelip yanıma oturursan ve dinlersen, Fanny senin yaşındayken anlattığım hikayeleri sana okumaktan veya anlatmaktan çok mutlu olurum."

"O sadece bir kız ve sen yaşlı bir kadınsın," diye mırıldandı Norman,
kıymayı ağzına tıkıştırırken. "Erkeklerin benimle
oynamasını istiyorum."

"Okula gittiğinde oynayacak çok sayıda çocuk bulacaksın, umarım baban seni yakında gönderir," diye gözlemledi Bayan Leslie, "ama onların sana kız kardeşinin davrandığı gibi nazik davranmadıklarını göreceksin,
ve belki de sık sık onu tekrar oyun arkadaşı olarak görmeyi dileyeceksin."

"Akşam yemeğinden sonra çimlerde bir battledore ve tüytopu oyunu daha oynamalıyız," dedi Fanny, "bunu beğenmiş gibisin ve bir yandan da
hoş ve gölgeli olacak."

Norman, Fanny'nin bahçesine davrandığı şekilden
şikayet etmediğini görünce daha cana yakın oldu ve teklifini kabul etti.

Ancak dışarı çıkmadan önce onu sessizce oturmaya ve
bir resimli kitabından anlattığı bir hikayeyi dinlemeye ikna etti.

Çocuklar çimlerde oynarken, Kaptan Vallery
ardından büyük bir paket taşıyan bir adam belirdi. Norman tüytopunu kusmaya devam etti, ancak Fanny onu bir öpücükle karşılamak için babasının yanına koştu.

"İkinize de bir şey getirdim, içeri girip paketi
açılmış halde görmek ister misiniz," dedi ve paketi adamdan alıp eve girdi.

Babasının sözlerini duyan Norman, paketin ne içerdiğini öğrenmek için onu ve Fanny'yi takip etti.
Yüzbaşı Vallery paketi bir sandalyeye koymuştu.
Karısı ve Bayan Leslie ile konuşurken Norman koşarak pakete yaklaştı
ve babasıyla bile konuşmamış olmasına rağmen ipi çekmeye başladı.

"Ah, o çok gayretli bir ufaklık, bana dertten kurtarmak istiyor,"
diye belirtti Yüzbaşı Vallery ve Fanny Norman'ı harekete geçiren sebebin bu olmasını umuyordu, ancak babasının geri dönmesinden daha fazla
memnuniyet duymasını diledi.

Bayan Vallery kocasının isteği üzerine paketi açtı,
Norman tüm çabalarına rağmen bunu başaramamıştı. Diğer
eşyaların arasında, kendisi ve Bayan Leslie için getirdiği, gümüş kağıtla dikkatlice
yapışmış uzun bir paket çıkardı.

"Bunun Fanny için olduğunu düşünüyorum," dedi.

Yüzü zevkle parlayan Fanny, paketi dikkatlice açtı ve mumdan bir başı, omuzları ve elleri olan, tam olarak gerçek et gibi görünen güzel bir bebeği gösterdi.

"Ah, teşekkür ederim, baba, teşekkür ederim," diye haykırdı koşarak yanına
gitti ve onu
öptü. "Bak büyükanne! Bak anne! Ne kadar sevimli bir kız,
öylesine yumuşak, açık renk saçları ve öylesine parlak mavi gözleri var ki, kesinlikle onlardan
görebiliyor olmalı."

Bayan Leslie ve annesi, gerçekten çok yakışıklı ve zavallı Nancy'den çok daha üstün olan bebeğe hayran kaldılar. "İşte Norman, onunla dışarı çıkmaktan utanmayacaksın, eminim," dedi. "Ama umarım Nancy onun beni unutturacağını düşünmez, çünkü duygularını incitmek istemem. Ona ne isim verelim? Çünkü 'Yeni Bebek' diye anılmak istemez, Emma mı, Julia mı yoksa Lucy mi? Bence Lucy çok güzel bir isim - Lucy diye mi adlandırılsın, büyükanne? Norman, bu ismi beğendin mi? Genç bir kız bebek için çok yumuşak ve hoş geliyor."

Norman, bebeğe hoş duygularla bakmamıştı; kız kardeşinin kendisi için hediye almadığını düşünürken hediye almasından hoşlanmamıştı.

"Ona Lucy diyebilirsin, ya da ne istersen," diye cevapladı sertçe, "Benim gibi oğlanlar bebeklerden hoşlanmaz."

"O iyi, erkeksi, küçük bir adam," diye gözlemledi Yüzbaşı Vallery. "Ama seni
unutmadım, Norman. Belki de annen o büyük, yuvarlak pakette senin zevkine daha uygun bir şey bulur," ve Bayan Vallery kocasının işaret ettiği
paketi çıkardı.

"İşte Norman, işte bir çocuğun hoşuna gidecek türden bir şey," dedi Yüzbaşı, ona uzatarak.

Norman hevesle kaptı ve babasının yardımıyla
kağıdı yırttı ve içinde deri kaplı kocaman bir futbol topu buldu, onu kollarıyla
kavrayabildi.

"İşte, çimlerde onunla meşhur bir şekilde oynayabilirsin," dedi Yüzbaşı Vallery, "ve ben de gelip sana katılmalıyım. Okuldayken futbolu çok severdim ve birlikte güzel oyunlar oynamalıyız."

Norman, babasına teşekkür etmek yerine futbol topunu kucakladı ve
kapıya doğru yürüdü, çimlere çıkıp tekmelemek için can atıyordu. Aynı zamanda, Fanny'nin şefkatle okşadığı güzel bebeğine kıskanç bir gözle baktı. Bebeklerden hoşlanmadığını söylese de, onu kendi büyük, kahverengi topundan daha güzel olduğunu düşünmekten kendini alamadı ve kalbinde yükselen kötü hislerden hiçbirini dizginlemesi öğretilmediğinden, hemen kız kardeşini kıskanmaya başladı, çünkü aldığı hediye kendisininkinden daha değerliydi. Yine de, babasının ona söylediğine göre, topuyla bir oyun oynamak istediğini düşündü, topu çimlerin bir ucundan diğerine tekmeleyecekti. Bu nedenle şapkasını alarak, Fanny'ye bebeğini bırakıp, gelip kendisiyle oynaması gerektiğini söyledi.

Fanny, kardeşini memnun etmek için her zaman istekliydi, ancak Bayan Lucy'yi yukarı çıkarıp Nancy'yle ve bebeğinin evini tanıştırmak için can atıyordu, hemen onunla bahçeye çıkmaya razı oldu. Bebeğini dikkatlice kendi küçük sandalyesine yerleştirip, geri dönene kadar sabırla oturması ve iyi bir kız olması gerektiğini söyleyerek, koridorda asılı duran şapkasını taktı ve bahçeye koştu.

Norman topu çoktan çimlere koymuştu ve tekmelemeye başlamıştı. Kız kardeşine aldırmadan tekmelemeye devam etti ve tekmeledi ve kız kardeşi ona katılmaya çalıştığında, yorulana kadar beklemesini söyledi.

"Ama babam senin topu bir taraftan tekmelemeni, benim de diğer taraftan tekmelememi söyledi," diye belirtti, "bu yüzden ikimiz de aynı anda oynamalıyız."

Norman sonunda onun topu tekmelemesine izin verdi ve topu kendisinden uzağa gönderdiği için öfkelendi ve bir tekme daha atmadan önce peşinden koşmak zorunda kaldı. Yine de Fanny itiraz etmedi ve Norman'ın kolayca ulaşabilmesi için topu göndermeye çalıştı.

Sonunda Yüzbaşı Vallery dışarı çıktı.

"Birlikte bu kadar güzel oynadığınızı görmek beni mutlu ediyor," dedi; "lütfen devam edin."

"Ah, baba, benim yerimi al," diye haykırdı Fanny, "Norman için çok daha eğlenceli olacak ve ona nasıl oynanacağını göstereceksin."

Kaptan Vallery buna göre topu tekmeledi ve havaya
uçurdu. Norman sevinçle bağırdı.

"Bu Fanny'nin yapabileceğinden çok daha iyi," diye haykırdı, babası topu birkaç kez havaya
gönderirken.

"Böyle uçmasını sağlayan şey ne?"

"Öncelikle ayaklarım; ama rüzgarla dolu olduğu için çok
hafif ve kolayca yükseliyor," diye cevapladı Kaptan. "Zamanla,
onu bu kadar yükseğe uçurabileceksin."

"İçindeki rüzgarı görmek isterim," dedi Norman; ve babası onun çok
zekice bulduğu
sözlerine güldü.

Bir süre oynamaya devam ettiler; Kaptan Vallery, eğiteceği bir oğlu olduğu için
gurur duyuyordu, Norman'a
topu nasıl tekmeleyeceğini gösteriyor ve
büyük çocukların gerçek futbolu nasıl oynadıklarını anlatıyordu.

"Keşke büyük bir çocuk olsaydım ve umarım yakında olurum, çünkü o zaman
aptal bir kızdan başka oynayacak birileri olur," diye haykırdı Norman. "Ama onu senden daha çok isterim, çünkü sen
topu benim istediğimden daha fazla tekmeliyorsun ve ben de tek başıma tekmeliyorum."

"Sen bağımsız bir küçük adamsın," diye onayladı babası,
kaba sözlerinden dolayı onu azarlamak yerine.

Yüzbaşı Vallery, Norman'ın topu ileri geri tekmelemesine izin vererek bir süre öyle yaptı ve her seferinde top çalılıkların bir tarafına veya diğer tarafına ulaşırsa oyunu kazandığını ilan etti - kendisine karşı koyacak kimsesi olmadığı düşünüldüğünde bu çok da zor bir konu değildi.

Sonunda, gong sesi duyulunca, Yüzbaşı Vallery akşam yemeği için giyinmeye içeri girdi ve Norman kendi başına oynamaya bırakıldı, çünkü Fanny istenmediğini anlayınca eve girdi ve bebeğini Susan'a gösterdikten sonra, Bayan Lucy'yi Nancy'ye ve gelecekteki evine tanıtmak için odasına gitti.

Norman kısa süre sonra kendi başına olmaktan sıkıldı ve kollarında büyük topuyla eve girdi. Oturma odasına girdiğinde, orada az önce açılmış ve babasının duvara asmayı planladığı bir dizi Kızılderili tuhaflığı arasında uzun bir bıçak buldu. Norman bazı konularda çok ileri görüşlüydü ve kendisinden büyük birçok çocuktan daha iyi konuşabiliyordu, ancak diğerlerinde çok cahildi, ancak birçok cahil insan gibi, bunun farkında değildi. "Babamın bana bu büyük topun içinde olduğunu söylediği rüzgarı görmek isterdim," dedi kendi kendine; "belki rüzgardan başka bir şey daha vardır, oldukça yumuşak hissettiriyor - bu bıçakla kolayca kesip görebilirim." Bıçağı aldı ve inceledi, "Ama bunu burada yapmamalıyım, yoksa aşağı inip beni durdurabilirler," bu yüzden bıçağı bir kolunun altına sıkıştırıp büyük topu diğerinde tutarak, koridordan geçip bahçe kapısından çıktı. İlk başta bahçenin daha uzak ucuna gitmeyi önerdi, orada rahatsız edilmekten korkmasına gerek yoktu, sonra sabahki performansını hatırladı ve bahçıvanın orada olabileceğini ve Fanny'nin bitkilerini
kazdığı için onu azarlayacağını düşündü, bu yüzden oraya gitmek yerine evin yan tarafında ilerledi, ta ki kiler odasına açılan başka bir kapıya ulaşana kadar.

"Aşçı bu saatte buraya gelmeyecek, çünkü akşam yemeğini o servis ediyor, bu yüzden burayı tamamen kendime ayıracağım!" diye gözlemledi, ne kadar
zeki olduğunu düşünerek.

Bu nedenle içeri girdi ve kapıyı kapattı.

"Şimdi topumun içinde ne olduğunu yakında öğreneceğim," dedi kıkırdayarak ve onu
yere koydu. Bir ayağını üzerine koyarak sabit tutmak için
büyük bıçakla kesmeye başladı. Kullandığı
silahın kısmı çok keskin değildi ve deri esnediği için ilk başta hiç iz bırakmadı; Sonunda bıçağın ucuyla topa bir kazı yaptı, bu da hızla içine girerek geniş bir yarık oluşturdu.
Ayağını bastırdıkça rüzgar daha hızlı ve daha hızlı dışarı çıktı, ta ki
deri kaplama ve içindeki ince mesane tamamen düzleşene kadar. Sonucu merak ederek onu aldı, salladı ve tekrar
şişmanlamasını söyledi, ama hepsi boşuna. Bir şekilde veya başka bir şekilde çok aptalca bir şey yaptığını keşfettiğinde, ağlamaya çok meyilli hissetti, ama kendini suçlamaya alışkın değildi.

"Babam bana sadece içine bir bıçak sapladığım için
incelmeyecek farklı bir tür top getirmeliydi," diye mırıldandı kendi kendine. Tekrar bir zamanlar top olan şeyi yere attı ve üzerine bastı ve
söylediği gibi yapmadığı için ona hakaret etti. Sonunda büyükannesinin olduğunu düşündüğü
bıçağın gözden kaçabileceğini ve
onu götürdüğü için onu azarlayacağını düşünmeye başladı. Deriyi alıp
ve yakınlarda kimsenin olmadığını görünce geri döndü. Yolda
kalın bir çalılık görünce, kutuyu içine attı--çünkü babasına
suçlu olduğu aptallığı bildirmekten biraz utanıyordu.

Henüz kimse aşağı inmediğinden, bıçağı aldığı eşyaların arasına koydu
ve odasına koştu. Geri döndüğünde
Fanny'yi oturma odasında okurken buldu, ona
büyükannelerinin, babalarının ve annelerinin
yemeğe gittiğini söyledi.

"Beni eğlendirecek bir şey yapamaz mısın?" diye sordu.

"İsteyerek," diye cevapladı, kendi kitabını bir kenara bırakarak ve ona resimli kitaplardan birinden birkaç hikaye okudu.

Susan kısa süre sonra çocukları çay içmeye çağırmak için geldi ve sonra
yemek odasında tatlı yemeye gittiler.

"Peki oğlum, yatmadan önce bir futbol maçı daha yapmak ister misin?" diye sordu Yüzbaşı Vallery.

"Hayır," diye cevapladı Norman, sorudan hoşlanmayarak, "Bugün daha fazla
oynamak istemiyorum."

"Futbolundan o kadar memnun görünüyordun ki, asla
sıkılmazdın," diye gözlemledi Bayan Vallery.

Norman cevap vermedi.

Hanımlar masadan kalktılar ve Yüzbaşı Vallery kısa süre sonra onlara katıldı,
sonra o güzel yaz akşamının serin havasının tadını çıkarmak için çimenlere doğru yürüdüler.

"Git ve futbol topunu al, Norman," dedi Yüzbaşı Vallery, "sen
oynamak istemesen de,
okul günlerimi hatırlamam için
tekmelemekten zevk alacağım."

Norman kıpırdamadı.

"Git ve al, canım, babanın sana söylediği gibi," dedi Bayan Leslie,
torununun itaatsizliğine sinirlenerek.

"Gidip alacağım - nereye bıraktın, Norman," dedi Fanny.

"Bilmiyorum," diye cevapladı.

"Sanırım bulacağım," dedi Fanny, kardeşinin
onu odasında veya koridorda bıraktığını varsayarak.

Kısa süre sonra geri döndü ve her yeri aradığını ancak
bulmadığını söyledi.

"Sanırım kırbacımı çalan kişi onu almış," diye homurdandı Norman.

"Canım, bu evdeki hiç kimse bir şey çalmaz," dedi Bayan Leslie, "ama kırbacınızı kötü kullanacağınızı düşünen bir arkadaşınız şüphesiz onu yolunuzdan çekmiştir. Bir daha böyle bir yorumda bulunmanıza izin vermeyin."

"Her yerde hırsızlar var," diye mırıldandı Norman.

O anda, Trusty'nin yürüyüş yollarından birinde kahverengi bir şey sürükleyerek ve şakacı bir şekilde
çöpe atarak geldiği görüldü. Çimlere ulaşana kadar devam etti.

"Ama Norman, sanırım köpek senin futbol topunu aldı, ama rüzgarı
kesmeyi başardı," diye haykırdı Yüzbaşı Vallery.

"Ah, hırsız, döv onu, baba!" diye haykırdı Norman.

"Ah, lütfen yapma!" diye haykırdı Fanny, "Trusty'nin Norman'ın topuna zarar vermek istemediğinden eminim," diye haykırdı Fanny, ileri koşup Trusty'yi yakaladı. "Bırakın efendim, bırakın, yaptığınız kötülüğü bilmiyorsunuz," diye ekledi.

"Ah, ama çalmış olmalı ve dişleriyle kocaman bir delik
açmış!" diye haykırdı Norman.

Yüzbaşı Vallery futbol topunu alıp inceledi.

"Bunu köpek yapmadı," dedi derideki yarığı işaret ederek.
"Bu keskin bir bıçakla yapıldı; köpeği haksız yere suçlamamalıyız,
onu bu halde bulmuş olmalı; deliği başkası açmış."

Norman kıpkırmızı oldu; babası ona baktı.

"Birilerinin içinde olduğunu söylediğim rüzgarı görmek istediğinden şüpheleniyorum," diye gözlemledi.

Norman daha da kızardı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Yüzbaşı Vallery. "Topundaki deliği sen mi açtın, Norman?" diye sertçe sordu.

"İçindeki rüzgarı görmek istedim," diye mırıldandı Norman.

Kaptan Vallery, eğitim konusunda bazı yanlış fikirlere sahip olsa da,
son derece onurlu bir adamdı ve her onurlu adamın yapması gerektiği gibi,
bir yalandan veya bir yalana yönelik herhangi bir yaklaşımdan nefret ederdi. Bazı insanların beyaz yalanlar dediği şeylerin aslında siyah olduğunu düşündü ve yüreğinde Tanrı'nın onlardan nefret ettiğini biliyordu.

"O zaman, kendin kestiğini bildiğin halde, neden köpeğin topunu parçaladığını söyledin?" diye sordu. "Daha önce seni hiç cezalandırmadım,
ama cezalandırmayı düşünüyorum. Oğlumun yalancı olmasına izin vermeyeceğim."

"Canım," dedi karısına dönerek, "Norman'ı içeri al ve yatağına yatır. Bu gece ona daha fazla bakamam."

Bayan Vallery, Norman'ı elinden tuttu ve eve götürdü.

Bayan Leslie hiçbir şey söylemedi, ama damadının oğlunun kötü yollarından birine son vermeyi gerekli gördüğünü
öğrendiği için mutluydu. Belki de zamanla oğlunun başka kötü yolları olduğunu ve bunları kontrol etmenin daha iyi olacağını
öğrenebilirdi.

Yüzbaşı Vallery bir süre çimenlikte aşağı yukarı yürüdü,
oğluna nasıl davranması gerektiğini düşündü ve
sonuçta bir çocuğun kendi istediğini yapmasına izin verme sisteminin
en iyi olup olmadığını düşünmeye başladı.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM.

BUNU AFFEDEBİLMİŞ OLABİLİR MİSİNİZ?

Ertesi sabah, Norman kahvaltıya indiğinde, babası ona şakacı bir şekilde hitap etmek yerine başını çevirdi ve onun
varlığını hiç fark etmedi. Norman kahvaltısını sessizce yedi. Fanny çok üzgün görünüyordu,
kardeşinin cezayı hak ettiğini ve bunun ona gerçeği
söylemenin gerekliliğini öğretebileceğini düşünüyordu. Yine de küçük kardeşinin dövülmesi düşüncelerine
dayanamıyordu ve babasının söylediklerinden, onun bunu yapmaya niyetli olduğuna inanıyordu. Büyükannesi, Süleyman'ın şu atasözünü
alıntılamıştı: "Oğlunu esirgeyen, oğlundan nefret eder; ama onu seven, onu zamanında terbiye eder."

"Haklısınız Bayan Leslie," demişti babası, "Büyük kralın bilgeliğini kabul ediyorum ve onun tavsiyesine uymalıyım."

Kahvaltıdan sonra Fanny'nin mürebbiyesi geldi ve Yüzbaşı Vallery oğlunu odasına aldı. Norman orada neler olduğunu açıklamadı, ancak sabahın geri kalanında çok üzgün görünüyordu. Daha sonra Fanny ile
bir araya geldiğinde ona daha fazla yalan
söylemek istemediğini söyledi.

"Umarım öyle yapmazsınız," dedi Fanny, "Tanrı'nın onlardan
babasından veya başka herhangi birinden daha fazla nefret ettiğini ve bir yalan
söylediğinizde bunu bildiğini unutmayın, ancak hiçbir insan bunu öğrenemez."

Akşam yemeğinden sonra Norman moralini düzeltmiş gibi görünüyordu ve Fanny onu
savaşa ve tüylü top oynamaya çıkardı.

Yorulmaya başlamışlardı ki Bayan Leslie ve anneleri
dışarı çıktı.

"Gelin ve bizimle yürüyün, canlarım," dedi Bayan Leslie, "Annenize çok güzel ektiğiniz o güzel bahçeyi göstermek istiyorum, Fanny."

Fanny, Norman'ın bahçeye yaptığı muamelenin ortaya çıkacağını bildiği için, şükürler olsun ki onların bahçesini görmelerini engellemiş olurdu. Yine de
gitmekten nasıl kaçınacağını düşünemiyordu ve sadece bahçıvanın söz verdiği gibi
düzeltmesini umuyordu.

Torununun güvenini kazanmak isteyen Bayan Leslie, onu çağırdı
ve elini tutarak nazikçe konuşmaya yönlendirdi; Fanny ve annesi biraz uzaktan takip ettiler.

Bayan Vallery, Fanny'ye Hindistan'dan bahsederek ilgisini çekti, ancak o, bahçesi ve büyükannesinin onu yok ederken hissedeceği sıkıntı konusunda o kadar endişeliydi ki, normalde yapacağı kadar dikkatli dinleyemedi. Norman'ın çok isteksizce yürüdüğünü ve ara sıra kaçmaya çalıştığını gördü, ancak büyükannesi onu bırakmaya hiç niyetli değildi.

Sonunda Bayan Leslie ve Norman Fanny'nin bahçesine ulaştılar.

"Aman canım, ne değişiklikler yaptın!" diye haykırdı, "ve görüyorum ki neredeyse yarısını kazmışsın."

Fanny öne doğru koştu. Bahçıvan düzeltmeye başlamıştı, ancak işi
bitirmesi açıkça engellenmiş gibiydi. İki kürek, Fanny ve Norman'ın onları bıraktığı yerde toprağa saplanmıştı.

Fanny hiçbir şey söylemedi, kardeşinin yaptıklarını erkekçe itiraf etmesini umuyordu, böylece onun için daha iyi bir şekilde yalvarabilirdi. Bunu yapmak yerine elini büyükannesinin elinden çekip yürüyüş yolundan uzaklaştı. Fanny daha sonra kardeşinin bahçesini kazdığını
istemeden itiraf etmek zorunda kalmıştı.

"Ona kızma, büyükanne," dedi, "çok çok genç ve
benimki kadar güzel bir bahçe yapmadığım için ona kötü davrandığımı
düşündü. Benim onu ​​kendi başına düzenlemek isteyeceğini
düşündüğümü anlamadı, ancak John onu düzene koymaya söz verdi ve umarım
yarın benimki her zamanki kadar güzel olur ve Norman'ınki de öyle olur, bu yüzden lütfen ona bu konuda daha fazla bir şey söyleme."

"İstediğini yapacağım, Fanny," diye cevapladı Bayan Leslie, "ama kardeşinin, genç olmasına rağmen, tekrar aynı şekilde davranmasına izin veremem."

Bayan Vallery, Norman'ın yaptıklarını keşfettiğinde çok üzüldü, aynı zamanda Fanny'nin küçük kardeşi için yalvarma şeklini duyduğunda çok memnun oldu ve gözyaşları gözlerine dolarken eğilip onu tekrar tekrar öpmekten kendini alamadı.

"Ah anne! Gerçekten de onu dileyebileceğim her şey yaptın," dedi Bayan Leslie'ye dönerek.

"Ben değil, sevgili Mary, Tanrı'nın Sözü'nde yapmamızı söylediği şeyi yaptım; hatalarını keşfettikçe düzelttim ve her zaman O'ndan rehberlik istedim. Ama Kutsal Ruhu hiçbir insanın başaramayacağı işi yaptı."

Vicdan azabı çeken Norman, çalılıkların arasına saklanmıştı.

Geri kalan grup, onun eve koştuğunu varsayarak yürüyüşlerine devam etti ve gölgeli caddede birkaç dönüş yaptıktan sonra içeri girdiler.

Bayan Norton, Fanny'nin mürebbiyesi, tam o sırada
gelmiş, derslerine çalışmaya koyulmuşken, annesi ve Bayan Leslie
oturma odasına gittiler.

"Korkarım ki, anne, Norman'ı çok yaramaz bir çocuk olarak görüyorsunuz," dedi Bayan Vallery, "Onunla davranışları hakkında çok sık konuştum,
ve henüz hiçbir gelişme göremiyorum."

"En azından hikaye anlatmaması gerektiğini öğreneceğini umuyorum," diye gözlemledi Bayan Leslie, "ve eğer kocanız bu sabah ona neyin yanlış olduğunu öğretmek için aynı yolu izlerse, yavaş yavaş ne yapmaması gerektiğini öğrenecektir. Bir çocuğa ne yapması gerektiğini öğretmek çok daha zordur, ancak sevgili Fanny'mizin gösterdiği iyi örneğin gereken etkiyi göstereceğine inanıyorum, bu arada çocuğunuzun kalbinin değişmesi için durmadan dua etmeye devam etmeliyiz."

"Korkarım ki artık çok kötü bir kalbi var," diye içini çekti Bayan Vallery, "her zaman
yanlış bir şey yapmasından korkuyorum."

"Bütün çocukların kalplerinde kötü tohumlar vardır ve bunları sürekli ve dikkatli bir şekilde ayıklamak ve çocuğa da en erken günlerinden itibaren aynı şekilde çabalamanın gerekliliğini aşılamak bizim görevimizdir. Çocuk güç ve bilgi kazandıkça
işte kendi rolünü yerine getirmezse mazur görülemez," diye gözlemledi Bayan Leslie.
"Fanny'mizin tatlı ve çekici olduğuna haklı olarak inanıyoruz, ancak o bunun gayet farkında ve içinde keşfettiği kötülüğü yenmek için her zaman tetikte. İnanın, bunu yapmasaydı
düşündüğümüz kadar sevimli bir yaratık olmazdı."

"Fanny sevimli olmaktan başka türlü olabilir miydi?" dedi Bayan
Vallery.

"Sadece mümkün değil, çok büyük ihtimalle öyle, her ne kadar aşkımızla kör olmuş olsak da, onun kesinlikle suçlu olduğu hataları gözden kaçırmış olabiliriz," diye cevapladı Bayan Leslie. "Gençlere aşılamaya çalışmamız gereken en önemli derslerden biri, zihinlerini ve huylarını sıkı bir şekilde gözetmenin, akla gelen her kötü düşünceyi anında ortadan kaldırmanın ve yükselen kötü huy, kıskançlık, nefret ve diğer tüm kötü duyguları hemen bastırmanın önemidir. Onlara, Şeytan'ın kükreyen bir aslan gibi, her zaman yiyebileceği birini aradığını, ancak Kutsal Ruh'un yardımının onu uzaklaştırmak için asla boşuna aranmayacağını öğretiyoruz."

Bu konuşma büyükannesi ve annesi arasında oturma odasında devam ederken Norman çalılıklarda kaldı. Dışarı çıkmaktan korkuyordu, annesinin onu aradığını ve sabahleyin yalan söylediği için kız kardeşinin bahçesini mahvettiği için cezalandırılacağını düşünüyordu. Sonunda yorulup dışarı çıktı ve kimseyi duymayıp göremeyince açık bahçeye girmeyi düşündü. Kısa süre sonra yalnız kalmaktan sıkıldı ve Fanny'nin dışarı çıkıp onunla oynamasını diledi, sonra Fanny'nin gelmediği için ona kızdı, ancak derslerine dikkat ettiğini çok iyi biliyordu. Sonunda etrafta dolaşırken gözleri futbol topunun kılıfına takıldı. "Benim güzel hediyem bu hale geldi," diye mırıldandı, "ve o da kendine ait güzel bir bebek aldı; neden benden daha iyi durumda olsun ki. Acaba biri topumu tekrar yuvarlayabilir mi?"

Topu aldı.

"Belki aşçı veya John yapabilir."

Deri kılıfı aşçıya taşıdı.

"Topunu tekrar yuvarla, Efendi Norman!" diye haykırdı, "İçinde gördüğüm büyük yarıkla bunu yapmak
zor bir iş olurdu. Uygun boyutta yeni bir mesane almalısın ve sonra belki deri kılıfı onarabiliriz."

"Bana bir mesane alabilir misin?" diye sordu Norman.

"Meme paraya mal olur! Babandan senin için bir tane almasını istemelisin,"
diye cevapladı aşçı, kız kardeşine yaptığı muameleden dolayı ona pek de yanaşmıyordu ve Susan da hizmetçilerin iyi niyetini
kazanmasını engellemişti.

"Ama bana bir mesane almalısın," diye haykırdı Norman, "sen nesin?
Sen sadece bir hizmetçisin. Sana istediğimi yaptıracağım."

"Sana ne söyleyeyim genç beyefendi, sırtına bir bulaşık bezi iliştiririm,
ve eğer benimle bu şekilde konuşursan seni mutfaktan gönderirim. Şu anda büyükannenin öğle yemeğini hazırlamakla meşgulüm ve seninle ilgilenemem."

Norman etrafta dolaştıktan sonra birkaç dakika çok öfkeli göründü.
Ancak, aşçının kirli bir bez alıp elbisesinden bir iğne çıkardığını görünce,
gitmenin daha akıllıca olduğunu düşündü ve bahçeye geri döndü.

"Fanny'nin neden güzel bir bebeği ve benim sadece aptal bir
parça derim olması gerektiğini anlamıyorum," diye kendi kendine mırıldandı. "Onun
bebeğine ulaşabilirsem, ona ne yapacağımı biliyorum ve o zaman benden
daha iyi durumda olmayacak."

Yüreğinde büyüyen kıskançlık ruhunu yenmeye çalışmak yerine, kendi kendine Bayan Lucy'nin güzelliğini yakında mahvedeceğini mırıldanmaya devam etti.

Akşam yemeğine çağrıldığında, öfkesi düzelmemişti.

Ne Bayan Leslie ne de annesi Fanny'nin bahçesi hakkında bir şey söylemedi,
ve kendisi de konuyu açmaya meyilli değildi. Büyükannesi onunla konuşmadı, çünkü mümkünse onu davranışlarından utandırmak istiyordu. Anlayışlı olmasına rağmen, onun mizacının inatçılığının pek farkında değildi ve tek umursadığı şey cezadan kaçınmaktı.

Fanny onunla konuşmuş ve akşam yemeğinden sonra onu eğlendirmeye çalışmıştı; dışarı çıkmak için
hâlâ çok sıcak olduğu için onu oturma odasına davet etti ve
bir kitaptan okuyacağı güzel bir hikayeyi dinledi.

Biraz okuduktan sonra, büyükannesi onu yanına oturmaya
davet etti, böylece ona öğrettiği bir işe devam edebilirdi.

"Benimle gel, Norman," dedi Fanny hemen ayağa fırlayarak, "büyükanne
seni yanımda bir tabureye oturtacak ve eğer kitabı tutarsan,
sadece resimlere bakarak sana hikayelerden bazılarını anlatabilirim."

Kendisine hikayeler anlatılmasından hoşlanan Norman itiraz etmedi ve
Fanny'nin yanındaki bir tabureye sessizce oturdu.

"Bence Norman, şimdi Fanny'ye Hindistan hakkında bir şeyler anlatmalısın," dedi Bayan Leslie, Fanny ona birkaç hikaye anlattıktan sonra.

"Burası bundan daha güzel bir ülke ve insanlar kendilerine söyleneni yapıyorlar, bu konuda bildiğim tek şey bu," diye gözlemledi Norman. "Bu da çok iyi bir şey," dedi Bayan Leslie, "Ben her zaman küçük erkek ve kız çocuklarının kendilerine söyleneni yapmasını severim. "

"Ama büyük insanlar kendilerine söyleneni yaparlar, bizim _kitmutgars_ ve _chaprassey_
benim onlara söylediğim her şeyi yapmak için yıldırım hızıyla kaçarlar ve yapmazlarsa onları tekmelerdim."

"Umarım İngiltere'de hiç kimseye bunu yapmazsın canım," dedi Bayan Leslie.

"Norman'ın bazen sana söylediğini yapmaya çalıştığını söylemekten üzgünüm," diye belirtti Bayan Vallery. "Bahsettiği insanlar bizim hizmetçilerimizdi. _Kitmutgar_ masada servis yapan bir adamdır ve _chaprassey_
mesajları iletmek, dışarı çıktıklarında hanımlara hizmet etmek ve bir uşağın genel görevlerini yerine getirmek olan başka bir hizmetçidir, ancak masada servis yapmaz. Bilmelisin ki Fanny, Hindistan'da her kişinin özel görevleri vardır ve başkalarını yapmayı aşağılayıcı
görür.

"Bir seyise _syce_ denir, ancak kendi atı için çim biçmez ve bunu başka bir adamın yapmasını ister. Uşaklık görevini yerine getiren ve aile için tüm yiyecekleri satın alan baş hizmetçiye _rhansaman_ denir.

"Sıcak havalarda yıkanmak ve
patties'i ıslatmak için çok miktarda suya ihtiyaç duyulur ve bir adam onu ​​nehirden yaşadığımız bungalov'a getirmekle görevlendirilir - ona _chestie_ denir. Ancak _aubdar_ denilen farklı bir adam, uygun içme suyunun sağlanmasıyla ilgilenir - genellikle yağmur suyunu kullanırdık, bu su yağmurlu mevsimde dört direk arasına gerilmiş büyük çarşaflarda toplanır ve toprak kaplara boşaltılırdı, burada serin ve tatlı kalırdı.

"Bahsettiğim kişilerin hiçbiri odaları temizlemezdi ve bu nedenle,
başka bir adam, bir _mehter_ veya süpürgeci işe alındı. Giysilerimiz _dhobie_ denen bir adam tarafından yıkanırdı; eşeğiyle gelir ve
nehre götürürdü, orada onları temizlenene kadar tekrar tekrar tahta bir levha üzerinde düz bir sopayla döverdi ve sonra
güneşte kuruturdu.

"Dışarıda herhangi bir iş yapılacağı zaman, _coolies_ denen en düşük kasttan işçiler tutardık. Sonra, benim ve Norman'ın ve babasının giysilerini yapan bir terzimiz vardı ve ona _durize_ denirdi. Dışarı çıktığımızda palankinimizi taşımak için istihdam edilen altı taşıyıcımız vardı ve ayrıca punkah'ları çalıştırmakla yükümlüydüler, ayrıca başka işleri de vardı."

"Ne ev," diye haykırdı Bayan Leslie, "İngiltere'de ilgilenmemiz gereken çok fazla hizmetçimiz olmamasına sevindim. Hepsi nerede yaşıyordu?"

"Bazıları bungalovun önündeki verandada hasırların üzerinde çarşaflarına sarılmış bir şekilde uyuyorlardı, diğerleri ise tek başlarına kulübelerde."

"Hiç hizmetçiniz yok muydu?" diye sordu Fanny.

"Sadece _ayah_ denen biri vardı, hanımımın hizmetçisi olarak hareket ediyordu ve Norman'a bakıyordu ama başka işi yoktu," diye cevapladı Bayan Vallery.

"Anne, punkahlar ve tattiesler nedir?" diye sordu Fanny, "Onlardan bahsederken seni rahatsız etmek istemedim."

"Punkah, çatıya asılan devasa bir yelpazeye benzer ve bir esinti gerektiğinde, taşıyıcılar tarafından iplerle ileri geri çekilir. Bazen sıcak havalarda gece gündüz çalışır, hatta bazen onsuz sıcağa dayanamaz veya gece uyuyamazdık. Tatties, sıcak rüzgarın geldiği tarafa asılan, hoş kokulu otlardan yapılmış paspaslardır ve _sandıklar_ tarafından sürekli ıslak tutularak, içlerinden geçen hava buharlaşmayla soğutulur." 

"Sanırım çok büyük bir evde yaşamış olmalısınız, çünkü size hizmet eden çok sayıda uşak vardı," diye gözlemledi Fanny. 

"Ülkenin yukarısındaki bir istasyonda olduğumuzda, bir bungalovda ikamet ediyorduk,
bu bir kulübeydi, tüm odalar zemin katta, bir bileşik adı verilen bir muhafazanın ortasındaydı. Güneş ışınlarını engellemek için eğimli, kalın sazdan bir çatıyla örtülüydü. Ortada, oturma odamız olan büyük bir salon vardı, etrafında yatak odalarına açılan kapılar vardı ve onların dışında geniş bir veranda vardı. Kapılardan bahsettim ama onlara perdeli kapı girişleri demeliydim, böylece punkah'ların hareket ettirdiği hava evin içinde dolaşabilirken, güneş iç odaya giremezdi, bu nedenle makul ölçüde serin tutuluyordu."

"Sanırım İngiltere'de daha iyi durumdayız, en sıcak havalarda bile çok fazla sorun yaşamadan serin kalabiliyoruz," diye gözlemledi Fanny.
"Punkah'larda çalışmak zorunda kalan zavallı adamlara ne kadar acıyorum."

"Sıcağa alışkınlar ve bu onların işi," diye gözlemledi Bayan Vallery; "Onları kovup, sıcak ve boğucu atmosfere katlanmaya hazır olduğumuzu veya palankinlerimizle dışarı çıkmaktan kaçınacağımızı söyleseydik bize teşekkür etmezlerdi."

"Palankinler nedir, anne?" diye sordu Fanny.

"Palankin, bir sedye olarak tanımlanabilir veya bacaksız ve
üstünde bir çatı olan, her iki tarafında birer tane olmak üzere uzun direklerle taşınan, uçları taşıyıcıların omuzlarına dayanan kanepe. Birinde seyahat eden kişi
uzun bir şekilde uzanabilir ve uzun bir yolculuk
sırasında rahatça uyuyabilir. Postayla veya _dak_ olarak adlandırılan şekilde seyahat ederken, her aşamada taze taşıyıcılar hazır bulunur, tıpkı İngiltere'deki posta atları gibi.

"Sadece kısa bir mesafe için ziyarete gittiğimizde, bir kişinin uzanmak yerine dik oturduğu bir
_tanjahn_ kullanırdık. Bu, bir İngiliz tahtırevanına benzer. Ancak, yolların iyi olduğu
çoğu istasyonda, İngiltere'den gönderilen açık arabaları kullanırdık.

"Babanız da ara sıra bir filin sırtında kaplan avlamaya giderdi. Ancak, bir at gibi üzerine binmedi,
ama hayvanın sırtına tutturulmuş bir tür kutu olan _howdah_'da bir veya iki kişiyle birlikte oturdu. Devasa yaratık, _mahout_ adlı bir adam tarafından yönlendiriliyordu, bu adam hayvanın boynuna oturmuştu ve elinde sivri uçlu bir sopa vardı. _howdah_'a girmek için hayvanın yanına bir merdiven yerleştirilir ve _mahout_ hareket etmesini emredene kadar hayvan tamamen sessiz kalır.

"Birkaç kez, avlanmak için kullanılanlardan çok daha büyük bir _howdah_ içinde bir filin sırtında seyahat ettim, başımın üzerinde bir _chattah_ veya
şemsiye vardım."

"Ama devasa filler kaplanların peşinden dörtnala mı gidiyor?" diye sordu Fanny.

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Norman, şimdi ilk kez konuşuyordu. "Babam bir silah taşırdı ve
dövücüler ve köpekler kaplanları
kovmak için ormana giderdi ve sonra onları vururdu. Bana bundan sık sık bahsetti ve yeterince büyüdüğümde beni alacağına söz verdi. Bir kaplanı
vurmak isterdim."

"Bir kaplanın _howdah_'da aniden ortaya çıkıp
seni oradan
sürüklemeye çalışmasını istemezsin, tıpkı babanın bir gün avlanmaya gittiğinde olduğu gibi,
ve zavallı _mahout_ o kadar korkunç şekilde parçalanmış ki ölmüştü?" diye gözlemledi
Bayan Vallery. "Kaplan avı _çok_ tehlikeli bir eğlencedir ve ben
baban sağ salim dönene kadar her zaman endişeliydim. Bu arada benim için hiç eğlenceli değildi."

"Kadınlar aptalca şeylerdir ve her zaman korkarlar," dedi Norman, küstah bir bakışla.

"Bu uygun bir yorum değildi, Norman ve bunu bizim yanımızda yapman özellikle kaba bir hareketti," diye gözlemledi Bayan Leslie.

"Büyüdüğümde kaplan avına çıkmayı planlıyorum ve eğer başkaları
korkarsa, ben korkmam," diye ısrar etti Norman.

Büyükannesi başka bir yorum yapmadı, ama çocuğa
acıyan bir bakış attı.

"Ama filler kaplanları görünce korkmuyorlar mı, anne?" diye sordu Fanny, kardeşinin dikkatini dağıtmak için.

"Onlar akıllı yaratıklar ve binicilerinin onları
savunma araçlarına sahip olduğunu biliyorlar, bu yüzden çok nadiren kaçıyorlar," diye cevapladı Bayan Vallery, "bazen kaçıyorlar. Böyle
koşullar altında bir filin sırtında oturmaktan daha rahatsız edici bir şey olamaz. Yaratık hortumunu dışarı çıkarıyor ve yoluna çıkan her şeyi çiğneyerek
hızla ilerlerken çığlık atıyor. Ağaçların altından geçerse, bazen bir dalın sırtındaki _howdah_ ile binicilerini süpürdüğü olur. Ancak filler genellikle o kadar iyi eğitilmiştir ki, birinin sırtına oturduğumda hiç korku hissetmedim. Gerçekten de, harika bir şekilde mantıklı yaratıklardır ve her şeyi
yapmaları öğretilebilir. Bazen tekerleklerin geçemeyeceği engebeli arazilerde bagaj ve hatta hafif silahlar taşırlar. Hortumlarıyla
muazzam odun kütüklerini kaldırırlar ve yollar yapılırken tam olarak belirtildiği gibi yerleştirirler ve hatta kütük yığınları bile oluştururlar, her birini en büyük kesinlikle yerleştirirler. Fillerin
çocukları hortumlarına alıp onlarla oynadıklarını ve
tekrar yere koyduklarını, onlara en ufak bir zarar vermediklerini duydum. Yerlilerin dediği gibi, her şeyi yapabilirler ama konuşmaktan başka, aslında kendilerine söyleneni anlıyor gibi görünüyorlar ve bir _mahout_'un filinin kulağına fısıldadığını gördüm, yaratık hemen ona itaat ettiğinde, ancak muhtemelen benim gözlemlemediğim başka bir işaret kullanmış olabilir."

"Sözünü ettiğin iyi eğitilmiş fillerden birinin sırtında seyahat etmek isterdim, anne, çünkü o zaman etrafıma bakıp ülkeyi görebilirdim, ancak alışana kadar ilk başta biraz korkacağımı düşünüyorum," diye belirtti Fanny.

"Belki de onlardan birinin sırtında seyahat etmeyi Hayvanat Bahçeleri'nde deneyebilirsin, belki de baban seni bir gün oraya götürür," dedi Bayan Leslie, "görmek isteyeceğini düşündüğüm yerlerden biri ve oraya gitmekle çok ilgileneceğinden emin olduğumu söyledim?"

"Ben de gideceğim ve seninle ilgileneceğim," dedi Norman, küçümseyici bir tavırla, "Hindistan'da bir filin sırtında gezdim ve eğer kaplanlar varsa onları vuracağız."

"Zooloji Bahçelerinde birkaç kaplan var, ancak sahipleri onları vurmanıza
karşı çıkar, Norman," diye gözlemledi Bayan Leslie.
"Güvenli bir şekilde kafeslere kapatıldılar."

"Sanırım insanlar onlardan korkuyor," dedi Norman, "Ben kaplanlardan korkmuyorum ve Hindistan'a geri döndüğümde birçoğunu vurmayı düşünüyorum."

"Bu kadar övünmemelisin, Norman," diye gözlemledi annesi. "Arkadaşımız Bay James'in bungalovunda beslediği evcil leoparın seni ne kadar korkuttuğunu ve hayvanı ilk gördüğünde nasıl çığlık atıp korunmak için bana doğru koştuğunu hatırlamıyor musun? Şaşırmadım, çünkü efendisi yanımızda olmasaydı ben de korkardım. Ama cesaretinle övünmeni duymak istemiyorum, özellikle de bunu sergilediğin hiçbir durumu hatırlayamadığımda."

Norman dilini tuttu ve bundan kısa bir süre sonra Yüzbaşı Vallery Londra'dan döndü.

Norman, taze bir futbol topu veya başka bir oyuncak olduğunu umarak hevesle ona doğru koştu, ancak babası ondan bunu yapmayı
düşünemeyecek kadar utanmıştı ve Norman, kendisine gösterilen ihmalkarlıktan homurdanarak odadan çıktı.

"Fanny'ye benden daha çok değer veriyor," diye mırıldandı; "Sanırım ona bir şey getirmiştir ama benim oynayacak hiçbir şeyim yokken onun güzel bebeğiyle övünmesine izin vermeyeceğim."

Fanny, Norman'ın bebeğine zarar vermeyi aklından bile geçireceğini hiç düşünmemişti, her ne kadar onunla oynadıktan sonra her gün, bebeğin evine giremeyecek kadar büyük olduğu için, onu ya dikkatlice bir çekmeceye koyuyor ya da büyükannesinin odasına taşıyordu. Norman, bu nedenle, Bayan Lucy'yi arasa da onu asla bulamadı.

Norman, iyi okuyabilen birçok çocuktan çok daha büyüktü ve Bayan Leslie, Kaptan Vallery'ye onu eğitmesini şiddetle tavsiye etti.

"Zamanında öğrenecek ve çok erken başlayarak onun moralini bozma riskini almak istemiyorum," diye cevapladı Kaptan Vallery.

"Ama öğrenmeye başlamadığı sürece nasıl okuyabileceğini göremiyorum ve bunu başarana kadar kendini eğlendiremez, her zaman başkalarına bağımlı olmak zorunda," diye cevapladı büyükannesi. "Onu elime alacağım ve ona öğretemediğimde Bayan Norton'un bunu yapacağını düşünüyorum."

Kaptan Vallery sonunda Norman'ın öğrenmeye başlamasını kabul etti.

Bayan Leslie onu çok inatçı bir öğrenci olarak buldu, çünkü öğrenebileceği açıkça belli olmasına rağmen, ona söylediklerini dikkate almıyordu ve bu nedenle onu Bayan Norton'a vermekten mutluluk duyuyordu. O hanım, küçük bir çocuğun kendi istediğini yapmasına izin vermekten
hiçbir şekilde
habersizdi, bu yüzden Efendi Norman'ı, kendisine verdiği görevi
tamamlayana kadar her sabah yanında tutuyordu. Birkaç gün içinde bütün harfleri öğrendi ve kısa
kelimeleri zorluk çekmeden okuyabildi. Ancak, kendisine verilen talimat için olması gerektiği kadar minnettar hissetmiyordu ve Bayan Norton dikkatini Fanny'ye verdiğinde okuldan
memnuniyetle kaçtı.

Bir gün büyükannesi, Norman derslerini bitirdiğinde, annesi ve babasıyla birlikte birkaç arkadaşını ziyaret etmek için dışarı çıkmıştı. Bayan Norton ona, "Bir saatliğine dışarı çıkıp çimlerde oynayabilirsin, ta ki seni tekrar çağırana kadar." dedi. Norman, özgür olduğu için çok mutluydu ama tam olarak ne yapacağını bilmiyordu. "Futbol topum olsaydı, onu tekmeleyip biraz eğlenebilirdim," diye düşündü, "kimse onu tamir etme zahmetine girmedi. Büyükannemin dediği gibi parmaklarını çok iyi kullanan Fanny'nin bunu yapmış olabileceğini düşünüyorum. Battledore ve tüytopu oynamalıyım, onu tek başıma oynayabilirim." 

Kızılderili dolabında saklanan battledore'lardan birini almak için oturma odasına gitti. Kapıyı açar açmaz, gözleri büyük bir koltukta oturan Bayan Lucy'ye takıldı. Fanny, annesinin yaptığı yeni bir elbiseyi denemesi için onu aşağı indirmişti. Dikkatsizce onu orada bırakmıştı.

"Sen oradasın, değil mi?" dedi Norman, yavaşça yaklaşarak, "sanki bana gülüyormuş gibi görünüyorsun. Futbol topumla oynayacak halim yokken Fanny'nin seninle ne işi olduğunu bilmek istiyorum."

Bir dakika veya daha fazla durdu, yumruklarını sıkarak bebeğe baktı; ve aklına gelen kötü düşünceyi
kovmaya çalışmak yerine, onu teşvik etmekten zevk aldı. Yine de bebeğe dokunmadı. "Seni dışarı taşıyacağım ve Fanny'nin seni bulamayacağı bir çalılığa saklayacağım," diye mırıldandı.

Sonra bir savaş topu ve tüylü top çıkarıp onunla oynaması gerektiğini düşündü, yoksa yapmayı planladığı şeyden şüphelenilecekti. Dolaba gitti ve açtığında, üst rafta futbol topunda delik açtığı bıçağı gördü.

Korkunç bir fikir geldi, bıçağı aldı ve zavallı Bayan Lucy'ye doğru ilerledi. Onu sandalyeden sürükleyerek yere
attı ve bıçağıyla mumdan boynunu kesmeye başladı.
Keskin kısmı köreldiği için ilk başta pek fazla etki yaratmadı; ancak, keskin kısmı bebeğin boynuna ulaşana kadar hızla geriye doğru çekti ve bir anda başı yuvarlandı. Kötü işler yapanlar sıklıkla kendilerini yaralarlar, bu yüzden parmağı ucun altında olan Norman da derin bir kesik açtı.
Acıyı hissettiğinde ve kanın fışkırdığını gördüğünde ayağa fırladı, yaptığı kötülüklere aldırmadan birinin gelip ona yardım etmesi için şehvetle ağladı.

Parmağına baktı ve vücudundaki tüm kanın
akışının kesileceğini düşündü.

"Ah, ne yapacağım? Ne yapacağım?" diye bağırdı. "Kimse
bana yardım
etmeyecek mi?" Sonra bebeğe baktı.

"Hepsi senin suçun, pis şey," diye haykırdı bebeğin
vücudunu kafasından tekmeleyerek, "Keşke seni rahat bıraksaydım. Fanny'nin seni sandalyede bırakıp, bana bu kadar küstahça bakmasının ne anlamı vardı ve eğer kafan dik olsaydı, hala bana gülüyor olurdun?"

sonra tekrar çok acıyan parmağına baktı ve kanın halıya
damladığını görünce her zamankinden daha yüksek sesle ağlamaya başladı.

Fanny, okumasına ara verdiğinde onu duydu. "Norman'ın nesi olabilir?" diye haykırdı, "Aşağı koşup bakabilir miyim?"

"Evet canım, gerçekten kendine zarar verdiyse beni ara," dedi Bayan Norton, "ama ağlama şekline bakılırsa çok ciddi bir şey olduğunu sanmıyorum."

Fanny aşağı koştu. Oturma odasına girdi. Bir an dehşet içinde kaldı, çünkü gördüğü ilk şey, sevgili, güzel Bayan Lucy'nin vücudundan biraz uzakta duran, yanında kocaman bir bıçak olan başı ve çok da uzakta olmayan Norman'dı.

Gördüğümüz gibi Fanny çok tatlı ve sevimli bir kızdı, ama bir ruhu ve öfkesi vardı, ama genelde ikincisini, ona teslim olmaya meyilli olduğunda, dizginlerdi. Hemen bu zalimce eylemin Norman tarafından yapıldığını gördü ve kalbi öfkeyle şişerek öne atıldı ve kulağına bir tokat attı. Daha sonra kendini bebeğinin yanına attı ve
ağlamaya başladı. Sonra bebeği alıp
başına oturmaya çalıştı.

Genellikle nazik olan kız kardeşinden gelen beklenmedik darbe Norman'ı o kadar şaşırttı ki
bir anlığına çığlıklarını kesti.

"Sen yaramaz, yaramaz, çocuk," keşke babam seni iki katı kadar
kırsaydı ve umarım seni tekrar kırbaçlar, diye haykırdı, ayağa kalkıp
ona bir tokat daha atmak üzereyken, ama tam o sırada gözü kanayan eline takıldı ve çocuk çığlıklarına ve ağlamalarına
yeniden başladı. Durdu, ona endişeyle baktı.

"Oh, sorun ne? oh, sorun ne?" diye bağırdı.

"Doktor çağırın, doktor çağırın," diye haykırdı Norman.

"Benimle Bayan Norton'a gel, o ne yapacağını bilir," dedi Fanny, elini mendiline sararak. "Annem ve büyükannem dışarıdalar, yoksa
seninle ilgilenirler."

"Hayır, hayır, hayır, bir doktora ihtiyacım var, öleceğim, biliyorum," diye bağırdı Norman tekrar tekrar.

Fanny, zavallı Bayan Lucy'ye, onun düşürdüğü acıklı bir bakış attı,
ve Norman'ın kafasını kestiğinden emin olmasına rağmen, onun için o kadar
tedirgindi ki, ona sormaya bile durmadan, genç
yüreği kederle doluyken, onu Bayan Norton'a götürdü. Bunu kazara veya oyun oynayarak yaptığını umuyordu, çünkü kıskançlık ve haset ruhuyla hareket ettiğini
düşünmesine izin vermezdi. Ayrıca, onun ciddi şekilde yaralandığına inanarak, öfkesini
kaybettiği için üzüldü ve ona vurdu.

"Parmağınıza bir bakayım, genç beyefendi," dedi Bayan Norton, elini inceleyerek. "Bu kadar yaygara koparılacak bir kesik mi? Odanıza gidin, biraz su ve alçı her şeyi hemen düzeltecektir."

Bayan Norton, Norman'ın parmağını bağladıktan sonra Fanny'ye bunun nasıl olduğunu sordu. Fanny, cevap vermek yerine gözyaşlarına boğuldu.

"Ah, bana sormayın, bana sormayın," dedi sonunda. "Eminim ki Bayan Lucy'ye
zarar vermek istemiş olamazdı, ama Bayan Norton, kafasını
kesti ve ben, ne yaptığını gördüğümde, kulaklarını dürttüm. Çok üzgünüm, ama kendisini ne kadar incittiğini göremedim."

Bayan Norton, Norman'a bir bakış attı, bu da yaptığı şeyden
utanmasını sağlamalıydı.

Cevabı, onu bu eylemi yapmaya iten kötü ruhu ele veriyordu.

"Oynayacak güzel bir bebeğin olmamalıydı, benimse sadece
boş bir futbol topum var," dedi, çok sık konuştuğu o homurdanan mırıldanma tarzında.

"Otur şuraya, kalbin çok kötü olmalı ki, böyle bir duyguya kapılmana izin veriyorsun," dedi Bayan Norton, Norman'ı odasında duran
büyük sandalyeye oturtarak.

Fanny'nin elini tutarak onu aşağı kata götürdü. İlk başta Bayan Norton,
bebeği ve bıçağı yerde bırakıp Bayan Leslie'ye ve annesine nasıl davrandığını göstermesi gerektiğini söyledi,
ama Fanny ona bunu yapmaması için yalvardı,
ve bıçağı tekrar dolaba koydu,
bebeğini aldı,
gözyaşları hızla akarken bebeğinin başını değiştirmeye çalıştı.

"Bebeği onarmaya çalışacağız, Fanny," dedi Bayan Norton, "ama korkarım ki
her zaman çirkin bir iz kalacak ve başını takmayı başarsak bile, hiçbir şey kardeşinin davranışını mazur gösteremez. "

"Ah, ama o çok genç," diye yalvardı Fanny, ve bu büyükanneyi ve
anneyi ve korkarım ki babamı da ona çok kızdıracak, ama lütfen, eğer yapabilirsen onlara söyleme. Ve onun ne kadar küçük bir çocuk olduğunu hatırlamalıydım ve sinirlenip ona vurmamalıydım, bu benim için çok
yaramazdı. "Aman Tanrım, aman Tanrım, ne kadar üzgünüm," ve Fanny
yine gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Norton, Fanny'nin sinirlenmemesi gerektiğini kabul etti, aynı zamanda onu rahatlatmaya çalıştı.

Bayan Norton daha sonra Fanny'ye bebeği eve götürüp kafasına takmayı deneyeceğini söyledi.

"Sana çok minnettar olacağım, ama bunu hak etmiyorum," dedi Fanny.

"Küçük kardeşine, yaramazlığına rağmen, kızmaman beni mutlu ediyor. Bir yarayı affetmek kutsanmış bir şeydir ve bunu yaparken Rabbimiz ve Efendimizin öğretisini izliyoruz."

"Eğer onu affetmezsem çok yanlış bir şey yapmış olacağımdan eminim," diye cevapladı Fanny, "çünkü başkalarını affettiğim gibi affedilmek için dua ediyorum ve o kendini bu kadar incittiği için umarım başka hiç kimse ona kızmaz."

"Kendini incitmesinin ona bir ders olacağına inanıyorum," dedi Bayan Norton, bebeği şalına sardıktan sonra, öğrencisine sınıfa kadar eşlik etti. Norman'ın sandalyede tek başına oturmasına izin verdi, ancak evden ayrılmadan önce Susan'dan gidip onunla ilgilenmesini rica etti.

Fanny, büyükannesi ve annesinin araba gezisinden döndüğünü görür görmez, onları karşılamak için aşağı koştu.

"Norman parmağını kesmiş," dedi, "ama Bayan Norton bunun çok kötü olduğunu
düşünmüyor ve bana nasıl olduğunu sormamanı istiyorum o yaptı; lütfen bunu yap, eğer istersen çok daha mutlu olacağım."

"Evet" dediler.

"Teşekkür ederim, sevgili büyükanne; teşekkür ederim, anne," diye haykırdı Fanny, ikisini de öperek.

Sanırım Fanny Vallery o gece kardeşi Norman'dan daha hoş rüyalar görmüştü.

BÖLÜM DÖRDÜNCÜ.

DAYANMASI ZOR.

Bayan Vallery yukarı çıkıp Norman'ı görmeye gitti. Onu hala sandalyede oturmuş, çok asık suratlı halde buldu.

"Bayan Norton, Susan ve herkes bana kızıyordu," diye mırıldandı; "Keşke hepsini göndersen. Ve Fanny
onların hepsi kadar kötü ve kimse beni umursamıyor ve Fanny yüzüme tokat attı ve
ben de bir dahaki sefere ona tokat atacağım, o bir kız olsa bile," ve Norman ağlamaya başladı.

"Sevgili çocuğum, hepimiz sana çok değer veriyoruz," dedi annesi, tabii ki parmağını nasıl kestiğini bilmeden ve Fanny'e bunu yapmayacağına söz verdiği için ona sormadı. "Fanny'nin
yüzüne tokat atması beni çok üzdü, ama korkarım onu
tedirgin edecek bir şey yapmış olmalısın, ona neden yaptığını sormalıyım. Yaramazlık yapmış olman gerektiğini düşünmeden edemiyorum, yoksa Bayan Norton ve Susan seni
azarlamazlardı. Benimle bahçeye gel, çimlerde bir
mucadele ve tüytopu oyunu oynayacağız, temiz hava sana iyi gelecektir."

"Oynayamam, elim çok acıyor," diye cevapladı Norman.

Bayan Vallery, Bayan Norton'un taktığı parmaklıklı şeyin küçüklüğünden, yaralanmanın çok ciddi olamayacağını görerek,
Norman'ın ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

"Umarım yakında okula gidersin, Norman, orada oynayacak başka çocukların olur," diye gözlemledi Bayan Vallery, onu aşağı kata götürürken.

Çocuğun kendi başına çok fazla yalnız bırakıldığını ve kendi yaşındaki arkadaşlarıyla birlikte olursa, birçok
kusurunu düzeltmesine yardımcı olacaklarını hissetti. "Babası onu okula göndermeyi kabul ederse,
en azından şimdiye kadar olduğu gibi kendi
istediğini yapmasına izin verilmeyecek," dedi kendi kendine ve
Kaptan'ı Vallery, Bayan Leslie'nin onu destekleyeceğini çok iyi bilerek, mümkün olan en kısa sürede bir okul seçmeye karar verdi.

Norman'ın sol eli yaralandığı için, bir
batteroyu çok iyi tutabiliyordu ve annesiyle kısa bir süre oynadıktan sonra,
her zamanki ruh haline kavuştu ve ne kadar yaramaz olduğunu
tamamen unutmuş gibi görünüyordu. Kimsenin ona parmağını nasıl kestiğini sormamış veya Bayan Lucy hakkında konuşmamış olmasına şaşırdı, Fanny'nin davranışından bahsetmekten kaçınmasına neden olan affedici ruhu anlamamıştı.

"Belki de bu konuda bir şey söylemekten korkuyordur, çünkü yüzüme tokat attı," diye düşündü.

Sonunda Bayan Vallery akşam yemeğine hazırlanmak için içeri girdi.

Fanny, savaş topu ve mekiği kaldırmak için oturma odasına gönderilen Norman'ı buldu.

"Parmağın nasıl?" diye sordu, acıyan bir tonda.

"Ah, çok acıyor," diye cevapladı, "ama bence sen pek umursamıyorsun."

"Gerçekten umursuyorum, sevgili Norman," dedi; "Yüzüne tokat attığım için ne kadar üzgün olduğumu bilemezsin ve büyükannem bana biraz merhem ve parmağını tekrar sarmak için biraz
yumuşak keten verdi ve eğer buraya gelirsen, bunu çok nazikçe yapmaya çalışacağım ve sana zarar vermeyeceğim."

Fanny büyükannesinin sandalyesine oturdu. Bayan Norton'un taktığı ve biraz kanla lekelenmiş olan sargıyı
çıkardı,
yerine merhemle kaplı, çok serin hissettiren ve kısa sürede tüm acıyı
aldıran güzel, yumuşak bir parça koydu.

Bunu yaptıktan sonra Fanny onu şefkatle öptü.

"Yüzüne tokat attığım için beni affedeceksin, değil mi, sevgili kardeşim?"
dedi, "güzel bebeğimi
şımarttığını gördüğümde öfkelenmekten kendimi alamadım; ama senin cezalandırılmanı istemiyorum ve
bu yüzden Bayan Norton dışında kimseye söylemedim ve o da bunu
kendi kendine öğrendi."

"Yüzüme tokat attığın için cezalandırılmaktan korkuyorsun," diye cevapladı nankör küçük çocuk.

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin, Norman?" diye haykırdı Fanny, duygusuz gözlem karşısında gözyaşlarına boğulmaya hazır bir şekilde. "Anneme sana tokat attığımı söylerdim, ama sonra bunun ne yaptığını göstereceğini anladım; ama Bayan Norton'a söyledim ve yanıldığımı söyledi, yanıldığımı biliyordum ve bunun için beni affetmeni istiyorum."

"'Affetmek' derken neyi kastettiğini bilmiyorum," dedi Norman.

"Öfkeli veya sinirli hissetmediğini, yüzüme tokat atmak istemediğini veya bana zarar vermediğini ve beni eskisi kadar sevdiğini ve her şeyi unutmaya çalışacağını," diye cevapladı Fanny. "Bence affetmenin anlamı budur ve Bayan Lucy'ye davranış şeklinle ilgili yapmam gereken şeyin bu olduğunu biliyorum. Boynunda o çirkin iz olmasaydı keşke, korkarım ki Bayan Norton başını taktığında bile, söz verdiği gibi, her zaman olacak; ama ona
çenesinin altına gelecek ve onu saklayacak fırfırlı yüksek bir elbise yapmaya çalışmalıyım, o zaman izi görmeyeceğim ve umarım ona yaptıklarını
yakında unuturum."

Norman iri gözlerini açtı ve kız kardeşine dikti.

"Sanırım affetmenin ne anlama geldiğini eskisinden daha iyi biliyorum," diye gözlemledi; "Keşke Fanny, senin gibi olsaydım."

Tam o sırada çocukları çay içmeye hazırlamak için arayan Susan içeri girdi ve Norman'ı götürdü. Ne yazık ki Bayan Lucy'ye nasıl davrandığını
keşke keşfetmişti ve ona bir kez daha
azarlamayı uygun gördü. Bu onu kızdırdı ve Fanny'nin ona nazik bir şekilde affetme hakkında söylediği her şeyi tamamen unuttu. Bir kez daha kalbini sertleştirdi ve artık Fanny ile eşit olduğunu düşündü, çünkü futbol topunu kaybetmişti ve bebeğinin kafası kopmuştu.

Kaptan Vallery her zamankinden daha geç eve döndü. Kapıda zil sesini duyan Norman onu karşılamak için aşağı koştu ve yeni bir futbol topu getirmediğini görünce çok hayal kırıklığına uğradı.

"Baba, futbol topumun bozulduğunu hatırlayacağını ve bir tane daha getireceğini düşünmüştüm," diye haykırdı, "ama kim bozdu, sorayım?" dedi Kaptan Vallery. "Sen futbol topunu bozduğun için, onu tamir edecek kişi sen olmalısın ve benden sana yenisini getirmemi beklememelisin."

"Ama ben tamir edemem, baba," dedi Norman.

"İnsanlar sık ​​sık yaptıkları zararı telafi edemediklerini fark ederler," diye gözlemledi babası. Norman, babasının kız kardeşinin bebeğine nasıl davrandığını duymasından korktuğu için başka soru sormadı.

Ertesi gün boyunca çok daha iyi davrandı. Parmağı acıyordu ve sabah akşam Fanny'nin yanına gidip onu giydirdi, çünkü bunu çok nazikçe ve dikkatlice yaptığını gördü.

Hiç kimse bebek hakkında bir şey söylemedi ve ona ne olduğunu merak etti. Bir iki kez, eğer bulabilirse onu tamamen ortadan kaldırmayı düşündü, çünkü büyükannesinin veya babasının bebeğin başının kesildiğini keşfetmesinden çok korkuyordu. En sonunda bahçede bir çukur kazıp bebeği içine koymayı ve üzerini örtmeyi düşündü, böylece kimse onu bulamayacaktı.

"Fanny bundan bahsetmedi," diye düşündü, "o ve Bayan Norton ne yaptığımı bilen tek kişiler ve henüz hiçbir şey söylemedikleri için umarım söylemezler."

Norman, babasının, annesinin veya büyükannesinin ne yapmayı planladığını keşfedemeyeceğini düşünmese de, Tanrı'nın onu sadece göreceğini değil, kalbindeki kötülüğü zaten bildiğini ve kötü hislerine kapılmaya devam ederse, bunların da büyümesiyle birlikte büyüyeceğini ve bir adam olduğunda da muhtemelen ona bahsetmesi çok
korkunç şeyler yaptıracağını düşündü.

Ne yapacağına karar verir vermez, Fanny derslerindeyken, odasına gizlice girdi ve bebeği bulmayı umdu. Bebeğin bebek evinde olmadığını gördü ve yatağına baktı ve sonra tüm çekmecelerini açtı ama hiçbir bebek bulamadı. Bir gün onu büyükannesinin odasına girerken görmüştü, bu yüzden orada olabileceğini düşündü. Bayan Leslie aşağıdaydı, bu yüzden içeri gizlice girip bebeği keşfedilmeden arayabileceğini umuyordu. Dinledi, oturma odası kapısı kapalıydı ve Susan'ın evin o bölümünde olmadığını biliyordu, bu yüzden ayak uçlarında yürüyerek içeri girdi.
Bebeğin konulabileceğini düşündüğü odanın her yerine baktı.

"Belki Fanny çekmecelerden birine koyar," dedi kendi kendine, "ama
o zaman büyükannem benim onları aradığımı öğrenirse ne der?"

Sonunda ellerini kulpa koydu ve bir çekmeceyi
içine bakabileceği kadar açtı, ama bebek orada değildi. Bir sonrakini açtı, ama
daha fazla güç kullanarak, amaçladığından çok daha fazla açtı:
İçeride bebek yoktu. Kapatmaya çalıştı, ama başaramadığını gördü, itti ve itti, yine de çekmece kapanmıyordu;
sonunda omzunu dayayarak çekmeceyi kaldırdı ve çekmece kapandı,
ama bunu yaparken beklediğinden çok daha fazla ses çıkardı. Altında
bir çekmece daha vardı--sadece içeri bakacağını ve
sonra olabildiğince hızlı kaçacağını düşündü. Kulpu tuttu ve
çekti ve çekti, ama çekmece iyi bir sebepten dolayı açılmıyordu,
çünkü kilitliydi. Bunu fark etmedi ama
bir kez daha çekeceğini düşündü ve başaramazsa vazgeçecekti. Kulpları tuttu ve tüm gücünü kullandı, aniden
kulplar ellerinde olmasına rağmen çekmeceden çıktıklarını gördü ve
geri yuvarlandı. Düşerken
zemine yüksek bir ses çıkardı. Tam o sırada, ayağa kalkmaya vakit bulamadan kapı açıldı ve
büyükannesi oradaydı. Ona şaşkınlıkla baktı.

"Ne! Çekmecelerimi mi açmaya çalışıyordun?" diye sordu ciddi bir şekilde, "Eğer açtıysan bu senin için çok yanlış," ama böyle bir şey için öfkeyle konuşamayacak kadar üzgün hissediyordu.

"Fanny'nin bebeğini aramaya geldim, bakmaya, bakmaya," diye patladı Norman.

"Fanny'nin bebeğini aramaya!" dedi Bayan Leslie, "Bebeklerden hoşlanmadığınızı sanıyordum? Fanny sizi onun bebeği için mi gönderdi?"

"Hayır," diye cevapladı Norman, "ama onu istiyordum."

"Fanny bir süredir bebeğini bana getirmedi ve belki de bunu yapmamasının iyi bir nedeni vardır," dedi Bayan Leslie, Norman'a bakarak.
"Bebeğin orada olduğunu bilseniz bile, iznim olmadan çekmecelerime bakmanız çok yanlış olurdu. Eminim
baban ve annen bunu yapmanı onaylamazdı."

"Ah, onlara söyleme!" diye haykırdı Norman, "belki de baban beni yine döver,
ve hepsi Fanny'nin suçu, futbolum bozulduğuna göre artık bir bebeği olmamalıydı!"

"Söz vermeyeceğim," dedi Bayan Leslie, "odana git ve
annenle konuşurken orada kal. Kardeşinin bir bebeği olduğuyla ilgili son sözlerin, ona karşı kıskançlık duyduğunu gösteriyor ve futbolunu tamir ettirmek istememi engelliyor, ki bunu yapmayı düşünmüştüm. Başkalarını kıskanan insanlar asla mutlu olmazlar,
ve ben de istediğimi yapsaydım, seni sadece cesaretlendirirdim."

Norman odasına girdi ve koltuğuna oturdu.
Büyükannenin onu çok iyi affettiğini düşündü, çünkü onu sadece azarlamıştı ve
söyledikleri onu hiç utandırmamıştı,
ve hatasını da görmemişti. Tek korkusu,
büyükannenin, birçok şeyde kendi istediğini yapmasına izin
vermesine rağmen,
yaptıklarından çok hoşnutsuz olacak olan
babasına söylemesiydi.

"Peki Bayan Lucy'nin başına ne gelmiş olabilir?" diye düşündü, "Hala onu bulmaya çalışmalıyım! Acaba kafasını kestiğimi biliyorlar mı?"

Derslerini bitirmiş olan Fanny'nin kendisini çağırdığını duyana kadar odasında kalmasına izin verildi. Fanny, onu akşam yemeğinden önce çimlerde bir oyun oynamaya davet etti.

Oraya vardığında, önlüğünün altından bir tuzak ve sopa çıkardı.

"Babam dün bunu cebinde getirdi ve seninle oynayabileyim diye bana verdi."

Fanny onu yere koydu.

"Ne kadar garip görünümlü bir şey," diye haykırdı Norman, "Bununla ne yapacağız?"

"Sana göstereceğim," dedi Fanny, topu tuzağa koyup sopayı sağ eline alarak. "Şimdi biraz arkamda kal, ben de topu yukarı kaldıracağım, sonra sopayla vuracağım ve havaya doğru uzağa göndereceğim."

Fanny, çok ustaca, topu neredeyse çimlerin üzerinden uçurdu.

"Nereye düştüğüne dikkat et; şimdi oraya git ve onu yakalamaya çalış, ve eğer
bunu yaparsan beni dışarı çıkaracaksın ve gelip
ben seni dışarı atana kadar tuzakla oynama hakkına sahip olacaksın. Ya da, topu yukarı yuvarlayıp
tuzağa vurursan beni oyundan atarsın."

Fanny bir süre oynadı, ama sonunda Norman'ın
topu yakalayamadığını ya da tuzağa doğru yuvarlayamadığını görünce sabırsızlanacağını
düşündü ve Fanny topu sadece biraz uzağa vurdu. Norman koşarak geldi ve
bunun onu memnun etmek için yaptığını fark etmeden
topu tuzağa doğru
yuvarlamayı başardı.

"Ah, sonunda seni oyundan çıkardım, Bayan," diye haykırdı, "ve şimdi
topu nereye gönderdiğimi göreceksin, sen çimlerin diğer tarafına gitsen iyi olur ve eğer yapabilirsen beni yakalamaya çalış!"

Norman sopayı kavradı, sanki büyük şeyler yapacakmış gibi görünüyordu
ve Fanny, istediği gibi, biraz uzağa gitti.

Tuzağa ilk vurduğunda onu devirdi ve top onun yanına
düştü. Tekrar tekrar topa vurmaya çalıştı, ama her zaman
ıskaladı ve bazen zar zor yükseldi kupanın.

"Ne kadar aptal bir sopa bu," diye haykırdı sabrını yitirerek, "Acaba
topu dışarı fırlatmayı başarabildin mi?"

"Tek istediğin sabır ve pratik," diye cevapladı Fanny, "tekrar dene, seni kollamaktan çekinmem?"

Norman birkaç deneme daha yaptı, yine de başarısız oldu.

"Eminim tuzağa bir şey yaptın, yoksa
topu vurabilirdim," diye bağırdı.

"Saçma!" dedi Fanny gülerek, "tamamen senin hatan,
kuyruğuna daha nazikçe vur ve gözünü topun üzerinde tut, vurabileceksin."

Bir kez daha denedi, ancak tuzağa daha nazikçe vurmak yerine Norman daha fazla güç kullandı ve sonuç olarak onu devirdi ve ne olduğunu görmek için baktı, gözlerini topun üzerinde tutmak yerine,
top düşerken kafasına hafifçe çarptı; bu onun için yeterliydi ve
Fanny gülerek ona doğru gelirken, tamamen sinirlenerek
sopayı tüm gücüyle ona fırlattı. Neyse ki kafasına isabet etmedi ama omzuna vurmak onu çok yaraladı.

"Ah Norman, bunu nasıl yapabildin!" diye haykırdı, kolundan tutarak. "Sadece sana sopayı nasıl kullanacağını gösterecektim ve beni öldürebilirdin," dedi, doğal olarak ona çok kızmıştı. "Seni yaramaz, yaramaz çocuk!"

Norman yumruğunu sanki ona vuracakmış gibi kaldırdı, Fanny diğer kolunu tuttu, kendini kurtarmak için çabaladı. O anda Bayan Vallery evden çıktı.

"Siz çocuklar ne yapıyorsunuz?" diye sordu. "Canım Fanny, küçük kardeşine ne yapıyorsun?"

"Bana gülüyordu," diye haykırdı Norman, "ve ben kızdığım için, beni her yerimden çimdikliyor."

"Gerçekten de değilim," dedi Fanny ve bir an önce Norman'a çok kızmış olmasına rağmen, bu duyguyu yenmiş olmasına rağmen, sopayı ona fırlattığını söylemek istemedi.

"Ona güldüm, anne, sadece topu çok sık kaçırdığı için,
ve yanına yaklaştığımda bana vurmak istedi."

"Ve sana vurdum," diye haykırdı Norman, "ve bana gülersen sana tekrar vururum," ve tekrar kurtulmak için mücadele etti.

"Sevgili Fanny, küçük kardeşine daha fazla saygı göstermelisin," diye belirtti Bayan Vallery, yanlarına gelerek.

Fanny, bunu yaparken ona vahşi bir tekme atan Norman'ı bıraktı ve annesinin yanına koştu.

Zavallı Fanny aldığı azar karşısında ağlamaya meyilli hissetti, ama yine de Norman'ın yaptığını söyleyerek kendini mazur görmedi. O genç beyefendi, zafer kazandığını düşünerek bağırdı--

"Şimdi gidip kendi başına oynayabilirsin, aptal tuzak ve sopayla daha fazla
ilgilenmek istemiyorum."

"Bunu söylemen çok nankörlük, Norman, baban
bunu özellikle senin için
aşağı indirdikten sonra," dedi Bayan Vallery. "Kal ve oynamaya devam et ve daha iyisini yapamazsan dene; ve Fanny, eğer topa senin kadar sık ​​vuramazsa, o küçük adama gülmemeni rica ediyorum."

"Memnuniyetle durup Norman'la oynayacağım ve ona gülmeyeceğime söz veriyorum," diye cevapladı Fanny, her zaman affetmeye hazırdı, ancak kolunu hareket ettirdiğinde çok fazla acı hissetti.

"Tekrar dener misin, Norman ve sana topa nasıl vurabileceğini göstereyim mi?" dedi nazikçe.

Norman somurtkan bir şekilde kabul etti ve annesi, onun kız kardeşiyle barıştığını düşünerek eve döndü.

Fanny, kardeşine tuzağı nasıl vurması gerektiğini göstermek için tekrar işe koyuldu ve kısa bir süre sonra, onun talimatlarını izleyerek, topu biraz uzağa gönderebildi. Şimdi, çok mutlu olan Fanny'yi her yöne koşturuyordu. Kolu, topu yakalamasını sağlayacak kadar çok acıyordu ve sık sık topu tuzağa doğru yuvarlayıp onu oyundan
çıkarabilirdi, ne kadar eğlendiğini görse de bunu yapmaktan
kaçındı.

"Birazdan bir oyun daha oynayacağız," diye haykırdı, akşam yemeğine çağrıldıklarında ve performansından çok memnun bir şekilde içeri girdi,
ve bununla övünmeye hazırdı, ama zavallı Fanny'ye verdiği zararı tamamen unuttu.

Öğleden sonra bir oyun daha oynadılar, ancak Fanny zorlukla oynayabiliyordu.

Akşam tatlı yemeye inmek için elbisesini giyerken,
Susan omzunun çok siyah olduğunu fark etti.

"Omuzuna ne yaptın, Bayan Fanny?" diye sordu; "Bir
şeyler
yapmalıyım."

Fanny, Norman'ın ona sopayı fırlattığını itiraf etmek zorunda kaldı, ancak
Susan'dan onu azarlamamasını rica etti.

"Bunu yapmayacağıma söz veremem, Bayan," diye cevapladı, "Ona çok
öfkeliyim. O tam bir küçük zorba. Başka kimse bilmiyorsa bile, Trusty bunu biliyor, çünkü genç beyefendi eve geldiği günden beri ondan uzak duruyor ve bence hikayeler anlatmanın dışında
birçok şey için kırbaçlanmalı."

Fanny yine her zamanki gibi küçük kardeşi için yalvardı, ancak
kendi kendine Susan'ın haklı olduğunu itiraf etmekten kendini alamadı. Tatlıda Fanny büyükannesinin yanına oturdu, ancak incinmiş omzu ondan
başka tarafa dönüktü ve Norman'a doğruydu, Norman siyah lekeyi gördü ve
nasıl oluşmuş olabileceğini hatırlayarak, babasının ona verdiği çilek tabağını
yediği süre boyunca büyük bir korku içindeydi, çünkü başka biri bunu keşfedebilirdi. Muhtemelen bu, tatlısının tadını
olduğu kadar çıkarmasını engellemiş olabilirdi. Anneleri karşıda oturuyordu ve lekeyi gördü, ancak bunun Fanny'nin omzuna düşen bir
gölge olduğunu düşündü ve bu nedenle kimse bu konu hakkında bir şey söylemedi.

Norman, Fanny ile yatağa girdiğinde, şiddet eyleminin fark edilmediği için kendini tebrik etti. Ancak onu yatağa yatırmayı üstlenen Susan, kız kardeşine
bu şekilde vurmaya nasıl cesaret ettiğini sordu.

"Ona vurmadım, kollarımı tuttu ve beni bunun için fazla çimdikledi."

"Ona sopa fırlatıp vurmaya ne diyorsun o zaman?" diye sordu Susan.

"Bana soru sorarsan seni döverim, seni sıkıcı şey," diye haykırdı Norman, Susan'ı odadan hemen çıkarmak umuduyla olabildiğince hızlı bir şekilde giysilerini yırtarak.

"Bunu yapmasan iyi olur, genç beyefendi," dedi Susan; "büyükannen bu evde kimsenin dövülmesine izin vermiyor ve ben seni kız kardeşinden
çok daha sıkı tutarım."

Norman, Susan o ses tonuyla konuştuğunda ona cevap vermeye asla cesaret edemedi
ve bu yüzden Susan onu yıkayıp yatağa yatırana kadar dilini tuttu,
annesi dualarını dinlemek için yukarı kata geldiğinde. Korkarım ki Norman sadece kelimeleri söyledi, çünkü kalbi Tanrı'ya karşı kesinlikle doğru değildi ve yaptığı şeyden dolayı hiç pişmanlık duymadı.

Ertesi gün, Bayan Norton geldiğinde Norman onun şalında bir şey olduğunu gördü. Açtığında, yüksek bir elbise ve boynunda fırfırla Bayan Lucy vardı.

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! sevgili Bayan Norton," diye haykırdı Fanny, onu öperek, "ne kadar da naziksiniz ve ne kadar da güzel bir elbise! Gerçekten her zamanki gibi
güzel görünüyor ve eminim başına gelen korkunç kazayı
yakında unutacağım," ve Norman'a affedici, şefkatli bir bakış
attı. Norman karşılık vermedi, ancak Bayan Lucy'ye yan gözle bakarak, "Topum iyileşmedi," diye mırıldandı.

Bayan Norton onu duymadı ve Fanny kulaklarının onu yanılttığını umdu.

"Canım, neden sana söylediğim gibi sol koluna yaslanmıyorsun," dedi Bayan Norton, Fanny yazma dersine girdiğinde.

"Omzum ağrıyor," diye cevapladı Fanny, "ve eğer beni mazur görürsen, bunu yapmadan yazmaya çalışacağım."

"İşte şimdi, mürebbiyesine sopayı ona fırlattığımı söyleyecek," diye düşündü Norman.

Fanny özellikle omzunun neden
acıdığını söylemekten kaçınmak istiyordu ve Bayan Norton kolunda ne olduğunu sorduğunda, çok ciddi bir şey olmadığından emin olduğunu ve
yakında iyileşeceğini umduğunu söyledi.

Bayan Norton, onun bu konuda konuşmak istemediğini görünce,
konu hakkında soru sormaktan kaçındı.

Dersleri biter bitmez, Fanny bebeğini odasına çıkardı
ve onu Nancy ile tekrar tanıştırdı. Onu takip eden Norman, iki bebeği birbirleriyle konuşturmasını kıskanç bir gözle izledi.

Onlarla bir süre oynadıktan sonra, Bayan Lucy'yi yatağına yatırdı ve Norman'la birlikte oturma odasına indiler.

Norman, Bayan Lucy'yi ortadan kaldırma
k gibi kötü niyetinden vazgeçmemişti. Tatlı kız kardeşinin ona karşı olan tüm hoşgörüsünü ve şefkatini unuttu; ve hala o korkunç kıskançlık duygusunun yüreğinde
yer almasına izin verdi.

Birkaç gün önce, Bayan Leslie ve kızı, çocuklarla birlikte İskoçya'daki bazı arkadaşlarını ziyaret etmek için bir
davetiye almışlardı.
Yüzbaşı Vallery, Londra'da alıkonulduğu için onlara eşlik edemedi, ancak kısa süre sonra onları takip etmeyi bekliyordu. Fanny,
Yaylaları ziyaret etme ve çok duyduğu güzel gölleri, dereleri ve dağları görme fikrinden çok memnundu. "Bu tür şeylerden hoşlanmam," diye gözlemledi Norman, akşam yemeğinde
planlarının tartışıldığını duyduğunda.

"Bineceğimiz filler mi olacak, yoksa kaplan avı mı?" diye sordu, "Bu
babamla bana en çok yakışırdı."

Fanny neşeli bir kahkaha krizine girdi, Norman da buna çok
sinirlendi.

"Dünyanın bu kısmında fil veya kaplan olmadığını bilmiyor musun?" diye sordu Fanny. "Tek vahşi hayvan geyiklerdir ve ben
insanların onları avladığını duyduğumda, bu kadar güzel yaratıkları vurmanın ne kadar acımasız olduğunu
her zaman düşünürüm."

"Belki de babamla dışarı çıkıp onları vururuz, sadece kadınlar ve kızlar
avcılığın acımasız olduğunu düşünür," dedi Norman alaycı bir şekilde.

"Küçük bir çocuk, kadınların ve kızların hassas duygularından saygısızca bahsetmemeli," diye gözlemledi Bayan Leslie. "Fanny, geyiklerin sadece spor olsun diye öldürüldüğünü duyduğunda üzüntüsünü dile getirirken çok haklı,
ancak çok sayıda yaşamalarına izin verilirse
diğer daha yararlı hayvanların otlak bulmasını engelleyeceklerdi."

"Her türden hayvanı vurmanın çok eğlenceli olduğunu söylüyorum," diye haykırdı Norman.

"Büyükannenle o tonda konuşmamalısın," dedi Bayan
Vallery.

Norman azarlandığında her zaman sinirlenir ve kendi kendine bir şeyler mırıldanırdı, ama kimse bunu fark etmezdi.

Akşam yemeğinden sonra Fanny, büyükannesi ve annesiyle birlikte biraz iş yapmak için kalırken, Norman odadan gizlice çıktı. Birkaç dakika koridorda durdu ve sonra yukarı kata gizlice çıkarak Fanny'nin yatak odasına girdi.
Yatakta Bayan Lucy yatıyordu. Sessizce onu yukarı
aldı ve arka kapıdan bahçeye doğru yürüdü, kimsenin onu görmediğini
umarak.

"Bana güldüğü için Fanny'e ödeme yapacağım," diye mırıldandı, Lucy'yi kollarında tutarak, Fanny'nin ekilmemiş bahçesinin yakınındaki en uçtaki arsaya doğru
hızla koşarken. Bir gün önce Fanny'nin küreğini orada bırakmıştı. Onu alıp bebeği çalılıklara
saklayarak, yumuşak toprağı kazmaya başladı, ta ki büyük ve derin bir çukur
oluncaya kadar. Toprağın Bayan Lucy'nin balmumu yüzünü ve güzel elbisesini ne kadar bozacağını umursamadan, onu içine yerleştirdi ve
sonra onu tamamen örttü, toprağı düzeltti, böylece, düşündüğü gibi,
kimse orada kazdığını fark etmeyecekti.

"Şimdi futbolum bozulmuş olsa da, Fanny bir daha asla bebeğini alamayacak,
ve böylece eşit olduk," diye mırıldandı, küreği orada bırakmak için alet evine doğru giderken.

Tam o sırada Trusty'nin patika boyunca koştuğunu gördü. Köpek
eğer elinden geliyorsa asla yanına yaklaşmazdı.

Norman küreği istediği yere koydu ve çimenliğe geri dönerek
tuzağı ve topuyla oynamaya başladı. Kısa süre sonra yalnız kalmaktan
sıkıldı, bu yüzden oturma odasının penceresine gidip bağırdı--

"Fanny, gelip benimle oynamanı istiyorum."

"Dışarı çıkıp küçük kardeşini eğlendirmeye çalışabilirsin," dedi Bayan
Vallery, "bu kadar yalnız bırakılmamalı."

Fanny, işini bitirmek istese de, tek bir itiraz
sözü etmeden, onu bir kenara koydu ve çimenliğe koştu.

"Hadi, Fanny, eğer yapabilirsen topu yakalamaya çalış, tuzağım var, bu yüzden ilk ben olmak istiyorum," dedi Norman sopasıyla tuzağa vurarak.

Fanny, kardeşinin ona söylediğini yaptı.

Bir süre, onu kolayca oyundan çıkarabilirdi, ona
gücünün yettiği kadar eğlence sağlamak istese de, bunu yapmaktan
kaçındı. Durmayı teklif ettiğinde, o, her zamanki
üslubuyla ona devam etmesini emretti. O, bunu birkaç dakika daha yaptı ve o, artık
topu hatırı sayılır bir mesafeye
vurmayı başardığı için, epeyce koşmak zorunda kaldı.
Sonunda sabrını kaybetmeye başladı ve topu
tuzağa doğru yuvarlayarak, ona artık sopayı ona vermesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine sopayı
yeterince uzun oynadığını söyleyerek yere fırlattı.

"Bu adil değil," diye haykırdı. "Gidip bana göz kulak olmalısın."

O, bunu yapmayı reddetti ve uzaklaştı; Fanny ise, daha önce hiç olmadığı kadar ona öfkelenerek eve girdi. "Norman düzgün oynamayacağı için gidip Bayan Lucy ile eğlenmeliyim," diye düşündü.

Odasına girdi; Bayan Lucy yatağında değildi, onu orada bıraktığından emindi. Etrafta dolandı ve sonra Susan'a gidip onu alıp almadığını sordu.

"Odanıza bile girmedim, Bayan Fanny," diye cevapladı Susan; "ama eğer gittiyse, onu kimin aldığını düşünüyorum. Sadece gidip kardeşinize sorun."

Fanny Norman'ın peşinden koştu ve onu bahçenin onların olduğu kısmına giden patikada buldu.

"Bebeğim nerede?" diye sordu.

"Bebeğiniz hakkında ne biliyorum?" diye bağırdı. Babasının ona
verdiği kırbaçlamayı hatırladığı için onu almadığını söylemekten korkuyordu.

"Onu aldığından eminim," diye bağırdı Fanny; "Susan öyle söylüyor ve bana sana sormamı söyledi."

"Bunu söylemeye nasıl cesaret etti?" Norman bağırdı. "Bebeğini arasan iyi olur, eğer bulursan tekrar sahip olursun, eğer bulamazsan
benim futbol topum olmadan daha kötü durumda olmazsın, futbol topunu senin aptal bebeğin kadar severdim."

"Bebeğim aptal değil," diye bağırdı Fanny; "Sen onu kafasını keserek aptal yapmaya çalıştın, yaramaz, kötü huylu çocuk;" ve Fanny
kulaklarını şaklatmak için kolunu tuttu.

"Beni yalnız bırak," diye bağırdı Norman. "Senin aptal bebeğin hakkında konuşmayacağım, o aptal; ve keşke Bayan Norton tekrar kafasını takmasaydı. Babama beni çimdiklediğini söyleyeceğim, ama sen çok tatlı ve nazikmiş gibi davranıyorsun."

Fanny bu suçlama karşısında hem incinmiş hem de öfkeli ve kızgın hissetti. Kardeşinin kolunu bıraktı ve ona daha önce hiç yapmadığı bir şekilde baktı.

"Bebeğimi aldın, aldığını biliyorum ve sana inanmıyorum,
almadığını söylemene rağmen," diye haykırdı.

"Bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim," dedi Norman, çok kararlı görünüyordu.

"O zaman büyükanne ve anneme seni, yaramaz çocuğu, yapmalarını söylemeliyim," diye bağırdı.

"Nerede olduğunu bilmiyorsam beni yapamazlar; ve beni tehdit ettiğin için sana
ödeme yapacağım," diye bağırdı Norman.

Fanny eve geri dönüyordu, küçük kardeşiyle daha fazla dayanamayacağını hissederek, yürüyüş yolunun diğer ucunda, bahçesinin yakınındaki toprağı var gücüyle
tırmalayan Trusty'yi gördü. Norman da onu gördü ve çok rahatsız oldu. Köpeği
kovmazsa, yaptığı kesinlikle ortaya çıkarılacaktı;
ama kamçısı olmadan yanına yaklaşmaya cesaret edemedi, çünkü Trusty onu yakalamaya
çalışırsa hırlamaya meyilliydi.

"Trusty ne yapıyor olabilir?" diye haykırdı, bahçesine doğru giderken.

Norman peşinden gitti, ama kaçmayı tercih ederdi. Yürürken, bahçıvanın yeni yapılmış bir yataktan
çıkardığı birkaç taşı aldı. Köpeğe bir tane fırlatmak üzereyken, Fanny arkasını dönüp onu
gördü ve elini tuttu; Trusty ise her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde kaşıyarak,
görünür hale getirdiği beyaz bir muslin parçası yakaladı ve zavallı Bayan Lucy'yi üzücü bir şekilde kirlenmiş ve şekli bozulmuş bir şekilde dışarı sürükledi. Norman, taşların ellerinden düşmesine izin verdi.

"Sen yaptın! Biliyorum! Onu ölmemişken gömdün -kafasını kesmiş olmana rağmen--senin yaramaz, kötü, kötü çocuk," diye bağırdı
Fanny, bebeğini almak için
adım atmadan önce kardeşinin yüzüne birkaç tokat attı.

Fanny, zavallı Bayan Lucy'nin yüzünden kara toprağı temizlemeye çalışırken gözyaşları hızla aktı ve muslin elbisesini salladı; ama yine de saçlarında, gözlerinde ve ağzında çok fazla toprak kalmıştı. Zavallı Fanny, bu üzücü manzaraya bakarken tüm kontrolünü kaybetti. Norman, aldığı darbelerden hoşlanmasa da hareketsizce yanında durdu. Fanny tekrar ona saldırdı ve yumruklarını tekrarladı, Trusty havlamaya başladığında, genç metresine yardım etmek için can atıyordu ve doğru şeyi yaptığından çok emindi. Norman bunun üzerine korkup, Trusty hemen arkasından havlarken ve Fanny de onu takip ederken, olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru patikada koştu. Çocuk koşarken çığlık atıyor, giderek daha yüksek sesle ağlıyordu. Sesi annesinin kulağına ulaştı ve annesi bir kaza olduğundan korkarak
dışarı koştu. Bayan Leslie de dışarı çıktı; ve aynı anda
Yüzbaşı Vallery geldi. Norman onlara doğru koştu,
Trusty'nin onu ısıracağını ve Fanny'nin onu morarttığını
çığlık atarak söyledi.

Fanny hemen ardından geldi, gözlerinden yaşlar akıyordu,
yüzü kızarmıştı ve hala alışılmadık öfkesinin izlerini taşıyordu,
hıçkırıkları ise olanları açıklamasını veya kendini savunmasını engelliyordu.
Yapabildiği tek şey bebeğini kaldırıp
Norman'ı işaret etmekti.

"O yaptı, o yaptı!" sonra gözyaşları yeniden fışkırdı.

"O beni dövdü, o beni dövdü!" diye karşılık verdi Norman.

"Korkarım ikiniz de çok yaramazlık ettiniz," dedi Bayan Vallery.

"Biliyorsun, Norman'ın benden başkası tarafından dövülmesine asla izin vermem," diye gözlemledi
Kaptan Vallery.

Fanny'ye kendi ebeveynlerinden daha fazla güvenen Bayan Leslie,
dedi ki--

"Onu kınamadan önce Norman'ın ne kışkırttığını duyalım. Ne oldu, canım çocuğum?"

"Bayan Lucy'yi benden saklamak için gömdü," diye hıçkırdı Fanny. "Eğer Trusty onu
çıkarmasaydı, onu asla bulamazdım ve tamamen
şımarık olurdu; zavallı yaratığın gözleri kirle
dolu ve güzel elbisesi toprakla kaplı."

Fanny, sanki genç kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya devam etti.

Büyükannesi şimdi onu eve götürdü, Bayan Vallery Norman'ı elinden tutarak takip etti.

Yaptıklarını itiraf etmese de gerçek ortadaydı, ancak
hikaye anlatmadığı için babası onu hak ettiği gibi kırbaçlamayı teklif etmedi. Bayan Vallery onunla çok ciddi bir şekilde konuştu ve o da azarlanmaktan rahatsız olmadığı için onun dersini yeterince sessizce dinledi.

Bu arada büyükannesi Fanny'yi rahatlatmak için elinden geleni yapmıştı ve Susan'ın yardımıyla Bayan Lucy'yi düzeltti, ancak yüzünde birkaç çirkin iz kalmıştı ve elbisesinin dikkatlice yıkanması gerekiyordu.

Yatmadan önce Norman'ı buldu ve ona onu dövdüğü için ne kadar üzgün olduğunu söyledi, bebeğine verdiği zarar için tüm kalbiyle onu affetti.

"Ona bir daha zarar vermeye çalışmayacaksın, değil mi Norman?" dedi,
"Bana söz ver, yoksa onu bir an bile yalnız bırakmaktan korkarım, yoksa onu bulup ona zarar verebilirsin."

Norman söz verdi ve Fanny onu öptü ve sonunda daha mutlu hissetti, ancak genç başını yastığa koyduğunda, sanki gün içinde çok korkunç bir şey olmuş gibiydi. Norman bu konu hakkında fazla kafa yormadı; çok ucuza kurtulmuştu ve
Miss Lucy'yi saklamayı ve tamamen yok etmeyi başarmış olsaydı olduğundan daha mutlu olabilirdi--insanlar onu ararken kesinlikle çok rahatsız olurdu ve
keşfedileceğinden ve kötü eyleminin
ortaya çıkmasından korkuyordu.

Ailenin İskoçya'ya gideceği gün geldi. Yüzbaşı Vallery
onlara Londra'ya kadar eşlik etti ve onları trenle uğurladı. Fanny
daha önce hiç bu kadar uzun bir yolculuk yapmamıştı, çünkü sadece ara sıra büyükannesiyle birlikte şehre gidip geliyordu. Trenin durmadan devam ettiğini, kasabaların, köylerin ve
kır evlerinin önünden geçtiğini görmek ona çok garip geliyordu: bazen bir saat boyunca
uçup gidiyordu ve elli mil yol kat ettiğini gördü. Norman
onun şaşkınlık ve sevinç haykırışlarına güldü.

"Ah, bu hiçbir şey," diye gözlemledi, "Hindistan'dan tüm yolu
bir vapurla, Süveyş Kanalı'ndan ve sonra Akdeniz boyunca
ve tam Fransa'dan geldik."

"Sen genç bir gezginsin; Fanny bunu biliyor. Belki bir gün o da aynı yolculuğu
yapar," diye gözlemledi Bayan Leslie. "Yine de kız kardeşini hor görmemelisin, çünkü o senin kadar çok şey görmedi. "

Grup çeşitli arkadaşlarını görmek için Edinburgh'da birkaç gün kaldı ve
sonra Glen Tulloch'a doğru yola koyuldu - Highlands'de romantik bir yer - Bay ve Bayan Maclean'ın ikametgahı, kalmaya davet edilmişlerdi.

Herkes Fanny'den memnundu ve Norman'ın çok iyi bir çocuk olduğunu düşünüyordu
ve kendisine yapılan övgülerden
tamamen memnundu.

Ev bir tepenin yamacındaydı, bir tarafında bir dere bir göle akıyordu
ve üstünde geniş bir düz vahşi arazi vardı.

Bay Maclean çocuklara yaptırdığı kaba bir arabayı gösterdi
ve Fanny'ye istediği zaman arabayı çıkarabileceğini ve
kardeşini bataklıkta gezdirebileceğini söyledi.

"Hindistan'dan yeni geldiği için bizim kaba toprağımızda yürümeye alışkın olmadığını söyleyebilirim ve arabayı kırmaktan korkmanıza gerek yok, istediğiniz yere gidebilirsiniz."

Fanny çok sevindi ve hemen teklif etti Norman'ı dışarı çıkarmak için.

"Evet, arabaya binip seni kırbacımla gezdireceğim, bu çok eğlenceli olacak," dedi Norman.

Ancak kırbacı İskoçya'ya getirilmemişti, ancak eğlendiğini düşünen Bay Maclean ona uzun bir sopa kesti ve çocukların arabayla
tepeye çıkmasına yardım etti. Düz bir zemine vardıklarında, onlara veda etti ve Fanny, Norman'ın bindiği arabayı
sürükleyerek, yolculuklarına devam ettiler.

Araba kaba bir şekilde yapılmıştı, sadece kesilmiş tahta bir kutuydu, her iki tarafında kalın tahta tekerlekler ve sürüklendiği bir direk vardı. Ancak Norman, içinde oturmanın ve sürüklenmenin çok eğlenceli olduğunu düşünüyordu. İlk başta, sadece sopayı sallamakla yetindi, ancak Fanny onu memnun edecek kadar hızlı gitmeyince, ona vurmaya başladı.

"Hadi, küçük atım, hadi. Keşke bir hamal olsaydın ve seni
yakında daha hızlı hareket ettirirdim," diye bağırdı, ona birkaç kez vurarak.

Sadece elbisesine vurduğu sürece, Fanny aldırmadı, ama genç tiran öne eğilerek omuzlarına vurmaya başladığında, o
arkasını döndü ve eğer bir daha yaparsa daha fazla gitmeyeceğini söyledi.

"Ama seni zorlayacağım," diye cevapladı; "devam et, diyorum."

Fanny durdu ve ona yine yaptığı gibi bastonunu kullanmamasını söyledi.

"Hadi, devam et ve göreceksin," dedi, bastonunu arabanın arkasına sarkıtarak, çünkü ondan alacağından korkuyordu.

Fanny bir kez daha arabayı ileri doğru çekmeye başladı, ama henüz
çok uzağa gidememişti ki, bastonu omuzlarında hissetti.

"Beni memnun edecek kadar hızlı gitmiyorsun," diye bağırdı Norman.

"Sana vurursan seni asla çekmeyeceğimi söylemiştim ve buna rağmen
vurdun," dedi Fanny, çok öfkelenerek.

"Beni burada tek başıma bırakamazsın, bu yüzden beni eve sürüklemelisin," dedi
Norman, "ve ben senin istediğim kadar hızlı gitmeni istiyorum."

"O zaman eve gideceğiz," diye cevapladı Fanny ve arabayı
döndürerek, geldikleri yoldan geri dönmeye başladı.

Norman onu kızdırmaya kararlı görünüyordu, çünkü biraz ilerledikten sonra sopasının ucuyla ona tekrar vurdu. Birdenbire
döndü, sopayı ondan kaptı ve ikiye bölerek
uzak bir yere fırlattı.

Norman, kız kardeşinin arabayla kaçmasından korktuğu için arabadan inmekten korkuyordu ve artık vurulamayacağı için arabayı olabildiğince hızlı
sürükleyerek eve götürdü.

Bay Maclean genç arkadaşlarının bu kadar çabuk geri dönmesine biraz şaşırmış gibiydi.

Norman gezisini kaybetti ve Fanny, onun yeterince cezalandırıldığını düşünerek, ona nasıl davrandığını söylemedi.

BEŞİNCİ BÖLÜM.

YAYLALARDA.

"Umarım bataklıkta keyifli bir gezi geçirmişsinizdir, canlarım," dedi Bayan
Maclean, eve girdiklerinde.

"Ah, çok eğlendik ve Fanny daha uzağa gitseydi daha çok eğlenirdik," diye cevapladı Norman. "Şakalara tahammül edemiyor ve
sadece bastonumla ona dokunduğum için devam etmedi."

Fanny, Norman'a sitem dolu bir bakış attı. Şikayet etmemeye karar vermişti ve şimdi öfkesi yüzünden geri dönmüş gibi göstermeye çalışıyordu. Bu gerçekten çok zordu ama kendini savunmaya çalışmadı çünkü büyükannesinin gerçeğin farkında olacağını biliyordu ve bu onu tatmin etti ve küçük kardeşinin ev sahibesinin gözünde dezavantajlı görünmesini istemiyordu.

"Norman'ı istediği zaman tekrar dışarı çıkarmaktan çok mutlu olurum ve onu bugün yaptığımdan daha uzağa çekebileceğimi umuyorum," dedi sessizce.

Bayan Maclean çok nazik bir hanımdı, büyükannelerinin eski bir arkadaşıydı ve Fanny onu kendisine çok benzetiyordu; aynı sessiz ama kararlı tavrı vardı ve Norman'la söylediklerine ve yaptıklarına ilgi duyuyor ve onları eğlendirmek için can atıyordu.

Bay Maclean, bir kasabada yaşayıp dünyaya karışmaktansa, günlerini memleketi olan bataklıklarda ve fundalıklı tepelerde geçirmeyi tercih eden bir Highland beyefendisiydi.

Norman, Fanny'yi ilk kez ekoseli av ceketi ve pantolonuyla, başında bir başlık, omuzlarında ekose ve elinde kalın bir bastonla gördüğünde, yaşlı bir çiftçi olduğunu düşündüğünü fısıldadı.
Ancak, yaşlı olmasına rağmen, çok sevdiği o fundalıklı tepelerde millerce yürüyebilirdi ve sadece Norman değil, Norman'ın babası da ona ayak uydurmakta zorluk çekmiş olabilirdi. Bayan Maclean kadar nazikti ve kısa sürede Fanny'ye büyük ilgi duydu; Norman, bir şekilde onun kendi görüşünde pek de iyi durmadığını keşfetti.

Kendisine 'laird' deniyordu, şimdi odaya girdi - "Eh, gençler, bugün sadece kısa bir geziye çıktınız," dedi; "Belki de, Bayan Fanny, arabayı çekmek için biraz ağır buldunuz ve öğle yemeğinden sonra akşam yemeği için birkaç alabalık yakalamaya çalışmak için aşağı indiğimden, gölde kürek çekmek isterseniz, sizi de yanımda götürmekten mutluluk duyarım."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Maclean, gitmeyi çok isterim," diye cevapladı Fanny.
"Gidebilir miyiz, anne? Gidebilir miyiz, büyükanne?"

Bayan Leslie ve annesi gönüllü olarak izin verdiler.

"Ama Norman'ın suya düşmemesine dikkat etmenizi rica ediyorum," dedi Bayan Vallery.

"Genç beyefendinin bacağına bir olta bağlayacağım ve eğer düşerse onu hemen tekrar dışarı çıkaracağım," diye cevapladı Bay Maclean gülerek.

"Kendime çok iyi bakabilirim, teşekkür ederim," dedi Norman; "ama sizin biraz balık yakalamanızı görmek isterim, eğer büyük balıklarsa."

"İskoçya'daki hiçbir gölde bundan daha güzeli yoktur, ancak her zaman sinekle
uyanmazlar," diye gözlemledi Bay Maclean.

Öğle yemeği biter bitmez, oltasını ve
balık sepetini taşıyan ve iki genç arkadaşıyla birlikte göle doğru yola koyuldu. Yolda, uzun boylu, zayıf, yaşlı bir adam olan Sandy Fraser onlara katıldı, başlığının altından gri saçları fışkırıyordu. Sandy, çocukluğundan beri Bay Maclean'ın sürekli hizmetçisiydi ve Highland evine yerleşmeden önce ziyaret ettiği dünyanın birçok yerine onu takip etmişti.

Göle vardıklarında bir tekne buldular ve Sandy kürekleri aldı.
İki çocuk ortaya yerleştirildi, Bay Maclean kıç tarafına oturdu ve Sandy, gölün diğer ucuna doğru kürek çekti. Bir tarafta, dik yamaçlarında orada burada çıplak, gri kayalar beliren tepeler doğrudan sudan yükseliyor ve suyun sakin yüzeyine yansıyordu.

"Aman, tepeler baş aşağı duruyor," diye haykırdı Norman, hayatında ilk kez böyle bir sahneye tanık olmuştu.

Kürek çekmeye devam ederken, ağaçlarla kaplı birkaç güzel adanın yanından geçtiler, Fanny'nin söylediğine göre aralarında bir kulübesi olsun ve Robinson Crusoe gibi
yaşasın.

"Hayır, ben Robinson Crusoe olmalıyım ve sen de Cuma olmalısın," diye haykırdı Norman, hikayeyi Fanny'nin resimli kitaplarından birinde olduğu için biliyordu.

"Genç beyefendi, kız kardeşin için çalıştığın için gurur duymalısın," diye gözlemledi toprak sahibi, olta takımını hazırlamakla meşguldü. "Başkaları için çalışmak, başkalarının senin için çalışmasına izin vermekten çok daha erkekçedir. "

Norman dilini tuttu, çünkü yaşlı beyefendiyle diğer insanlara yaptığı gibi
çelişmemesi gerektiği fikrindeydi.

Fanny, Bay Maclean'ı büyük bir merakla izliyordu, çünkü sonunda, yüzeyde esen rüzgarın balığın
yükselmesini beklediği bir noktaya
geldiğinde, uzun misinasının ucundaki küçük sineği atmaya başladı. Şimdi onu suyun bir tarafından diğer tarafına doğru kaydırdı, şimdi de onu kendine doğru çekti, tıpkı gerçek bir sineğin yüzeyde oynayacağı gibi, sürekli hareket halinde tuttu. Aniden bir sıçrama oldu ve
bir an için yüzeyin üzerinde bir balığın başı görüldü ve hafif oltanın ucu büküldü, olta hızla makarasından çıktı.
Laird sonunda oltayı sarmaya başladı, zavallı balık boşuna
orada burada yüzdü, sivri kancayı ağzından çıkaramadı.
Küreklerini yerleştiren Sandy, kepçeyi hazırladı. Olta o kadar
hafifti ki Balığın ağırlığını taşıyamayacağını, ancak
ağı altına koyarak onu kolayca tekneye kaldırdığını söyledi.

"Ah, ne güzel bir balık," diye haykırdı Fanny, yakalanan büyük göl alabalığını incelerken; "Ne kadar narin renkleri var! Sırtında ne kadar güzel işaretler var!"

"Yine de yemeğimizi hazırlamak için birkaç tane daha almalıyız," dedi Bay Maclean,
bir sonraki atış için misinasını hazırlayarak.

Kısa süre sonra ikinci bir dikkatsiz alabalık yakalandı, sonra bir üçüncüsü ve dördüncüsü.

"Ben de balık tutmak istiyorum," diye haykırdı Norman. "Uzun sopanızı ve ipinizi bana vermez misiniz, Bay Maclean? Çok kolay görünüyor ve eminim ki yakında bir tane yakalayacağım."

Toprak sahibi içtenlikle güldü.

"Suya düşmeniz daha olası, o zaman sizi
yakalamak zorunda kalacağız, genç beyefendi," diye cevapladı. "Sinek atabilmen için çok uzun yıllar geçmesi gerekecek, söyleyeyim."

Norman ikna olmamıştı.

"Bir gün Sandy'nin beni kürekle çıkarmasını sağlayacağım."

"Bunu yapmasına izin veririm; ama unutma, denize düşmemelisin."

"Kendime çok iyi bakabilirim," diye cevapladı Norman, kollarını kavuşturup çok görkemli görünmeye çalışarak.

Sandy'nin yüzünde geniş bir gülümseme belirdi, Sandy onu anlayabilecek kadar İngilizce biliyordu. Efendisine başını salladı.

"Eğer benimle gelirse çocuğa iyi bakarım ve belki bir gün büyük bir alabalık yakalar; ve sen de gelirsin, genç bayan, sana balık tutmayı da öğretirim," dedi Fanny'ye dönerek.

"Ah, eminim ağızlarına bir olta sokmak istemem, onları çok fena acıtıyor olmalı," diye cevapladı Fanny.

"Küçük kızım, bize yiyecek olarak veriliyorlar," diye gözlemledi Bay Maclean,
"ve en vicdanlı şekilde gerçek bir acı çekmediklerine inanıyorum ve
kendini koruma içgüdüsü onları kaçmak istese de,
ağızlarında kancayı hissettiklerinde korktuklarından bile şüphe ediyorum."

Fanny yine de kuşkuluydu ve bu noktada
laird'e asla katılmaması gerektiğini düşündü.

"Balıkları yakalamak istiyorsam, onların incinmiş olup olmadıklarını umursamıyorum," diye gözlemledi Norman, ister insan ister hayvan olsun, başkalarının
duygularına karşı her zamanki kayıtsızlığını göstererek.

Fanny bu tartışmadan çok keyif aldı ve Sandy'ye Norman'la birlikte dışarı çıkmayı teklif ettiği için teşekkür etti.

Akşam yemeği için alabalıkları hazırlatmak için eve zamanında ulaştılar ve
laird çocukların aşağı inip, kendisinin söylediğine göre, yakalamaya yardım ettikleri balıklardan biraz yemeleri konusunda ısrar etti.

Toprak sahibi doğa tarihi çalışmalarına düşkündü ve özellikle hayvanların zekasıyla ilgili bir dizi anekdot anlattı.

"Fanny ve ben, balıkların yakalandıklarında acı çekip çekmedikleri konusunda fikir ayrılığına düştük," diye belirtti. "Bir anekdot okuduğumu hatırlıyorum, eğer doğruysa, onun düşündüklerini destekliyor. Bir cerrah, bir gün İngiltere'de bir beyefendinin arazisindeki bir göletin kenarında yürürken, batık bir kütükten çıkan bir demir parçasına kafasını çarpmış ve kıyıya yakın suda çırpınan büyük bir turna balığı gördü. Balık yüzerek uzaklaşmaya çalışmadı ve cerrah eğilip onu nazikçe sudan kaldırdığında telaşlanmış gibi de görünmedi. Hemen
balığın çenesinin kırıldığını gördü ve cebinde bulunan çakısı ve
birkaç tahta ve keten parçasıyla
çeneyi ustalıkla bağlamayı başardı, bunu yaptıktan sonra
balığı suya koydu. O zaman bile yüzerek uzaklaşmadı, ama kıyıda kaldığı sürece onu dikkatle izlemeye devam etti.

"Ertesi gün, gölete indiğinde,
balığın kendisine doğru yüzdüğünü ve başını sudan çıkardığını görünce ne kadar şaşırdı.
Balık sargılarının bir kısmının yerinden oynadığını fark etti ve
balığı daha önce olduğu gibi kıyıda nazikçe kaldırarak yarayı sardı ve tekrar doğal ortamına döndürdü. Kıyı boyunca yürürken, balık onun yanında
yüzdü ve sırtını dönene kadar derin suya doğru fırlamadı.

"Ertesi gün, tekrar gölete indi, balık onun durduğu yere kadar yüzdü, ancak
sadece kenara geldi, yarasının iyi gittiğinden görünüşe göre memnundu. O yerde kaldığı sürece, balık her zaman gölete gittiğinde ortaya çıktı ve kıyı boyunca yürürken
kenara yakın yüzdü.

"İtiraf etmeliyim ki o balık diğer birçok hayvan kadar çok duyguya sahipti ve muhtemelen yaralandığında daha fazla acı hissediyordu ve saldırıya uğramış olsaydı veya çenesinde bir kanca bulmuş olsaydı
telaşlanırdı."

"Ama hikaye gerçekten doğru mu?" diye sordu Fanny.

"Her halükarda diğer birçok anekdot kadar doğrulanmış," diye cevapladı toprak sahibi. "Bu arada, Bayan Vallery, Hindistan'daki yılan oynatıcılarının
performanslarına tanık olmak isterim. Hiç gördünüz mü?"

"Sık sık," diye cevapladı Bayan Vallery. "Çok harikalar ve kocam herhangi bir sahtekarlık olup olmadığını tespit etmek için biraz çaba sarf etti, ancak başarılı olamadı. Cobra de Capella ve ülkenin tüm sıcak bölgelerinde bol miktarda bulunan aşırı zehirli diğer yılanları büyülediklerini iddia ediyorlar. Gerçekten de her yıl 12.000 yerlinin onların ısırmasıyla öldüğü söyleniyor. Yılan büyücüleri yılanları önceden eğitmiyorlar, ancak yeni yakalananları, yanlarında taşıdıkları yılanlar kadar iyi büyülüyorlar.

"Bu amaçla, üzerinde vızıldayan bir müzik çaldıkları içi boş bir kabak kullanıyorlar. Bir keresinde, sadece sarıklarını ve bel bezlerini giymiş üç adam belirdi, bunların içinde yılanları gizlemeleri imkansızdı. Kocam onları vahşi bir yere götürdü, orada
hızla birkaç büyük kobra yakaladılar ve zehirli yaratıkları yere koyduktan sonra geri döndüklerinde, onları vücutlarını dikleştirdiler ve başlarını kaldırıp eğdiler, müzikle tam uyumluydular. Onlar durduktan sonra, kocam yılanları hızla öldürdü ve onları incelediğimizde zehirli dişlerin mükemmel olduğu görüldü.
Genel olarak, yılan oynatıcıları yanlarında taşıdıkları yılanların dişlerini çıkarırlar veya akıllıca olanları kullanırlar. Yaratıkların vücutlarının üzerinde sürünmelerine izin verirler ve
boyunlarının ve kollarının etrafında en korkunç şekilde bükülüp dolanırlar ve bir yılanın çatal dilini efendisinin ağzına soktuğunu gördüm.

"Ancak zehirli yılanların yılan
oynatıcılarını ısırdığı ve bu nedenle canlarını kaybettikleri durumlar da vardır.

"Kocamın kaldığı istasyonlardan birinde yılanlar çok
çoktu ve onları yok etmek için evde bir mangusta beslerdik.
Bu çok güzel bir hayvandır, kedi gibi alışkanlıkları olan bir ichneumon türüdür
ve çok meraklı bir mizaca sahiptir. Genel düşünce, zehirli bir yılan tarafından
ısırıldığında, zehrin etkisini
önleyen belirli bir otu bulmak için koşmasıdır. Ancak, durum aslında böyle değildir, mangusta en aktif yılanın dişlerinden bile kaçmak için kendi uyanıklığına ve büyük çevikliğine güvenir, çünkü ısırılırsa diğer hayvanlar gibi o da
ölür. "Yılanların dillerini ağızlarına sokmalarına izin veren insanları görmek istemem, dişlerinin çıkarıldığını bilmeme rağmen," diye belirtti Fanny. "Ama bahsettiğin hokkabazları görmek isterim, anne, böylesine harika numaralar yapanlar."

"Hint çingenelerinden veya Nutts'lardan bahsediyordum, İngiltere'dekilerin yaptığı gibi, ülkenin bir ucundan diğerine seyahat ediyorlar ve yerleşik bir evleri yok gibi görünüyorlar. Bir gün bir grup geldi ve numaralarını sergilemeyi teklif etti ve baban onlara izin verdi.

"Aralarında her yaştan birkaç kişi vardı. Önce yaşlı bir adam yere oturdu ve şiddetle davul çalmaya başladı, yakında ne göreceğimizi bağırarak söyledi. Bu arada genç bir adam ve bir çocuk yaklaşık otuz fit yüksekliğinde bir bambuyu yere sıkıca
sabitlemişlerdi ve bu şekilde meşgulken, başka bir adam tekdüze bir sesle şarkı söyleyerek
onun etrafında koşuyordu. O anda yanında duran bir kadın,
koşan adamın omzuna atladı, adam durmadı, ama
daha önce olduğu gibi yoluna devam etti, hızını hızla artırdı. Bir dakika sonra kadının kafasına atladı ve orada mükemmel bir istikrarla
durdu, adam daha da hızlı koşarken, yaşlı adam davulu giderek daha yüksek sesle çaldı, sürekli çığlık attı, eskisinden bile daha tiz bir sesle, ta ki gürültü neredeyse sağır edici hale gelene kadar.

"Duyularımız sesten biraz şaşkına dönmüşken, çocuk koşan adama doğru koştu
elinde büyük bir toprak kapla, adam bunu harika bir şekilde
başının üzerine koydu; sanırım kadın bu arada ayaklarını adamın omuzlarına koymuştu, çünkü hareketlerini takip edebilmemden önce
çömleğin tepesinde duruyordu, adam hala
önceki gibi koşuyordu.

"Direkleri toprağa çakan adam şimdi ilerledi ve
güçlü bir adamın yerden birkaç santim bile olsa
kaldırması gereken ağır bir taş topu alıp, onunla oynamaya başladı,
onu bir omzuna, bir diğer omzuna, sonra ellerine, sonra da kollarına ve ayaklarına aldı. Sonra iki fildişi top fırlattı,
hızla diğerlerini de ardı ardına ekledi, ta ki aynı anda en az sekiz tanesi hareket halinde olana kadar, havaya uçtu.

"Bu arada dinlenen ilk grup, şimdi büyükçe bir düz dairesel pirinç tabak ayarladı, üzerine yaklaşık üç inç yüksekliğinde dört sütun yerleştirildi. Bunlar dört çubukla birbirine bağlandı, üstlerinde başka çubuklar ve sonra daha fazla sütun ve benzeri, ta ki üst üste tam otuz sütun olana kadar, hepsinin tepesinde bir pirinç tabak. Bu yapının bu şekilde ayakta kalabilmesini şaşırtıcı bulduk, ancak adamın direğin etrafında dönerken başının üzerinde yükseldiğini görmek bizi daha da şaşırttı ve daha da çok şaşırdık, kadın şimşek gibi havaya fırladı ve sanki yerdeymiş gibi sabit bir şekilde hepsinin tepesinde durdu, adam ise hızla etrafında dönmeye devam etti.

"Bundan sonra, adamlardan biri direğin yakınında duran diğerinin omuzlarına atladı ve sonra onları merdiven olarak kullanan kadın, direğin en tepesine sıçradı. direğin ucunda yatay pozisyonda yatarken, onu takip eden adamlardan biri ayağına dokunduğunda,
bir cep pusulasının
ucunda olduğu gibi, dönüp durmaya başladı.

"Adamlar başka çeşitli numaralar da yaptılar, ama bahsettiklerim
en harikaları.

"Burada aldatmaya yer yoktu, ancak Hintli hokkabazların
yaptığı numaraların çoğu aslında akıllıca bir el çabukluğunun sonucudur."

"Sanırım geçen yıl büyükannemle Mısır Salonu'na gittiğimizde sihirbazın yaptığı numaraları görmek isterdim," dedi Fanny; "Hata
yaptıklarında kendilerine zarar verebilecek şeyler yapan insanlara bakmaktan asla hoşlanmam.
Blondin'i ve gazetelerde okuduğumuz diğer insanları, havada yüksekte gergin ipler üzerinde koşarken görmek istemezdim. "

"Onların emekleri için çok aptal olduklarını düşünmeliyim ve onlara geçimlerini
daha iyi bir şekilde elde etmelerini diliyorum," diye gözlemledi Bay Maclean, "ve ben
Fanny'ye katılıyorum. Bir denizci gemisinin donanımına tırmanmak zorundadır, ama
sonra göreve gider ve insanlar balonlara bindiklerinde,
genelde bilimsel bir amaç veya sunacakları bir sebepleri olur. Ama bence dünyanın geri kalanı ayaklarını
yerde tutabildikleri kadar tutmalılar."

Norman bile bu sohbete ilgi duydu ve annesinin bahsettiği hokkabazların performanslarını hatırladığını söyledi.

Daha sonra Hindistan'da tanık olduğu birkaç sahneyi çok net bir şekilde anlattı.

"Omuzlarının üstünde bir kafa var genç beyefendi," diye belirtti toprak sahibi; "Umarım kalbin doğru yerdedir."

Bayan Leslie iç çekti, çünkü küçük torununun kendi istediğini yapmasına uzun süre izin verildiğinden korkuyordu, kalbi
ortak ifadeyle doğru yerde olsa bile,
üzücü bir şekilde,
zaten filizlenmeye başlayan kötü otların
tohumlarıyla tıkanmıştı. Ertesi gün yağmur yağıyordu ve ne Fanny ne de Norman dışarı çıkabiliyordu.
Oturma odasında oldukça iyi davranıyordu, ama
birlikte oyun oynarken, ona emirler yağdırıyordu. her zamanki diktatörce tavırla,
ve onun sinirlerini çok bozan birkaç şey söyledi.

"Birçok şeyde bu kadar ileri gitmesine ve bu kadar iyi konuşmasına rağmen, sonuçta o sadece küçük bir çocuk," diye düşündü; "ancak, karşı çıkılmadığımda
sevimli ve iyi hissetmek kolay, ama öyle olmaya çalışmalıyım,
tüm söylediklerine ve yaptıklarına rağmen."

Ertesi gün aydınlık ve güzeldi ve Sandy onları tekneye çıkaramadığı için,
toplayıcı Fanny ve Norman'a arabayla bir gezi daha yapmak isteyip istemediklerini sordu. "Ah, evet! Çok
beğeneceğim," diye haykırdı Norman. "Lütfen bana bir uzun
çubuk daha kes, çünkü Fanny geçen gün bana verdiğin sopayı kırdı."

Fanny neden kırdığını söylemedi, bu yüzden toplayıcı başka bir uzun
ince sopa kesti ve Norman'a verdi.

"Ah, bu atımın iyi ve hızlı bir tempoda gitmesini sağlayacak," diye gözlemledi,
onu sallayarak. "Beni tepeye kadar sürüklemeni istemeyeceğim, çünkü sen
yapamazsın," dedi Fanny'ye, "bu yüzden sen çekersen, ben de arkadan iterim."

"Bu çok doğru," dedi toprak sahibi, genç arkadaşları geziye
çıktıklarında. "Çok iyi bir çocuk, ama
övünmeye çok fazla düşkün."

Norman'ın arkadan itmesiyle Fanny, kısa süre sonra arabayı tepeye kadar
sürükledi. Sonra yorgun olduğunu söyledi ve arabaya binip ona
devam etmesini söyledi.

Zemin oldukça pürüzsüz olduğu için, genç beyefendiyi
memnun eden bir hızda bunu başardı.

"Harika," diye bağırdı, bastonunu sallayarak, "atım hızla çekiyor, hadi, hadi; şimdi dörtnala gidebilir misin bakalım."

Fanny elinden gelenin en iyisini yaptı ve hava temiz ve taze olduğu için kendini iyi hissediyordu.

Bir süre sonra zemin oldukça engebeli hale geldi, ancak Norman arabanın çarpmasına ve gümlemesine aldırmadı, Fanny için çok daha zor bir iş olmasına rağmen.

Sonunda daha yavaş gitmeye başladı.

"Devam edemez misin," diye bağırdı. "Devam etmezsen! Unutma, bastonum yanımda!"

"Geçen sefer sana nasıl davrandığımı da hatırlamalısın," dedi Fanny,
"ve eğer bastonunu o zamanki gibi kullanırsan, seni arabada bırakıp kaçarım."

"Bırakmasan iyi olur," dedi Norman. "Bana bakacağına söz vermiştin.
Beni tek başıma bataklıkta bırakırsan annem çok kızar."

"Tamam, bastonunla beni dövme, seni olabildiğince hızlı sürüklerim," dedi Fanny.

Norman, Fanny'nin daha önce bastonunu kırdığını hatırlayarak, onu tekrar bunu yapmaya teşvik etmemenin akıllıca olacağını düşündü ve bu nedenle, bastonunu sallamaya ve ara sıra elbisesine dokunmaya devam etmesine rağmen, onu dövmeye cesaret edemedi. Fanny, bazen onunla konuşmak için dönerek ve bazen de dinlenmek için durarak, memnuniyetle devam etti. Zemin sağda daha düzgün göründüğünde,
Fanny ana yoldan saptı ve uzakta gördüğü bir ağaç kümesine doğru yürüdü, bunun kendisine rehberlik edeceğini biliyordu ve kolayca geri dönebileceğine inanıyordu.

Yola devam ettiler - Norman çok sevinmişti.

"Bu çok eğlenceli; sonunda nereye varacağımızı merak ediyorum," dedi,
Fanny tekrar dinlenmek için durduğunda. "Ancak, geri dönmenin zamanı yakında geliyor," diye gözlemledi, "çünkü Bay Maclean bize bataklıkta hiçbir zarar göremeyeceğimizi
söyledi, ancak çok uzağa gidersek yolumuzu kaybedebiliriz."

Norman onu devam etmesi için teşvik etti.

"Ağaçların arasında biraz uzakta bir kulübe görüyorum, oraya kadar gidelim, sonra geri dönebiliriz," dedi.

Fanny onu memnun etmek istiyordu ve zaten biraz yorgun hissetmesine rağmen kulübeye ulaşmakta zorluk çekmeyeceğini ve
içinde yaşayan insanlarla konuşmak istediğini düşündü. Ancak, sonunda
zemin her zamankinden daha engebeli oldu ve kısa süre sonra bataklığın daha yüksek kısmından gelen ve aşağıdaki loch'a düşene kadar kıvrılarak ilerleyen sığ bir dereye veya dereye geldiler.

"Korkarım ki artık geri dönmeliyiz," dedi, "arabayı bu engebeli zeminden ve derenin üzerinden asla çekemeyeceğim, bu yüzden geri dönüp kulübeyi ziyaret etmekten vazgeçmeliyiz."

"Oh hayır, hayır! Devam et," diye bağırdı Norman, "suyu kolayca geçebilirsin, ayakkabılarının tabanlarının hemen üstünde ve arabayı bir tarafında
sürüklerken üzerinde yürüyebileceğin
bazı büyük taşlar var."

"Sanırım sen içinde olmasaydın bunu yapabilirdim," dedi Fanny, "Ancak ayaklarını ıslatma riskine girmene izin vermemeliyim; annem buna karşı çıkıyor çünkü soğuk algınlığından korkuyor. Eğer boynuma sarılırsan seni kollarımda karşıya geçiririm ve sonra geri dönüp arabayı alırım."

"Bu çok iyi olur," dedi Norman. "Beni kaldır! Çabuk ol,
ve yakında karşıya geçeceğiz."

Fanny arabayı derenin kenarına sürükleyerek Norman'ı aldı ve Norman'ın kendisi için ağır bir yük olmasına rağmen, yine de onu güvenle karşıya geçirebileceğini düşündü. Dere sığ olmasına rağmen geniş ve taşlar engebeli olduğu için çok dikkatli ve yavaş yürümek zorundaydı.

Çok fazla adım atmamışlardı ki Norman yeterince hızlı hareket etmediğini söyledi.

"Daha hızlı hareket etmeye çalışırsam düşmene izin verebilirim," diye cevapladı.

"Bunu yapmasan iyi olur yoksa annen sana kızar ve eminim ki istersen şu an olduğundan daha hızlı gidebilirsin. Hadi, devam et, devam et," diye bağırdı genç zorba, sopasını besleyerek ve nankör küçük bir çocuk olduğu için Fanny'yi onunla dövmeye başladı, Fanny'nin onu düşürmeye cesaret edemeyeceğini bilerek.

"Sessiz ol, Norman," diye haykırdı, "bu çok yaramazlık! Beni düşürmene izin vereceksin, ama bunu yapmaktan çok pişman olurum."

Norman yüzüne kötü kötü baktı ve ona daha sert vurdu.

Sopasını sallarken şapkasını düşürdü - ancak şapkayı yakaladı, ancak bunu yaparken neredeyse onu suya düşürüyordu.
Yine de, Fanny yalvarıp yakarıp sessiz olmasını istese de Fanny'yi dövmeye devam etti, ta ki büyük çabalardan sonra güvenli bir şekilde kuru zemine ulaşana ve onu memnuniyetle yere indirene kadar.

"Şimdi, Norman," diye haykırdı, "neyi hak ediyorsun?"

"Ne hak ettiğim umurumda değil, ama biliyorum ki
yüzümü tokatlamaman daha iyi olur, çünkü annem daha önce bunu yaptığında sana kızmıştı ve babam
kimsenin beni kendisinden başka dövmesine izin vermeyeceğini söylüyor, o yüzden git ve arabayı
söylediğin gibi al. Onu orada bırakmamalısın,
birisi onu alıp kaçacak ve ben de tüm yolu
yürümek zorunda kalacağım."

"Pekala, sen olduğun yerde kal, ben gidip onu
karşıya getireceğim," dedi Fanny.

Norman durmayı kabul etti ve Fanny dikkatlice geri döndü ve basamak taşlarının üzerinden geçti. Arabayı suya
basmadan sürükleme görevinin beklediğinden çok daha zor olduğunu gördü. Norman ona acele etmesi için bağırdı.

"Elimden geleni yapıyorum ve daha hızlı gidemem," diye cevapladı.

"Daha hızlı olmazsan burada daha fazla kalmam," diye cevapladı Norman.

Daha hızlı hareket edip etmediğini görmek için durmadan koşarak uzaklaştı.

O anda zavallı Fanny'nin ayağı kaydı ve dengesini yeniden kazanamadan
dereye düştü. Bunu yaparken kolunu
incitmiş ve neredeyse tüm giysilerini ıslatmıştı. Norman, ona yardım etmek yerine, talihsizliğine yürekten güldü ve bağırarak
kaçtı, "Sana ışık tuttu, sana söylediğimde daha hızlı gelmeliydin."

Zavallı Fanny, öfkeyle ağlamaya çok meyilli hissetti, ancak bunun
bir işe yaramayacağını bilerek, tekrar yukarı tırmanmayı başardı ve ayakları
ıslandığı için suyun içinden geçti ve kısa süre sonra arabayı derenin diğer tarafına götürdü. Norman ona geri dönmeyince, onu sürükleyerek peşinden koştu.

"Norman! Norman!" diye bağırdı, ama geri dönmek yerine Norman kulübeye doğru ilerledi.

Tam yaklaşmışken onu neredeyse yakalayacaktı ki, kapı açıldı ve yaşlı bir adam belirdi, ardından Norman'dan çok daha küçük, sarışın bir çocuk geldi.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı adam, seslerini duyduğu iki çocuğa bakarak.

"Küçük kardeşim benden kaçtı ve ben de düşüp elbisemi ıslattım," diye cevapladı Fanny.

"İçeri gel ve kurulan," dedi yaşlı adam.

"Ama çoraplarımı ve ayakkabılarımı ıslattım," dedi Fanny, "ve kurumaları uzun zaman alacak."

"Sen kalmak istediğin sürece, senin arkadaşlığından mutluluk duyarım, güzel kızım," dedi yaşlı adam. "Glen Tulloch'ta kaldığınızı biliyorum ve arkadaşlarından biri buraya hoş geldiniz."

"Bay Maclean'da kalıyoruz," diye cevapladı Fanny, "ve bataklıkta bir gezi yapıyorduk, kulübenizi gördük ve sizi ziyaret etmek
istediğimizi düşündük."

"Burada Bay Maclean'a Glen Tulloch diyoruz, çünkü evinin adı bu," diye cevapladı yaşlı adam. "İçeri gir! İçeri gir! Islak ayakkabılarını ve çoraplarını yakında çıkaracağız, ancak kururken hiç giymemen gerekeceğinden korkuyorum, çünkü Robby'nin ayağına hiç bir çift ayakkabı giymedi, ayrıca eski terliklerim sana çok büyük, bir fikrim var."

Fanny, yaşlı adamın birkaç İskoç ifadesi kullanmasına rağmen, mükemmel bir şekilde İngilizce konuştuğunu fark etti. Elbisesi de çevredeki köylülerin giydiği kostümden daha çok bir denizcininkine benziyordu.

Eve gelen Norman, onlar konuşurken ayakta durdu, hiçbir şey söylemeden küçük çocuğa baktı. Sonunda, yaşlı adama bakarak, "O senin oğlun mu?" diye sordu.

"Hayır, genç beyefendi, o benim torunum," diye cevap verdi, "o, tüm ailemin hayatta olan tek kişisi ve ben onun için bir baba, bir anne, bir dadı ve bir oyun arkadaşıyım. Öyle değil miyim, Robby?"

"Evet, büyükbaba," diye cevapladı çocuk, yaşlı adama şefkatle bakarak, "Senden başka kimseyle oynamak istemiyorum."

"Küçük arabamıza binmek istemez misin?" diye sordu Fanny. "Ayakkabılarım ve çoraplarım kurur kurumaz seni çekmekten mutluluk duyarım."

Robby başını salladı ve Fanny'nin yanına geldi.

"Dışarı çıkıp genç beyefendiyle oynamak istemez misin?" diye sordu yaşlı adam.

"Onu istemiyorum," dedi Norman kibirli bir şekilde; "Ben o tür küçük veletlerle oynamaya alışkın değilim."

"Ah, Norman, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Fanny, çok sinirlenmiş bir şekilde.

"O senin kardeşin mi, genç bayan?" diye sordu yaşlı adam, Norman'a acıyan gözlerle bakarak, ama hiç de öfkeli değildi.

"Evet," dedi Fanny.

"Bunu düşünmemeliydim. Aranızda çok fark var,
görüyorum."

Fanny onu tam olarak anlamadı.

Norman odanın köşesindeki bir tabureye oturdu ve kollarını
saygın olmak istediğinde benimsediği şekilde kavuşturdu. "Glen Tulloch'tan uzun bir yol kat ettin, genç hanım, ve seni sağ salim geri getirmeliyim, çünkü genç kardeşinin sana pek yardımcı olma ihtimali yok gibi bir düşüncem var," dedi yaşlı adam; "Robby çok küçük olmasına rağmen, evle ilgilenmeye alışkın, çünkü onu sık sık tek başına bırakmak zorunda kalıyorum."

Fanny ona teşekkür etti, çünkü gelirken karşılaştığı zorlukları hatırladığında, özellikle Norman'ın çok kötü davrandığı ve büyük ihtimalle şu anki ruh haliyle devam edeceği için, eve dönüş yolculuğu konusunda biraz endişeliydi.

Çorapları kısa sürede kurudu, ancak çizmeleri daha uzun sürdü ve giydiğinde biraz sertti. Annesinin ona Paris'ten getirdiği ve Highlands'de yürüyüşe pek uygun olmayan türdendi.

"Korkarım ki zevkinize uygun bir yiyecek sunabileceğim bir şeyim yok, genç hanım," dedi yaşlı adam, "ama uzun yolculuğunuzdan sonra aç olmalısınız. Robby ve ben kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği için 'brose'da yaşıyoruz, ama sadece bir bardak süt alır mısınız? Bu sabah tazeydi, yürüyüşünüzden sonra isteyebilirsiniz."

Fanny yaşlı adamın teklifini memnuniyetle kabul etti ve sonra Norman'a baktı.

Süt bardağı onu fazlasıyla iyileştirdi. Yaşlı adam tek kelime etmeden bir tane daha getirdi ve Norman'a uzattı.

Genç beyefendi teşekkür etmeden aldı. Yaşlı adam tekrar ona şefkatle baktı.

"Zavallı çocuk," dedi sessizce, "daha iyisini bilmiyor."

Bu arada Robby dışarı çıktı ve arabaya kendi başına hayran hayran bakıyordu, onu sürükleyip götürmeyi ve yemeği büyükbabasının sırtında taşımasına izin vermek yerine eve getirmeyi ne kadar istediğini düşünüyordu.

Fanny, ev sahibi hakkında daha fazla şey öğrenmek için her zaman meraklıydı. Etraftaki diğer insanlardan açıkça farklıydı ve küçük çocukla birlikte vahşi bataklıktaki o yalnız kulübede yaşamaları çok garip görünüyordu. Ama ona soru sormaktan hoşlanmıyordu ve kendisi hakkında daha fazla bir şey söylemeyi teklif etmediği için, eve döndüğünde Bay Maclean'a onun hakkında daha fazla şey sormak niyetiyle merakını bastırdı.

Sonunda giysileri, botları ve çorapları kuruyunca, yaşlı adama eve dönüş yolculuğuna başlama zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

"Nasıl istersen, genç hanım," diye cevapladı ve onu ve Norman'ı kulübeden dışarı çıkardı. Robby'yi kapıda, arabaya bakarken buldular.

"Ah, içeri girmelisin," dedi Fanny, "ve seni ben çekerim. Kardeşim yolun bir kısmını
çok iyi yürüyebilir."

"Teşekkür ederim, genç hanım," dedi yaşlı adam; "Robby'nin binmesine izin verirseniz, arabayı çekerim ve biraz yol almasını sağlarım, ama geri dönüp eve bakması gerekir ve Glen Tulloch'a bizimle gelirse geri dönmesi çok uzun sürer."

Robby arabaya bindiğinde Norman çok öfkeli görünüyordu ve kendisi de yürümek zorundaydı, ama yaşlı adamın tavırlarında ona hayranlık duymasına neden olan bir şey olduğu için şikayet etmeye cesaret edemedi.

Kısa bir mesafe gittikten sonra, büyükbabası Robby'ye geri koşmasını söyledi ve Fanny'e teşekkür ederek Norman'ı içeri davet etti. Genç beyefendi öyle yaptı, ama Fanny onu sürüklerken yaptığı gibi bastonunu kullanmadı.

Kolayca dereyi geçtiler ve Fanny, Glen Tulloch yakınlarındaki tepenin zirvesine ne kadar çabuk ulaştıklarını görünce şaşırdı.

"Şimdi, genç bayan, arabayı kolayca eve götürebilirsin, bu yüzden sana veda edeceğim," dedi yaşlı adam; "Umarım yakında tekrar gelirsin--seni görmek
kalbime iyi geliyor." Fanny, eğer izin verilirse,
yakında tekrar onu ziyaret edeceğine söz verdi ve ona veda ederken, o
bataklıktan geri yürürken, arabayı tepeden aşağı sürükledi.
Onu ve Norman'ı aramaya çıkan toprak sahibiyle karşılaştı.

"Neden, güzel kızım, hanımlar senin
bataklıktan uzaklaşıp kaybolduğundan korktular, çok uzun zamandır uzaktaydın ve
seni bulmaya çalışmam için beni gönderdiler. "

Fanny, Norman'ı suçlamadan, ona deredeki maceralarını ve bataklıktaki tek kulübede yaşlı adam ve küçük torunuyla karşılaşmalarını anlattı.

"Ah, o yaşlı Alec Morrison'dı," diye gözlemledi toprak sahibi. "Bu üzücü bir hikaye, sana sonra anlatırım, ama eve gel ve hanımlara kaybolmadığını
söyle."

"Sonunda geri döndüğün için çok mutluyum, Fanny, senin için
endişelenmeye başlamıştık," dedi Bayan Vallery. "Norman'la birlikte uygun bir zamanda geri dönmeyi başaramazsan, onunla
geziler yapmana izin vermemeliyim."

"Başka bir zaman daha iyi idare etmeye çalışacağım, anne," dedi, bir dakikalık sessizlikten sonra başını kaldırarak. "Bize karşı çok nazik olan yaşlı adamı tekrar ziyaret etmeyi ve küçük
torunu için bir şeyler almayı çok isterim. Zavallı küçük adam, onunla oynayacak başka çocuk olmadığı
vahşi bir bataklıkta yaşamak zorunda kalmasına çok acıyorum.
Büyükbabası onu sık sık kulübede tek başına bıraktığını söylüyor."

"Seni kesinlikle bırakacağıma söz veremem," dedi Bayan Vallery, "ama eminim ki sen zamanında geri dönmek için elinden geleni yapacaksın. Bunu
yapabilmeyi umuyorum ve bahsettiğin zavallı küçük çocuk için bir şeyler almanı istiyorum."

"Teşekkür ederim, anne," dedi Fanny, Bayan Vallery'i şefkatle öperek ve
Norman'ın ona davranış biçimini tamamen unutarak
çay hazırlamak için
kaçtı.

ALTINCI BÖLÜM.

BALIK TUTMAYI ÖĞRENMEK.

Ertesi sabah kahvaltıda iken, Fanny lorddan
bir önceki gün kendisine ve kardeşine çok nazik davranan yaşlı adam Alec Morrison hakkında bir şeyler anlatmasını istedi.

"Size sadece geçmişinin ana hatlarını verebilirim, ancak belki
başından geçen birçok maceradan bazılarını anlatmasını
sağlayabilirsiniz," diye cevapladı.

"Buradan çok uzak olmayan bir yerde doğmuştu ve annesi bir çobanın
tek kızıydı. Babası da bu mahalledendi, oldukça genç bir adamken, bir savaş gemisine
sıkıştırıldığında birkaç sığırı bir liman kasabasına sürmüştü ve
arkadaşlarına ne olduğunu söyleyemeden veya özgürlüğünü elde etmek için herhangi bir adım atmadan önce yabancı bir istasyona yelken açmıştı. Gerçekten sevdiği Jennie Dow ile evlenmeye söz vermişti ve çalışkanlığıyla yakında bir ev
kurmak için yeterli parayı biriktireceğini umuyordu.

"Yıllar ve yıllar geçti, Jennie öldüğüne inanmasa da ona sadık kaldı. Babası yaşlanıyordu ve arkadaşları ona kendine bir ev bulmasını tavsiye ettiler. O da,
babası öldüğünde bunu yapmak için yeterli zaman olacağını ve
babası yaşadığı sürece kalıp ona bakacağını söyledi.

"Sonunda, bir yaz akşamı, denizci kıyafeti giymiş tek kollu bir adam kapıya yaklaştı. Hasta, aç ve yorgun görünüyordu. Durdu ve bir fincan süt ve biraz bannock istedi.

"`İkisini de memnuniyetle öderim,' dedi, `ve ayrıca minnettarım, çünkü
biraz yiyecek olmadan
köye bile gidemiyorum, eğer bir zamanlar orada edindiğim arkadaşlarım hala hayattaysa, eminim
bir gecelik konaklama ve başkaları hakkında bilgi edinebilirim, ama onlar beni çoktan unutmuş olabilirler.'

"`İçeri gel ve otur, eski dostum,' dedi çoban ve Jennie
masaya bir fincan süt ve bir bannock koydu.

"Bunu yaparken yabancının yüzüne meraklı bir bakış attı.

"`Sen kimsin, dostum?' diye sordu Alec Dow. `Buralardaki insanları sana anlatma olasılığım
herkes kadar yüksek.'

"`Öyle olduğundan eminim,' diye haykırdı Jennie, öne çıkıp elini
yabancının omzuna koyarak. `Beni tanımıyor musun, Alec
Morrison?'

"`Ey Jennie, çoktan evlenmiş olmalısın!' diye haykırdı denizci, ayağa fırlayarak, `çünkü beni
hatırlayacağını
düşünemezdim. Ve şimdi bana bakabilir misin--benim gibi hırpalanmış yaşlı bir gemi adamıyım, tek kolum ve yarım düzine kurşunum var, ayrıca
kaç tane pala kesiği ve mızrak yarası olduğunu bilmiyorum?'

"`Geri döneceğini ummaktan hiç vazgeçmedim,' oldu Jennie'nin cevabı. "Kızı yaşlı çobanın sevdiği tek varlık olduğu için,
onun yaralı denizciyle evlenmesine izin verdi, denizci de onlarla birlikte mesken tuttu ve
ölene kadar ona sadakatle hizmet etti.

"Jennie ve kocası için zamanlar zordu, çünkü Morrison'ın
yapısı parçalanmıştı ve istediği kadar çalışamıyordu.
Alec adında bir oğulları vardı, o da iyi bir erkek çocuk olarak büyüdü. Denizci,
oğlunun büyük bir dikkatle dinlediği
iplik eğirmeyi severdi ve babasıyla aynı maceraları yaşamayı özlerdi.

"Çocuk, denizci babası ülkesinin savaşlarında aldığı yaralardan öldüğünde henüz on iki yaşından biraz büyüktü.

"Düşünceleri sık sık hiç görmediği
engin okyanusa doğru kaysa da, genç Alec görev bilinciyle annesine yardım etmek için elinden geleni yaptı, ancak annesi kocasından uzun süre sağ kalamadı ve o da
yetim kaldı.

"Tek başına yaşayıp geçimini sağlamak onun için zor bir iş olurdu, bu yüzden bir teçhizat almak için iki düvesini sattı ve kalanını ve kulübesini babasının bir akrabasına bırakarak en yakın limana doğru yola çıktı. Bir gemi bulmakta zorluk çekmedi, çünkü bir kaptanın gemide görmek isteyebileceği kadar gençti.

"Yabancı topraklara, Doğu ve Batı Hint Adaları'na, Avustralya'ya ve geniş Pasifik'e yelken açtı ve bu arada İngiliz limanlarını ziyaret etmiş olsa da, gençliğinin yurdunu tekrar görmesi için uzun yıllar geçti.

"Sonunda genç bir eş ve cebinde biraz parayla geri döndü.
Şüphesiz vahşi bataklıktaki kulübesini hayalinde dünyevi bir cennet olarak canlandırmıştı ve karısına da öyle tarif etmişti.
Karısını gördüğünde çok farklı bir görüş belirtti ve
onu getirdiği sefil kulübeden ve vahşi bölgeden şikayet etti.
Zavallı Alec ona tüm samimiyetiyle bunun gerçekte sahip olduğundan çok
farklı olduğuna inandığını söyledi. Onu babasının yaşadığı kasabaya geri götürmeye söz verdi, ancak onu desteklemek için
tekrar denize açılması gerekiyordu. Akrabaları dürüst bir adamdı ve
daha önce olduğu gibi mülkünün sorumluluğunu almaya söz verdi, çünkü Alec onu satmayacaktı ve
genç karısını bırakarak bir kez daha denize açıldı.

"İlk yolculuğundan döndüğünde, karısının öldüğünü ve
arkasında bir kız bıraktığını gördü. Hala çalışması gereken küçük kız vardı ve bu yüzden cesur denizci onu büyükannesinin sorumluluğuna verdi
ve tekrar okyanusun üzerinden yelken açtı.

"Düşünceleri sık sık, uğruna zorluklara ve tehlikelere katlandığı küçük kızına geri dönüyordu - iki kez battı ve tekrar eve dönene kadar yıllar geçti ve kızının artık küçük bir çocuk değil, tam yetişkin bir kadın olduğunu ve korkarım ki annesi gibi yaşlı denizcinin parasını harcamaya hazır olduğunu gördü. Ancak, ona verecek çok şeyi yoktu ve bu yüzden kısa bir süre sonra daha fazlasını almak için tekrar denize açıldı. Bir dahaki sefere bu yolculuğun sonuncusu olması gerektiğini hissederek geri döndüğünde, okyanustaki bir hayatın zorluklarına katlanmak için çok yaşlandığını ve kızının bir denizciyle evlendiğini gördü. Kızının kocası yakında denize açılmak zorundaydı ve kısa bir süre sonra güzel gemisinin battığı ve gemideki herkesin öldüğü haberi geldi. Zavallı genç karısı bu haber karşısında çok üzüldü ve birkaç hafta sonra götürüldü ve o sırada doğan küçük oğlunu Babasının. Annesinin ailesi
hepsi ölmüştü ve Alec Morrison kendini küçük torunu Robby ile dünyada yalnız buldu ve geçimini sağlayacak çok az kaynağı vardı. Onu Highlands'deki eski evine götürmeye yetecek kadar parası vardı.

"Fakir bir adam olmasına rağmen kuzeni kulübeyi
onarmak ve ona devrettiği birkaç baş sığırı korumak için elinden geleni yapmıştı. "Yaşlı denizci, küçük Robby ile birlikte kulübede yaşamaya başladı,
çevresindeki küçük arazi parçası ve sığırlarıyla
kendisini ve torununu geçindirecek araçlar elde etmeyi umuyordu. Korkarım ki, bunu yapmakta sık sık zorluk çekiyor, ama asla şikayet etmiyor ve
çocukken nasıl yaşadığını hatırladığında, sık sık kendini tekrar çocuk
olarak hayal ediyor.

"Boş zamanlarını kuşları evcilleştirmek ve onlar için kafesler yapmakla,
ve gemi ve teknelerin modellerini kesmekle ve diğer
malzemeleri üretmekle geçiriyor; aslında, bence asla boş durmuyor ve sanki hayatı boyunca refah içinde yaşamış ve hiç talihsizlikle karşılaşmamış gibi
memnun ve mutlu görünüyor.

"İşte, yaşlı Alec ve ataları ve torunları hakkında bildiğim her şeyi anlattım - doğru tahmin edersem dört nesil. Daha önce de söylediğim gibi, ona sorarsanız, yolculukları sırasında karşılaştığı birçok maceradan bazılarını anlatmaktan mutluluk duyacaktır. Sanırım, uzun kış akşamlarında dizinin üzerinde otururken, piposunun tadını çıkarırken, bunları Robby'ye anlatıyordur, ancak küçük adam, coğrafya hakkında muhtemelen olduğundan daha fazla şey bilmiyorsa, bunların nerede gerçekleştiğini anlamakta zorluk çekiyordur."

"Teşekkür ederim, Bay Maclean," diye haykırdı Fanny, "yaşlı Alec'i tekrar görmeyi özlüyorum, bize anlattığınız hikayeden sonra; babasını, annesini, karısını ve kızını ve bu kadar emek ve zorlukla kazandığı tüm parayı kaybetmiş olması ve şimdi de bakması gereken küçük bir çocukla yalnız yaşamak zorunda kalması beni çok üzüyor."

"Küçük çocuğun büyük bir lütuf olduğunu düşündüğünden ve arkadaşlığından yoksun kalmaktansa ona sahip olmayı tercih edeceğinden çok eminim," diye gözlemledi Bayan Leslie. "Çocuk hakkında anlattığınız hikayeye göre, çok zeki ve itaatkar."

"Ah, evet!" diye cevapladı Fanny, "büyükbabasının ondan ne istediğini anlıyor gibi görünüyor ve hemen yapıyor. Geri gönderildiğinde, gitmeden önce yaşlı adamın kollarına atıldı ve ona bir öpücük kondurdu, sonra da neşeyle şarkı söyleyerek bataklığın üzerinden koştu."

"Onu aptal bir velet sanıyordum," diye mırıldandı Norman. "Çamaşırlarını kuruturken dışarı koştuğumda, Fanny, ve ona beni arabayla gezdirmesini söylediğimde, büyükbabasının iznini alana kadar gidemeyeceğini, çünkü olması gerekenden daha uzağa
giden ineklerden birinin peşinden koşması gerektiğini söyledi."

"Bu, onun aptal olduğunu göstermek yerine, onun akıllı ve itaatkar olduğunu kanıtlıyor ve tanıdığım başka bir küçük çocuğun da aynı şekilde akıllı ve itaatkar olmasını isterdim," diye gözlemledi Bayan Leslie, Norman'a bakarak.

Norman ilgisiz görünmeye çalıştı, ama büyükannesinin ona imada bulunduğunu çok iyi biliyordu.

"Bir dahaki sefere oraya gittiğimde ona istediğimi yaptıracağım," dedi Norman,
ama Bayan Leslie'nin onu duymamasına dikkat etti.

Fanny'nin duyduğu hikaye, o sabah yaşlı denizciyi ve torununu ziyaret etmek için yola çıkmak için can atmasına neden oldu.

"Arabayı alabilir miyiz, Bay Maclean?" diye sordu. "Küçük Robby'ye birkaç oyuncak, resimli kitap, meyve veya onu mutlu edecek ve umarım yaşlı adamı memnun edecek bir şey götürmek istiyorum."

"Size götürmeniz için birkaç şey vermekten çok mutlu oluruz," dedi Bayan Maclean, "ve sanırım hiç oyuncağımız yok ama birkaç resimli kitap bulabiliriz, en azından hoşunuza gidecek birkaç meyve ve kek gönderebiliriz."

"Ah, teşekkür ederim, teşekkür ederim," diye haykırdı Fanny, "okumamızı bitirir bitirmez gidersek, öğle yemeğine kadar geri dönmüş oluruz ve şimdi onu kaybetme riskini göze alamayacağımı çok iyi biliyorum."

"Yine de suya düşmemeye dikkat etmelisin," dedi Bayan Vallery.

"Bunu yapmamaya dikkat edeceğim, anne; gerçekten de, bunun hiçbir riski yok,
çünkü yaşlı Alec bize derenin üzerinden güvenli bir yol gösterdi ve ben Norman'ı
kolayca taşıyabilirim, böylece kollarımda olduğu sürece
tekmelemezse ikisinin de içeri düşme şansı olmaz."

"Uygun şekilde davranıp kız kardeşinin sana söylediklerini yapacak mısın?" diye sordu Bayan
Vallery, Norman'a dönerek. "Her zaman düzgün davranırım," diye cevapladı genç beyefendi, aksi yönde hareket etme fikrine öfkeyle bakarak.

"Norman'ın çok iyi olacağından eminim," dedi Fanny, planlanan geziyi engelleyecek herhangi bir
zorluğun ortaya çıkmasından korkarak.

Ancak kahvaltı odasından çıktıkları anda Sandy Fraser kapıya geldi.

"Gençlerin gölde kürek çekmesi için güzel bir gün, bu yüzden ben de gidip gitmeye istekli olup olmadıklarını görmek için geldim," dedi, şapkasını çıkarıp toprak sahibine ve hanımlara günaydın diledi.

"Ah, bunu küçük arabayla bataklıkta dolaşmaktan çok daha fazla seveceğim," diye haykırdı Norman. "Fanny, Sandy Fraser ile göle gidiyorum ve sen de yaşlı Alec ve onun aptal küçük
torununu başka bir gün ziyaret edebilirsin. Suda kürek çekmek çok daha eğlenceli olacak ve bir olta ve misina alacağım ve eminim ki kısa sürede kaç tane balık tutacağımı bilmiyorum."

Bu sözler grubun geri kalanı tarafından duyulmadı.

"Anne, lütfen Sandy Fraser ile gitmeme izin ver," diye haykırdı Norman, Bayan
Vallery kahvaltı odasından çıktığında. "Fanny'nin bataklıktaki yolculuğu umursamadığından eminim ve ikimiz de teknede kürek çekmeyi çok daha fazla seveceğiz."

"Bu durumda, Sandy sizin için geldiğine göre, kesinlikle ona eşlik etmenizi
tercih ederim," dedi Bayan Vallery ve Fanny'nin konuyla ilgili söyleyeceklerini duymayı beklemeden kapıya giderek, Sandy'ye Bay Maclean gitmelerini onaylarsa çocukların yakında hazır olacağını söyledi.

"Çok hoş," diye bağırdı Norman. "Bay Maclean bana oltalarınızdan birini ödünç verebilir misiniz? Sizin için biraz balık yakalamak istiyorum."

"Bir tane bile tutmanız zor olacak," diye cevapladı toprak sahibi,
"ama uzun ve ince bir çubuk kestireceğim, ki bunu benim oltalarımdan birinden daha iyi idare edebilirsiniz. Ve size teknede sessizce oturmanızı ve Sandy'nin size söylediklerini yapmanızı tavsiye edeyim, yoksa başınızı belaya sokarsınız. Bana bunu
söz verirseniz gidebilirsiniz."

"Ah, evet, sessizce oturmaya söz veriyorum," diye cevapladı Norman, "ve başınızı belaya sokmayacağımdan emin olabilirsiniz."

Fanny suya girmeyi sevse de, yaşlı Alec'i ziyaret etmeyi çok daha fazla isterdi, ancak başkalarını memnun etmek için isteklerinden vazgeçmeye her zaman hazırdı ve Norman teknede kürek çekmeye çok istekli göründüğünden, ona eşlik etmeyi kabul etti.

Sandy yem için biraz solucan kazmayı ve bir olta kesmeyi üstlendi.
Onu geri getirdiğinde, Bay Maclean oltaya bir şamandıra ve bir kanca taktı.

"İşte genç beyefendi, bir oltacı olarak donatılmışsın," dedi ve oltayı ona verdi. "Balıklarını geri getirmek için çok büyük bir sepet mi istersin, yoksa küçük bir sepet mi?"

"Sanırım büyük bir tane alsam iyi olur," diye cevapladı Norman. "Fanny onu tekneye kadar taşıyabilir ve Sandy ve ben balıkla dolduğunda kalın bir oltaya
asılarak geri getiririz."

Toprak sahibi içtenlikle güldü. "Başarılı olmazsanız oltanızı suçlamamalısınız, çünkü onunla benimkilerden birini ödünç versem alacağınız kadar çok balık yakalarsınız," diye belirtti. "Şimdi hoşça kalın ve düzgün davranmaya dair sözünüzü hatırlayın, Sandy de size bakmak için üzerine düşeni yapacaktır."

Fanny yola çıkmaya hazır bir şekilde aşağı indi.

Yaşlı adamın yanında yürürken Norman sık sık öne doğru yürümeye başladı, oltasını Bay Maclean'ınkini salladığını gördüğü şekilde sallıyor ve yakalamayı
umduğu balığı çekmeye hevesliydi.

Kısa süre sonra tekneye ulaştılar.

"Şimdi, Bayan Fanny, siz kıçta oturun ve Efendi Norman, siz teknenin ortasında yanımda kalın ve oltanızı savururken kız kardeşinizi oltaya
takmamaya dikkat edin. Önce gölün sonuna doğru gideceğiz, sizi oraya götürmeye söz verdim, sonra dönüş yolunda balık tutmaya başlayabilirsiniz."

"Ama neden hemen balık tutmaya başlamayayım ki?" diye haykırdı Norman. "Benim yapmak
istediğim bu, manzara umurumda değil."

"Ama genç hanım belki de umursuyor," diye gözlemledi Sandy, "ve ben onun en çok
sevdiği şeyi yapmak istiyorum."

"Ama ben balık tutmak istiyorum, diyorum," diye haykırdı Norman. "Neden
tekne hareket ederken başlayamıyorum? Keşke oltama biraz yem taksaydın,
çünkü iğrenç solucanlara dokunmayı sevmem--o zaman ne kadar çabuk
balık
yakalayacağımı göreceksin."

Sandy, bir solucan takarken genişçe sırıttı ve sonra oltayı suya
attı, Norman'ın sopasını tutmasına izin verdi, o da tekrar kürekleri aldı ve
lohun sonuna doğru yavaşça kürek çekti.

Fanny, teknenin kıç tarafında oturuyordu, parlak küçük bir peri gibi görünüyordu--
manzaraya hayrandı, hatta ilk kez toprak sahibiyle yaptığı gezide olduğundan bile daha fazla. Norman'ın da hayran olmasını isterdi, ama o
gözünü şamandıradan ayırmadı, dağlardan, kayalardan ve ağaçlarla kaplı adacıklardan çok daha fazla
yakalamayı beklediği balıkları düşünüyordu.

"Bizi getirdiğin için sana çok minnettarım," dedi Sandy'ye.
"Bu gerçekten çok güzel."

"Ah evet, çok güzel," diye cevapladı Sandy, ama ondan daha fazla hayranlık ifadesi alamadı, çünkü neredeyse tüm hayatı boyunca
loch'un yakınında yaşamıştı, bu konuda çok dikkat çekici hiçbir şey görmemişti.

"Acaba İskoçya'da buna eşit başka bir yer var mıdır," diye haykırdı Fanny, biraz daha ilerledikten ve bir tarafında derin bir vadinin açıldığını gördükten sonra, aşağı doğru pırıl pırıl bir dere hızla loch'a akarken, bir şelale
vadinin kenarını kaplayan ağaçların arasında kayadan kayaya sıçrayarak
bir ara beliriyor, bir ara da sarkan yapraklar tarafından
gizleniyordu.

"Ah evet!" diye cevapladı Sandy, "He'lands'de çok sayıda akarsu ve loch var, ama Loch Tulloch'ta yüzmekten daha büyük balıkların olduğu bir tane bulmak için çok uğraşmanız gerekiyor."

"Ama ben manzaradan bahsediyordum," dedi Fanny, "Bunun hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi Sandy, tam olarak anlamayarak.

Fanny yine de yorumlarını yapmaya ve sevinç ünlemleri atmaya devam etti ve Sandy en azından onun çok memnun olduğundan memnundu.

"Keşke bu kadar çok konuşmasaydın, Fanny," diye haykırdı Norman. "Ne kadar zamandır balık tutuyorum bilmiyorum ve henüz hiçbir şey yakalayamadım ve eminim ki bu tamamen senin suçun. Balıkları korkutuyorsun."

"Balıklar suyun üstüne çıkmadığı sürece, oltana
asla takılmazlar," diye cevapladı, "çünkü onu orada yüzerken gördüm,
Sandy kürek çekmeye başladığından beri."

"O zaman kürek çekmeyi bırak da biraz balık tutayım," diye haykırdı Norman, yaşlı adama kırgın bir bakış atarak dönerek. "Benim balık tutmam, Fanny'yi memnun etmek için gölün sonuna varmamızdan çok daha önemli."

"Eğer istersen kürek çekmeyi bırakmaya itirazım yok, genç beyefendi,"
dedi Sandy, "ama senin kız kardeşini kendinden daha çok memnun etmek istediğini söylemeni tercih ederim."

Norman azarlamaya aldırmadı ama oltasının tamamen battığını görünce
bir balık yakalayacağına inandı. Bekledi ve bekledi,
alışılmadık bir sabırla ama yine de şamandırası sakin sularda hareket etmeden durdu.

"Burada senin oltana meraklı hiçbir balık yok, genç beyefendi. Kız kardeşine söz verdiğim gibi gölün sonuna kadar gideceğiz ve geri döndüğümüzde elimizden geleni yapacağız. Sadece otur ve oltanı
dışarıda bırak. Bunu yapmanın bir zararı olmaz ama
balık bundan zarar görmez."

Sandy küreklerini çekmeye başladığında, Norman söyleneni yapmak zorundaydı. Ancak çok asık suratlı ve öfkeli görünüyordu ve Fanny onunla konuştuğunda ona cevap bile vermedi.

Sonunda gölün sonuna ulaştılar. Burada dağ ikiye bölünmüş gibi görünüyordu - geçidin dibinde dar bir kanal uzanıyordu
ve Loch Tulloch'u ötesindeki daha büyük bir göle birleştiriyordu. Fanny çok mutluydu, özellikle Sandy tekneyi sırıkla ilerlettiğinde
göl ve parlak güneş ışığı geride kalana kadar, kendilerini dar geçidin karanlığında buldular, yüksek uçurumlar başlarının üstünde kemerliydi, böylece yukarı baktıklarında görebildikleri tek şey üstlerinde dar bir mavi gökyüzü şeridiydi. "Daha fazla gidemeyiz," dedi Sandy, "çünkü bazı büyük kayalar geçidi
kapatıyor, yoksa sizi bizimkinden daha büyük bir gölden kürek çekerdim.
Ayağa kalkarsanız, geçidin başında parlak bir şekilde parlayan mavi sularını
görebilirsiniz."

"Geri dönüp balık tutmaya başlamak istiyorum," diye bağırdı Norman, öfkeli bir tonda,
"Burada zamanımızı boşa harcıyoruz."

"Sizin zamanınız çok değerli, genç beyefendi, şüphem yok," diye belirtti
Sandy, teknenin pruvasında ayağa kalkarak, döndükten sonra, girdikleri yoldan sırıkla dışarı çıkmaya başladı.

Kısa süre sonra tekrar göle girdiler, geçitin karanlığından sonra her zamankinden daha parlak ve daha güzel görünüyordu.

Norman tekrar durmakta ısrar ettiğinde çok uzağa gitmemişlerdi.

"Geri dönüş yolunda balık tutmama izin vereceğine söz vermiştin ve eminim
burada çok sayıda balık olmalı," dedi oltasını atarak.

"Oltanızda solucan olmamasına şaşırmam," diye gözlemledi
Sandy, bir süre bekledikten sonra. "Ben de öyle düşünmüştüm," diye devam etti,
Norman oltasını çektiğinde; "sadece çıplak bir oltaya balıkların
atmasını bekleyemezsin."

"Ama bir solucan daha tak," dedi Norman, bir süre daha denedi
ama aynı şekilde başarısız oldu.

Sabrını kaybetmeye başlamıştı.

"Daha derine in, genç beyefendi, balıklar düşündüğünden
daha derine yüzer," diye gözlemledi Sandy.

Norman ne demek istediğini anlamadı ve bu yüzden Sandy şamandırayı oltada
oldukça yukarı kaydırdı. Yine de hiçbir balık solucanı tarafından
çekilemedi.

"Keşke onları ısırmaya zorlasaydın," diye haykırdı Norman huysuzca. "Bu aptal sopa ve iple asla hiçbir şey yakalayamam; Bay
Maclean bana kendi oltalarından birini ödünç vermeliydi, o zaman
ben de onun için biraz balık yakalayabilirdim."

Lord'un huzurunda asla ona karşı bir şey söylenmesine izin vermeyen Sandy, bu söz üzerine Norman'a çok kızdı.

"Bunu söylemek çok nankörlük, genç beyefendi," diye belirtti.
"Seni yeterince uzun süre balık tutmaya bıraktım, ama gece yarısına kadar denersen, sepetin boş dönersin, o yüzden oltanı çek ve sessizce oltaya gir, geri dönmemizin zamanı geldi."

Norman bu sözlere biraz şaşırmış gibi göründü.

"Hepsi aptal sopanın suçu," diye haykırdı ve ayağa kalkıp sopayı ondan uzağa, göle fırlattı ve öfkesini ve hayal kırıklığını dışa vurmak için dans etmeye başladı.

Yaşlı adam, onun aptalca davranışını hiç umursamadan kürek çekmeye devam etti.
Fanny,
ancak, ondan çok utandı ve sessiz olmasını rica etti, ama
o sadece daha fazla zıpladı ve Sandy'nin ona davranış şekli hakkında annesine şikayette bulunacağını söyledi.

Bir süre duygularını bu şekilde dışa vurduktan ve daha sessizleştikten sonra, gerçekten iyi huylu olan ve hayal kırıklığı için üzgün olan Sandy, eğer iyi bir çocuk olursa, balıkların daha fazla ısırmaya hazır olduğu akşamları onu dışarı çıkaracağına ve onları nasıl yakaladığını ona göstereceğine söz verdi. Bu onu sakinleştirdi ve bir süre sessizce oturdu. Yine de, büyük sepeti ve içinde balık olmadan geri dönerken ne kadar aptal görüneceğini düşündükçe, tekrar sinirlenmeye başladı.

"Hepsi Fanny'nin suçu," dedi kendi kendine, "eğer gölde kürek çekmek
istemeseydi, biraz balık yakalamak için zamanım olurdu."

Fanny, aklından neler geçtiğini bilmeden, gözleri sepete
düştü ve gülerek Norman'a dedi.

"Tekrar eve mi taşıyacağım, yoksa sen ve Sandy, önerdiğin gibi bir sopayla aranızda mı taşıyacaksınız?"

"Neden böyle söylüyorsun?" Norman ayağa fırlayarak haykırdı, "Bana
alay
ediyorsun; gidip onlara oltamı suya
attığımı söyleyeceksin."

"Gerçekten de yapmayacağım," dedi Fanny, "Kimsenin sana
gülmesini istemiyorum."

"Sen de bana hep gülüyorsun," diye cevapladı, daha da öfkelenerek. "Ama seni düzene sokacağım, sen sadece bir kızsın ve kızlar
her zaman kardeşlerine itaat etmelidir, bence bu."

"Sen sadece küçük bir çocuksun, ama kendini büyük sanıyorsun," dedi Fanny, konuşma tarzından biraz rahatsız olarak. "Sana karşı nazik olmak istiyorum,
ama sana itaat etmeyeceğim, özellikle de şu anda olduğun gibi öfkeli olduğunda, görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep olmadan."

Fanny, Norman'ın ne kadar öfkeli olduğunun farkında değildi.

Birdenbire ona doğru atılarak şapkasını yakaladı ve başından kopardı.

"Dikkat et, genç beyefendi, ne yapıyorsun," diye bağırdı Sandy, küreklerini
giydirip elinde Fanny'nin şapkasıyla
koltuğa atlayan Norman'ı yakalamak üzereyken.

"Şapkan oltamın peşinden gidecek," diye bağırdı ve onu olabildiğince uzağa, suya atmak üzereyken, bunu yaparken dengesini kaybetti ve denize düştü.

Bir an için çırpınırken ve etrafa sıçrarken ağzına giren su, herhangi bir ses çıkarmasını engelledi. Yüzeye
çıktığında hemen sesini buldu.

"Yardım edin! Yardım edin! Boğuluyorum!" diye bağırdı. "Boğuluyorum! Boğuluyorum! Ah, kurtar beni, kurtar beni!"

Sandy hızla teknenin kenarından eğilerek onu yakaladı ve
onu içeri sürükledi, ancak o şehvetle çığlık atmaya ve sanki hala sudaymış gibi
mücadele etmeye devam etti.

Zavallı Fanny bir alarm çığlığı attı.

"Tamamen güvende, genç bayan ve soğuk banyo öfkesini yatıştıracak ve
ona hiçbir zarar vermeyecek," diye gözlemledi Sandy. "Ama sadece ıslak
giysilerini çıkaracağız ve onu ceketime saracağım."

Kısa sürede kendine gelen ve teknede tekrar güvende olduğunu
gördüğünde daha sessizleşen Norman buna itiraz etti, ancak Sandy önerdiği şeyi yapmakta ısrar etti ve tüm çabalarına rağmen ıslak
giysilerini çıkardı ve ona ceketini giydirdi, ceketini bir mendille beline
bağladı.

Uçmaktan kurtulan Fanny, kollarını yarıya kadar geriye kıvırdığı için ellerini serbest bırakabilecek şekilde
gösterdiği komik figüre gülmeden edemedi.

"Umarım şimdi sessiz kalırsın, genç beyefendi, yoksa yine
denize düşersin," dedi Sandy. "Laird'in
olayların nasıl olduğunu duyduğunda sana ne diyeceğini bilmiyorum."

Norman aptalca görünüyordu ve hiçbir cevap vermedi.

Sandy bu arada Fanny'nin şapkasını almıştı ve şimdi
Norman'ın giysilerini güneşte kurusunlar diye koltukların üzerine serdi.
Bunu yaptıktan sonra, evin yakınındaki
iniş alanına doğru olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı.

Norman'ın giysileri kıyıya vardıklarında neredeyse
kurumamış olduğundan, onları sepete koydu ve bu da Norman'ın beklediğinden farklı bir şekilde olsa da işe yaradı. Sandy, tekneyi emniyete aldıktan ve Fanny'den kurtulmasına yardım ettikten sonra, Norman'ı kollarına alıp onunla birlikte eve doğru yürüdü.

Toprak sahibi onların geldiğini gördü ve tabii ki ne olduğunu sordu.

Fanny her zamanki gibi kardeşinin suçlanmasını engellemeye çalışacaktı,
ama Sandy tüm hikayeyi anlattı.

"Sen emirlere itaatsizlik ederek başına geleni kendin getirdin, Norman," diye belirtti Bay Maclean. "İçeri girip annenle Bayan Leslie'ye olanları anlatacağım, böylece telaşlanmazlar ve senin yapabileceğin en iyi şey yatağa girip giysilerin kuruyana kadar orada kalman. Tekrar tekneye binmeyi beklememelisin, çünkü sana güvenilemeyeceğini görüyorum."

"Hepsi Fanny'nin suçuydu, beni kızdırmaya hakkı yoktu," diye cevapladı Norman; "Onun yüzünden cezalandırılmam çok zor."

Toprak sahibi cevap vermedi, ancak o anda gelen bir hizmetçiye Efendi Vallery'yi yukarı taşıyıp yatağa yatırmasını söyledi ve hanımların oturduğu
oturma odasına girdi.

Toprak sahibi, olanları anlatırken onları korkutmamaya dikkat etti.

"Sandy, Norman'a güldüğümü ve bunun onu
kızdırdığını söylemedi," dedi Fanny.

"Kızgın olması gerekmiyordu, genç hanım," diye belirtti toprak sahibi. "Size tavsiyem, sevgili Bayan Vallery, daha sevimli olana kadar
yatakta kalmasına izin vermeniz. Suya düşmesi belki de onun için bir avantaj olabilir ve ona öfkesine yenik düşmenin sonuçlarını öğretebilir. "

Ancak Bayan Vallery, çocuğuna gerçek bir zarar gelmediğinden emin olmasına rağmen, onu görmek için yukarı koşmaktan kendini alamadı.

Norman, kazayı kendisinin yaptığı konusunda hiç de aklı başında görünmüyordu ve bunun tamamen Fanny'nin suçu olduğunu ve yatakta durmayacağını söyledi.

Bayan Vallery sonunda ayağa kalkmasına izin verilmesi için yalvarmalarına boyun eğdi ve temiz giysiler alarak, Bay Maclean'a emirlerine uymadığı için üzgün olduğunu söyleyeceğine söz verdikten sonra onu akşam yemeğine götürdü. Norman, pek de nazik olmasa da bunu yaptı ve günün geri kalanında toprak sahibiyle arasının bozulduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Bayan Leslie konuya değinmedi çünkü annesinin gereken her şeyi söylediğini umuyordu ve Norman, beklediğinden
daha ucuza kurtulduğu için kendini tebrik etti.

Zavallı Fanny en büyük acıyı çeken kişiydi, çünkü manzaradan ne kadar memnun olduğunu söylemek istiyordu, ama yine de kardeşi yüzünden bu konuyu açmak istemiyordu. Ancak Norman, utanılacak hiçbir şey yapmamış gibi olabildiğince ilgisiz görünmeye çalıştı.

Hediyeleri küçük Robby'ye götürmek ve yaşlı denizciyi tekrar görmek isteyen Fanny, ertesi sabah daha önce kararlaştırıldığı gibi Norman'ı da küçük arabayla götürmesi için yalvardı.

"Ama Norman'a güvenip güvenemeyeceğimizi bilmiyorum," diye gözlemledi toprak sahibi; "kendi başına bataklıktan kaçıp gidebilir ve onu yakalamanız için size çok fazla sorun çıkarabilir."

"Ah! Ama Norman'ın bugün iyi davranacağından eminim," diye yalvardı Fanny.
"Öyle değil mi Norman? Bay Maclean'a söylediklerini yapacağına söz vereceksin."

"Elbette yapacağım," diye yanıtladı Norman. "Bir gün senin hoşlanmadığın bir şey yapacağım için, her zaman senin yanlış olduğunu düşündüğün şeyi yapmam gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Eğer bana kız kardeşine itaat edeceğine söz verirsen, umarım sözünü yerine getiririm diye
arabayı sana vereceğim."

Norman, Fanny'nin ona söylediği her şeyi yapacağına söz verdi.

"Bana bir kırbaç keser misin, Bay Maclean?" diye ekledi, "Bir kırbaç olmadan araba kullanamam."

"Lütfen kısa olsun, at çok uzakta değil ve büyük bir
kırbaç onun omuzlarını ve kulaklarını istediğinden daha fazla gıdıklayabilir," dedi Fanny, Norman'a alaycı bir şekilde bakarak, onu affetmiş olsa da, önceki gezilerinde ona davrandığı şekilde onu unutmadığını gösterdi.

Toprak sahibi, Norman'ın elinde fazla zararı olmayacak kısa ve ince bir asa kesti ve daha önce olduğu gibi onları nazikçe yola çıkardı.

Hava güzel ve aydınlıktı ve saf Highland havası Fanny'nin moralini yükseltti. Küçük arabayı hızlı bir şekilde çekti, giderken neşeyle şarkı söyledi. Norman alışılmadık derecede mutlu hissetti, Fanny'yi dövmeye çalışmadan
bastonunu salladı ve avazı çıktığı kadar bağırdı. Zemin engebeli olduğunda ve araba sarsıldığında, iki eliyle yanlara tutundu, ama bunun bile çok
eğlenceli olduğunu düşündü. Ancak, Fanny'nin kendi hesabına sarf ettiği efora aldırmadan, ona daha hızlı ve daha hızlı gitmesini söyledi.

"Çarpışmayı ve yuvarlanmayı seviyorum. Bana denizde olduğumu hatırlatıyor,--
devam et, devam et," diye bağırdı.

Fanny bir süre daha yürüdü ve sonunda o kadar yoruldu ki durmak zorunda kaldı.

"Birkaç dakika dinlenmeliyim, Norman," dedi, "çünkü bu engebeli zeminde gitmek gerçekten çok
zor bir iş."

"Ah, saçmalık! Tembelsin, ne kadar hoşuma gittiğini görüyorsun ve bu yüzden devam etmelisin, sana dinlenmen için fazla dakika veremem," diye cevapladı.

"Bu iyi bir şaka," dedi Fanny, "eğer arabayı sürüklersen ve
benim içine girmeme izin verirsen, onu bu zeminde
sürüklemenin sandığın kadar kolay olmadığını çok geçmeden göreceksin."

"Sen benden daha ağırsın, bu yüzden bu adil olmaz, ayrıca, beni
çekeceğine söz verdin ve her zaman söz verdiğin şeyi yaptığını söylüyorsun."

"Bu doğru," dedi Fanny; "Ben senden çok daha ağırım ve
gerçekten beni çekmeni istemiyorum, ama lütfen sabırlı ol, ben
tekrar devam edeceğim. "

Norman arabadan indi ve koştu, aynı şekilde
önden gidebilir ve Fanny'yi onu bu kadar uzağa sürükleme zahmetinden kurtarabilirdi;
bunu düşünmedi.

Sonunda Fanny tekrar binmesini önerdi ve yola devam ettiler.
Ancak zemin, geçtikleri yerden daha engebeliydi.
Norman, ilk başta olduğundan biraz daha yavaş giden Fanny'ye daha hızlı hareket etmesi için
seslendi.

"Yapamam, Norman; gerçekten yapamam," diye cevapladı.

"Eğer yaparsam, aşağı düşme riskini göze alırım."

"O zaman seni zorlarım," diye bağırdı.

Oturduğu yerden bastonuyla ona ulaşamadığı için, öne eğilmek için
ayağa kalktı. Tam o sırada araba
şiddetli bir sarsıntı yaptı ve sert taşların üzerine düşerek yuvarlandı.
Çığlık attı, korkunç bir şekilde incindiğini ve başına gelenlere çok kızdığını hayal etti.

"Bunu bilerek yaptın, biliyorum," diye haykırdı, Fanny onu almaya geldiğinde.

Fanny ilk başta biraz korktu, ancak kısa süre sonra aldığı tek zararın hafif bir veya iki çürük olduğunu fark etti, bu yüzden ağlamayı ve şikayet etmeyi bırakana kadar kısa bir süre durduktan sonra onu tekrar arabaya koydu ve öncekinden daha dikkatli bir şekilde devam etti. Norman, hissetmekle meşgul olduğu için onun daha hızlı hareket etmesi konusunda tekrar ısrar etmedi dirseklerini ve omuzlarını 
ve çok fazla morarıp morarmadığını merak etti.

Dereyi geçtikten kısa bir süre sonra, Alec Morrison'ın
kulübesini gördüler. Yakınlarındaki zemin düzgündü, bu yüzden Fanny oldukça hızlı bir şekilde devam edebildi ve Norman daha iyi bir ruh haline büründü ve ilk başta olduğu gibi
bağırıp şarkı söyledi.

Kulübeye yaklaştıklarında, seslerini
duyan Robby'yi gördüler. Zavallı küçük adam, ziyaretçi
beklemiyordu ve hava sıcaktı, üzerinde çok az giysi vardı,
ama bunu düşünmedi.

Fanny durarak, Norman'ı arabadan indirdi ki koltuğun altına yerleştirilen şeyleri çıkarabilsin.

"İşte, Robby," dedi, küçük çocuk yaklaşırken, "sana
biraz güzel meyve, biraz kek ve Bayan Maclean'ın bize senin için verdiği birkaç resimli kitap getirdik."

"Teşekkür ederim, genç hanım, teşekkür ederim," diye haykırdı Robby, onları sevinçle karşılarken, Fanny onları arabadan indirirken, Norman yanında duruyordu, küçük dilenci çocuğun, Robby olarak düşünmeyi seçtiği gibi, kendisine bu kadar çok şey verilmesine biraz kıskanıyordu.

"Büyükbaban evde mi?" diye sordu Fanny. "Onu görmeye ve geçen gün dönüş yolunda bize yardım ettiği için ona teşekkür etmeye
can atıyordum."

"Hayır; ben evde tek başımayım, ama büyükbabam yakında dönecek, o yüzden lütfen o gelene kadar
gitme," diye cevapladı Robby, Fanny'nin ona verdiği şeyleri kollarında tutuyordu. "İçeri gelip dinlenmez misin, genç hanım?"

"Hayır, teşekkür ederim, büyükbaban dönene kadar gölgede kalmayı tercih ederim," dedi Fanny, yaşlı adamın evine ondan davet almadan girmek istemediği için. "Sen, Robby, içeri girip eşyaları kaldır," diye ekledi, çünkü Norman'a pek güvenmiyordu, Norman da küçük çocuğa pek de nazik olmayan bakışlarla bakmaya devam ediyordu.

Robby hazineleriyle içeri koştu.

"Aptal küçük velet," diye gözlemledi Norman, "Acaba Bayan Maclean ona bütün o şeyleri mi gönderdi, bir parça ekmek ve peynirin ona
yeterli olduğunu düşünürdüm."

"Hediye aldığımızda, onları alan insanların hoşuna gidecek
güzel şeyler vermeye çalışmalıyız," dedi Fanny. "Yaşlı Alec torununa ekmek ve peynir verebilirdi, ama muhtemelen bizim getirdiğimiz
türden şeyler elde edemezdi. Ben hediye verirken kendimin
hoşlandığı bir şey vermek isterim."

"Bu konuda hiçbir şey anlamıyorum," diye cevapladı Norman, arkasını dönerek ve aşağı yukarı yürürken bastonunu sallayarak.

Yaşlı Alec kısa süre sonra, kendisi ve Robby için yiyecek dolu bir sepetle belirdi.

Bu sepeti satın almak için köye gitmişti.

"Seni ve kardeşini görmek yüreğimi ısıtıyor," diye haykırdı,
yukarı çıkarken. "Büyükbaba!" diye haykırdı Robby, "bana her çeşit güzel
şey getirdiler--buraya bak, buraya bak!" ve Robby yaşlı adamı aldığı hediyeleri
gösterebilmesi için kulübeye götürdü. "Kendileri
gelmeyeceklerdi, ama sen dönene kadar bekleyeceklerini söylediler. Sanırım genç beyefendi meyvelerden biraz isterdi, çünkü kız kardeşi bana verdiğinde
baktı. Dışarı koşup ona ikram edebilir miyim?
Ama belki de gücenir, çünkü çok gururlu görünüyor."

"Evet, Robby, git ve genç beyefendiye biraz meyve ver," dedi yaşlı Alec, o sırada gözlerini duvara asılı, çoğunda kuşlar olan birkaç kafese
çeviriyordu.

Önce birine, sonra bir diğerine ve bir diğerine baktı. Sonunda diğerlerinden daha şık ve güzel olanını seçti, içinde bir keten kuşu vardı.

"Bu küçük kız için bir şey olacak," diye belirtti. "Eğer
altından yapılmış olsaydı, onun için pek iyi olmazdı."

Fanny ve Norman hala dışarıda, gölgede bir bankta oturuyorlardı. Meyvelerden bir kısmını onlara getirmek niyetiyle geri dönen Robby'yi fark etmediler, ancak meyveleri
sunmaktan biraz utanarak, yakında göreceklerini düşündüğü
arabaya koydu.

Yaşlı adam, oturdukları yere bakan bir pencereye giderek Fanny'ye seslendi.

"Al bakalım, sevgili genç hanım; benim gibi yaşlı bir adamın senin önemseyebileceğin çok az şeyi var, ancak bu küçük kuşu ve kafesini kabul edersen çok memnun olurum. Odana as, güneş ışığından ve havadan
yararlanabileceği bir yere, ve onu düzenli olarak besler ve su verirsen, sabah ve günün her saati sana tatlı bir şekilde şarkı söyleyecektir."

"Ah, teşekkür ederim! teşekkür ederim! ne kadar da sevimli, tatlı, küçük bir kuş! Hiçbir şeyi bu kadar çok isteyemem ve umarım annemle büyükannem
bunu almama izin verir."

Fanny hediyeden o kadar memnun oldu ki, yaşlı Alec'e teşekkür etmek için yeterli kelime bulamadığını hissetti.

"Hediye çok kötü ama eğer onu alırsan ben de senin kadar memnun olacağım," diye cevapladı yaşlı adam, kafesi Fanny'nin ellerine verirken.

Kuş ondan hiç korkmuş ya da ürkmüş gibi görünmüyordu,
tünekten tünekten zıpladı ve sanki onu gelecekteki metresi olarak görmekten çok memnunmuş gibi birkaç nazik ses çıkardı.

"Ama seni dışarıda uzun süre beklettim," dedi yaşlı adam. "Eve yolculuğuna başlamadan önce dinlenmek için birkaç dakika içeri girmelisin; ayrıca biraz tatlı süt ve taze bir bannock'um var - geçen gün sana sunduklarımdan daha iyi. Biraz yiyecek için daha da neşeli bir şekilde geri döneceksin."

Fanny, yaşlı adamın davetini kabul etmesinin hoşuna gideceğini düşündü ve belki de ona ve Norman'a toprak sahibinin yaşadığını söylediği maceralardan bazılarını anlatmasını sağlayabilirdi, bu yüzden Norman'ı çağırdı ve kafesi elinde tutarak eve girdi.

YEDİNCİ BÖLÜM.

DENİZCİNİN HİKAYESİ.

Norman kendini yoracak hiçbir şey yapmadığı için, dinlenmek için içeri girmek yerine kulübenin dışında oynamayı daha çok istediğini düşündü. Bu nedenle, hoşnutsuz bir ruh haliyle kız kardeşini takip etti.

Yaşlı Alec, Fanny'den kuş kafesini koyduğu masanın yanındaki koltuğuna oturmasını rica etti, böylece onu görebilecek ve ara sıra tatlı
şarkısını söylerken küçük sakininin zıplamasını izleyebilecekti. Şapkasını takmış bir şekilde oturan Norman'a bir tabure teklif etti, Norman çok somurtkan ve biraz öfkeli görünüyordu. Ancak Yaşlı Alec bunu fark etmiş gibi görünmüyordu, bunun yerine Fanny ve ona getirdiği birkaç bardak sütü
doldurmakla meşguldü ve sonra onlara bahsettiği
bannock'u uzattı.

"Görüyorsun ya, Robby ve ben yalnız değiliz," dedi, odanın etrafındaki kuş kafeslerini işaret ederken. "Onların konuşmalarını, diğer birçok canlının söylediklerinden daha çok dinlemeyi seviyorum. Bana öyle geliyor ki, kuşların şarkı söylediğini duyduğumda, Tanrı'ya şükrediyorlar ve bu,
birçok insanın konuştuğunda yaptığından daha fazla. Ama belki de genç bayan,
onları ormanda ve bataklıklarda özgürce uçarken kapalı tutmamın zalimce olduğunu düşünüyorsunuz; bence onları özgür bir hayata alışmışken alırsam zalimlik etmiş olurum, ama
bu kuşların her biri yavruyken yetiştirildi. Aynı yuvadan bir veya ikisinden fazlasını asla almadım ve gerçekte çoğunun hayatını kurtardım, aksi takdirde dikkatsiz çocuklar, kediler veya köpekler tarafından öldürülürlerdi veya tahıllarını çaldıklarını düşünen çiftçiler tarafından vurulurlardı. Burada hava, güneş ışığı, yiyecek ve kendi türlerinden insanlarla birlikteler ve tehlikeden uzaklar ve eğer onlardan ayrılırsam, iyi ellere gideceklerini biliyorum. Ama size en eski dostumu göstermeliyim; onu başka bir odada tutuyorum, çünkü çok konuşmaya meyilli ve oradaki küçük şarkıcılarım onu ​​anlamıyor. Yıllar önce onu
yabancı topraklardan aldım ve o ve ben hiç ayrılmadık."

"Ah, kuşu görmeyi çok isterim," dedi Fanny. "Gelip ona bakabilir miyiz?"

"Onu buraya getireceğim, genç bayan," diye cevapladı yaşlı Alec, iç odaya açılan
bir kapıyı açarak.

Hızla bileğinde bir kuşla geri döndü ve Fanny bundan
daha güzel renklerde bir kuş görmediğini düşündü. Tüylerinin çoğu
en koyu kırmızıydı, başının tepesi ise koyu mordu. Göğsünde geniş sarı bir yaka vardı; kanatları yeşildi, kenarlara doğru
menekşeye dönüşüyordu ve uyluklarındaki tüyler
güzel bir masmavi renkteyken, kuyruk tüyleri siyah bantlı ve sarı uçlu kırmızıydı. Şeklinden kuşun bir papağan türü olduğunu gösteren gagası koyu koyu sarıydı.

"Bunu Yeni Gine kıyılarından aldım," dedi yaşlı Alec. "Çok
sıcak bir ülke ve ben evcil hayvanımı her zaman üşütmesinden korktuğum için
olabildiğince sıcak tutuyorum. Ona 'Mor şapkalı Lory' diyorum. Hanımla konuş," dedi yaşlı Alec, bir dakika boyunca kolunda yukarı aşağı yürüyen güzel kuşun başını okşayarak ve sonra durup Fanny'ye bakarak, onun çok memnun olmasına
çok net bir şekilde, "Günaydın,
güzelim." dedi.

Kuş cümleyi iki veya üç kez tekrarladı ve sonra efendisinin
başının tepesine çıkarak "Tüm elleri çekin, çocuklar kaldırın,
orada emniyet alın!" diye bağırdı. Sonra sanki denizcilik performansından memnunmuş gibi, yaşlı Alec'in eline indi ve iki veya üç melodiyi çok belirgin bir şekilde söyledi.

"Lory, duyduğunuzdan çok daha fazlasını söyleyebilir, ancak her zaman konuşacak ruh halinde değildir, itaatkar bir kuş olmasına ve
genellikle ona söylediklerimi yapmasına rağmen. Ah, Bayan Fanny, Lory'mi çok seviyorum, o kadar güzel ki, ama geldiği ülkede ondan daha güzel kuşlar var, uzun kuyrukları var ki güneşte mücevher gibi parlıyor, başlarında kraliçemizin tacının geçebileceğinden şüphe ettiğim
tepeler var ve kanatları açıldığında ve havada uçarken veya ağaçların uçlarında dans ederken sanki bu dünyaya ait değillermiş gibi görünüyorlar. Onlara Cennet Kuşları deniyor. Bana göre bu isim çok uygun, ancak gariptir ki bulundukları ülkede yaşayan insanlar dünyadaki diğer insanlar kadar mükemmel vahşiler - saçları kıvırcık, üzerlerinde neredeyse hiç giysi olmayan siyah tenli adamlar. Bir keresinde onların kıyılarında batma talihsizliğine uğradım ve hayatımı kurtarabilmem benim için bir mucize, çünkü genelde
ellerine düşen tüm yabancıları öldürüyorlar; yine de çoğu vahşi olsa da
hepsi birbirine benzemiyor.

"Bindiğim gemi, Yeni Gine kıyılarında seyrediyordu,
bazen o denizlerde esen kasırgalardan birine yakalandı. Şiddetli rüzgarların önünde uçup gitti, dalgalar tıslıyor ve her iki yanından
sıçrıyor ve gemiyi kırıp
onu dibe göndermekle tehdit ediyordu. Kaptan elinden geleni yaptı ve gemiye ait olan herkes de yaptı, ancak yelkenleri kısaltıp daha yüksek direklerimizi indirip kalanları sabitledikten sonra yapabileceğimiz başka bir şey kalmadı. Tek umudumuz kıyıya yaklaşmadan önce kasırganın dinmesiydi.

"O gece gerçekten korkunçtu, çok azımız bunu atlatabileceğimizi
ummuştu.

"Gün ışığı doğduğunda kıyı bir fersah ötede görülebiliyordu, uzakta yüksek dağlar yükseliyordu. Kasırga hala devam ediyordu, gemi yoluna devam ediyordu ve kıyıya vuran uzun vahşi
sürtünme hattında hiçbir kırılma görülemiyordu. Tüm kıyı boyunca uzanan birçok mercan kayalığı olduğu için geminin her an çarpmasını bekliyorduk ve ona çarpacak olan şiddetli dalgaların onu
çok geçmeden parçalara ayıracağını biliyorduk.

"Böyle bir denizde bir tekne zor yaşar, köpüren dalgaların arasından geçmek ise daha da zordur. Ancak adamların çoğu en iyi giysilerini giymişlerdi ve ceplerini en çok değer verdikleri şeylerle doldurmuşlardı, bir şekilde güvenli bir şekilde karaya çıkmayı umuyorlardı. Kendi kendime, üzerimde ne olduğunun pek önemi olmadığını ve beni dibe
götürecek şeylerle ceplerimi doldurmaya
gerek olmadığını düşündüm, bu yüzden pantolonum, gömleğim ve ceketimle devam ettim, hayatımı kurtarmak için yüzmek zorunda kalırsam sonuncusunu da atmayı düşünüyordum.

"Beklenen korkunç an geldi ve gemi müthiş bir
şekilde çarparak mercan kayalıklarına çarptı, bir anda tahtalarını
zıplayarak suyun bir değirmen
akıntısı gibi içeri akmasına izin verdi. Aynı anda üç direk de devrildi, deniz onu süpürdü ve zavallı adamlarımızdan birkaçını götürdü. Onlara
yardım etmek için hiçbir şey yapamadık, çünkü kendimize yardım edemiyorduk. Teknelerimizin çoğu düşen direkler tarafından ezildi. Kaptan, yaralanmamış olan tek kişinin indirilmesini emretti, ben ve birkaç kişi ona itaat etmek için elimizden geleni yaptık, ancak böyle bir denizde bir teknenin bir dakika bile yaşama şansı yok gibi görünüyordu. Ancak, dalgaların o kadar şiddetli çarptığı gemide kalmaktansa ona güvenmek daha iyiydi. Her an parçalanacağını ve enkaz parçalarının etrafımıza çarparak başımıza düşeceğini bekliyorduk. "Başka bir adam ve ben, teknenin indirildiği takıma verilen ad olan şelaleleri çözmek için tekneye binmemiz emredildi. Tam tekneye
bindiğimizde, muazzam bir deniz kükreyerek geldi ve gemiye
çarptı, teknenin ve teknenin
üzerini yıktı ve neredeyse bizi yıkadı. Kerestelerin ve tahtaların
çarpma ve yırtılma sesi duyuldu, bunun üstünde gemi arkadaşlarımızın
çığlığı yükseldi. Üç veya dört kişi arkamızdan tekneye atladı ve onu gemiden uzaklaştırdık, gemi aniden erimiş gibi görünüyordu. Küreklerimizi çıkarmıştık ve şimdi canımızı kurtarmak için
çektik - teknenin nasıl
kaçtığı ve o muazzam denizde nasıl
suda kaldığı o zamanlar da şimdi olduğu gibi
bir mucizeydi. Dört küreğimiz vardı ve kurtarılan birinci kaptan dümeni ele aldı. Boğulan gemi arkadaşlarımızdan herhangi birini kurtarmak için enkaza geri dönmek imkansızdı ve gördüğümüz kaynayan dalgaların arasından kıyıya ulaşmamız da aynı derecede imkansız görünüyordu önümüzde. Gittikçe daha da yaklaşıyorduk - tam hayatlarımızı kurtarma umudumuzu
kaybettiğimiz anda, kaptan
geçebileceğimiz
bir açıklık keşfettiğini söyledi. Ona doğru dümen kırdı, dalgalar
her iki tarafta bir duvar gibi yükseliyordu, ancak suyun daha
düz olduğu dar bir geçit vardı. Tüm gücümüzle çektik ve birkaç
dakika içinde kendimizi bir nehrin ağzında bulduk. Kısa bir mesafe kürek çektikten sonra, tamamen
düzgün sudaydık. Çok genişleyen nehrin her iki tarafı da ilginç görünümlü ağaçlarla çevriliydi, bunların
aşağıya doğru ve yukarıya doğru büyüyen dalları var gibiydi, gövdeleri de aralarındaydı. Bunlara Mangrov ağaçları denir.

"Kürek çektik, ancak karaya çıkabileceğimiz bir yer bulamadık. Sonunda daha büyük olana akan daha küçük bir nehrin ağzına geldik. Biraz ilerledikten sonra kıyıda, uzaktan bakıldığında yerden birkaç fit yukarıda direkler üzerinde duran arı kovanlarına benzeyen
bir şeyle kaplı açık bir alan gördük. Yaklaştığımızda, bunların evler olduğunu ve aralarında
birkaç çirkin siyah görünümlü adamın dolaştığını keşfettik. Bizi gördüklerinde kıyıda toplandılar,
yaylarını ve mızraklarını savurdular, korktuğumuz gibi, bizi ele geçirirlerse büyük ihtimalle bizi öldüreceklerini gösterdiler. Halkımızdan bazıları geri çekilmeyi önerdi, ama nereye gidecektik? Açlıktan ve susuzluktan bitkin düşmüştük, yiyecek elde edebileceğimiz
bir yer görememiştik ve nehrin ağzını kapatan azgın deniz vardı.
Bir tuzağa yakalanmıştık, kendimizi savunacak silahımız yoktu ve bu nedenle tek şansımız vahşilerle arkadaş olmaktı.

"`Hadi çocuklar,' dedi kaptan, `elimizden geleni yapacağız--göründükleri kadar kötü olmayabilirler.'

"Teknede ayağa kalktı ve kollarımızın olmadığını göstermek için ellerini iki yana açtı, sonra siyahi insanların ellerini sıkmak ister gibi bir elini uzattı, sonra şapkasını çıkardı, salladı ve onlara eğildi,
aslında onlara dostça davranmak istediğimizi göstermek için aklına gelen her şeyi yaptı.

"Bunu yaparken, ben ve bir başka adam, susuzluktan dilimizin
kuruduğunu hissederek, ellerimize biraz su almak için teknenin kenarından eğilmekten kendimizi alamadık, çünkü bunun tuz olduğunu varsaysak bile,
en azından dudaklarımızı ıslatırdı. Beklediğimizden daha az tuzdu ve kısa süre sonra hepimiz, ikinci kaptan da dahil olmak üzere, suyu yudumlamaya başladık, bu arada başlarımızı serinletmek için birazını onların üzerine döktük.
Bu kadar meşgulken, yerlilerin
eğilip kendi başlarına da aynı şekilde su serptiklerini görmek bizi ne kadar şaşırttı.
Bunu yaptıktan sonra, yaylarını ve mızraklarını yere koydular ve
yanlışlıkla yaklaşabileceğimizi sanamayacağımız işaretlerle bizi çağırdılar.

"`Şansımızı denemeliyiz, çocuklar,' dedi ikinci kaptan, `açlıktan ve susuzluktan santim santim ölmektense, siyahlar tarafından doğrudan öldürülmek daha iyidir. Ben
önce kıyıya ayak basmaya hazırım, sen de
git ve
bana ne olacağını gör.'

"`Ben de seninle geleceğim, efendim,' diye haykırdım, `ve başına ne gelirse onu paylaşacağım.'

"Hepsi, bu konuda aynı şeyi yapmayı kabul etti.

"Yine yol verdikten sonra, vahşilerin durduğu yere çok yaklaştık. Hepimiz
tek bir adam hariç atladık, o da tekneye bakmak için kaldı,
ve siyahların arasına cesurca adım attık, ellerimizi uzatarak arkadaş olmak istediğimizi gösterdik. Ne demek istediğimizi anlamış gibi görünüyorlardı,
ve birkaç şefleri de karşılığında el sıkıştılar; aç ve susuz olduğumuzu işaret ettiğimizde, dört veya beş tanesi kaçıp
hızla kabaklarda biraz su ve pişmiş et ve patates dolu sepetlerle geri döndüler. İnsanlar bolluk içinde yaşıyor gibiydi, çünkü
birkaç komik küçük domuzun etrafta koştuğunu ve iki veya üç kızın onları kollarında taşıyıp onlarla konuştuğunu ve okşadığını gördük,
tıpkı bir İngiliz kızının bebeğine yaptığı gibi. Ancak, o anda bunu veya başka bir şeyi düşünemeyecek kadar açtık ve çimenlere oturup, siyahların bize getirdiği erzaklara gömüldük. Yiyecekler
kısa sürede ruhlar ve işlerin beklediğimiz kadar kötü olmayacağını ummaya başladık. Yine de, enkazda kalan ve hepsinin boğulmuş olduğundan emin olduğumuz zavallı gemi arkadaşlarımızı düşünmeden edemedik. İnsanlar da ilk düşündüğümüzden daha kötü görünmüyorlardı ve çok daha iyi huyluydular.

"Saçları kıvırcıktı ve küpeleri ve kolyeleri vardı, ancak bellerinde uzun otlardan veya yapraklardan oluşan bir etek dışında çok az giysileri vardı. Siyah da değillerdi, daha çok koyu çikolata rengindeydiler, geniş uzun burunları vardı ve uçları neredeyse üst dudağın üzerine kadar
uzuyordu.

"Evleri ilginç. İlk olarak, tepesine döşemenin yerleştirildiği direkler üzerine inşa edildiler. Döşemenin altındaki her direğin üzerinde, yılanların ve farelerin evlere girmesini önlemek için büyük bir düz disk vardı. Döşemenin üzerinde, direkler bir miktar yükseldikten sonra, eğildiler ve kalın bir şekilde çimen veya hindistan cevizi
yapraklarıyla kaplandılar. Bazıları küçüktü ve diğerleri yirmi fit uzunluğunda ve on iki fit genişliğindeydi. Kapıları yoktu, ancak döşemeden bir tuzakla giriliyordu.

"Ülkede çok sayıda yılan olduğu için, tuzağa ulaşılan basamaklar veya merdiven ona kadar çıkmaz, ancak bir kişinin dirsekleriyle kendisini kaldırabileceği kadar
yeterli bir yüksekliğe kadar yerden yükselir. Bu ilginç merdivenin üst kısmı sadece iki çatallı sopanın üzerinde duran bir polo ve bir ucu ona, diğeri yere yaslanmış bir tahtadan oluşur. Bir kişi evine girmek istediğinde tahtaya doğru koşar ve sonra tuzağın girişine ulaşacak kadar
yüksekliğe ulaşır.

"Başımıza su döktüğümüzü ve sonra yerlilerin de aynısını yaptığını nasıl gördüğümüzü anlattım. Daha sonra bunun, iyi geçinmek istediklerini göstermek için kullandıkları işaret olduğunu gördük; ve böylece, bilmeden,
doğru şeyi yaptık ve hemen onların
dostluğunu kazandık.

"Bize çok nazik davrandılar ve bizim için çalışmak gibi bir düşünceleri olmasa da, kendi tarzlarında kendimize bir ev
in nasıl yapılacağını gösterdiler.

"Teknemizi çektik ve onu güneşten korumak için hasırla kapladık,
çünkü elbette, bir yolculuk için yeterli erzak topladığımızda onunla kaçmayı umuyorduk. Ancak yerliler,
bizi bırakmaya hiç niyetli değildi, çünkü aralarında yaşayarak onlara
yarar sağladığımıza inanıyorlardı. Bize köle gibi davranmasalar da, dediğim gibi, geçimimizi sağlamak için bizi çalıştırdılar. Zor bir iş değildi, ancak güneş
çok sıcaktı ve hepimiz sık sık kendimizi hasta hissediyorduk ve hiçbir şey yapamıyorduk,
sadece evlerimizde gölgede yatıyorduk.

"Önce arkadaşlarımdan biri öldü, sonra bir diğeri, sonra bir diğeri, ta ki
tekbaşım ve ben tek başımıza kalana kadar. Zavallıları gömdük ve sonuncusunu
toprağa gömdüğümüzde çok üzüldük. Birimizin
sırada olacağını düşünmeden edemedik, ama hangisi olacağını
söyleyemedik. Sanırım tayfa solgun yüzüme baktı ve önce benim
ölmem gerektiğini düşündü, ben de ona baktığımda, onun yaşamak için çok fazla
haftası olmadığını düşündüm.

"Ekim için toprağımız vardı ve artık ürünlerini yiyecek sadece ikimiz
vardı ve yerliler bize birkaç domuz vermişti, bol miktarda
erzağımız vardı. Tuzumuz olsaydı, domuzlarımızdan bazılarını öldürürdük
ve onları tuzlardık, ama tuzlu suyun yakınında olmamıza rağmen,
kayalar veya tuz üretebileceğimiz düz bir yer yoktu.

"Günlerce kaçıp gitmekten bahsediyorduk ve aslında konuşabildiğimiz tek konu buydu. Teknede yelken yoktu, bu yüzden yapmamız gereken ilk şey bir tane yapmaktı. Yerliler, o bölgelerdeki insanların çoğu gibi, ince hasırlar üretiyordu; bunlar bizim istediğimizi karşılardı, ancak zorluk onları elde etmekti. Artık kendimizi anlatabiliyorduk, bu yüzden onları yataklık olarak istediğimiz bahanesiyle, domuzlarımızın, patateslerimizin ve bahçemizin diğer ürünlerinin çoğu karşılığında birkaç tane aldık.

"Domuz etlerinden bazılarını güneşte kurutmayı denedik, ancak bu işe yaramadı, sonra onu tütsülemeyi denedik, ancak çok kuruydu ve yoğun bir duman tadı vardı; yine de, Hollanda yerleşimlerinden birine varana kadar bize yeteceğini umuyorduk. Kaptan bana, kaçsak bile, fırtınalardan, o denizlerde büyük filolarla seyreden korsanlardan ve yolumuzu bulmak için bir harita veya pusulamızın olmamasından kaynaklanan birçok tehlikeyle karşılaşacağımızı söyledi. "Boş zamanımız çok olduğu için, ülkede çok sayıda bulunan kuşları toplayarak kendimi eğlendirdim; cennet kuşları ve papağanlar,
birçok renkte ve aralarında büyük siyah bir papağan, muhteşem bir
arkadaş ve o zamanlar sahip olduğum evcil hayvanım Lory'den bile daha güzel olanlar. Evimiz bir kuş kafesi gibiydi ve eş, onları nasıl evcilleştireceğini bilmese de, benim bunu yaptığımı görmekten hoşlanıyordu.

"Sonunda arkadaşlarımızın başka bir kabileye savaş açmak için yola çıktıklarını gördük. Bizim de onlarla gitmemizi istediler, ancak onlara yürüyemeyecek kadar hasta olduğumuzu söyledik ve öyleydik, ve sanırım yarım mil bile yürüyemezdik.

"Hepsi yaylarını, oklarını, mızraklarını ve sopalarını hazırlamakla çok meşguldüler ve istediğimizi yapmamıza izin verdiler. Teknemizi inceleme ve onarma fırsatını yakaladık. Sızdıracağını bildiğimiz için nehirden su getirdik ve olabildiğince sık üzerine su
vurduk ve sonra kıyıdan aşağı doğru yolu düzelttik, böylece onu suya indirebilirdik, çünkü tüm mürettebat hayattayken onu yukarı çekecek gücümüz
olsa da, aksi takdirde kendi başımıza onu
suya indiremezdik. Ayrıca bir domuz daha öldürdük ve etini tüttürdük ve
evimizde bir miktar tatlı patates ve diğer kökler ve meyveler topladık.

"Arkadaşlarımız sonunda düşmanlarıyla savaşmak için yola çıktılar ve geride sadece çok yaşlı adamlar ile bazı kadın ve çocukları bıraktılar.

"Bir yelken oluşturmak için matlarımızı birbirine dikmiştik ve kaptan uzun bir direk kesti.

"Gece güzeldi ve dalgaların tehlikesi olmadan nehirden çıkabileceğimizi umuyorduk. Köydeki herkes uyuyana kadar bekledik ve sonra yelkenimizi, direğimizi ve erzakımızı taşıyarak tekneye gizlice indik. Birkaç sefer yapmak zorunda kaldık ama sonunda her şeyi toplamıştık ve olabildiğince sessizce tekneyi suya indirdik. En son Lory'mi ve diğer üç kuşu indirdiğimde. Ancak çığlık atacaklarından korkuyordum ama yine de hepsini geride bırakmaya
kendimi getiremedim.

"Kalkıştık ve hiç ses çıkarmadan yavaşça dereden aşağı inmeyi başardık. Köyün sesini duymazdan
çıktığımız anda kürek çekmeye başladık, küreklerimizi kullanacak gücümüz çok azdı.
En büyük isteğimiz, gün doğmadan nehirden çıkıp kıyıdan biraz uzaklaşmaktı, aksi takdirde kanolarındaki yerlilerden biri bizimle birlikte düşebilirdi. Küreklerimiz neredeyse ellerimizden düşene kadar elimizden geldiğince kürek çektik. Uzun bir çekişten sonra nehrin ağzına yaklaştık - karadan esen rüzgar nehirden esiyordu. Mat yelkenimizi açtık ve şimdi eskisinden daha hızlı kayıyorduk. Sanırım on dakika daha kürek çekemezdik. Dalgalar kıyıya vuruyordu, ancak geçitten güvenli bir şekilde geçtik.

"Sonunda açık denizde kendimizi bulduğumuzda ne kadar da minnettar hissettik. Beyaz köpüklerden oluşan bir çizgi bize gemimizin çarptığı resifin nerede olduğunu gösterdi, ancak gemiden geriye hiçbir iz kalmadı.

"Yetkili, güneye doğru dümen tutmanın en iyisi olduğuna karar verdi, ancak haritamız ve pusulamız yoktu ve gündüz güneşe, gece yıldızlara güvenmek zorundaydık. Yetkili onları iyi tanıyordu, ancak benimle uzun süre kalamayacağından korkmaya başladım, çünkü yaptığı
eforlar onun için çok fazlaydı. Sabah olduğunda ayağa kalkamıyordu.
Olabildiğince tekneyi dümenledi, ben de balyaladım, çünkü gösterdiğimiz özene rağmen tekne hala çok fazla su akıtıyordu. Başımı her kaldırdığımda arkadaşıma endişeyle bakıyordum, o hala ufukta koyu kırmızı bir parıltıyla beliren
doğan güneşe bakıyordu. Sonra yelkene ve sonra da önüne baktı. Yavaş yavaş eli dümeni bıraktı, başı göğsüne düştü. Kıç tarafına sıçradım, sonra, üzüntü ve dehşetle, zavallı adamın öldüğünü gördüm.

"Artık sadece dümeni tutmakla kalmadım, tekneyi değil, onu kurtarmak için. Kendi başıma dost bir kıyıya ulaşmayı nasıl umabilirdim? Yerli köyden ayrıldığımız için üzülmeye başladım, insanlar en azından bize karşı nazikti,
ve bir gün veya başka bir tüccar gelip bizi götürebilirdi. Ama artık bunu düşünmek için çok geçti. İstesem bile geri dönemezdim, çünkü
rüzgar bana karşıydı ve kürekleri kullanacak gücüm yoktu. Zavallı ikinci kaptana baktım ve boğazından aşağı biraz su dökmeye çalıştım, ama faydası olmadı, gerçekten ölmüştü. Bir süre onu denize atmaya gönlüm el vermedi, ama
bunu yapmam gerektiğini biliyordum ve sonunda üzücü eylemi başardım.

"Artık teknede tek başımaydım. Güneş doğarken rüzgar dindi ve
tamamen sakinleşti. Yelken işe yaramadığı için indirdim. Yine de
kayağı boşaltmak zorunda kaldım, çünkü su dikişlerden sızmaya devam ediyordu.
Sıcak güneş
başıma indi ve neredeyse beni kavuruyordu. Neyse ki
kalın üstlü bir hasır şapka
yapmıştım, tam da bu gördüğünüz şapkayı
giydiğimi gördüm, başımı kurtarmama yardımcı oldu ve bana hizmet eden bir arkadaş olarak
değer veriyorum.

"Eh, iplerimi kısa kesmeliyim. Günlerce yelken açtım.
Sakinleştiğinde yelkenimi indirdim ve uyudum, çünkü teknedeki
sızıntılar derece derece azaldı ve sonunda kayıkla yelken açma zahmetinden kurtuldum.
Ancak, asla karaya çıkamayacağımı düşünmeye başladım. Getirdiğimiz et o kadar kötüleşti ki yiyemedim, kökler ve meyveler daha uzun süre dayandı ve kuşları beslemeye yardımcı oldu, ama onlar da
bitmek üzereydi. Onlar olmadan kuşlarımı
koruyamayacağımı biliyordum, bu yüzden çok istemeyerek büyük siyah papağanımı öldürdüm. Ateş yakma
imkanım yoktu, bu yüzden kuşu çiğ yemek zorunda kaldım; ama aç bir adam
özel değildir.

"Suyumuzu birkaç kabağa istiflediğimizi söylemeliydim,
ama çoğunu çoktan boşaltmıştım ve stoklarımın tükeneceği zamandan korkuyordum, çünkü onsuz
çok fazla gün yaşayamayacağımı biliyordum. O bölgenin kavurucu güneşi altında, su yaşamın en temel gereksinimidir, kuşlarımın da benim kadar ihtiyacı vardı. Endişeyle
karayı aradım. Yavaş ilerledim, çünkü hava alışılmadık
bir şekilde sakindi ve bazen rüzgar ters esiyordu. Bu yüzden, dost canlısı bir limana ulaşmamın ne kadar süreceğini bilemiyordum.
Birkaç kuşumu daha öldürmek zorunda kaldım, ta ki sonunda sadece güzel
Lory'im kalana kadar. O kadar evcildi ki dümen tutarken gelip omzuma
oturur, gagasını ağzıma sokar ve benimle konuşurdu.
Görüyorsunuz ya, o benim tek arkadaşımdı ve söylediklerimi anlayabildiğini düşündüm ve benden çok hoşlandığından emindim. Onu öldürmektense her şeyi yapmayı tercih ederdim, yine de çok bitkin ve güçsüz oluyordum ve uyumak istediğimde yelkeni indirmek için kıçtan direğe kadar sürünmem bile zordu. Sonunda sadece bir pint suyum ve bir iki patatesim kalmıştı. Başımın göğsüme doğru eğildiğini hissettiğimde dümeni olabildiğince uzun süre dümenledim. Daha fazla
dakika uyanık kalamayacağımı biliyordum, bu yüzden yelkenimi indirdim ve uyumak için uzandım. Bir daha asla uyanmayacağımı veya uyanırsam
sadece uzanıp öleceğimi hissettim. Akşam oluyordu, geceleri genellikle gündüzden daha az acı çekiyordum, çünkü hava daha serindi. Uyumaya devam ettim; tamamen bitkindim. Sonunda, Lory'nin gagasını ağzıma sokmasıyla uyandım; gözlerimi açtım. Güneş çoktan
doğmuştu ve taze bir esinti esiyordu. Kendimi direğe sürükledim, yelkeni çektim ve sonra kıç taraftaki koltuğuma doğru yol aldım. Oraya
daha varmamıştım ki, neredeyse önümde, rotamı geçen büyük bir gemi gördüm.
Heyecanla ona doğru dümen kırdım; gemidekiler tarafından
görülebileceğimi umuyor ve dua ediyordum ve kalbim,
gözlemlenmemek için endişeyle çarpıyordu. Her an daha da yaklaşıyordum, ama yine de
rüzgarı aldığında, benden hızla uzaklaşacağını biliyordum. Heyecanımdan bağırmaya çalıştım ama sesim zayıf ve boştu.
Geminin rotasının yukarı doğru kıvrıldığını ve
gösterişli bir şekilde durduğunu gördüğümde kalbim sevinçle çarpıyordu,
ben görüldüğümü gösteriyordu. Kısa süre sonra yanaştım ama
yelkenimi indirmekten ve teknenin dibine
batmaktan fazlasını yapamayacak kadar zayıftım, tam o sırada yabancıdan birkaç denizci tekneye atladı.
Başka ne olduğunun pek farkında değildim. Kendime geldiğimde,
Lory'nin hamakta tünediğini ve bana baktığını gördüm ve bana _Ringdove_ gemisinde olduğumu ve birkaç Doğu Hindistan Adası'na
dokunduktan sonra eve doğru yola çıktığını söylediler. İyileşene kadar bana çok nazik davrandılar ve sonra boş durmak istemediğim için kaptana mürettebatla çalışmaya
hazır olduğumu söyledim.

"Gemide birkaç yolcumuz vardı ve bunlardan biri doğa bilimciydi ve bu bölgelere kuş ve her çeşit yaratık toplamak için gitmişti, Lory'yi satın almayı teklif etti, ancak büyük bir miktar
vermeye hazır olmasına rağmen, arkadaşımdan ayrılmak istemedim. Lory benimle güvenli bir şekilde
eve geldi, çünkü ona çok iyi baktım ve kuzey enlemlerine
girdiğimizde, onu her zaman soğuktan ve nemden uzak tuttum.

"Bu yüzden, Bayan Fanny, evcil hayvanımın geçmişini biliyorsunuz."

"Ah, keşke diğer kuşları da eve getirebilseydiniz," dedi Fanny. "Onları görmeyi çok isterdim."

"Şey, Bayan, size söylüyorum, onları öldürmek kalbime aykırıydı, ancak
bir adam açlıktan muzdarip olduğunda, doğası değişmiş gibi görünüyor, ancak daha sonra sık sık, o güzel yaratıkları nasıl öldürebileceğimi düşünürdüm."

"Bana verdiğiniz hesap için size çok minnettarım ve
bir gün daha aynı şeyi duymak isterdim Bana anlatabileceğin daha çok maceran var, çünkü sanırım karşılaştığın tek macera bu değil."

"Hayır, gerçekten, Bayan Fanny, sana daha çok şey anlatabilirim ve bir dahaki gelişinde bunları hatırlamaya çalışacağım."

Norman, eski denizcinin hikayesine kız kardeşi kadar ilgi duymuştu, maceraların dünyanın hangi bölgesinde gerçekleştiğini merak ediyordu, çünkü övündüğü gibi Hindistan'dan gelmişti,
coğrafya hakkında çok az bilgisi vardı.

Rob By, her zaman dışarıda küçük arabayla oynayıp,
büyükbabasıyla pazara götürmek ve satın aldıkları şeyleri geri getirmek için buna benzer bir arabası olsaydı ne kadar güzel olurdu diye düşünmüştü.

Yaşlı Alec hikayesini bitirdiği anda, bir yabancı geldi.
Köy sakinlerinin sığırlarını satın almak için ülkeyi dolaşan,
buradan bir oradan bir veya daha zengin mülk sahiplerinden birer birer yüz tane alan bir çobandı.

"Biraz acelem var," dedi, "ama eğer elinizden çıkarılacak hayvanlar varsa, size almaya hazır olacağınız bir fiyat teklif edebileceğimi söyleyebilirim."

Yaşlı Alec çobanı alıkoyamadığı için, Fanny ve kardeşinden, eve dönüş yolunun bir kısmına kadar onlara eşlik edebilmesi için, dönüşünü beklemelerini rica etti.

O ve çoban sığırlara bakmak için dışarı çıktıklarında, Fanny kuşunu kafesiyle birlikte aldı ve temiz havanın ve güneş ışığının tadını çıkarmayı ne kadar çok isteyeceğini düşündü.

"Daha fazla burada kalmayacağım," dedi Norman ve arabayla oynayan küçük Robby'ye katılmak için dışarı koştu.

Fanny kuş kafesiyle onu takip etti ve iki çocuğun eğlendiğini görünce, kuşla konuşmaya devam etti ve kuş da ona karşılık olarak ıslık çaldığını düşündü.

"Arabamla ne yapıyorsun?" diye haykırdı Norman, Robby'ye dönerek.

İyi bir ruh halinde değildi, yaşlı Alec'in Fanny'ye olduğu gibi ona da bir kuş vermesi gerektiğini düşündü ve kötü hislerini zavallı küçük Robby'ye kusmaya meyilliydi. Öfkeli olduğunu anlamayan Robby, cevap vermeden, arabaya geri koyduğu iki elmayı çıkardı, Norman'a uzattı ve ona sunmak istedi.

"Bunları nereden aldın?" diye haykırdı Norman.

"Bunları almak isteyeceğini düşündüm, genç efendi," dedi Robby, "Sana geri getirdim. "

Norman, çok minnettar olduğunu söylemek yerine, şu anda meyve yemek istemediğinden ve çok öfkeli hissettiğinden, onları küçük çocuğun elinden düşürdü.

Robby, yerde yatanları almaya bile teklif
edemeyecek kadar şaşkındı.

"O yaşlı adamı beklemekten yoruldum," dedi Norman, arabanın direğini alarak; "Fanny gel."

Fanny, onu duyamayacak kadar kuşuyla meşguldü ve Norman arabayı
sürüklemeye başladı.

Robby, onu alıp kaçmaya hakkı olmadığını düşünerek, o anki dürtüyle arka kısmını yakaladı ve onu
durdurmaya çalıştı.

"Lütfen, büyükbaba geri dönene kadar, genç efendi," dedi, "sizinle gelmek istiyor. Bayan Fanny, ah Bayan Fanny, kardeşine durmasını
söylemeyecek misin?"

"Arabayı bırak," diye bağırdı Norman, şimdi her zamankinden daha öfkeliydi,
özellikle de Robby çok küçük olmasına rağmen, güçlü kollarının ve bacaklarının arabayı çekmesini engelleyebildiğini görünce. "Eğer
bırakmazsan, hayatında
daha önce hiç
almadığın kadar sert bir tokat atarım sana."

Kendi ruhu olan Küçük Robby, Efendi Norman'ın tehditlerinden yılmamalıydı.

Fanny bu sırada biraz uzaklaşmıştı, yoksa kardeşinin
ne dediğini duyar ve müdahale ederdi.

Norman tekrar bağırdı ve Robby'yi tehdit etti, ama küçük adam hala sıkıca tutuyordu, o ise geri çekiliyordu. Norman boşuna
çekip duruyordu. Sonunda çekmeyi bıraktı ve bırakmazsa Robby'yi
iyice dövmekle tehdit etti. Robby ona baktı ve başını iki yana salladı. Norman O anda dönerek
direğe aniden bir çekiş
verdi ve tam hızla yola koyuldu. Bu sarsıntı zavallı küçük Robby'nin tutuşunu kaybetmesine neden oldu ve bacakları havada, elleri açık bir şekilde geriye düştü, Norman ise ona kötü niyetle gülmek için başını
çevirerek
hızla koşturdu.

"Sana yapmaman gerektiğini söylemiştim!" diye bağırdı. "Artık
hakkını aldın, bir daha benimle oyun oynamaya kalkışmayacaksın, genç
maymun! ah! ah! ah!" ve zavallı küçük Robby'ye gülüp alay etti.

"Hadi, Fanny," diye bağırdı, "Yaşlı adam için daha fazla durmayacağım."

Fanny sesini duymasına rağmen ne dediğini anlamadı ve
hala onun ve Robby'nin dostça birlikte oynadıklarını düşündü. O anda onun için her şeyden daha önemli olan kuşuyla konuşmaya devam etti.

Norman, gelip gelmediğini görmek için bakmadan,
arabayı arkasından sürükleyerek ve yolu onun kadar iyi bildiğine inanarak
kaçtı.

Robby kısa süre sonra ayağa kalktı ve genç efendinin kendisine
davranış biçiminden,
düşmesinden dolayı incinmekten daha çok rahatsız oldu. Fanny bahçeye
gitmiş, gölgedeki bir banka oturmuş ve olan bitenden habersiz
ken
yanındaki kuşunu rendelemişti.
Alışılmadık şekilde evcil olan kuş, ilk andan itibaren onun gelecekteki efendisi olacağını anlamış gibiydi. Hemen kafesin parmaklıklarına geldi ve
yaşlı Alec'in ona verdiği tohumu almak için gagasını uzattı, böylece onu besleyebilsin.
Kuşu kafesten çıkarıp parmaklarının üzerine tünemesini isterdi, ama bunun
akıllıca olmayacağını düşündü, çünkü onu kafasına alıp bir geziye
çıkabilir ve belki de esarete geri dönmek istemeyebilirdi.

"Sana hangi ismi vereceğimi merak ediyorum," dedi kuşla konuşurken.
"Yaşlı Alec bana bir ismin olup olmadığını söylemedi. Sana Dickey,
Flapsey veya Pecksy mi diyeyim? Senin için bir ismim olmalı. Belki büyükannem
bir isim bulmama yardım eder. Güzel kuş, sana hangi isimle hitap edilmesini istersin? Kuşların isimlerinin ne olduğunu merak ediyorum; papağanların
Poll ve Pretty Poll, kargaların ve saksağanların da Jack ve Mag olduğunu biliyorum, ama
bu isimler sana göre değil. Senin gibi yumuşak ve
güzel bir şey istiyorum. "Böylece koşmaya devam etti ve zaman geçti ta ki
en sonunda yaşlı Alec kulübeye dönene kadar ve onu orada bulamayınca
onu aramak için bahçeye geldi.

"Neden, Bayan Fanny, küçük kardeşinize ne oldu?" diye sordu.

"Evin diğer tarafında Robby ile oynamıyor mu?" diye sordu
Fanny, biraz şaşırmıştı.

"Ne onu ne de Robby'yi görebiliyorum," diye cevapladı yaşlı Alec. Bağırdı,
"Robby! Robby!" dedi ama cevap alamadı.

"Çok garip görünüyor," dedi Fanny; "Kısa bir süre önce
birlikte mutlu bir şekilde oynadıklarını duydum."

Sonunda yaşlı Alec evin etrafından dolandı ve tekrar bağırdı. Uzaktan hafif bir çığlık
geldi ve Robby'nin ona doğru koştuğunu gördü.

"Sorun ne?" diye sordu yaşlı Alec, Robby yanına gelir gelmez.

"Genç efendi arabayla gitti ve ben onu geri çağırmak için peşinden koştum ve eve doğru gitmek yerine
turba bataklığına giden yolu seçmiş. Durması için seslendim ama daha hızlı gitti ve
bu yüzden seni, büyükbabamı, onu takip etmen için geri çağırdım, çünkü bir kez
düşerse ona bir daha yardım edemem."

"Sen akıllı bir çocuksun, Robby," diye cevapladı büyükbabası. "Bayan Fanny, eğer
burada kalırsan ben gidip genç beyefendiye bakacağım, çünkü
bataklığa düşerse yardım almadan bir daha çıkamaz. Tehlike yok, sadece zaman kaybetmemeliyiz."

Bunu söyledikten sonra, yaşlı Alec, Robby'nin
göründüğü yöne doğru aceleyle uzaklaştı.

Fanny, bir an için pencere pervazındaki kafesine koyduğu kuşunu tamamen unuttu ve yaşlı Alec'in peşinden koştu. O hızla ilerledi, bu yüzden yaşlı Alec onu yakalamakta zorluk çekti. Bir süre sonra, onun "Dur, çocuk, dur!" diye bağırdığını duydu ve elini salladığını gördü.

Yine, eskisinden daha da hevesle devam etti.

Tam o sırada zemindeki bir yükseltiye ulaşan Fanny, aşağıdaki çukurda biraz uzakta çırpınan ve Alec'in biraz uzakta olmasına rağmen arabaya doğru
tutunan Norman'ı gördü. Yaşlı adam bunu dikkatli bir şekilde yapmak zorundaydı, çünkü zemin çok yumuşaktı, ayak bileklerinin üstünde attığı her adımda batıyordu; ama
Norman, çok daha hafif, ağırlığını
taşıyamayacak yerlerden geçmişti.

Yaklaştığında Norman'ın yardım için şehvetle ağladığını duydu ve yaşlı Alec ona ulaşmadan önce yumuşak, esnek toprağın altına
batabileceğinden korkmaya başladı. Tam o sırada arkasından bir bağırış duydu ve etrafına bakınca, küçük Robby'nin omzunda uzun, ince bir sırıkla yaklaştığını gördü. Hemen onunla birlikte yukarı çıktı.

"Daha fazla ileri gitmeyin, Bayan," dedi, "eğer giderseniz siz de bataklığa saplanacaksınız; genç efendiyi yakında kurtaracağız."

Robby hemen büyükbabasına katıldı ve uzun sırığı domuzun tepesine yerleştirerek, Robby bir iple turba üzerinden geçebildi.

"İşte, genç efendi!" diye haykırdı, "sırığı tut ve benim yaptığım gibi
üzerinde sürün, o zaman yakında bataklıktan çıkacaksın."

Norman, ilk başta bağırmaktan ve mücadele etmekten başka bir şey yapamayacak kadar korkmuş olsa da, sonunda Robby'nin ne dediğini anladı ve onun tavsiyesine uyarak direğin üzerinde süründü. Kısa süre sonra daha sağlam bir zemine ulaştı.

Robby daha sonra geri döndü ve ipi arabaya bağladı, böylece yaşlı Alec onu bataklıktan
zorluk çekmeden çıkarabildi.

Fanny kısa sürede endişesinden kurtuldu.

"Seni oraya koşturan ne?" diye sordu, Norman ıslak ve çamurlu bir şekilde ona doğru
gelirken, çok aptal ve çok öfkeli görünüyordu.

"Hepsi senin suçundu," diye cevapladı Fanny; "Eve gitmek istedim ve sana yaşlı adamı beklemek veya aptal küçük çocukla
bir daha oynamak istemediğimi söyledim ve seni çağırdığımda gelseydin, bu karmaşaya
bulaşmazdım."

"Yaşlı adam ve küçük çocuk olmasaydı, bataklıkta boğulmuş olurdun," diye cevapladı Fanny; "Seni kurtardıkları için onlara çok
minnettar olmalısın ve arabayı
çıkartmak için ne kadar uğraştıklarını görmelisin."

"Senden ders almayacağım," diye cevapladı Norman, "ve arabayı
alabildiğim anda eve gideceğim. Burada durursam yaşlı adam beni azarlayacak, çünkü küçük torununu üzüyorum ve buna boyun eğmeyi seçmiyorum."

"Saçmalama, aptal çocuk," diye cevapladı Fanny, "ıslak
giysilerinle kalırsan üşüteceksin ve annenle büyükannen sana yaşlı Alec'ten çok daha fazla kızacak."

"Eğer gidip onlara senden kaçtığımı söylersen kızacaklarını düşünüyorum,
ve sen beni her zaman belaya sokmaktan zevk alıyorsun."

"Ah Norman, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye haykırdı Fanny, "Seni cezalandırılmaktan
önlemek için her zaman endişeli olduğumu biliyorsun. İşte yaşlı Alec ve
Robby arabayla geliyor. Umarım seni bataklıktan
çıkardıkları için onlara teşekkür edersin ve yola çıkmadan önce (yaşlı Alec isterse) içeri girip giysilerini kurutursun. Kaçtığınız için çok minnettarım, ancak korkarım ki kulübeyi ziyaret etmek için
kendi başımıza
bir daha gelmemize izin verilmeyecek. İlk kez
düştüğümde ve giysilerimi ıslattığımda, şimdi daha kötü bir durumdasın, çünkü
giysilerin çamurlu ve yıpranmış ve yaşlı Alec sana yardım etmeye gelmeseydi hayatını kaybedebilirdin."

Norman bunu kabul etmedi, ama kendi başına
çok iyi bir şekilde
çıkabileceğini söyledi. Fanny'nin söylediklerine rağmen, yine de
hemen eve dönmekte ısrar etti.

"Ah hayır, geri dönüp giysilerini kurutmalısın, Bay Morrison'ın isteği gibi," dedi.

"Bayan Fanny, kardeşinin geri dönmesi gerektiğini düşünüyorsan, meseleyi
çözmenin çok kolay bir yolu var," dedi Alec; ve Norman ne olacağını
anlamadan önce, yaşlı adam onu ​​kolunun altına aldı ve
bir çiftçinin bazen inatçı bir domuzu taşıması gibi
taşıdı, Robby ise arabayla onu takip etti. Norman boşuna omuz silkti ve homurdandı,
ve ciyakladı dışarı.

Alec onu hemen mutfak ateşinin önündeki bankta oturttu ve
ateşi neşeyle yaktı. Sonra hemen giysilerini çıkardı ve
temiz bir gömlek ve Pazar ceketini giydirdi.

"Giysilerin kuruması uzun sürmeyecek, genç beyefendi ve kuruyana kadar sabırlı olmalısın," diye belirtti; "ancak ayakkabılar
biraz dar olacak, tekrar giyilebilecek kadar uygun olsalar bile, ama bu önemli değil, çünkü seni sürüklerken arabada oturabilirsin."

Norman şimdi sessizce oturuyordu, çünkü giysileri temizse evdeki hiç kimsenin onun uygunsuz davranışlarını duymayacağını umuyordu.

"Gidip onlara kaçtığımı söylemeyeceksin, değil mi Fanny?" diye sordu, kuşuyla masanın yanında oturan kadına bakarak.

"Hiçbir söz veremem," diye cevapladı; "Ancak, Bay Morrison ve küçük Robby'nin seni
bataklıktan nasıl çıkardıklarını onlara anlatman gerektiğinden çok eminim."

"Genç beyefendinin başını derde sokacak bir şey söylemesini istemem, ama aynı zamanda, ne olursa olsun, gerçeği söylemesini isterim," diye gözlemledi yaşlı Alec.

Norman ona cevap vermedi, bunun yerine kendi kendine mırıldandı, "Kuşuna benden daha çok değer veriyor, ama bundan fazla zevk almamasını sağlayacağım."

Fanny bunu duymadı ve yeni küçük arkadaşının kardeşinin kıskançlığından dolayı tehlikede olduğundan habersizdi.

Zaten geç olduğu için, Norman'ın giysileri kurur kurumaz yaşlı Alec, Fanny'nin yardımıyla onları tekrar giydirdi ve küçük Robby bu arada arabayı yıkadıktan sonra yola çıkmaya hazırdılar. Robby, daha önce olduğu gibi, yaşlı Alec genç ziyaretçilerine eşlik etmekte ısrar ederken, evle ilgilenmek zorundaydı.

"Biliyorsunuz, Bayan Fanny, kuşu siz taşımalısınız ve arabayı
sürüklersem
yerden daha hızlı geçebileceğiz."

Fanny bu düzenlemeyi kabul etmekten çok memnundu, çünkü Norman kötü bir ruh halinde olduğundan ona nasıl davranacağını bilemiyordu, ancak yaşlı Alec onunla birlikteyse sessiz olacağını biliyordu. Bunun üzerine yola koyuldular, Robby onlara veda tezahüratı yaptı. Oldukça hızlı bir şekilde yola devam ettiler,
Norman, engebeli zeminde sarsılıp güm güm vuran arabaya tutunmak zorunda kaldı. Fanny kuş kafesini taşımak zorunda kaldığından, Alec tüm yolu Glen Tulloch'un arkasındaki bahçeye kadar gitti. Norman ona zar zor teşekkür ederek dışarı atladı
ve eve koştu.

"Ah! Durun, Bay Morrison, annem, büyükannem ve Bayan Maclean sizi görene kadar," dedi Fanny, "onlar da benim gibi size teşekkür etmek isteyeceklerdir ve Norman çok korktuğu için, onu cezalandırmayı gerekli
görmeyeceklerini umuyorum."

"Ama bahsetmeye değer hiçbir şey yapmadım," diye cevapladı yaşlı Alec, "ve bu yüzden sadece
hanımlara saygılarımı iletin ve eğer isteselerdi onlarla konuşmaktan mutluluk duyacağımı, ancak küçük oğluma bakmak için geri dönmem gerektiğini, çünkü ondan
yardım edebileceğimden daha uzun süre uzak kalmak istemediğimi söyleyin. Sizi korusun, genç hanım! Sizi görmek
içimden geliyor, bu yüzden lütfen ne zaman müsait olursanız gelip beni ziyaret edin."

Yaşlı adam aceleyle uzaklaştı ve Fanny, Norman'ın davranışları hakkında kendisine soru sorulmayacağını umarak kuşunu göstermek için içeri koştu, ta ki onu kendi hikayesini anlatmaya ikna edene kadar, böylece yaşlı Alec ve Robby'ye ona sağladıkları hizmet için
uygun bir şekilde teşekkür edilebilsin.

SEKİZİNCİ BÖLÜM.

EV KUŞU.

"Anne! büyükanne! Bayan Maclean! Yaşlı Alec'in bana ne kadar güzel bir kuş
verdiğine bak!" diye haykırdı Fanny, oturma odasına koşup küçük tutukluyu önce birine sonra diğerine
göstererek. "Çok nazikti, bize diğer kuşlarını da gösterdi ve
birini nasıl elde ettiğine dair çok ilginç bir hikaye anlattı, ama ben
diğerlerinden çok bunu tercih ederim."

Kuş hak ettiği şekilde hayranlıkla izlendi.

"Norman nerede?" diye sordu Bayan Vallery.

"Benden önce eve koştu, sanırım yakında burada olacak."

Ancak Norman hemen gelmedi ve sonunda Bayan Vallery onu aramaya gitti. Onu odasında giysilerini ovuştururken buldu.

"Ne oldu?" diye sordu; "neden hemen oturma odasına gelmedin?"

"Çamura düştüm ve giysilerimi kirlettim, bu yüzden temizlemek istedim," diye cevapladı Norman ve başka bir şey söylemedi.

"Bu senin için garipti, ama kuru göründükleri için, geri döndüğünde hepimizi görmeye gelebilirdin," diye gözlemledi Bayan Vallery; "nasıl
düşmeyi
başardın?"

"O aptal küçük velet Robby peşimden koştu ve Fanny eve
gelmedi. Kendime çok iyi bakabilirim ve bu yüzden onun artık benimle dışarı çıkmasını istemiyorum."

"Korkarım Norman, iyi davranmıyordun. Olanları Fanny'den öğrenmeliyim," dedi Bayan Vallery. "Giysilerini değiştirmene yardım edeceğim; bunlar kesinlikle akşam yemeğinde görünmeye uygun değil."

Annesi onu giydirirken Norman çok sessizdi. Giydirir giydirmez onu aşağı kata götürdü.

Büyükannesinin sorularına cevap vermedi ve sonuç olarak büyükannesi bir şeylerin ters gittiğini tahmin etti. Giyinmek için yukarı çıkan Fanny geri döndüğünde Bayan Vallery Norman'ın
çamura
düşmeyi nasıl başardığını sordu.

"Bütün hikayeyi senden duymak istiyorum, Fanny, çünkü çok net değil," dedi. "Küçük Robby'nin peşinden koştuğunu söylüyor."

"Ah, bunu nasıl söyleyebilirsin?" diye bağırdı Fanny öfkeyle. "Küçük Robby olmasaydı hayatını kaybedebileceğini gayet iyi biliyorsun;" ve sonra tereddüt etmeden
neler olduğunu tam olarak anlattı.

"Küçük adama minnettarlığınızı ifade etmek yerine, suçu ona atmak istediğinizi görmek beni derinden üzdü,"
dedi Bayan Leslie, konuşurken çok ciddi görünüyordu; "Kız kardeşiniz olmadan kaçmanızda
yanlış yaptınız, ancak bu hata kolayca
gözden kaçabilirdi. Burada eski arkadaşımın yanında sizi torunum olarak kabul etmekten
utanıyorum ve sizi bu kadar aşağılık bir rolde
bulabilecek kapasitede bulmaları beni üzüyor."

Norman savunmasında hiçbir şey söyleyemedi. Büyükannesi tarafından azarlanmaktan hoşlanmıyordu, buna kendisi de öyle diyordu, ama yine de davranışını doğru ışıkta görmüyordu ve üzgün olmak yerine sadece
sinirli ve öfkeli hissediyordu ve her zamankinden daha fazla Fanny'e karşı kötü hislerini kusmaya meyilliydi.

Zavallı annesi çok mutsuzdu, ama ona büyükannesinin daha önce söylediğinden daha fazla ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Birazdan odasında onunla konuşacağım ve işlediği günahı ona göstereceğim," dedi Bayan Leslie'ye.

Kısa süre sonra lord içeri girdi ve parti akşam yemeğine gitti. Bir şeylerin ters gittiğini gördü, ama soru sormaktan kaçındı.

Norman akşam yemeğini sessizce yedi ve kimse onunla konuşmaya meyilli hissetmedi. Bundan hoşlanmadı ve bu onu Fanny'ye karşı giderek daha fazla öfkelendirdi.

"Neden benim hakkımda bütün bunları söylesin ki! Neden hikayemin inanılmasına izin veremedi! Eğer o küçük velet, benim peşimden koştuğu için
düştüğümü düşünselerdi, ona hiçbir zarar veremezdi. Düştü, koştu, çünkü onu gördüm. Ama Fanny'nin benim hakkımda hikayeler anlatmamasını kararlaştırdım; onu aklına gelmeyen bir şekilde cezalandıracağım. O aptal küçük kuşa
çok düşkün olacak ama onu çok uzun süre tutmamasına dikkat edeceğim. Belki bir gün kafesin kapısı açılır ve uçup gider. Ah! ah! Bayan Fanny, benim hakkımda hikayeler anlatmana izin vermeyeceğim."

Küçük çocuğun aklından geçen düşünceler bunlardı.
Kötü duygularını dizginlemesi ve hemen
onları ortadan kaldırması için Tanrı'nın Kutsal Ruhundan yardım istemesi hiç öğretilmemişti. Bunu yapmak yerine, onların kalmasına ve büyümesine ve
büyümesine izin verdi ve kötü bir düşünce, ilk başta ne kadar küçük görünürse görünsün,
o kadar büyüyecek ki,
içinde filizlenmesine izin veren kişiyi köleleştirecek.

Zavallı Fanny, kardeşinin kendisine ve kuşuna karşı düşündüğü
zarardan habersizdi ve masada başka kimse yoktu.
Akşam yemeğinden sonra, tüm grup araziye gitti. İyi kalpli toprak sahibi,
Norman'ın bu kadar sıkıcı göründüğünü görünce üzüldü.

"O erkeksi, ufak tefek bir adam ve erkek arkadaşları olmalı.
Onu eğlendirmek için
elimden geleni yapacağım," diye düşündü. "Benimle gel, Norman,
ve yapacak bir şeyler bulmaya çalışalım." Toprak sahibi onu nazikçe elinden tuttu ve
yürüttü.

"Yeterince büyüdüğümde, babam bana bir silah vereceğine söz verdi, böylece dışarı çıkıp
kaplanları vurabilirim," dedi Norman. "Burada kaplan var mı?"

"Hayır, olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum. Onları çok rahatsız edici bulmalıyız, çünkü koyunlarımız ve sığırlarımız arasında büyük bir tahribata yol açabilirler ve belki de küçük erkek ve kız çocuklarını okula giderken yetişkin insanları da kaçırabilirler."

"Hindistan'da çok sayıda kaplan var ve bence bu açıdan İngiltere'den çok daha güzel bir ülke," diye belirtti Norman küçümseyici bir tonda.

Bay Maclean güldü ve cevapladı--

"Ülkenin vahşi kesimlerinde bir zamanlar kurtlar vardı, ama çok fazla kötülük yaptıkları için
uzun zaman önce öldürüldüler. Şu anda vahşi durumda kalan tek büyük hayvan geyiklerdir ve bunlar
toprak sahiplerine aittir, böylece yalnızca izin verdikleri kişiler onları vurabilir."

"Ama hiç geyiğin yok mu?" diye sordu Norman, "Bir tane vurmanı çok isterim."

"Geyik avlama günlerim sona erdi," diye cevapladı toprak sahibi. "Birkaç tanesi arazimde var ama vurulmalarına izin vermiyorum. Onlar güzel yaratıklar ve tepelerde ve bataklıklarda zıplayıp Tanrı'nın onlara verdiği hayatın tadını çıkarmalarını görmek hoşuma gidiyor."

"Ama bir tanesini vurmak isterdim," dedi Norman, bağımsız bir şekilde başını sallayarak. "Bana tüfeğini ödünç vermez misin?"

"Bir tüfek seni bir geyiği devirebileceğinden daha sık devirir, evlat," diye cevapladı toprak sahibi, içtenlikle gülerek. "Sporcu olmaya bu kadar kararlı olduğun için bu akşam benimle göle geleceksin ve biraz balık tutmaya çalışacağız, sadece bana tekrar denize düşmeyeceğine söz vermelisin."

"Bunu yapmamaya dikkat edeceğim; geçen sefer hoşuma gitmemişti,"
dedi Norman.

"Sanırım çocuğun istediği şey, şu anda yapmaya söz verdiğinden daha iyi olmak için dikkatli bir eğitim," diye düşündü toprak sahibi. "İstediğini yapmasına izin verildi ve Solomon'un tavsiye ettiği gibi, yanlış yapmayı seçtiğinde, olta argümanıyla gösterilmedi.
Keşke babası birkaç ay boyunca onu elime almama izin verse,
sanırım ondan bir şeyler çıkarılabilir."

"Hadi gel, delikanlı," dedi dürüst toprak sahibi yüksek sesle, "olta takımımı alacağız, ama bu sefer büyük bir sepet taşımayacağız. Sana balıklarını nasıl ipe dizip eve götüreceğini göstereceğim."

Toprak sahibi hemen teçhizatını kuşandı, çünkü olta takımı her zaman kullanıma hazır halde tutuluyordu ve Norman'a kepçesini taşıma şerefi
verilince, aşağı doğru koya doğru yola koyuldular. Toprak sahibi Norman'a tekneye atlamasını söyledi ve onu kıyıya bağlayan kancayı kaldırarak, onun ardından tekneye bindi, sonra kürekleri alıp koya doğru
çekti.

"Ne! Kürek çekebiliyor musun?" diye haykırdı Norman. "Bunu sadece denizcilerin ve
kayıkçıların yapabileceğini sanıyordum."

"Öğreneceğin çok şey var, evlat. Senden daha büyük olmadığımda kürek çekebiliyordum. Her İngiliz çocuğunun yapabilmesi gereken şey budur ve sen de düzgün davranmaya çalışırsan sana öğreteceğim."

"Öğrenmek istiyorum; şimdi bana öğretebilir misin?" diye sordu Norman.

"Sana hem balık tutmayı hem de öğretmeyi aynı anda yapamam," dedi toprak sahibi.
"Ayrıca bu kürekler senin için çok ağır, ama senin kaldırabileceğin kadar küçük bir tane yaptıracağım. Ancak, bu sözü yalnızca iyi bir çocuk olman ve sadece beni değil, herkesi memnun etmeye çalışman koşuluyla verdiğimi unutma."

"Deneyeceğim," dedi Norman, ama yine de Fanny ve kuşuna karşı olan kötü niyetlerini unutmadı.

İnsanlar genellikle iyi olacaklarına dair söz verirler, ama bunu yapmak için dürüst bir arzuya sahip olmalılar ve sözlerini tutabilmek için yalnızca bulabildikleri yerden yardım istemelidirler. Norman
asla iyi olmaya çalışmamıştı bile, ama her zaman kendi eğilimlerini takip etmişti, kendisine en çok
iyi davrananlara bile verdiği acıya veya sıkıntıya rağmen. Memnun olduğunda çok cana yakın görünebilirdi ve her şey istediği gibi olurdu, ama bu yeterli değildir.
Bir kişi karşı çıkıldığında cana yakın olmalı ve hatta zor muamele gördüğünde bile
kötülüğe iyilikle karşılık vermelidir.

Teknede oturmuş, Bay Maclean'la çok hoş bir şekilde sohbet ediyordu, Bay Maclean onun
kendisinin sandığından çok daha iyi bir çocuk olduğunu düşünmeye başlamıştı ve
o akşam onu ​​da yanına aldığı için çok mutlu hissediyordu.

Toprak sahibi, balık tutmayı teklif ettiği yere gelene kadar bir süre kürek çekti. Sonra oltasını bir araya getirdi ve Norman'a
ne yaptığına dikkat etmesini, kendi oltası olur olmaz onu taklit etmesini söyledi.

"Uygun şekilde kullanabileceğin güzel ve hafif bir olta almalıyım," diye gözlemledi toprak sahibi nazikçe.

"Ah, ama sanırım seninkini tutabilirim, çok ağır görünmüyor," dedi
Norman.

"Dik tutabilirsin, ama benim yaptığım gibi hareket ettiremezsin ve
kesinlikle onunla bir sinek bile atamazsın," diye cevapladı Bay Maclean.
"Ancak, bir çocuğun bir şeyi yapmaya çalışmasını görmek hoşuma gider. Bir kişi ancak deneyerek
başarabilir. Ama tek başına denemek işe yaramaz, bir kişi okuyabilmeden önce
alfabesini öğrenmelidir; bunu yapmazsa,
okumak için çok çabalayabilir ve başarılı olamaz. Aynı şekilde, işi anlamayı veya başarmayı ummadan önce, her el sanatının, sanatın ve bilgi dalının a, b, c'sini öğrenmelisin. Sinek avcılığının a, b, c'si olta ve misinanı tutmaktır ve bunu iyi yapmanı görmeliyim, aksi takdirde
sadece kendine veya teknedeki herhangi birine zarar verirsin. "

"Ama suyun üzerinden ileri geri bir misina
atmak beni aptal hissettirir," diye cevapladı Norman, "Bu hoşuma gitmez."

"İleri geri atıp
hiçbir şey yakalamamak çok daha aptalca olurdu," diye belirtti toprak sahibi. "Tavsiyemi
uyar mısın, yoksa uymaz mısın? Cevabını istiyorum."

"İstediğini yapacağım," dedi Norman, biraz tereddüt ettikten sonra.

"O zaman sana sinek avcısı olmayı öğreteceğim ve belki bir yıl daha beni ziyaret ettiğinde, bu akşam yakalayabileceğim kadar balık yakalayabilirsin."

İyi adam şimdi takımlarını düzenlemişti ve kendini spora adadı, Norman'a kıçta sessizce oturmasını söyledi. Norman onu hevesle izliyordu.

"Ne kadar zorluk olduğunu göremiyorum," dedi kendi kendine. "Sanırım
on dakika kadar sonra sineği suyun üzerinden onun kadar iyi sıçratabilirim. Ah! Bir balık yakaladı, ben de bunu yapmak isterdim! Oltayı bana verir vermez denemeliyim."

Laird alabalıkları hızla tekneye kaldırdı ve yarım saat içinde beş veya altı tane daha yakaladı.

Artık hava kararıyordu ve balığın artık
yüzmeyeceğini fark ederek oltasını sardı ve tekrar küreklere sarıldı. Kısa süre sonra kıyıya ulaştılar. Norman, lordun kıyıdan kestiği bir söğüt parçasıyla solungaçlarından geçirdiği
balığı taşımasına izin verilmesi için yalvardı.

Norman balıklarla birlikte yürürken çok gururlu hissediyordu, onları yakalamada bir payı olduğuna kendini ikna ediyordu. Ancak,
oldukça ağırdılar ve eve varmadan önce kolları ağrımaya başladı.
Bunu kabul etmekten utandı, ancak
elinden ele geçirmeye devam etti. Laird onu gözlemledi ve gülümseyerek onları alıp almaması gerektiğini sordu. Norman teklifini kabul etmekten çok memnundu.

"Sen Sinek oynamanın, tuttuğun balığı taşımaktan çok daha zor bir iş olduğunu göreceksin, genç beyefendi," diye belirtti.

Eve girmeden önce Norman, balıkları tekrar almak için yalvardı,
ve onları oturma odasındaki hanımlara göstermek için. İçeri
hevesle onları tutarak koştu.

"Bak anne! Bak Bayan Maclean! Bak büyükanne! Toprak sahibi ve ben ne güzel balıklar yakaladık," diye haykırdı.

"Seni tebrik ediyorum canım," dedi büyükannesi, "hangisini yakaladın?"

"Ah, toprak sahibi onları oltaya taktı ve ben de tekneye binip onları
eve kadar getirdim!" diye cevapladı Norman.

Fanny neşeli bir kahkaha attı.

"Bana hep sırıtıyorsun," diye haykırdı Norman, arkasını dönüp odadan
çıkarak.

Yine kötü duyguları uyandı.

"Bir kız bana gülemez," dedi kendi kendine, balığı aşçıya götürmek için mutfağa doğru ilerlerken. "Ona
parasını vereceğim ve benimle alay ettiği için pişman olacak."

"Eh, genç beyefendi. Bunlar güzel balıklar," dedi aşçı, "hepsini yakaladın mı?"

"Hayır, yakalamadım," diye cevapladı Norman, arkasını dönerek, çünkü Fanny'nin yaptığı gibi, eğer onları yakaladığını
söylerse aşçının da ona güleceğinden korkuyordu.

"Fanny, Norman'a gülmemelisin," diye gözlemledi Bayan Vallery, "o böyle şeylere
dayanamaz, çünkü buna alışkın değil."

"Ama, sevgili Mary, buna
dayanmayı öğrenmesi ve şakalaşmaya alışması daha iyi olmaz mı sence?" dedi Bayan Maclean. "Okula gittiğinde arkadaşlarının şakalarına katlanmak zorunda kalacak, eğer böyle durumlarda sinirlenirse, onlar sadece ona daha fazla şaka yapacaklar ve bu da onun için çok rahatsız edici bir zaman olacak."

"Zavallı çocuk! Korkarım ki söylediklerin doğru, ama yine de kız kardeşinin ona bu tatsız dersi vermesi gerektiğini düşünmüyorum," diye cevapladı Bayan Vallery.

"Onun duygularını incitmek istemedim ve onu bulup elimden geldiğince rahatlatmaya çalışacağım," dedi Fanny, işini yaparken.

Fanny, Norman'ın çay için hazırlanmak üzere odasına girdiğini gördü. "Az önce bize balıktan bahsettiğinde güldüğüm için çok üzgünüm, Norman," dedi elini onun koluna koyarak; "Sana gülmek istemedim,
sadece söylediklerine."

"Neden güldüğünü anlamıyorum, bundan hoşlanmıyorum ve
dayanamam ve bir daha yapmasan iyi olur," diye cevapladı,
kendini ondan koparıp odasına doğru koştu. Kadın onu takip etmeye
çalıştı, ancak adam kapıyı yüzüne çarptı ve sürgüyü çekti, böylece kadın içeri giremedi.

"Sevgili kardeşim, beni dinle, seni kırdığım için çok çok üzgünüm ve eğer elimden gelirse, bir daha sana gülmeyeceğim," dedi, onun huysuz davranışına çok
üzülerek.

Norman cevap vermedi, ancak odasında tepindiğini ve
birkaç şeyi devirdiğini duydu.

Tüm çabalarının boşuna olduğunu fark ederek çay içmeye hazırlandı ve yemeğin Highland usulü yayıldığı
yemek odasına gitti.

Aç olan Norman sonunda göründü.
Konuşmadan veya ona bakmadan
koltuğuna gitti. Olan bitenden
hiç haberi olmayan Bay Maclean, her zamanki nazik
üslubuyla onunla konuştu ve ertesi sabah sinek avcılığı derslerine
başlayabilmesi için onu dışarı çıkaracağına söz verdi. Norman bu şekilde muamele gördükten sonra kendinden
tamamen memnun oldu ve Fanny'nin kendisine karşı
kötü hissetmesinden tek başına sorumlu olduğunu düşündü.
Onu konuşturmak için birkaç girişimde bulundu, ancak hiçbir işe yaramadı.

Norman'ın başını yastığına koyabilmesi ve bunu yaparken hiçbir pişmanlık duymaması
ne kadar üzücüydü, nazik kız kardeşiyle barışmadan.

Ertesi sabah erkenden kalktı ve kahvaltıdan hemen sonra Bay Maclean ile birlikte göle doğru yola çıktı.

Fanny bir süre küçük kuşuyla eğlendi. Kuş artık onu o kadar iyi tanıyordu ki, kafesinin kapısını açtığında, ona dediği gibi uçup
gelip parmağına tünerdi ve masaya biraz kırıntı koyduğunda, öne doğru sıçrayıp başını çevirirdi
ve onları tek tek toplardı, herhangi bir yabancının yaklaşmasını
önemsemeden. Odaya biri girdiğinde, hemen Fanny'ye
yaklaşırdı veya eline tünerdi ve onun koruması altındayken tamamen güvende olduğunu hissederdi. Ancak, odada başka biri varsa dışarı çıkmazdı. Fanny, kafesini yatak odasının penceresinin yakınındaki bir çiviye asmıştı. O sabah Bayan Leslie'ye göstermek için aşağı indirdi. "Ona bir isim vermeliyim, sevgili büyükanne," dedi; "Bana yardım edebilir misin? Küçük bir kızken bana okuduğun o güzel hikayeyi hatırlıyor musun? Dickey, Flapsey ve Pecksy adlı üç kızılgerdan hakkındaydı. Ona o isimlerden birini vermeyi düşünüyordum ama karar veremedim."

"En çok hangi ismi beğendin canım?" diye sordu Bayan Leslie.

"Bence Pecksy. Pecksy iyi, itaatkar, küçük bir kuştu ve eminim ki benim sevgili küçük kuşum bir kuşun olabileceği kadar iyidir."

"O zaman ona Pecksy adını verirdim canım," diye cevapladı Bayan Leslie; ve Fanny küçük favorisine bu ismi vermeye karar verdi.

"Şimdi göreceksin büyükanne, eğer
koltuğunda otururken şalını yukarı kaldırırsan, seni
görmesin diye, Pecksy'yi çağırdığımda nasıl çıkacak; ama eminim ki senin ne kadar nazik olduğunu
bilirse senden korkmaz ve ben de ona seni
sevmeyi öğretebilirim;" böylece Fanny kafesi odanın en uzak ucundaki küçük bir masanın üzerine koydu ve kapıyı
açarak biraz uzaklaştı ve Pecksy'yi
çağırdı ve Pecksy dışarı çıktı ve parmaklarının üzerine tünedi. Sonra, onunla
konuşup sırtını nazikçe okşayarak, onu sessizce büyükannesine
getirdi. Büyükannesinin büyük sevincine, Pecksy hiç korkmuş gibi görünmüyordu.

"Hadi büyükanne! Hadi! Pecksy'nin seni sevmeyi öğreneceğinden emindim," diye haykırdı; ve Pecksy nazik yaşlı kadının yüzüne baktı ve
ona hiçbir zarar gelmeyeceğinden tamamen memnun görünüyordu. "Ah, keşke Norman da o küçük kuştan hoşlansaydı," dedi, "ama
o bununla ilgilenmiyor gibi görünüyor ve bunu dikkate almayacak kadar önemsiz görüyor; ve
yine de birçok çocuktan duydum -sadece küçükler değil, büyük çocuklar ve
hatta yetişkin erkekler- kuşlardan hoşlanmış ve onları evcilleştirmiş ve
onlara kendilerine gelmeyi öğretmiş ve onlara güvenmeyi ve onları sevmeyi öğretmişler."

"Kesinlikle Norman'ın sizin küçük kuşunuzdan hoşlansaydı," diye gözlemledi
Bayan Leslie; "Birçok asil ve büyük adam dilsiz hayvanlara düşkün olmuştur
ve küçük kuşların arkadaşlığından bile zevk almıştır.
Tanrı'nın en küçük yaratıklarını bile hor görmek veya onlara nezaketten başka türlü davranmak gerçek bir erkeklik belirtisi değildir. Şair Cowper'ın şu dizelerini hatırlarsınız:

"``Arkadaşlar listemde yer almazdım
(Cilalı tavırlar ve ince bir duyuyla donatılmış olsam da,
Ancak duyarlılıktan yoksun olsam da)
Bir solucanın üzerine gereksiz yere ayak basan adam.'

"Bunlar daha çok hayvanlara karşı zulümden bahsediyor, ama tam şu anda Norman'ı düşünürken aklıma geldi ve bunları ona öğretmeye çalışmalıyız,
çünkü Tanrı'nın tüm yaratıklarının hisleri olduğunu
düşünmediğinden ve yoluna çıkarlarsa onları umursamadan yaralayacağından korkuyorum."

"Şu anda bunu yapacağından korkuyorum, ama zaten çok küçük," dedi Fanny, "ve belki de bu dizeleri öğrenirse, ona şu anda aptal hayvanlara olduğundan daha nazik olmayı öğretebilirler; yine de eminim ki küçük Pecksy'yi incitecek yüreği yoktur."

Zavallı Fanny, Norman'ı kendi kendine yargıladı, sürekli olarak böyle davranmasına rağmen. Onun neler yapabileceğini pek düşünmüyordu, yaşlandıkça neler yapabileceğini ise hiç düşünmüyordu, eğer tamamen değişmediyse.

Fanny, Pecksy'yi kafesine geri koyduğunda, toprak sahibi ve Norman içeri girdi. Norman, oltasını nasıl tuttuğuyla övünüyordu.

"Bay Maclean, yakında birinci sınıf bir sinek avcısı olacağımı söylüyor," diye haykırdı. "Bugün oltam olsaydı birkaç balık yakalardım.
Onu veya kendimi oltaya takacağımdan korktuğu için bana bir tane takmama izin vermedi, ama
bir dahaki sefere bir tane takmaya kararlıyım ve o zaman
bir sepet dolusu balık getireceğimi göreceksin."

Fanny, Norman'ın söylediklerine gülmedi, ama buna çok meyilli hissediyordu.
Bir önceki akşam kahkahasının yarattığı etkiyi çok iyi hatırlıyordu ve onun duygularını
rahatsız etmemek için çok istekliydi.

Laird, dediği gibi, Norman'ı eline almıştı ve birkaç gün boyunca gölde balık tutmaya gittiğinde çocuğun ona eşlik etmesine izin vermişti. Her seferinde küçük olta ve misinayla alıştırma yapmasını sağlıyordu, ama Norman'ın ona bir tane kullanmasına izin verilmesi yönündeki samimi
isteğine rağmen, ona bir olta takmasına izin vermiyordu.

"Hayır, delikanlı, hayır; bir balığı cezbedecek kadar yeterli beceriyle sinek atabildiğini görene kadar, benimleyken olta iğnesi kullanmayacaksın," diye cevapladı.

Onun bu reddi Norman'ı çok sinirlendirdi, bir gün sinirlenerek, olta iğnesi olmasına izin verilmediği sürece tekneyle bir daha dışarı çıkmayacağını söyledi.

"Pekala, delikanlı, evde kalıp elinden geldiğince eğlenebilirsin," diye cevapladı toprak sahibi, oltasını alıp, yaşlı Sandy eşliğinde, onsuz uzaklaştı.

Norman, iyi huylu ev sahibiyle yaptığı anlaşmayı yerine getirmiş olmayı dileyerek, çok kötü bir ruh haliyle arazide dolaştı. Sonunda, kendi arkadaşlığından sıkılarak eve döndü, Fanny ile bile olsa, bir tür oyun oynamanın, tek başına olmaktan daha iyi olacağını düşündü. Kadın, onun toprak sahibiyle gittiğini varsayarak, onu görmeyi beklemiyordu ve Pecksy'yi kütüphaneye götürüp, küçük favorisiyle oynayarak eğleniyordu. Kahvaltıdan sonra bir gazetede birkaç kırıntı topladıktan sonra, bunları da yanında getirdi ve kütüphane masasındaki büyük bir koltuğa oturdu, kafesi yanına koydu ve Pecksy'yi çıkardı. Ona bir veya iki kırıntı verdikten sonra, onu masanın etrafında ve sonra bir uçtan diğerine koşturacağını düşündü, bu yüzden kırıntıları kenarın etrafına aralıklarla ve sonra ortada bir çizgi halinde yerleştirdi.

"Pecksy'nin benim emrimle masanın etrafında zıplayıp sonra bana geri dönmesi büyükannemi eğlendirecekti ve kırıntıları fark etmediği için, ona ne kadar itaatkar hale geldiğini söyleyene kadar şaşıracaktı. Ama sonradan ona doğrudan söylerdim, çünkü onu bu şekilde bile kandıramazdım," dedi Fanny kendi kendine.

Fanny, kırıntıları yerleştirdikten sonra, planının ne kadar başarılı olduğunu görünce çok sevindi, çünkü Pecksy bir kırıntıyı alır almaz, önünde bir tane daha görünce öne atılıp onu da aldı ve böylece tüm daireyi
tamamladı.

Fanny, bir veya iki kez performansını tekrarlatmıştı, çünkü akıllıca bir şekilde çok küçük kırıntılar koymuştu, böylece iştahı tatmin olmamıştı. Pecksy'yi masanın diğer ucuna, dikkatini çekmesi için ona birkaç kırıntı bıraktığı yere yerleştirdikten sonra, tam
oturmasına oturmuştu ki, Norman, onun farkına varmadan odaya gizlice girdi. Yanındaki bir sandalyede büyük bir kitap duruyordu. Aniden aklına kötü bir düşünce geldi. Pecksy onun kontrolündeydi ve uzun zamandır Fanny'ye ve küçük evcil hayvanına karşı beslediği kötü hissi boşaltma fırsatı yakaladı. Kitabı alıp, masaya yaslanmış yüksek arkalıklı bir sandalyenin arkasına gizlice geçti. Fanny kuşuyla o kadar meşguldü ki onu görmedi. Ellerinde kitapla aniden ayağa kalkan zalim çocuk, kitabı doğrudan küçük kuşun üzerine düşürdü. Belki de
eyleminin ölümcül sonuçlarının pek farkında değildi, belki de
düşen kitabın sadece kuşu korkutacağını ve kuşun uçup gideceğini ve kendini kurtaracağını düşünüyordu. O kadar huysuzdu ki, nazik kız kardeşinin küçük favorisinin yok oluşunu düşünmüş olabileceğini varsayamayız. İnsanlar genellikle kötü huylarının ve kötü davranışlarının üzücü sonuçlarını düşünmezler.

Kitap doğrudan zavallı küçük Pecksy'nin üzerine düştü. Fanny keder ve dehşet içinde bir çığlık
attı.

"Ah, ne yaptın Norman!" diye haykırdı, sandalyenin hemen üzerindeki yüzünü gördüğünde, küçük kardeşinin giyebileceğini
düşünebileceğinden ne kadar farklı bir ifadeyle.

Tek kelime etmedi, ama kitaba dikkatle baktı. Kitabı kaldırdı. Orada sevgili küçük Pecksy hareketsiz yatıyordu. Kuşu ellerine aldı, endişeyle inceledi, bu arada gözlerinden yaşlar hızla
düştü.

Norman, hayatında ilk kez vicdan azabı çekerek, ona daha fazla bakmaya dayanamadı ve odadan dışarı fırladı.

"Ah, ne yaptım! ne yaptım!" diye haykırdı; "Ölü olamaz! Kitap o kadar büyük değildi--bu her şeyi bir anda öldürmüş olamazdı."

Birileriyle karşılaşmaktan korkuyordu ve aceleyle dışarı, araziye çıktı.
Önce çok hızlı koştu, birinin onu takip edeceğini varsayarak,
sonra takip edilmediğini görünce daha yavaş bir tempoda koştu.
Ormana
ulaştığında patikadan saptı ve kendini saklamak için
içeri daldı. Önce, kimsenin onu orada
bulamayacağını düşünerek, bazı sık çalıların altına çömeldi,
ama uzun süre sessiz kalmak için çok rahatsız hissetti--yol almaya devam etmeliydi. Yavaşça ormanın
içinden geçti. Ayak sesleri duyduğunu sandı. Ormanın
daha derinlerine doğru ilerlemeye çalıştı. Devam etti - elbiselerini yırttı ve yüzünü ve ellerini çizdi, nereye gittiğini bilmiyordu, umurunda değildi - herkesin yolundan çekilebildiği sürece. Daha önce hiç bu kadar perişan olmamıştı, duyguları sonunda dayanılmaz hale geldi.

"Belki de kuş ölmemiştir," diye düşündü.

Bu fikir ona biraz rahatlama getirdi. "Geri dönüp bulmaya çalışmalıyım," dedi kendi kendine. "Fanny'nin ağladığını ve ses çıkardığını duyarsam,
yine kaçacağım. Annemle büyükannem ve diğerlerinin yüzüne bakamazdım, eğer Fanny'nin kuşunu öldürdüğümü öğrenirlerse."

Şaşırtıcı bir şekilde, ormanda ilerlerken, aniden tam önündeki evi gördü. Eve doğru koştu. Bahçıvanla karşılaştı,
ancak bahçıvan ona hiç dikkat etmedi. "En azından olan biten hakkında hiçbir şey bilmiyor," diye düşündü. Biraz uzakta Bayan Maclean elinde makasla güllerini buduyordu; ama sadece bir anlığına baktı, Norman'ın neden şapkasız koştuğunu merak etti.

"Sorun değil, kuş öldürülmüş olamaz," diye düşündü.

Eve girdi ve kütüphaneye girdi. Fanny orada, bir eliyle ağlayan gözlerini saklayarak koltukta oturuyordu, diğer eliyle ise masanın üzerinde duran zavallı küçük Pecksy yatıyordu. Norman, ona yaklaşarak kuşa baktı. Sırt üstü Narin
küçük bacakları havadaydı, tüyleri kabarmıştı ve gagasında bir damla kan vardı.

"Hareket etmiyor, ama belki de uyuyordur," diye düşündü Norman; "ama
hiçbir kuşun bu şekilde uyuduğunu görmedim. Korkarım ki ölmüş olmalı; ve eğer öyleyse, Fanny bana ne yapacak? Kulaklarımı her zamankinden daha sert tokatlayacak ve sonra lord'a söyleyecek ve o da beni kırbaçlayacak, kesin olarak."

Norman biraz daha yaklaştı. Fanny onu duydu ve başını elinden kaldırarak bir an ona baktı ve alçak sesle şöyle dedi--

"Ah Norman, zavallı Pecksy öldü," ve sonra tekrar gözyaşlarına boğuldu.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

ÜZÜNTÜ PİŞMANLIK DEĞİLDİR.

Norman, küçük kuşu gerçekten öldürdüğünü
öğrenirse kaçıp saklanmayı planlamıştı. Fanny ve diğer herkesin onu dövmeye hazır olacağından emindi, ancak onun nazik, ama sitemkar
tonu korkularını büyük ölçüde yatıştırdı.

"Eğer o öfkeli değilse, sanırım diğerleri de öfkeli olmayacaktır," diye düşündü,
yanında dururken, gözleri hala ölü kuşa dikiliyken. "Keşke yapmasaydım; sadece kitabı kuşun yanına
bırakarak onu korkutsaydım, yeterli olurdu. Aman Tanrım! Aman Tanrım! Keşke onu tekrar hayata döndürebilseydim! Gerçekten ölmüş olabilir mi?"

Bu ifadeler çok alçak bir sesle söylendiği için Fanny'nin kulağına
ulaşamadı. Birkaç dakika boyunca hareket etmedi. Onun sessiz kederini izlemeye daha fazla dayanamadı.

"Fanny," dedi, kendisi için çok alışılmadık olan nazik bir sesle, "küçük
Pecksy gerçekten öldü mü? Bak ve gör; belki onu tekrar hayata döndürebilirsin. Keşke yapabilseydin; ona bu kadar sert vurduğum için çok üzgünüm."

Fanny başını ellerinden kaldırdı ve gözlerini
küçük kuşa doğru çevirdi. Sandalyesinden kalktı ve dikkatlice inceledi.

"Ona yiyecek bir şeyler ver, belki bu onu hareket ettirir," diye önerdi Norman.

Fanny başını iki yana salladı. Gagasını açmaya çalıştı ama
başaramadı.

"Ah Norman, şimdiden oldukça soğuk hissediyor. Gagasını açamıyor ve
bacakları sertleşti. Bir daha asla zıplamayacak, kırıntı
toplamayacak, uçarak yanıma gelmeyecek, sabah beni uyandırmak için şarkı
söylemeyecek;
zavallı, sevgili, küçük Pecksy gerçekten öldü."

Tüm bu zaman boyunca tek bir öfke veya sitem sözcüğü söylemedi. Beklediği gibi
Norman'a koşup kulaklarını yumruklamak yerine,
hareketsiz durdu, ölü kuşunu kederle düşündü. Gözlerinden yine yaşlar süzüldü. Norman hayatında ilk kez
kendinden utandı.

"Çok üzgünüm," diye mırıldandı; "Kuşu öldürmeyi amaçlamamıştım."

"Bunu yapmadığından emindim," dedi. "Hiçbir insanın
bu kadar zalim olabileceğini düşünmüyorum."

"Hayır, yapmadım--yapmadım," dedi Norman. "Ama başka birinin
onu tekrar yaşatabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah, hayır, hayır; eminim kimse yapamaz," diye yanıtladı Fanny.

"O zaman ne yapacaksın? Herkese onu benim öldürdüğümü mü söyleyeceksin?" diye sordu
Norman.

"Bunu kendin yapmanı tercih ederim," dedi Fanny. "Yapamam; bunun hakkında konuşmak
kalbimi kırar ve bunun nasıl olduğunu söylemek
çok, çok üzücü olurdu. "

"O zaman gerçekten büyükanneye veya anneye söylemek veya Bay Maclean'ın beni kırbaçlamasını istemediğini mi söylüyorsun?" diye sordu, şaşkınlıkla.

"Evet, kesinlikle Norman, büyükanneye veya anneye söylemek istemezdim ve Bay Maclean'dan seni cezalandırmasını istemeyi bir an bile düşünmedim."

"Yine de, hepsi bunu bilmeli," dedi Norman, "ve sen onlara
söylediğinde ne yapacaklar?"

"Elbette, bunu bilerek yaptığını düşünürlerse çok kızarlar," dedi Fanny. "Bu yüzden onlara kendin söylemeni istiyorum. Anne, büyükanne ve Bayan Maclean şu anda oturma odasındalar ve neden bu kadar uzun süre uzakta olduğumu merak edecekler. Hemen içeri girip onlara neler olduğunu anlatamaz mısın ve büyükanneden bana gelmesini isteyemez misin? Elimde zavallı küçük Pecksy ile tek başıma içeri giremem. Bu
hepsini çok üzerdi."

Norman kız kardeşinin tavsiyesini yapmakta çok isteksizdi, yine de
bunun en iyi plan olduğunu, ama çok tatsız bir plan olduğunu görmekten kendini alamadı. Fanny'nin onunla konuşma şeklinin bir sonucu olarak, artık kendisi hakkında hiçbir korkusu kalmamıştı.

"Eğer bana kızmıyorsa, onlar kızamaz." Ancak, bir süre kararsız bir şekilde durdu, gidip gitmeyeceğini düşündü - eğer giderse ne söylemesi gerektiğini. Fanny tekrar onu hemen gitmesi için teşvik etti.

"Eğer gitmezsen, gitmeliyim, çünkü oturma odasından daha fazla uzak kalamam," dedi.

Norman sonunda gitmeye karar verdi. Oturma odasının kapısına yaklaştı, ancak kolu çevirmeye cesaret edemeden dışarıda durdu.

"Keşke o kuşu öldürmeseydim," diye tekrar kendi kendine söyledi. "Bana zararı olmadı ve Fanny bana düşündüğüm gibi davranmıyor ve Eğer benim sevdiğim bir kuşumu öldürmüş olsaydı ona davranmalıydım. Ona uçmalı, tekmelemeli, gün be gün onu azarlamalıydım ve onu asla affetmemem gerektiğini düşünüyorum; ama o bana tek kelime bile etmiyor ve kuşu incitmek istemediğimi düşünmeye çalışıyor. Büyük kitabın küçük yaratığı öldüreceğini gayet iyi biliyordum ve onu tam üstüne düşürmeye çalıştım. Bunu yaptığımı biliyorum; ve hepsi Fanny'ye, o küçük Robby'ye ve ona kuşu veren büyükbabasına kızdığım içindi. Keşke hepsi çok kızsalardı. Fanny'nin bana yaptığı gibi davranmaktan daha iyi olurdu."

Sonunda Norman elini kapı koluna koydu. Kapıyı çevirdi ve içeri girip üç hanımın önünde durana kadar yürüdü. Hanımlar iş başındaydı.

"Peki Norman, seni buraya ne getirdi? Senin lordla balık tutmaya gittiğini sanıyorduk," dedi büyükannesi, gözlüklerinin altından başını kaldırarak.

"Fanny'nin kuşuna bir kitap fırlattım ve öldü. Bana gelip sana söylememi söyledi," dedi Norman sert bir sesle; "ve,
büyükanne, senin ona gitmeni istiyor. Keşke yapmasaydım,
söyleyeceklerim bu kadar."

Bu sözleri söyledikten sonra, sanki hanımların uygun görebileceği her türlü azarlamaya
hazırmış gibi olduğu yerde kalakaldı.

"Fanny'nin kuşunu öldürdün!" diye haykırdı Bayan Leslie ve annesi.
"Ne, seni bunu yapmaya zorlayabilir mi?"

"Bilmiyorum, keşke yapmasaydım; ama daha fazla bir şey söylemeyeceğim," diye cevapladı Norman.

"Kuş gerçekten ölmüşse zavallı Fanny'nin yanına gidip onu teselli etmeye çalışacağım," dedi Bayan Leslie ayağa kalkarak.

"Norman, buraya gel," dedi annesi, büyükannesi odadan çıkar çıkmaz. "Eğer Fanny'nin kuşunu gerçekten bilerek öldürdüysen, zalimce bir şey yapmışsın demektir. Babanı bu öğleden sonra buraya bekliyoruz. Bunu duyduğunda, eminim ki çok kızacak ve seni, evden ayrılmadan önce, geçen gün yaptığı gibi cezalandıracaktır."

"Öyleyse aldırmam," dedi Norman. "Kitabı fırlattığımda, kuşu öldürüp öldürmediğimi umursamadım."

"Korkarım Norman çok yaramaz bir çocuk," diye gözlemledi Bayan Maclean, bunu söylemesine neden olan duyguyu anlamamıştı. "Sevgili Mary, sana sık sık verdiğim tavsiyeleri biliyorsun ve umarım
Kaptan Vallery geldiğinde, kötü davrandığında onu cezalandırmanın gerekliliğini
şimdiye kadar yaptığından daha sert bir şekilde cezalandırmanın gerekliliğini anlar."

Norman, kaşlarını çatarak Bayan Maclean'a baktı.
Yüreğini tekrar sertleştirmeye başlamıştı, Fanny'nin kederi ve ona nazik bir şekilde konuşması onu yumuşatmıştı.

"Bunu söylediğin için sana teşekkür etmiyorum, yaşlı kadın," diye düşündü. "Babam beni kırbaçlarsa, ona bunu kimin tavsiye ettiğini hatırlayacağım," ve daha fazla
söylememeye karar verdi. Annesi ve Bayan Maclean ona kuşu neden öldürdüğünü boşuna sordular, Bayan Maclean birkaç dakika boyunca onu sertçe azarlamaya devam etti.

Sonunda Bayan Leslie, yüzünde hala kederinin izleri olan Fanny'yi
sürükleyerek geri döndü. Odaya girdiğinde Bayan Maclean'ın son sözlerini duydu.

"Ah, Norman'ı azarlama," dedi yanına gelerek, "kızma, sevgili
anne! Eminim yaptıklarından dolayı çok üzgündür ve onu affetmek istiyorum; gerçekten de istiyorum, hiçbir şekilde cezalandırılmasını istemiyorum."

Norman, kız kardeşinin onu savunmaya çalışacağını bir an bile düşünmemişti ve onun affedici ruhundan etkilenerek ona doğru koştu ve elini tuttu.

"Teşekkür ederim, Fanny," dedi, "Ne kadar azarlandığımı umursamıyorum, çünkü bunu hak ediyorum ve senin de beni azarlamanı istiyorum, ama yine de başkalarından senden daha fazla dayanabiliyorum."

Fanny sadece onu öperek karşılık verdi. Sonra elini tuttu.

"Benimle gel, Norman," dedi, "büyükannem bana ne yapmamız gerektiğini söylüyordu ve eğer bana yardım edersen hemen yapacağız. Büyükannem seni azarlamayacağına söz verdi," diye kulağına fısıldadı.

Norman büyükannesine yarı çekingen minnettar bir bakış attı, Bayan Maclean ve annesine bakmaya cesaret edemedi ve Fanny'yi isteyerek odadan çıkardı. "Ne yapmak istiyorsun, Fanny?" diye sordu, onu çalışma odasına geri götürürken.

"Zavallı Pecksy'yi gömmeme yardım etmeni istiyorum," diye cevapladı. "Büyükanne, onu gördüğümüz sürece onu düşüneceğimizi, ancak
eğer gömülürse, bu üzücü olayı yavaş yavaş unutacağımızı ve bu nedenle onu en kısa sürede gömeceğimizi söylüyor. Küçük arabayı almamızı ve üzerine birkaç dal koymamızı, Pecksy'yi bunların üstüne koymamızı ve onu arazinin sessiz bir
bölümüne çekmemizi ve bir mezar kazmanızı öneriyorum. Sonra bir mezar taşı koyacağız ve üzerine yazılacak bir mezar taşı yazısı yazacağım. Ne yazmam gerektiğini düşünüyordum ve basitçe, `Burada Fanny Vallery'nin tüylü dostu Pecksy yatıyor.' diye karar verdim. Ne zaman öldüğünü veya nasıl öldürüldüğünü veya buna benzer bir şey yazarsam,
unutmak istediğim şeyi bana hatırlatabilir. Bunun çok hoş olacağını düşünmüyor musun?" "Ah evet," diye cevapladı Norman, "fikrini beğendim. Mezarı ben kazacağım. Gidip bahçıvandan bana bir kürek, kazma, çapa veya kazmak için bir alet ödünç vermesini isteyeceğim ve hemen yola çıkacağız."

Çocuklar planı oluşturduktan sonra hemen uygulamaya koydular. Norman bahçıvanın yanına
koştu ve ona ne istediğini söyledi.

"Bir kürek veya kazma senin için fazla gelebilir, oğlum," diye cevapladı bahçıvan, "ama küçük bir kuşun mezarını kazmaya yetecek kadar büyük bir çapa alacaksın."

Norman aleti aldıktan sonra aceleyle bahçeye geri döndü ve orada Fanny'yi buldu, Fanny arabayı hazırlamıştı. Bahçıvan ne istediklerini anladıktan sonra birkaç dal kesti, bunları arabanın üzerine yerleştirdi, onlara göre çok uygun bir cenaze arabası oluşturdu.

Fanny daha sonra geri döndü ve zavallı küçük Pecksy'yi, ardından da baş yas tutan Norman'ı getirdi. Kuş uygun şekilde tabutuna yerleştirildikten sonra yola koyuldular, Fanny cenaze arabasını çekti ve Norman
çapasını omzuna aldı. Çok üzgün görünüyordu ve gerçekten de hissediyordu,
Fanny'nin gözlerinden yaşlar akarken. Yine de, belki de çok mutsuz değildi, öyle olması pek mümkün değildi, bağışlayıcı ve sevgi dolu bir ruhla hareket ettiğinin bilinciyle, küçük kuşunu kaybettiği için üzgün olsa da.

Fanny'nin mezar için seçtiği yere kısa sürede ulaştılar. Büyükannesinin tavsiyesine göre biraz ücra bir yerdi.

"Bak Norman," diye gözlemledi, "burası bahçenin sık sık geçmek zorunda olduğumuz bir yerinden daha iyi, çünkü buraya ancak bir gün, belki de zavallı küçük Pecksy hakkında çok fazla düşünmeyi bıraktığımızda gelmemiz gerekecek."

Burada ağaçlar sık ​​sık büyümüştü, ancak iki veya üç ayaklık bir açık alan vardı. Burada toprak yumuşak olduğundan Norman kısa sürede bir mezar kazdı.
Çok derin, uzun veya geniş değildi, ancak amaç için yeterince büyüktü.

Fanny evcil hayvanına son bir kez baktıktan sonra, küçük kuşu içine bıraktıktan sonra Norman onu örttü. Daha sonra mezarı, bir tabut görevi gören dallarla çevrelediler ve
akla gelebilecek her şeyi bitirdikten sonra eve geri döndüler.

Yolda, büyükannelerinin isteği üzerine, pürüzsüz, sert bir tahta parçası hazırlayan bahçıvanla karşılaştılar. Fanny, ona teşekkür ederek,
onu eve götürdü ve kalemini çok iyi kullandığı için,
kısa sürede önerdiği mezar yazısını yazmayı başardı.

Bununla birlikte küçük mezara geri döndüler ve onu bir ucuna yerleştirdiler.

"Ama yapmamız gereken bir şey daha var," dedi, "gel ve bana birkaç tane yabani çiçek toplamamda yardım et - bulabildiğimiz en küçük çiçeklerden."

Birkaç tane topladıktan sonra, özenle güzel bir çelenk oluşturdu.

"Fransızlar ve okuduğum diğer insanlar, arkadaşlarının mezarlarına çiçek çelenkleri koyma geleneğine sahipler ve bu yüzden Pecksy'nin mezarına bir tane koymayı düşündüm," diye belirtti. "Bahçeden birkaç tane toplayabilirdim ama sanırım yabani çiçekler küçük kuşa daha uygun."

Çelengi bıraktıktan sonra bir iki dakika boyunca o noktaya bakarak durdu.

"İşte, daha fazla bir şey yapamayız," dedi iç çekerek, Norman'ın elini tutarken. "Şimdi eve gideceğiz ve ah Norman, eğer iyi bir çocuk olmaya çalışırsan ve beni ve herkesi seversen, sevgili küçük Pecksy'yi kaybetmiş olmama çok fazla aldırmam."

ONUNCU BÖLÜM.

RÜYA.

Norman kız kardeşinin yanından eve doğru konuşmadan yürüdü. Kalbi daha fazla bir şey söyleyemeyecek kadar doluydu. Kardeşini kalbinin derinliklerinden affetmeyi ve yaptığı her şeye rağmen onu sevmeyi gerçekten çok zor buldu.

Norman, onun yanında yürürken ona karşı ne kadar nazik olduğunu pek düşünmedi. Onun sadece küçük ölü kuşunu düşündüğünü ve kaybı için yas tuttuğunu hayal etti. Vicdanı onu suçlamasa bile yüzüne bakmaktan utanıyordu, çünkü
kendisini kuşu gerçekten öldürmeyi amaçlamadığına ikna etmeye çalışsa da,
bu düşünceyi gün be gün barındırdığını gayet iyi biliyordu ve sık sık kendi kendine "Onu öldürmek istemedim," diye mırıldandığında, bir ses ona, "Norman, onu öldürmek istediğini biliyorsun," dedi.

İki çocuğun yüz ifadesi ne kadar da farklıydı.
İkisi de yakışıklı olmasına rağmen, Norman'ınki sinirli, hoşnutsuz mizacını gösteriyordu. Eve vardıklarında Fanny gözyaşlarını
sildi ve onunki onu canlandıran tatlı, nazik tavrını
gösteriyordu.

Eve yaklaştıklarında bahçeye çıkan Bayan Leslie'yi gördüler. Fanny onunla buluşmak için öne koştu ve elini tutarak şöyle dedi:

"Sevgili büyükanne, her şey bitti, Norman çok üzgün, bu yüzden babam bu akşam geldiğinde, zavallı kuşum hakkında bir şey duymamasını ve ikimizin de gülümseyip mutlu görünmemizi umuyorum."

"Umarım canım, ve eminim ki ne annen ne de Bayan
Maclean ona olanları anlatmayacaktır."

"Ah, onlara çok minnettar olacağım," diye cevapladı Fanny, "her şeyden daha çok korktuğum şey bu, çünkü Norman'ın yaptığı hiçbir şey için bu kadar üzgün göründüğünü hiç görmedim. "

"Bu doğru yönde atılmış büyük bir adım, ama hala öğreneceği çok şey ve düzeltmesi gereken birçok hatası var ve bu hataları
kalbi değişmediği sürece düzeltmeyecek," diye cevapladı Bayan Leslie.

"Ah sevgili büyükanne, dua ettiğim şey bu," dedi Fanny,
"ve sen bana sık sık Tanrı'nın benim gibi zayıf küçük kızların bile dualarını duyduğunu söyledin."

"Evet, kesinlikle duyuyor ve senin, benim ve annenin dualarının O'nun uygun zamanında cevaplanacağına inanıyorum. Tanrı, kendi amaçlarına
en iyi şekilde karar verdiği şekilde ulaşır; ve Norman'ın aynı anda istediğimiz kadar iyi davrandığını görmesek bile umutsuzluğa kapılmamalıyız."

Bu konuşmanın konusu, başı öne eğik, büyükannesine yaklaşmak istemeyen, biraz uzakta durmaktı, çünkü
bir azar daha almaktan korkuyordu ve buna karşı koymak için
kalbini sertleştirmeye başlamıştı.

"Buraya gel, sevgili Norman," dedi Bayan Leslie. "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, çünkü sen benim tek küçük torunumsun ve senin iyi ve mutlu olman ve bu dünyada başarılı olman için ne kadar endişeliyim. Fanny'nin bana söylediklerini duymak beni çok mutlu ediyor, sevgili çocuğum. Hepimiz dua edeceğiz, iyi kararlarına sadık kalman için, ama sen de kendin için dua etmelisin. O zaman hatırla, sevgili çocuğum, Tanrı'nın gözü senin üzerindedir, düşünebileceğin, söyleyebileceğin veya yapabileceğin hiçbir şey O'na
bilinmez değildir, zihnine giren her düşüncenin farkındadır, yaptığın en önemsiz şeyi bile görür ve söylediğin her kelimeyi
duyar. O senin mutlu olmanı ister ve eğer O'na itaat etmeye çalışırsan, O senin mutlu olmanı
sağlayacaktır. O, babanızdan, annenizden, kız kardeşinizden veya benden daha sevgi dolu."

Norman büyükannesinin söylediklerini dikkatle dinledi. Her kelimeyi net olarak anlamamış olabilir, ancak kesinlikle onun ne demek istediğini anladı;
ve büyükannesi onu azarlamak yerine, onun istediği gibi, ona nazik ve kibarca konuştuğu için, onun istediğini yapmaya çalışacağını düşündü.

Çocuklar bahçe elbiseleri içindeydi; Norman'ınki ormanda koşturmaktan çok
yıpranmıştı. Fanny'nin üzerinde annesinin Fransa'dan getirdiği, bir köylü kızına benzeyen, tepelerde ve bataklıklarda dolaşmak için çok uygun bir elbise vardı.

Büyükanneleriyle bir süre yürüdükten sonra, büyükanneleri içeri girip giyinmelerini istedi, böylece babalarını karşılamaya hazır olabilirlerdi.
Odalarına doğru acele ediyorlardı, kütüphane kapısının önünden geçerken, Fanny küçük evcil hayvanının kafesinin hala yerde olduğunu gördü bıraktığı yerde.

"Ah, orada kalmamalı! Ne yapacağız onunla?" dedi, Norman'ın peşinden
içeri girerken.

Boş kafesin görüntüsü dayanabileceğinden fazlaydı. Kafesi aldı ve bir an baktıktan sonra gözyaşlarına boğuldu. Bir süre
kolunu masaya dayayarak, başını eliyle tutarak ayakta durdu.

"Zavallı, sevgili, küçük Pecksy için bu kadar çok şey hissedeceğimi düşünmemiştim," dedi, gözyaşlarını tutmaya çalışarak.

Norman da ağlayarak yanında duruyordu. Artık tatlı kız kardeşine sempati duyabiliyordu; ama kısa bir süre önce onun gözyaşlarına
gülmeye meyilli olurdu ve "Başardım; başardım," dedi kendi kendine. "Ah, ne kadar da zalimdim; keşke Bay Maclean hemen gelip her şeyi duysaydı ve
beni dövseydi, eminim bunu hak ettim; ve küçük kuş, kafeste neşeyle
şarkı söylemek yerine, şimdi tek başına kara toprakta yatıyor. Ah,
ne kadar da zalim, yaramaz bir çocukmuşum!" Norman'ın aklından bu düşünceler geçti, ama bunları yüksek sesle dile getirmedi. Ellerinin tersiyle gözlerini ovuşturdu ve kederle kız kardeşine baktı.

Sonunda Fanny kendine geldi.

"Kafesi büyükanneme götüreceğim," dedi; "o, yaşlı Alec'e geri verene kadar ona bakacak, çünkü içinde bir daha küçük bir kuş görmeye asla dayanamam."

Fanny bunu o anda hissetti, ama muhtemelen zamanla farklı
düşünecekti.

Kafesi büyükannesinin odasına götürdü.

Norman içeri girerken dışarıda durdu. Bayan Leslie istediğini yapacağına söz verdi ve sonra gidip Norman'ın giyinmesine yardım etti. Norman şimdi hiç direnmedi, ama yüzünü ve ellerini gerektiği kadar iyice yıkamasına izin verdi; ve gidip eşyalarını aldı ve kendisi giydi, ona mümkün olduğunca az sorun çıkardı.

Fanny tüm hareketlerinde hızlıydı ve tuvaletinde asla oyalanmadı, bu yüzden hemen hazır oldu.

Norman salona girdiğinde, uzun bir günlük balık gezisinden yeni dönmüş olan toprak sahibiyle karşılaştı, bir sepet dolusu güzel alabalıkla.

"Eh, oğlum, keşke benimle gelseydin, çünkü iyi bir
eğlence görmüş olurdun," dedi. "Sözünü tutmadığın için üzgünüm."

"Başka bir zaman uygun şekilde davranacağım," diye cevapladı Norman; "İstediğini yapmadığım için inatçı ve yaramaz olduğumu biliyorum."

"Pekala, delikanlı, bunu söylediğini duyduğuma sevindim ve umarım birlikte
birçok gün balık tutarız," diye cevap verdi.

"Teşekkür ederim, Bay Maclean," dedi Norman. "Söylendiği gibi yapmaya çalışmak istiyorum. Beni de yanınıza alsaydınız, Fanny'nin zavallı
küçük kuşunu öldürmezdim."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu toprak sahibi.

Sonra Norman olan biten her şeyi anlattı ve ekledi--

"Ve beni dövmenizi isterdim, Bay Maclean, çünkü bunu hak ettiğimden eminim."

"Sadece inatçı olan ve yaptıklarından pişman olmayan, ancak bilmedikleri zaman doğruyu yanlıştan ayırt etmeyi öğreten çocuklar kırbaçlanır," diye cevapladı toprak sahibi. "Üzgün ​​olduğunuzu ve
yanlış yaptığınızı bildiğinizi görmek beni mutlu ediyor; bu yüzden, çocuk, Fanny benden istemediği sürece sizi
memnun edemem."

"Ah, sana sormayacak, çünkü beni affetti ve çok nazik ve
her şeyi unutmak istiyor," dedi Norman gözyaşlarına boğularak.

"Bu tam ona göre, o tatlı küçük yaratık," dedi lord kendi kendine ve yüksek sesle ekledi, "Eğer kız kardeşin seni affettiyse ve sen de yaptıkların için üzgünsen, kızmak veya seni kırbaçlamak için hiçbir sebebim yok, bu yüzden oğlum, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz. Aynı
zamanda, sana konuyu unutmaya çalışmanı tavsiye etmiyorum, sadece her zaman kız kardeşinin ne kadar nazik olduğunu düşün ve onu memnun etmeye çalış ve ona olabildiğince nazik davran."

Laird giyinmek için çekilirken Norman oturma odasına gitti. Orada kimse yoktu. Kendini nasıl eğlendireceğini bilmiyordu. Keşke okuyabilseydi; ancak henüz bir kitaptan zevk alabilecek kadar ilerleme kaydetmemişti. Fanny'nin resimli kitaplarından bazılarını aradı, ama o onları yukarı kata götürmüştü, pek de umursamadığı bir tanesi hariç. Ancak daha iyisi olmadığı için,
onu masaya götürdü ve önünde duran yüksek arkalıklı bir sandalyeye tırmanarak,
sayfanın altındaki satırların anlamını resimlerin yardımıyla çıkarmaya çalıştı.

Gün boyunca her zamankinden daha fazla telaşlıydı ve kendini çok
yorgun hissediyordu. Yavaş yavaş başı masaya yaslanmış kollarının üzerine düştü ve derin bir uykuya daldı.
Yine de uyanık olduğunu düşünüyordu. Şaşkınlıkla önünde kuş kafesini gördü, Fanny'nin onu büyükannesinin odasına götürdüğünden emindi, çünkü içeri girdiğini görmüştü;
ama orada, tam önündeki masanın üzerinde duruyordu. Şu anda
bir cıvıltı sesi duydu, tıpkı keten kuşunun şarkı söylediği gibi ve yukarı baktığında, orada, hiçlikten büyüyen bir ağaç dalı vardı ve Pecksy'ye tıpatıp benzeyen birkaç küçük kuş da
üzerine tünemişti, daha birçoğu ise
gökyüzünden ona doğru uçuyordu ve görünüşe göre diğerlerine katılmak için aşağı iniyorlardı. Ancak, küçük Pecksy gibi neşeyle şarkı söylemek yerine,
sesleri öfkeli bir vraklama sesi çıkarıyordu. Sesler yavaş yavaş
kuşların notalarından insanlarınkine dönüşüyordu.

"Yaramaz, yaramaz çocuk!" dedi arkadan geliyormuş gibi görünen bir ses,
"Pecksy'yi neden öldürdün?"

Norman etrafına baktı. Orada, sandalyesinin arkasında, başını yukarı aşağı sallayan ve ona parlak küçük gözleriyle
bakan bir kuş gördü. Cevap vermekten çok korkmuştu; aslında
kendisi için söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Cevap vermeyeceksin, o zaman ben senin adına cevap vermeliyim," dedi ses,
açıkça kuştan geliyordu ve bir insan gibi konuşmasına rağmen,
bir kuşun notalarının sesiydi, sadece daha önce duyduğu herhangi bir kuştan çok daha yüksek ve tizdi.

"Küçük Robby'ye kızgın olduğunu ve tatlı kız kardeşini kıskandığını ve yaşlı Alec ona küçük kardeşimizi verdiğinde onu ilk fırsatta öldürmeye karar verdiğini biliyorsun. O zalimce eylemi sadece o zaman değil, her gün yapmayı düşündün ve bir fırsat kolladın. Fırsat geldi ve ağır kitabı zavallı küçük masum yaratığın üzerine düşürdüğünde, onu bir krep kadar düzleştirmezse onu öldüreceğini gayet iyi biliyordun. Yaptığın şeyi unutmayacağız, Efendi Norman Vallery. Bahçeye
geldiğinde sana tatlı bir şekilde şarkı söylemeyeceğiz, ama sana kargalar gibi
vaklayıp `Yaramaz, yaramaz çocuk!' diyeceğiz. Kaçtığında seni takip edeceğiz, çünkü senden daha hızlı uçabiliriz ve etrafındaki dallara tüneyip `Yaramaz, yaramaz çocuk!' diye bağıracağız. Bizden uzaklaşmak için daha da uzağa koştuğunuzda,
sizin iki yanınızdan uçacağız ve `Yaramaz, yaramaz
çocuk!' diye bağıracağız."

"Ah, yapma, yapma, lütfen yapma!" diye mırıldandı Norman, o kadar alçak sesle konuşmuştu ki kuşun onu duyabileceğini düşünmüyordu. "Fanny'yi kıskanmamaya, ona veya başka birine kızmamaya çalışacağım."

"Size güvenmiyoruz," dedi sandalyesinin arkasındaki kuş.

"Size güvenmeyeceğiz," diye yankıladı diğerleri, dalda tünemiş. "Söylediğimiz gibi yapacağız; sözümüzü tutabileceğimizi göreceksiniz,
ama siz sözünüzü bozmaya hazırsınız. Kim öldürdü horoz robin'i, kim öldürdü horoz robin'i, kim öldürdü horoz robin'i?" diye şarkı söyledi kuşlar koro halinde.
"Şu küçük çocuk, başı masanın üstünde!" diye cevapladı kuş
sandalyesinin arkasında. "Ama bunu yay ve okla yapmadı,
büyük ve ağır bir kitapla yaptı ve öldürdüğü şey kızılgerdan değildi,
ama bizim sevgili küçük kardeşimiz Pecksy, yaramaz, yaramaz çocuk!"

"Ah, çok üzgünüm!" diye inledi Norman. "Haklısın, haklı olduğunu kabul ediyorum,
ama beni daha fazla azarlama."

"Nasıl davrandığını göreceğiz. Eğer iyi bir çocuksan yumuşayabiliriz, ama değilsen, ormana gittiğinde, kız kardeşine yaptığımız gibi
tatlı bir şekilde şarkı söylemek ve ona zevk vermek için elimizden geleni yapmak yerine, sözümüzü tutacağız ve kulağına `Yaramaz,
yaramaz çocuk!' diye bağıracağız."

Norman, kuşlara ona bu kadar kızmamaları için yalvarmak için bağırmaya çalıştı. Tam o sırada başka bir ses duydu:

"Sevgili Norman, başını masaya dayamış çok rahatsız bir şekilde uyuyorsun, seni kanepeye yatırayım. Baban yakında gelecek ve
biraz dinlendikten sonra dinç ve onu almaya hazır görüneceksin."

Norman başını kaldırdı ve annesinin üzerine eğildiğini gördü.

Kafes gitmişti ve üzerinde bütün kuşların olduğu dal da
kaybolmuştu. Etrafına baktı, sandalyesinin arkasında öfkeli küçük kuşu görmeyi bekliyordu, ama o da gitmişti ve büyük bir rahatlamayla
rüya gördüğünü fark etti.

Annesine gördüklerini anlattı.

"Hepsi senin hayal gücündü, Norman," diye cevapladı, "aşırı heyecanlı ve yorgundun. Senin yanına oturacağım ve kuşların tekrar geri gelmemesine dikkat edeceğim."

Annesi onu kanepeye koydu ve yanına oturdu.

Norman çok geçmeden tekrar derin bir uykuya daldı, ancak kuşlar geri dönmedi, sadece Fanny'nin ona ne kadar çok sevdiğini ve
yaptığı tüm kötülükleri affetmek istediğini söyleyen tatlı sesini duydu. Uzun zamandır olmadığı kadar
dinlenmiş ve mutlu bir şekilde uyandı.

"İşte baba! İşte Yüzbaşı Vallery!" diye haykıran birkaç ses duydu.

Hemen ardından Yüzbaşı Vallery annesi ve onu karşılamak için dışarı koşan Fanny ile birlikte oturma odasına girdi. Norman kanepeden
atladı. "Aman canım oğlum, sanki Highland havası sana katılıyormuş gibi pembe, sağlıklı ve şişman görünüyorsun," dedi babası eğilip onu öperek.
"Aman anne, ne kadar da büyümüş. Yakında büyüyeceksin ve kriket ve futbol oynayabilecek, balık tutabilecek ve atıcılık yapabileceksin."

"Benim talimatlarımı izlerse yakında balık tutabileceğini söyleyebilirim," diye gözlemledi toprak sahibi. "Zaten sinek atma konusunda bir fikri var ve bir iki yıl içinde iyi bir balıkçı olacağını umuyorum."

"Umarım iyi bir çocuk olur," diye gözlemledi Bayan Leslie, "çünkü bu daha önemli ve bir gün isteyebileceğimiz her şey olacağına inanıyorum."

"Bundan korkma büyükanne, umarım," diye gözlemledi Kaptan Vallery; "Norman benim oğlum ve oğlumun birinci sınıf bir adam olmasını istiyorum."

Norman, babasının kendisinden bu şekilde bahsetmesinden gurur duyuyordu. Aynı zamanda, bir şekilde kötü davranışlarını duyup fikrini değiştirmeye meyilli olabileceğinden korkuyordu. Büyükannesi ve Fanny yaptıklarını söylemeseler bile, annesi, Bayan Maclean, toprak sahibi veya belki de hizmetçilerden bazıları söyleyebilirdi çünkü Norman, onların gözüne girmek için hiçbir zaman çaba sarf etmemişti. Bu, onun normalde olabileceği kadar mutlu hissetmesini engelledi.

Toprak sahibi, çocukların tatlıya inmeleri konusunda ısrar etti.

Babalarının gelmesi nedeniyle akşam yemeği her zamankinden çok daha geç yendi.

Fanny sadece biraz meyve ve küçük bir kek kabul edecekti, ancak aç olan ve güzel şeyleri seven Norman, yanında oturduğu toprak sahibinin ona sunduğu kadar kek ve meyveyi hevesle mideye indirdi. Bitirdiğinde, kimsenin iznini almadan elini uzattı ve
kendisine cazip gelecek kadar yakın bir tabakta duran şeftaliden aldı. Bitirdikten sonra, biraz uzaktaki kek tabağına doğru baktı.

"Şimdi bunlardan biraz istiyorum," dedi, onları işaret ederek.

"Sen güçlü bir çocuksun, etini alıyorsun," diye gözlemledi toprak sahibi. "Lütfen,
Bayan Vallery, kekleri bana ver."

Annesi Norman'a bunları istememesi gerektiğini işaret etti,
ama Norman onunla ilgilenmedi ve toprak sahibi ona tabağı verdiğinde,
birkaç tane aldı ve onları çabucak yemeye başladı, çünkü kendisinden alınabileceklerinden korkuyordu.

"Canım, o çocuğu hasta edeceksin," diye gözlemledi Bayan Maclean,
masadaki diğer uçtan kocasına seslenerek.

Norman ona çok öfkeyle baktı ve tekrar aldı.

Bayan Maclean, Norman'ın
kendi istediği gibi davranmasına izin verildiğini en başından beri anlamıştı. Bunu fark etmişti ve onu kişisel düşmanı olarak görmeye meyilliydi.
Zaten elde ettiğiyle yetinmeyen, tabağını boşaltır boşaltmaz, toprak sahibinin yanına bıraktığı
tabaktaki bir veya iki kekten kendine aldı.
Bayan Maclean başını salladı ve Bayan Leslie'ye baktı.

"Norman, gerçekten bu kadar çok yememelisin," dedi büyükannesi.

"Çok fazla yemiyorum," diye cevapladı öfkeli bir tonda, iyi kararlarını
unutarak. "Hepiniz akşam yemeğini yediniz ve açken yemek yememem gerektiğinin söylenmesi çok zor."

Bu söze eğlenen toprak sahibi içtenlikle güldü. "Ünlü
Kaptan Dalgetty'nin örneğini izliyorsun ve fırsatın olduğunda bir
depoda kalıyorsun."

"Kaptan Dalgetty eski bir talihli askerdi ve bir daha ne zaman yemek yiyeceğini asla bilemezdi ve Norman da küçük bir çocuk ve yarın sabah yeterli bir kahvaltı yapacağından çok emin," diye gözlemledi Bayan Leslie, "lütfen Bay Maclean, ona daha fazla tatlı vermeyin."

"Bay Maclean çok nazik ve sizler çok kötü huylusunuz," diye bağırdı Norman öfkeyle.

"O zaman masadan kalkıp sizi de yanımıza almamızın zamanı geldi, genç beyefendi," diye bağırdı Bayan Maclean ayağa kalkarak.

Norman artık tamamen öfkelenmişti ve karşısında oturan büyükannesine karşı küçümseyici bir tavırla bir pasta daha aldı ve ağzına tıkıştırdı. Büyükannesi ona tekrar başını salladı ve sonra ayağa kalkıp
onu sandalyesinden kaldırmak için yanına geldi.

"Bay Maclean'a iyi geceler dile ve gidip babanı öp," dedi, "çünkü
eminim ki yatma vaktin geldi."

Norman, üzerine bir şeyler koyabildiği sürece masadan ayrılmak istemiyordu ve inatla yerinde kaldı.

Fanny, onun bu şekilde davrandığını görünce çok sinirlendi ve
büyükannesine yardım etmek için acele etti, bir an bile gitmeyi
reddetmeyeceğini düşünmeden.

Masaya tutundu ve onu
sürüklemekte biraz zorluk çekti. Sabahleyin onu çekmeye çalışırken ona olan tüm şefkatini unutarak, küçük yumruklarıyla ona vurdu ve
yüzüne sert bir darbe indirdi. Bağırmamaya veya
ne yaptığını kimseye göstermemeye çalıştı, çünkü gerçekten de
kendisinden çok onun yüzünden daha fazla acı hissediyordu. Kapıyı açmaya giden toprak sahibi
ne olduğunu görmedi.

"Bırak da babama iyi geceler dileyeyim," dedi Norman, Fanny'den
kendini ayırıp Yüzbaşı Vallery'e doğru koşarak.

"İyi geceler, oğlum," dedi babası, onun kötü davranışını fark etmemişti. "Valizimi açtığımda senin ve Fanny için birkaç şey bulmayı umuyorum. Onları yarın sabah göreceksin."

"Bu gece bana veremez misin? Umarım beğendiğim bir şey vardır," dedi Norman, babasına nezaketi için teşekkür etmeyi düşünmeden.

"Korkarım yarına kadar beklemelisin," diye cevapladı Yüzbaşı Vallery, onu azarlamadan. "Valizimi açmaya vaktim olmadı, bu yüzden sabırlı olmalısın."

"Şeyleri şimdi istiyorum," dedi Norman; "herkes beni sinirlendirmeye çalışıyor."

"Yatağa git, yorgunsun," dedi Yüzbaşı Vallery yatıştırıcı bir şekilde. "İşte,
Fanny gel de zavallı çocuğu al, çok uzun süredir oturduğunu görüyorum."

Norman gerçekten de kızarmış ve hasta görünüyordu ve Fanny bir gece dinlendikten sonra iyi davranmaya çalışacağına dair sözünü hatırlayacağını umuyordu.

Hala direnmesine rağmen, onu odadan çıkarmayı başardı.

"Beni yalnız bırak, Fanny," diye bağırdı oturma odasına ulaşır ulaşmaz. "Yatağa gitmek istemiyorum, bu öğleden sonra biraz uyudum, herkes kadar benim de oturmaya hakkım var," ve tekrar ona saldırdı.

"Sevgili Norman, iyi bir çocuk olmak için verdiğin sözleri unuttun mu?" dedi nazikçe. "Ah, lütfen öfkeni dizginlemeye çalış."

"İnsanlar bana kötü davranırsa iyi olacağımı söylemedim ve
büyükannem ve Bayan Maclean tatlı yememi engellemek istediler ve onlar olmasaydı daha fazla isterdim ve toprak sahibi bana verirdi," diye cevapladı huysuzca. "Yaşlı kadınlardan hiç hoşlanmadım ve şimdi de hoşlanmıyorum."

"Sus, sus, Norman," diye bağırdı Fanny dehşet içinde ve onu duyabileceklerinden korkarak. "Sessizce yatağa git, eğer annen izin verirse gelip sana yardım edeceğim."

Odanın diğer ucundan gelen Bayan Vallery, Norman'ın kızarmış ve öfkeli göründüğünü fark etti, ancak ne dediğini duymamıştı, onu daha fazla gecikmeden yatağa götürmenin uygun olacağını düşündü. Ancak, Norman direndi ve uykusu olmadığını ve gitmeyeceğini söyledi.

Bayan Maclean şimdi annesinin yardımına geldi. Küçük bir çocuğun Norman'ın yaptığı gibi davranacağı aklına bile gelmiyordu. "Hoity, toity, genç beyefendi, evimde annenize bu şekilde davranmanıza izin veremem,
bu yüzden hemen gelin ve sizden bir kelime daha duymama izin vermeyin."

Norman, Bayan Maclean'a çok öfkeli görünüyordu, ama ona itaat etti, çünkü ona söylediği gibi yapması gerektiğini bilecek kadar aklı başındaydı, çünkü Fanny'nin kuşuna nasıl davrandığını babasına
söylemesinden korkuyordu.

Ne yazık ki! Tüm iyi kararları rüzgara savrulmuştu.
Ancak şimdi annesiyle yeterince sessizce gidiyordu. Odasına vardığında,
onu olabildiğince rahatsız etti ve dualarını
edemeyecek kadar uykulu olduğunu söyledi, oysa daha önce hiç uykulu olmadığını ve yatağa gitmek istemediğini söylüyordu. O, boşuna,
ona bunu yapması için yalvardı ve sonunda, daha önce sık sık yaptığı gibi,
yatak başında diz çöküp onun için dua etmek zorunda kaldı. Ona iyi geceler dilediğinde,
yüzünü ondan çevirdi ve sadece bir cevap mırıldandı. Korkarım ki, Norman gibi, onları en çok sevenlere ne kadar acı çektirdiklerinden pişman olmayan daha birçok küçük çocuk var.

Zavallı Fanny özellikle üzüldü. Norman'ın nazik ve yardımsever olacağı, ve isteyebileceği her şeyi yapacağı mutlu günlerin
geldiğine kendini inandırmıştı ve şimdi her zamanki gibi yaramaz görünüyordu.

Küçük kuşların onu tekrar rüyalarında ziyaret edip etmediklerini,
vıraklayıp azarlayıp, ona çok, çok
yaramaz bir çocuk olduğunu söyleyip söylemediklerini bilmiyorum, ama rüyalarının hoş olamayacağından çok eminim.

Fanny, küçük favorisinin bulunduğu kafesin asılı olduğu yere baktığında ve orada kafes olmadığında pişmanlık duyması için başka bir neden daha buldu. Norman üzgün olduğunu ve gerçekten daha iyi davranacağını göstermeye devam etseydi, kaybını bu kadar hissetmeyeceğini düşündü. Sabah kalkar kalkmaz her zamanki gibi içeri girdi ve kardeşine yardım etti. Kardeşi, kendisinin giyinebileceğini söylese de, bunu asla düzgün bir şekilde başaramadı. Önceki akşamdan daha iyi bir ruh halinde görünüyordu.

"Günaydın, Fanny," dedi ayağa fırlayarak. "Seni uzun süre tutmayacağım, çünkü
en kısa sürede aşağı inip babamın bize getirdiği şeyleri görmek istiyorum. Acaba ne olduklarını merak ediyorum."

"Eminim ki hoşumuza gideceklerdir," dedi Fanny, "ama bir şey getirdiğini bilmiyordum."

"Her halükarda bana bir şey getirmiş," dedi Norman, "çünkü bana öyle söyledi ve aşağı indiğinde onları getireceğini umuyorum, ya da belki odasına gidersem bana verir."

"Lütfen bunu yapma," dedi Fanny. "Sanki onu görmektense ne getirdiğini öğrenmeye daha istekliymişsin gibi görünecek ve kahvaltıdan önce büyük valizini açmaya vakti olmayabilir."

Norman, kız kardeşinin ona bu tavsiyeyi vermesinden rahatsız oldu ve biraz isteksizce ona aşağı indi.

Kahvaltı odasında bulunan Bayan Maclean, Fanny'yi her zamanki şefkatli tavrıyla karşıladı.

"Günaydın genç beyefendi; umarım yatağa girdiğinden
daha hoş bir ruh haline bürünmüşsündür," dedi, elini uzatarak ve ona resmî bir reverans yaparak.

Norman onun selamından hoşlanmadı, ancak ona duyduğu hayranlık
dudaklarına kaba bir cevap vermesini engelledi.

"Umarım Norman bugün iyi bir çocuk olur, Bayan Maclean," dedi Fanny, onun adına özür dilemek isteyerek. "Dün gece yorgundu ve
ne yaptığını tam olarak bilmiyordu."

"Ama küçük oğlanlar ne yaptıklarını bilmeli," diye gözlemledi hanım.
"Ancak, en iyisini umacağız ve onun yulaf lapasını iştahla
yemesini görmekten mutluluk duyacağım."

"Bugün bir geziye hazır mısın, Fanny? Glen Corpach'ta bir pikniğe bazı arkadaşlarımızla katılmamız istendi ve aileler arasında gelmeye söz veren birkaç genç olduğu için,
kendi yaşıtlarınla ​​birlikte olacaksın."

"Çok mutlu olacağım. Bunun için de ne güzel bir gün," diye haykırdı Fanny,
"ve Norman'ın çok seveceğinden eminim."

Norman, pikniğin ne anlama gelebileceğini merak etti.

"Herhangi bir eğlence mi olacak? Ne yapacağız?" diye sordu.

"Benim piknik fikrim," diye cevapladı Fanny, "insanların güzel bir yerde toplanması, turtalar, tavuklar ve yenilecek her türlü şeyi getirmesi ve bunları çimlerin üzerine bir masa örtüsünün üzerine sermesi; etrafına
yere oturması, neşeyle konuşması ve gülmesi; şakacı yaşlı bir beyefendinin komik bir konuşma yapması; şarkılar söylenmesi; burada
İskoçya'da bir gaydacının olması; insanların kalkıp dans etmesi ve genç hanımların eskiz defterlerinin olması ve dans etmekten yorulduklarında eskizler çizmesi ve kayaların arasında dolaşması. Sonra bir çingene ateşi yakılması ve çay demlenmesi ve bundan sonra belki daha fazla dans edilmesi. Sonunda insanların başlama zamanı gelir ve hepsi tekrar
evlerine doğru yola çıkarlar. Geçen yıl büyükannemle böyle bir pikniğe gitmiştim ve o
çok eğlenmişti ve eminim ben de eğlenmiştim."

"Sanırım, önerdiğimiz pikniğin nasıl olacağını çok iyi anlatmışsınız," dedi Bayan Maclean; "ve umarım siz de geçen yılki kadar eğlenirsiniz. Hiç şüphem yok ki bir flütçü olacak ve belki de iki veya üç flütçü olacak ve tepeleri müzikleriyle yankılandırmak için ellerinden geleni yapacaklar."

"Bence bundan başka bir şey yapmazsak çok aptalca olur," dedi Norman. "Atış yapabilir veya balık tutabilirsek veya diğer çocuklarla birlikte kürek çekebileceğimiz bir
tekne olursa daha iyi olabilir."

"Sanırım arkadaşlarımız sizin gibi küçük çocuklar ve grubun yaşlıları için de eğlence bulmaya çalışacaklardır, ancak isterseniz sizi geride bırakmak için bir
anlaşma yapabiliriz," diye gözlemledi Bayan Maclean.

"Hayır, hayır, bundan hoşlanmam," diye cevapladı Norman başını sallayarak. "Ne
yapıldığını görmek için gideceğim."

Bayan Maclean genç beyefendinin cevabına gülümsedi.

Geri kalan grup kısa süre sonra kahvaltı odasına girdi. Yüzbaşı Vallery
en son geldi. Fanny kollarını boynuna dolamak ve onu öpmek için ayağa kalktı; ancak Norman koltuğundan kalkmadı; babasının bahsettiği
hediyeleri arıyordu. İki küçük paketi büfeye bıraktığını gördüğünde çok hayal kırıklığına uğradı.

"Onlara duadan sonra bakacağız," diye belirtti.

Bay Maclean, tüm hizmetçileri sabah duasına davet etme ve onlara Tanrı'nın Sözü'nden okuma geleneğini sürdürdü. Norman, sürekli
paketlerde ne olabileceğini merak ettiği için söylenenlere pek dikkat etmedi.

"Keşke daha büyük olsalardı," diye düşündü, "çünkü korkarım ki babam,
sonuçta, umursamayacağım bazı aptalca küçük şeyler
getirdi ve belki de Fanny'ninki benimkinden daha iyi olur."

Norman'ın sabrı daha da sınanacaktı, çünkü
aç olan babası hediyeleri tamamen unuttu ve kahvaltı masasındaki diğer partiyle birlikte oturdu.

"Gel oğlum, yulaf lapanı ye, yoksa üşüyecek," dedi Bay Maclean, Norman'ı havaya kaldırıp sandalyeye
sanki küçük bir bebekmiş gibi oturtarak.

Norman öfkelendi, çünkü büyük bir çocuk gibi davranılmasını seviyordu. Ancak, merakına rağmen yulaf lapasını yutmaktan ve bir iki dilim ekmek ve reçelle birlikte biraz pastırma yemekten memnundu, Bay Maclean bunları sırayla tabağına koydu.

Sonunda babasının ne getirdiğini bilme endişesini artık dizginleyemedi. Fanny de bilmek isteyeceğini düşündü, ancak bir şey söylemekten
kaçındı.

"Bizim için oraya ne getirdin?" diye sordu sonunda, onları işaret ederek.

"Getirebilirsin, bakalım," diye cevapladı babası.

Norman ayağa fırladı ve paketleri alıp açmaya başladı.

"Dur, dur!" diye bağırdı onu izleyen büyükannesi. "Hangisinin senin için olduğunu bilmiyorsun; ve baban sana onları getirmeni söyledi."

Norman, Bayan Leslie'nin söylediklerine pek dikkat etmedi ve babası almadan önce neredeyse birini yırtıp açmıştı.

"Önce Fanny için olana bakmalıyız, çünkü o genç bir hanım," diye gözlemledi Yüzbaşı Vallery, paketleri yoklayarak ve birini açarak, Fanny'ye cam bir kapağı olan bir kutu verdi ve içinde üç tane rengarenk balık olan beyaz bir kuğu vardı.

"Bir su leğenimiz olsaydı kuğu ve balıkları yüzdürebilirdik," dedi Yüzbaşı Vallery; "Daha önce böyle bir şey görmedim ve Fanny'nin bundan hoşlanacağından emindim."

Şimdi Fanny, babasının ona getirdiğine benzer manyetik bir oyuncağı sadece görmekle kalmamış, aynı zamanda ona sahip olmuştu. Ancak, onu sahip olmak istediğini ifade eden genç bir arkadaşına vermişti; ve Fanny
kendisinin bundan pek zevk almadığına dair ona güvence vermişti.

Bayan Leslie de bunu biliyordu ve Fanny'nin babasına
teşekkür ettiği sevgi dolu yolu görmekten memnun oldu. Fanny, hediyeyi kendisi beğenmese de, ona getirdiği için ona minnettardı ve en azından daha önce böyle bir şey görmemiş olan Norman'ı eğlendireceğini düşündü. Bu nedenle, hizmetçinin kuğu ve balıkların içinde yüzmeleri ve kutunun dibinde dikkatlice
sarılmış halde bulduğu mıknatıs tarafından çekilmeleri için bir tabak su getirmesi için zili çalmak üzere memnuniyetle aşağı atladı. Kardeşinin balık ve kuğuların onun çağrısına
gelmesini gördüğünde sergileyeceği şaşkınlığı zevkle bekliyordu.

Bu arada diğer paketi karıştıran Norman, ona güzel bebeği verildiğinde kalbine giren duyguya çok benzeyen bir duyguyla oyuncağına baktı. Paketi yumuşaktı, çok az değeri olduğundan korkuyordu ve ne olabileceğini merak ediyordu. Sonunda kağıt yırtıldı.

"Neden, içinde hiç rüzgar olmayan eski bir futbol topunun derisi bu!" diye haykırdı hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Bu yeni bir futbol topu ve yakında içine rüzgar katabiliriz," diye gözlemledi babası, oğlunun zekası olduğunu düşündüğü şeye gülerek; ve onu Norman'dan alarak, delikli kısmı ağzına götürdü ve top yavaş yavaş tam boyutuna ulaşana kadar üflemeye devam etti. Norman, tüm bu süre boyunca hayretle baktı. Sonra Yüzbaşı Vallery, içine üflemekte olduğu mesanenin boynuna bir parça ip bağladı ve deri kılıfı sıkıca bağladı.

"İşte oğlum," diye haykırdı, "John o' Groat'un evinden Land's End'e kadar tekmeleyebileceğin yepyeni bir futbol topun var, yolculuğundan
çok da zarar görmez, sadece ona sonuncusuna yaptığın gibi davranmamalısın."

Norman, babasının odanın diğer ucuna yuvarladığı topun peşinden koştu. Bunu elde etmekten duyabileceği zevk, Yüzbaşı Vallery'nin toprak sahibine, içindeki rüzgarı aramak için diğer topunu nasıl kestiğini anlatmasını duymasıyla elinden alındı. Toprak sahibi, içtenlikle güldü ve gerçek bir filozof olduğunu, bir gün Aberdeen Üniversitesi veya Saint Andrews'un Müdürü olacağını söyledi.

Tabakla içeri giren hizmetçi Norman, topunu bırakıp Fanny'nin çağrısıyla kuğu ve balıkların beslenmek için geldiğini gördü. Fanny, mıknatısın üzerine bir parça ekmek tutarak çok
zekice bir şey başardı. Norman, Fanny onları çağırdığında yaratıkların nasıl gelebileceğini merak ederek baktı ve
yaşadıklarına yarı yarıya inandı. Sonra, Fanny'e yaptıkları kadar kolayca kendisine gelirlerse, onları ne kadar çok isteyeceğini düşündü.

"Bir deneyeyim, Fanny," dedi hevesle; "Onları çağırırsam eminim
tabak boyunca bana doğru yüzecekler. Annem bana bir parça ekmek ver."

Norman onu tabağın kenarına tuttu. Ne kuğu ne de balık
hareket etti; sonra onlara doğru biraz kırıntı attı, ama daha büyük bir
etkisi olmadı. Öfkelenmeye başladı.

"Neden bana olduğundan daha çok sana gelmeleri gerektiğini anlamıyorum," dedi
huysuzca.

Fanny daha sonra elinde bir şey tuttuğunu ona gösterdi.

"Bu ne?" diye sordu.

"Bu benim sihirli değneğim mi?" diye gülerek cevapladı. "Belki alırsan
yaratıkların sana doğru geldiğini göreceksin."

Norman onu ondan kaptı. Kuğu bu sırada onun yanındaydı.

Oltayı uzattığında şaşkınlığı neydi, kuğunun ona yaklaşmak yerine
kendisinden uzaklaştığını ve balığı denediğinde onların da aynısını yaptığını görünce.

"Görüyorsun ya, sana bana davrandıkları kadar uysal değiller?" dedi Fanny gülerek.

Norman mıknatısın ters ucunu sunmuştu, ki bu da tabii ki
onları kendisinden uzaklaştırdı. Tekrar balıkları ve kuğuları çekmeye çalıştı.

"Bir daha deneyeyim!" dedi Fanny, "Onlara öfkeyle bakarsam
sizden uzaklaştıkları gibi benden de uzaklaşırlar." Ayrıca mıknatısın ters ucunu da sundu, kaşlarını çatmaya çalıştı, ancak bunu yapmak için gülümseyen yüzünü
biraz zorlandı. "Şimdi onlara nazikçe
bakacağım ve onları çağıracağım ve bana geleceklerini göreceksin;" ve
tüm yaratıklar onun yanında durduğu tabağın kenarına geldiğinde mıknatısın sağ ucunu uzattı.

Şimdi onu Norman'a geri verdi ve kendisi kadar
sevimli görünmese de yaratıkların ona doğru
geldiğini görünce kahkaha attı.

"Keşke babam bana böyle bir şey getirseydi," dedi. "Bunda
biraz eğlence var."

"İstediğin kadar onunla oynayabilirsin, Norman," dedi Fanny. "Babanın hediyesi olduğu için sana veremem ama
sanki seninmiş gibi eğlenebilirsin."

Bu söz, Norman'ı o an için daha iyi bir ruh haline soktu, yine de oyuncağın tamamen kendisine ait olmasını isterken, futbol topunu
yerde ihmal etti.

Grubun geri kalanı gezi için hazırlanmaya gitti, ancak Fanny'nin oyuncağını bırakamadı. Fanny giyinmiş bir şekilde geri döndüğünde, onu hizmetçinin tabağı koyduğu sehpanın başında buldu.

"Bunun karşılığında futbol topumu sana vereceğim, çünkü hepsini kendime istiyorum."

"Bunu söylediğini duyduğuma üzüldüm," diye cevapladı Fanny; "Sana babamın hediyesini veremeyeceğimi söylemiştim ve futbol topu benim gibi küçük bir kıza uygun değil."

"Sen kötü huylu bir şeysin," diye bağırdı Norman, huysuzca. "Benim
istediğimi asla yapmayacaksın."

Fanny gülümsedi, ancak bu yanlış suçlamaya sinirlenmeye meyilli hissediyordu.

"En azından eşyaları şimdi kaldırmalıyız," dedi, "çünkü annem
senin gelip hazırlanmanı söylemem için beni gönderdi."

"Hazırlanmayacağım, pikniğe gitmek istemiyorum," dedi Norman.

"Ama gelmelisin," dedi Fanny kolunu tutarak, "annem istiyor."

Norman direndi ve masayı ele geçirmeye niyetlenerek tabağı yakaladı
ve yere çekti, üstüne sıçradı ve tabağı kırdı.

"Ah, ne yaptın?" diye bağırdı Fanny.

"Hepsi senin suçundu," dedi Norman. "Beni yalnız bıraksaydın
olmazdı."

Fanny ona çok kızmıştı. Bayan Maclean odaya girmeseydi ne yapabileceğini söylemek zor.

"Nasıl olduğunu ve kimin suçu olduğunu anlayabiliyorum," diye belirtti. "Kırık tabağa aldırma, sevgili Fanny, hizmetçiyi çağırıp
almasını isteyeceğim ve sen, genç beyefendi, git ve
annene eşlik etmeye hazırlan."

Norman, Bayan Maclean'ın içeri girdiğini görünce cezalandırılacağını tamamen bekledi,
onun tahmin ettiğinden daha nazik olduğunu düşündü ve ondan daha çok hoşlanmaya
meyi düşündü. Fanny'ye tek kelime etmeden eşlik etti ve geziye hazırlanırken
hiçbir muhalefette bulunmadı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM.

PİKNİK.

Sefer için hazırlanmış iki küçük açık araba vardı.
Laird, Bayan Maclean ve Bayan Leslie'yi birine bindirdi ve Yüzbaşı Vallery
diğerine karısı ve çocuklarını aldı.

Yol boyunca biraz ilerledikten sonra, gölü arkalarında bırakarak
bir tepeye çıktılar ve Fanny'nin şaşkınlığına, Alec Morrison'ın kulübesine yakın olduklarını gördü. Laird onu çağırdı.

"Glen Corpach'a gidiyoruz ve oraya kürek çekecek birini bulup bulamayacağımızdan emin olmadığım için, lütfen bizimle gel."

Alec, Robby'yi bırakamayacağını söyledi.

"O zaman onu getirin," dedi toprak sahibi. "Sen yanıma geç,
Robby çocuklarla birlikte diğer arabaya binebilir."

Büyükbabası Robby'nin en iyi kıyafetlerini giymesine yardım ederken birkaç dakika durdular. Tuvaleti hemen bitmişti ve Alec onu
çocuklarla birlikte arabaya kaldırdı.

Fanny onu gördüğüne çok sevinmişti, ancak Norman ona yan gözle baktı, sanki bir
davetsiz misafirmiş gibi ve ayrıca küçük kuşu soracağından korkuyordu. Fanny ayrıca onun bunu yapmasından da korkuyordu ve ona
kuşun öldüğünü söylemek istemiyordu. Bu nedenle
aklına gelebilecek her şey hakkında onunla konuştu. Ona Lory'nin nasıl olduğunu ve daha önce hiç arabaya binip binmediğini sordu. Robby, Lory'nin çok iyi olduğunu ve bir zamanlar bir taşıyıcının arabasında olduğunu, ancak gittikleri kadar hızlı hareket etmediğini ve yolculuktan çok memnun göründüğünü söyledi. Her iki çocuğun da korktuğu soru sonunda geldi.

"Sorularınla ​​bizi kızdırma, aptal küçük adam," dedi Norman aceleyle, "Küstahlığından utanmıyor musun acaba."

Zavallı küçük Robby bu azarlama karşısında çok utanmış görünüyordu.

"Ben sadece genç hanımın kuşunu sordum," dedi.

"Dilini tut, küçük maymun," diye bağırdı Norman, ona bir tekme atarak, "Bu konuda konuşmanı istemiyorum."

"Norman, Robby'ye böyle davranmamalısın," dedi Fanny öfkelenerek. "Üzgünüm ama Robby, o küçük kuş öldü. Ona senin davranacağın kadar nazik davranmadık."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Nasıl öldü?" diye sordu Robby.

"Dilini tut diyorum," diye bağırdı Norman ona bir tekme daha atarak, bu da
Robby'yi ağlattı.

Bu, kocasıyla birlikte önde oturan Bayan Vallery'nin dikkatini çekti.

"Sorun ne, çocuklar?" diye sordu etrafına bakarak.

"Hiçbir şey, anne, sadece aptal çocuk ağlamayı seçer," diye cevapladı Norman. "Sessiz ol, sıkıcı küçük velet."

"Ah, anne, Norman'ı da önüne alır mısın? Robby'yi incitmiş," dedi Fanny.

"Gitmeyeceğim," diye cevapladı Norman, "Ben olduğum yerde kalmayı seviyorum. İstersen velet
olabilir, anne."

"Kimseye yer yok," dedi Bayan Vallery. "Ve sizden sessiz olmanızı rica ediyorum. Fanny, umarım onların kavga etmesini
engelleyebilirsin."

Zavallı Fanny bunu isteyerek yapardı, çünkü Norman onun yolculuğunun keyfini
bozmak için elinden geleni yapıyordu. Robby'yi yanına oturttu,
Norman'ın ona tekme atmadan
ulaşamayacağı bir yere. Öfkesini
dışa vuran Fanny sessiz kaldı, sadece ara sıra zavallı küçük yetime öfkeli bir bakış
attı.

Kısa süre sonra düz fundalığı geçtikten sonra, dağların arasında, her iki tarafında yükselen, yer yer ormanla kaplı dar bir vadiye girdiler; diğer yerlerde uçurumlar neredeyse dikti,
bir dere ise yolun yakınındaki kayalık yamaçlarından köpürerek ve parıldayarak akıyordu. İlerledikçe manzara daha vahşi ve pitoresk hale geldi. Fanny daha önce hiç bu kadar romantik bir ülkede bulunmadığı için manzaraya hayran kaldı. Şimdi, tepesinden dağ sıralarının ötesinde, derin vadiler, ormanlık alanlar, yabani kayalar ve parlak güneş ışığında parlayan dar bir su tabakasının görülebildiği bir tepenin dik yamacına çıktılar, burada ve orada bir dağ yüksekliğinden inen ve bir vadinin dibinde kıvrılan ince gümüş bir çizgi ayırt edilebiliyordu.

"Glen Corpach'tan çok uzakta değiliz," diye bağırdı toprak sahibi, "ve bazı arkadaşlarımızın oraya doğru ilerlediğini görüyorum."

Fanny'nin karıncalara benzediğini düşündüğü, önlerinde siyah bir böcek olan ve dağdan aşağı kıvrılarak inen bazı alanları işaret etti.

Toprak sahibi ve Yüzbaşı Vallery'nin arabaların hoş olacağından daha hızlı inmesini önlemek için
sürünmelerini gerektiren dik bir yoldan aşağı inerek, kendilerini dağlarla çevrili dar bir gölün kenarında buldular. Kısa bir süre sonra, yüksek bir uçurumun etrafından dolaşarak, ziyaret etmek için geldikleri vadinin girişine vardılar.

Gölün kıyısında, hizmetçilerin ve erzakların olduğu arabayı buldukları küçük bir kulübe vardı. Arabalardan indiler ve onlardan önce gelen toprak sahibinin birkaç arkadaşı da onlara katıldı. Fanny, söz verildiği gibi, kendi yaşında birkaç arkadaş ve kardeşinden biraz daha büyük birkaç çocuk bulduğu için mutluydu.

Norman, onlara bakarken, "Onlarla çok iyi geçinebilirim," diye düşündü.
"O aptal küçük Robby'den daha uygun arkadaşlar olacaklar."

Grup, dar ve derin bir derenin kenarından vadiye doğru ilerledi. Vadinin iki yakası o kadar yakındı ki, üzerlerinde büyüyen ağaçların dalları neredeyse başlarının üstünde birleşiyormuş gibi görünüyordu ve kalın bir gölge oluşturuyordu.

Biraz ilerledikten sonra vadi tekrar açıldı ve göz alabildiğine uzanan başka bir gölün sonuna ulaştıklarını gördüler.

Kulaklarına, üstlerindeki yüksekliklerden gelen ve kayaların üzerinden sıçrayarak ve sıçrayarak düşen bir şelalenin sesi geliyordu. Bu şelale artık tam görüş alanına girmişti.

Romantik sahneyi hayranlıkla izlemek için durdular. Sakin göl, mırıldanan dere, kükreyen şelale, aralarında ağaçlar yetişen vahşi kayalar ve her tarafta çeşitli şekillerde yükselen yüksek tepeler, göğe yükselen daha da yüksek zirveler. Grup, pikniğin yapılacağı yere giden patikaya tırmanmaya başladı. Dağ yamacında yeşil bir tepecik vardı, büyük şelalenin bir kolu köpürüyor ve parıldıyordu, bir tarafında yetişen ağaçlar ise güneş ışınlarından yeterli gölge sağlıyordu. Yukarıdaki dağlardan düşen kayaların sayısı, onları işgal etmeyi seçenlerin zevkine uygun her şekilde oturma yeri sağlıyordu. Tepecik, şelalenin ve çevredeki manzaranın aşağıdan daha iyi bir manzarasını sunuyordu ve herkes bunun hayal edilebilecek en mükemmel piknik yeri olduğu konusunda hemfikirdi. Fanny ve genç arkadaşları çok mutluydu ve hizmetçiler sepetleri getirirken ve gruptan bazıları bezi sererken, yanlarından akan parlak dereden sürahilerle su taşımakla meşguldüler. Partidekilerin çoğu epeyce uzak bir mesafeden geldiği için, akşam yemeğinin ilk yapılması kararlaştırılmıştı, ancak genç hanımların bazıları geldikten hemen sonra eskiz defterlerini çıkarmıştı ve önce eskizlerini bitirmeyi tercih etmişlerdi. Manzarayı kağıda aktarma şekillerini hızla fark eden Fanny, kendisinin de eskiz çizebilmesini diledi. Büyükannesi, eve döner dönmez ders alacağına söz verdi.

"Ah, ne kadar da hoşuma gidecek ve sanırım bu sahneyi o kadar iyi hatırlayacağım ki, çizmeyi öğrenir öğrenmez kağıda dökebileceğim," diye haykırdı.

Genç hanımlardan biri ona bir kitap ödünç verdi. Öğretmeninin rehberliğini izleyerek, sahneyi hatırlatacak bir eskiz çizebildiğini görünce şaşırdı.

Piknik yemeği, Fanny'nin beklediği gibiydi. Şakalarıyla tanınan komşu bir toprak sahibi olan şakacı yaşlı beyefendi vardı ve ekibi kahkahalara boğmaktan geri kalmıyordu ve hikayeler anlatan ve şarkılar söyleyen genç hanımlar, genç beyefendiler ve orta yaşlı beyefendiler vardı.

Bu arada Glen Tulloch toprak sahibi, Alec Morrison'ı, isteyenlerin kürek çekmesi için gölün yukarısında tutulan bir tekneyi indirmesi için göndermişti.

Norman ve genç arkadaşları, istedikleri kadar güzel şeyler yedikten sonra, şakaları veya sohbeti umursamadan, kayaların arasında bir mücadelenin tadını çıkarmak için uzaklaştılar. Kimse onları fark etmemişti, yoksa
kaçtıkları tehlike konusunda uyarılmış olurlardı.

Küçük Robby, hizmetçilerle birlikte ziyafetten payını almak için sabırla bekliyordu. Onların gittiğini görünce, onları takip etti, çünkü büyükbabası ona dikkatli olması ve kaygan kayaların arasına girmemesi gerektiğini söylemişti. Genç olmasına rağmen, eğer kendisi için tehlikeliyse, genç beyefendiler için de aynı şekilde tehlikeli olacağı aklına geldi.

"Neden peşimizden geliyorsun, küçük velet?" diye haykırdı Norman,
arkasını döndüğünde Robby'yi görünce. "Geri dön ve hizmetçilerle kal."

"Lütfen, büyükbabam o kayaların arasına tırmanmaya giden birinin
kayma ve göle sürüklenme riskiyle karşı karşıya kalacağını söyledi,"
diye cevapladı Robby, Norman'ın ona kaba bir şekilde konuşmasına kızmayarak. "Büyükbabanın söylediklerinden bana ne?" diye cevapladı Norman, bağımsızlığını daha büyük arkadaşlarının önünde göstermek istiyordu. "Bizi takip etmeyin, sizin yanınızda olmak istemiyoruz."

"Yine de nereye gittiğimize dikkat etsek iyi olur," diye belirtti çocuklardan biri, diğerlerinden daha akıllıydı.

"O kaynar dereye düşüp, göle sürüklenmek çirkin bir şey olurdu."

"Ah, saçmalık," diye haykırdı Norman, "Korkmuyorum, Hindistan'a döndüğümde kaplanları vuracağım. Onlara ulaşmak için vahşi yerlere gitmem gerekecek. Ne kadar yükseğe çıkabileceğimi görmek için o kayalara tırmanmak gibi bir hevesim var. Kim takip edecek?"

"Ah, gitme, gitme, genç beyefendi," diye bağırdı Robby, koştukları tehlikeyi görerek. "Kayabilir ve bacaklarını kırabilirsin ya da suya düşersen boğulabilirsin."

Çocuklar uyarılarını dikkate almadılar ve Norman cesaretini göstermek için istekli

kayalara tırmanmaya başladı. Bir tırmanış yaptılar ve belki de Robby'nin uyarısından etkilenerek bir kazadan kurtulmak için yeterli özeni gösterdiler ve hepsi
güvenli bir şekilde gölün kenarına çok yakın bir yere indiler.

"Sonuçta büyük bir şey yapmadı," diye gözlemledi çocuklardan biri. "Vallery, sen tepeye çıkacaktın."

"Ben de öyle yapacağım, eğer beni takip edersen," diye cevapladı Norman.

"Yarı yola gelmeden korkacaksın," diye bağırdı bir diğeri.

"Bunu yapmaya cesaret edemezsin," dedi üçüncüsü.

"Hepiniz büyüksünüz, sizin yapabileceğiniz her şeyi yapmaya cesaret ederim," diye haykırdı Norman gururla ve
ve kayalara tekrar tırmanmaya başladı.

"Ah, lütfen yapmayın," diye bağırdı Robby, kendisine verilen emirlere rağmen hala yakınlardaydı. "Aşağı düşeceksin, biliyorum."

Diğer çocuklar Norman'ı takip etti, çoğu şelaleden uzakta daha güvenli bir yöne doğru gidiyordu.

Robby, genç beyefendileri kendisinden daha iyi durdurabileceklerini düşündüğü hizmetçilerden bazılarını çağırmak için koşuyordu, o anda büyükbabasının gölü aşağı çektiğini ve şelalenin oluşturduğu derenin ağzına yaklaştığını gördü. Tam ona acele etmesini ve çocukları durdurmasını söylerken bir çığlık duydu ve Norman'ın şelalenin sıçrayan suyuyla ıslanmış pürüzsüz bir kayanın kenarından aşağı kaydığını gördü. Ona tutunabileceği herhangi bir şeye tutunması için boşuna bağırdı. Norman dehşetle çığlık attı, ancak şelalenin sesi, çocuksu arkadaşları dışında kimsenin onun sözlerini duymasını engelledi.
Dehşete düşen çocuklar ona yardım etmek için hiçbir şey yapamadılar. Robby dere boyunca koştu, ancak zeminin engebeliliği onu durdurdu.

Norman birkaç tutam ot veya küçük çalıya tutunsa da
ayakta duramadı. Aşağıya doğru kaydı ve
sonunda akıntıya düştü. Su,
düşmeyle yaralanmasını önleyecek kadar derindi, ancak akıntı güçlüydü ve
başı yüzeyin üstünde olmasına rağmen, buna karşı koyamadı ve
bacakları sürüklenerek akıntıya sürüklendi.

Robby'nin boynuna bir denizci düğümüyle bağlanmış bir mendil vardı ve
Norman kıyıya yakın bir yerden geçerken, ucunu ona fırlattı.
Norman mendili
kavradı ve sıkıca tutarken, Robby diğer ucunu sıkıca tutuyordu.
Ama Robby küçüktü ve akıntı Norman'ı ileriye taşıyordu.
Robby,
olabildiğince kıyı boyunca tırmandı ve böylece Norman'ı
suyun üstünde tuttu.

Diğer çocuklar ona yardım etmek için kayalardan aşağı koştular, ancak en öndeki kişi onun olduğu yere gelmeden hemen önce, Robby dengesini kaybetti ve suya
düşerek Norman ile birlikte dereden aşağı taşındılar.

Yaşlı Alec çocukları görmüş ve çığlıklarını duymuştu ve bir şeylerin ters gittiğini tahmin ederek o anda mutlu bir şekilde teknesini
derenin ağzına kadar
gittiği kadar itti. Grapnel'ini kıyıya
atmak ve denize atlamak bir anda oldu, hemen iki genç çocuğun ona doğru yüzdüğünü gördü. İkisi de bilincini kaybetmeden önce onları kollarında güvende tuttu ve onları tekneye yerleştirdi,
piknik grubunun hala oturduğu yerin altındaki iskeleye olabildiğince hızlı kürek çekti. Diğer çocukların çığlıklarıyla alarma geçen çocuklar, biri dehşet içinde küçük
Vallery'nin boğulduğunu bağırarak ayağa kalktılar.

Alec'in denizci edasıyla selam verirken onlara ulaşan yüksek sesi,
"Hepsi burada güvende," onları biraz rahatlattı.

Kaptan Vallery ve Bayan Maclean tekneye ilk ulaşanlardı.
Onları Fanny ve annesi takip etti.

Norman, babası tarafından tekneden hızla kaldırıldı, ancak babası onun gerçekten hayatta olduğundan o zamana kadar tatmin olmamıştı. Hemen
ateşin yakıldığı tepeye taşındı. Toprak sahibi, küçük Robby'yi kucağında taşıyarak, Alec ve diğer çocuklardan tam olarak ne olduğunu öğrenerek hemen ardından geldi.

"Vallery, oğlunun hayatını bu küçük adama borçlu olduğunu görüyorum, çünkü
eğer onun yargısı ve cesareti olmasaydı, Alec Morrison gelip onu kurtaramadan
göle götürülürdü," diye haykırdı. Yüzbaşı ve Bayan Vallery minnettarlıklarını dile getirdiler ve
tahmin edilebileceği gibi, herkes küçük Robby'nin cesaretini övdü.

Bu arada çocukların ıslak giysileri çıkarıldı ve hanımların verdiği
sıcak şallara sarıldılar. Fanny, kardeşinin yanına diz çöktü, neredeyse onun heyecanıyla
baş döndürücüydü; aslında, belki de aniden soğuk suya
atılmaktan olduğu kadar, korkudan da acı çekiyordu.

Glen Tulloch grubundan hiçbiri pikniğin tadını çıkaramayacağından, arabalarını hazırlaması için bir hizmetçi gönderildi, Kaptan Vallery Norman'ı ve küçük torunu yaşlı Alec'i taşıyarak, mümkün olan en kısa sürede eve varabilmek için vadiden aşağı doğru ilerlediler. Diğer çocuklar, tahmin edilebileceği gibi, güvenli bir zeminde akıllıca eğlendiler ve genç arkadaşlarının neredeyse hayatını kaybetmesine neden olan bir kazadan kurtuldukları için haklı olarak minnettar oldukları umulmaktadır. Bayan Vallery, arabanın arka tarafındaki koltuğuna oturdu ve Norman'ı kollarında tutarak, bazen kızarmış, bazen solgun yüzünü endişeyle izliyordu. İki yaşlı kadın, küçük Robby'ye bakmakta ısrar ediyordu. Ancak, o, ıslanmasından dolayı pek de kötü görünmüyordu. Genç beyefendinin, büyükbabası ona ulaşmadan önce, mendilini zamanında yakalayıp göle taşınmaktan kurtulduğu için arada sırada minnettarlığını dile getirmekten kendini alamıyordu. Kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve herhangi bir övgüyü hak ettiğini düşünmüyordu.

Toprak sahibi ve Yüzbaşı Vallery olabildiğince hızlı bir şekilde eve doğru sürdüler,
ama yolculuklarının sonuna varma endişeleri,
yolun geldiği zamandan çok daha uzun görünmesine neden oldu.

Bayan Maclean, Robby'yi de yanında götürmek istiyordu. Ancak Alec buna
kabul
etmedi.

"Hayır, Bayan Maclean," diye cevapladı, "benimle çok iyi geçinecek.
O olmadan çatımın altında dinlenemem ve bir denizcinin oğlu da bir çömelme için daha kötü olmaz." Daha sonra Robby arabadan kaldırıldı ve
kendi isteği üzerine yere bırakıldı.

"Lütfen, Bayan Maclean, yarın gelip genç beyefendinin nasıl olduğunu sorabilir miyim?" dedi başını kaldırarak. "Bu gece dualarımı ettiğimde Tanrı'dan onun iyileşmesi için dua edeceğim."

"Büyükbabanız sizi bağışlayabilirse, sizi görmekten mutluluk duyarız," dedi Bayan Maclean.

"Küçük torunuma gösterdiğiniz ilgi için size teşekkür etmeliyim," dedi Bayan Leslie.

Robby çok memnun görünüyordu. Arabalar görünürde olduğu sürece onları izlemeye devam etti ve sonra büyükbabasının peşinden kulübeye koştu.

Grup Glen Tulloch'a varır varmaz Norman yatağa taşındı.
Çok hasta olduğu belliydi, kayaların arasında sürünerek
sıcaklamıştı ve soğuk su ona aniden üşütmüştü.
Ertesi sabah ateşi yükseldi. Bir doktor çağrıldı,
ama gelmesi birkaç saat sürdü. Çok ciddi görünüyordu ve
küçük çocuğun en büyük bakıma ve gözetime ihtiyacı olduğunu söyledi.

Bayan Leslie ve annesi Fanny'nin yatağa gitmesi konusunda ısrar ettiler ve o her zaman itaatkar olduğu için istediklerini yaptı ama uyuyamadı. Bütün gece küçük kardeşini ve içinde bulunduğu tehlikeyi düşündü ve oh! iyileşmesi için ne kadar da içtenlikle dua etti.

Ya büyükannesi ya da annesi gece boyunca yatağının yanında oturdu. O
döndü ve yuvarlandı, uzuvları ve başı tekrar tekrar ağrıyordu, odada ileri geri uçan küçük kuşlar gördü.

"Ah! ah! yaramaz çocuk, ben Pecksy'nin kardeşiyim, onu sen öldürdün; biliyorsun ki sen yaptın!" dedi bir tanesi başını sallayarak, yatağının ucundaki bir sandalyenin arkasına tünedi. Sonra uçup gitti ve bir başkası geldi ve dedi ki, "Ben Pecksy'nin kız kardeşiyim, yaramaz çocuk, onu sen öldürdün, bunu sen yaptın!" ve o da başını salladı.

Üçüncü, dördüncü ve beşinci geldi ve acıklı tonlarda cıvıldadı,
"Ah, neden sevgili küçük arkadaşımızı öldürdün? Onu öldürmediğini söylüyorsun; bunu sen yaptın, yaramaz çocuk!" ve böylece
geriye ve ileriye uçmaya devam ettiler, bazen odanın karanlık kısmında gizleniyorlardı, bazen de lambanın ışığında görünüyorlardı.

Norman boşuna sesini yükseltmeye çalıştı - fısıldayamıyordu bile - yapabildiği tek şey, onların bir o yana bir bu yana uçuşmalarını ağrıyan gözleriyle izlemekti. Ah! Onlardan kurtulmak için ne kadar da can atıyordu. Asla gitmeyecekler miydi? Hayır; geri geldiler ve aynı kederli tonda cıvıldadılar. "Kardeşimizi öldürdün, arkadaşımızı öldürdün; biliyorsun,
yaramaz, yaramaz çocuk!"

Sonunda dayanamadı ve bir çığlık atarak haykırdı,
"Ah, onları odadan çıkar - yakala! Yakala! Götür onları!
İyi bir çocuk olacağım, gerçekten de öyle. Bir daha asla böyle bir şey
yapmayacağım."

Çok net konuşamasa da annesi sözlerini anlamıştı.

"Ne götüreceğim canım? Odada hiçbir şey yok - sana
zarar verecek hiçbir şey yok."

"Kuşlar! Kuşlar! Ah evet, ah evet, kuşlar, kuşlar, onları
yine görüyorum," diye bağırdı Norman, gözleri kocaman açık, havaya bakarak.

Bayan Vallery onu sakinleştirmeye çalıştı ama boşuna. Hala "Kuşları
götür!" diye bağırıyordu. Onu tanımıyordu bile.

"Yaramaz kadın, dediğimi yap! Kuşların gelip beni kızdırmasına izin verme," diye bağırdı.

Ne kadar garip görünse de, kayadan suya düşüşünden veya o sırada yaşadığı tehlikeden bir kez bile bahsetmedi.

Böylece gece geçti.

Sabah olur olmaz Fanny küçük kardeşinin odasına koştu.

"Kuşları
alın, ah, beni kızdırmalarına izin vermeyin!" diye bağırdığını duyduğunda acısı ve hüznü çok büyüktü.

Yatağının yanındaki bir tabureye oturdu.

Babası kısa süre sonra geldi ve annesiyle birlikte Norman'ın üzerine eğilip onu endişeyle izliyorlardı, ama gözlerini kocaman açsa da onları
tanımıyordu.

"Git, git, seni istemiyorum," diye mırıldandı.

Annesi elini tutup şefkatle üzerine eğildiğinde bile, ona sanki bir yabancıymış gibi baktı.

Fanny onu böyle görünce acısını zar zor bastırabiliyordu.

Doktor, birkaç mil ötedeki bir hastayı ziyaret ettikten sonra olabildiğince erken geri döndü. Fanny endişeyle raporunu duymayı bekledi.

"Küçük adam iyi olabilir, ancak ateşi henüz zirvede değil ve yarın daha iyi karar verebileceğiz," dedi.

"Ah, tüm bu süreyi beklemek ne kadar korkunç olacak," diye düşündü Fanny.

Annesi tarafından birkaç kez odadan kovuldu, çünkü hiçbir şey yapamıyordu ve her seferinde geri gizlice geldi, sadece küçük kardeşinin yatağının yanında oturduğunda rahat hissediyordu.

Sonunda Norman uykuya dalmış gibi göründü ve annesinin yerini alan büyükannesi, dışarı çıkıp biraz temiz hava alması gerektiğini fısıldadı.

Tam merdivenlerden inerken, yaşlı Alec ve küçük Robby'nin eve doğru geldiğini gördü. Robby onu karşılamak için öne atıldı.

"Ah Bayan Fanny, genç beyefendi nasıl?" diye sordu hevesli bir tonla. "Kardeşim çok, çok hasta," diye cevapladı Fanny, gözyaşlarını tutamadı.

Robby çok üzgün görünüyordu, ama kısa bir süre sonra yüzü aydınlandı ve şöyle dedi:

"Ağlama, genç hanım, büyükbabam ve ben Tanrı'nın Efendi Norman'a bakması ve onu iyileştirmesi için dua ediyoruz - eminim ki iyileşecektir - bu yüzden ağlama, ağlama."

Fanny gözyaşlarını kuruladı, çünkü kalbinde aynı umut vardı,
kendisinin de dua ettiğini ve Tanrı'nın çocukların dualarını yetişkinlerin duaları kadar duyduğunu biliyordu.

Kardeşini sormak için geldikleri için Robby ve yaşlı Alec'e çok teşekkür etti ve babasının, toprak sahibinin ve Bayan Maclean'ın onları görmek isteyeceğinden emin olduğu için eve gelmelerini istedi. Annesi dinlenmek için uzanıyordu ve büyükannesi Norman'la birlikteydi, ya da onlar da onları görmek istiyordu. Ancak Yaşlı Alec, sadece genç efendiyi sormak için geldiğini ve sığırlarına ve koyunlarına bakmak için geri dönmesi gerektiğini söyleyerek reddetti. Gidiyordu ki, toprak sahibi onu gördü ve Robby ile birlikte gelmesinde ısrar etti. Bayan Maclean, Robby'yi her türlü şeyle doldurdu ve Yüzbaşı Vallery, Norman'ın hayatını kurtardıkları için yaşlı Alec'e ve küçük torununa minnettarlığını önemli bir şekilde göstermek istedi.

Alec, ne kendisinin ne de çocuğun, sadece görevleri olan şeyi yaptıkları için herhangi bir ödül istemediğinde ısrar etti.

"Bu, minnettarlığımı göstermemem için bir sebep değil ve toprak sahibine bunu en iyi şekilde nasıl yapabileceğimi danışacağım," diye cevapladı yüzbaşı.

Norman günlerce çok hasta kaldı ve her gün yaşlı Alec ve küçük çocuk onu sormaya geldi.

"Robby genç efendinin nasıl olduğunu duyana kadar rahat etmeyecek," dedi büyükbabası, "ve ona iyileşmesine yardımcı olamayacağını söylesem de, yine de gelip nasıl olduğunu sorması gerektiğini söylüyor."

Fanny, kendisine izin verilen her anı kardeşinin odasında geçirdi.

Sonunda doktor, şikayetinin olumlu bir hal aldığını ve Norman'ın yakında iyileşeceğini söyledi. Ancak, çok solgun ve zayıf görünüyordu ve daha önce göründüğü güçlü, kırmızı oğlandan çok farklıydı. Fanny artık sık sık onunla birlikte olmasına izin veriliyordu. Zavallı anneleri, sürekli yatağının başında beklediği için kendisi de hastalanıyordu ve hatta büyükannenin bile dinlenmeye ve temiz havaya ihtiyacı vardı.

Fanny ne kadar da aktif, dikkatli bir küçük dadıydı ve Norman'la ne kadar hoş ve nazik bir şekilde konuşuyordu, ona ilgisini çekecek her şeyi anlatıyordu. Her gün ona yemeklerini getiriyordu;
onun yemeklerini başkasından almaktansa ondan almayı tercih ettiğini söyledi,
çünkü çay, et suyu ve puding ona verildiğinde her zaman daha güzel oluyordu.

Robby ve Alec'ten bahsetmekten hoşlanmamıştı, çünkü ona Pecksy'yi hatırlatacağından korkuyordu. Bir gün ona bir bardak et suyu getirdiğinde, yastıklarla desteklenmiş bir şekilde oturuyordu, kollarını onun boynuna doladı.

"Sevgili, nazik kız kardeşim," dedi, "bana karşı ne kadar iyisin ve ben sana
hiç iyi davranmadım; eğer onlara sana davrandığım gibi davransaydım, başka hiç kimse bana bu kadar nazik davranmazdı."

"Ah, ama seni sevdiğimi biliyorsun, Norman ve bazen bana kızsan da, bu seni sevmemi engellememeli. Ama al, et suyunu al, sonra sana sadece benim değil, başkalarının da seni önemsediğini ve senin iyi olman için dua ettiklerini söyleyeceğim, ki sen onlara kaba ve kötü davrandın."

Norman suyu aldı ve sonra sordu--

"Annem ve belki de büyükannem dışında bana bakanlar kimler?"

"Elbette büyükannem sana gerçekten çok değer veriyor," dedi Fanny, kardeşinin bunu söylemesinden hoşlanmamıştı. "Ve diğerleri de;" ve sonra ona, Alec ve Robby'nin her gün eve gelip onu nasıl aradıklarını, Robby'nin hasta olduğunu duyduğunda ne kadar üzüldüğünü ve iyileştiği söylendiğinde ne kadar minnettar olduğunu anlattı.

"O küçük çocuk!" diye haykırdı Norman; "Neden, ona her zaman kötü davranır ve onu azarlardım ve şimdi arabada onu tekmelediğimi ve peşimden koştuğunda ona isimler taktığımı hatırlıyorum. Suya düştüğümde mendilinin ucunu bana fırlatan oydu. Ah evet! Ve bana yardım etmeye çalışırken onu da
çektim ve boğulmuş olabilirdi. Sanırım benden nefret ediyor olmalı."

"Senden nefret etmekten çok uzak, ona ne kadar kötü davrandığını tamamen unuttu
ve senin için herkes kadar endişelendi," dedi Fanny.

"Ah, çok yaramaz bir çocuktum, artık öyle olmamaya çalışacağım. Bunu daha önce söylediğimi biliyorum, ama şimdi gerçekten bana söyleneni yapmaya çalışacağım
ve büyükannemin dediği gibi herkese karşı nazik ve kibar olacağım ve Tanrı'ya bana yardım etmesi için dua edeceğim. Daha önce iyi olacağımı düşünüyordum ama dua etmedim, kendi başıma iyi olmak istiyordum ve çok yakında her zamanki kadar kötü olacağımı biliyorum."

Fanny, Norman'ın bunu söylediğini duyduğunda ne kadar minnettar hissetti; tekrar tekrar onu öptü ve daha sonra büyükannesine ve annesine onun söylediklerini neşeyle anlattı.

Bu andan itibaren Norman hızla iyileşti ve kısa süre sonra giydirilip aşağı inebildi. Fanny onu küçük arabayla arazide gezdirmekten çok memnundu ve iki üç gün sonra doktor onun midilli arabasıyla bir gezintiye çıkabileceğini düşündü.

"Öyleyse gidip Robby'yi göreyim," diye haykırdı. "Beni boğulmaktan kurtardığı ve gelip beni sorduğu için ona çok
teşekkür etmek istiyorum."

ONİKİNCİ BÖLÜM.

SONUNDA.

Norman'ın dışarı çıkmasına izin verildikten sonraki ilk güzel gün, toprak sahibi nazikçe O, Fanny ve anneleri ve büyükanneleri yaşlı Alec'in kulübesine gittiler. Robby genç beyefendiyi görünce çok sevindi. Norman, ona daha önce yaptığı gibi kibirli davranmak yerine, küçük adamın onu gezdirmesine izin verdi. Küçük adam ona evcil kuzusunu ve kuşlarını ve büyükbabasının onun için yaptığı, içinde bir oturağı olan küçük bir çardağı göstermek istiyordu.

"Robby," dedi Norman, elini tutarak, "çok yaramaz olduğumu ve sana çok kötü davrandığımı biliyorum, ama beni affedersen ve arkadaşın olmama izin verirsen, çok minnettar olurum. Gerçekten kendimden utanıyorum."

Bunu duyan Fanny, kardeşinin kalbinin gerçekten değiştiğinden her zamankinden daha fazla memnun oldu.

Robby, Norman'a teşekkür etti ve iyileştiği için ne kadar mutlu olduğunu ve her şeyden çok onun arkadaşı olmak, ona yardım etmek ve gerekirse onun için savaşmak istediğini tekrar söyledi.

Çocuklar çok mutlu bir sabah geçirdiler ve yolculuk Norman'a çok iyi geldi.

Kaptan ve Bayan Vallery, yaşlı Alec'e ve torununa minnettarlıklarını göstermek için çok istekliydiler. Bayan Vallery, yapmayı önerdikleri diğer şeylerin yanı sıra, küçük Robby için uygun kıyafetler almak üzere en yakın kasabaya gönderildi. Bayan Maclean, misafirlerine hediyelerinin nasıl karşılandığını anlatmak için onlarla birlikte geldi. Robby paketi kendisi açtı ve içindekilerin kendisi için olduğuna inanamadı. Gerçekten de daha önce hiç bu kadar rahat giyinmemişti. Memnuniyetini ifade edecek kelimeler bulamıyordu, ancak beklenmedik hediyeler için ne kadar minnettar hissettiğini söylemek için elinden geleni yaptı. Bayan Maclean, gelecekte ona sıcak giysiler sağlamak için elinden geleni yaptı. Toprak sahibi ayrıca, Robby'nin okula gönderilebilmesi için sığırlarına ve koyunlarına bakması için Alec'e yardım etmesi için iri bir çocuk tuttu; ve Yüzbaşı Vallery
birkaç hayvan satın aldı ve bunları yaşlı adama sundu,
şimdi bir hizmetçisi olduğu için eskisinden daha fazla sayıda hayvana bakabileceğini söyledi. Bayan Leslie de ona ve torununa birkaç
yararlı hediye verdi. Yine de Norman, kendi adına, onlara asla ödeyemeyeceğinden daha fazla borçlu olduğunu kabul etti.

Sonunda Bayan Leslie ve kızı ve damadı, çocuklarıyla birlikte Güney'e dönmek zorunda kaldı. Yaşlı Alec ve torununa son ziyaret gerçekleşti.

İyi kalpli lord ve Bayan Maclean'a veda ettiler.

Araba kapıya doğru ilerledi ve yolculuk başladı. Bagajlar arasında gizemli bir paket vardı - Fanny'nin içinde ne olduğunu bilmesine izin verilmiyordu ve eğer merak ediyorsa, merakını şu ana kadar soru sormamak için dizginledi. Ancak Norman, içindekileri biliyor gibi görünüyordu ve üzerine koyulan kalın örtüyü kaldırarak, babasının
aldığı küçük bir paketten su ve tohum döktüğü görüldü.

Kısa süre sonra trene ulaşıldı ve Norman istasyonda gizemli paketi sıkı bir şekilde gözetlemeye devam etti.

Grup Edinburgh'da sadece bir gün geçirdi ve paket hemen Yüzbaşı Vallery'nin odasına taşındı.

Edinburgh'dan Londra'ya yolculuk sırasında, paket muhafızın sorumluluğuna verildi ve muhafız ona hiçbir zarar gelmeyeceğine dair sadakatle söz verdi.

Fanny, sonunda büyükannesiyle birlikte sevgili eski evlerine ulaştıklarında ne kadar mutlu hissetti, yorgunluğuna rağmen ve Norman sadece iyileşmekle kalmadı, aynı zamanda daha önce olduğundan çok farklıydı. İlk hareketlerinden biri Susan'a koşup ona iyi bir çocuk bulmasını umduğunu söylemek oldu. Sevinçle havlayarak dışarı çıkan Trusty, diğer herkesin elini yalamak için ayağa fırladı, ancak Norman'dan dikkatlice kaçındı. Ancak Norman ona yumuşak bir
seseyle seslendi ve geldiğinde başını okşadı ve sırtını sıvazladı ve Trusty kuyruğunu "Benden korkmadığın için mutluyum ve gelecekte iyi arkadaş olacağımızı umuyorum" dercesine salladı. Böylece oldu ve Trusty genç beyefendiyle çok fazla şakalaştı.

Fanny odasına gittiğinde, Nancy'yi bebek evinde onu karşılamaya hazır buldu ve döndüğünde Bayan Lucy'den başka ne gördü, parlak ve taze görünüyordu, ilk geldiğinde giydiği gibi düşük bir elbiseyle.
Boynunda hiçbir iz yoktu, yüzünde hiçbir çirkin leke yoktu. Eğer orijinal Bayan Lucy olmasaydı, o kadar
benzerdi ki, Fanny onun ikiz kardeşi olmalıydı diye düşündü.

"Ah, ne kadar da nazik," diye haykırdı Fanny, "Artık Bayan Lucy'yi ne oturma odasında ne de başka bir yerde yalnız bırakmaktan korkmama gerek yok."

Bir süre onunla konuştuktan ve onu Nancy'ye tanıttıktan sonra
aşağıya koştu, babasına, annesine, büyükannesine veya onun için yeni bir Bayan Lucy
bulmuş olan kişiye teşekkür etmek için can atıyordu.

Oturma odasında kimse yoktu, ancak bir dakika sonra Norman içeri girdi,
elinde güzelce boyanmış bir kuş kafesi ve içinde güzel küçük bir kuş vardı. Kuş kafesi tam olarak gizemli paketin boyutundaydı.

"İşte, sevgili Fanny," dedi, "bunu Glen Tulloch'tan getirdik. Babamın bana istediğimi yapmam için verdiği biraz parayla satın aldım. Ama yolculuk sırasında ölebileceğinden korktum, bu yüzden buraya güvenli bir şekilde varana kadar sana teklif etmek istemedim. Bunu alır mısın, sevgili Fanny ve ona Pecksy adını verir misin? Umarım sonuncusundan daha mutlu bir küçük Pecksy olur."

Norman bir an başını eğdi ve sonra Fanny onu öperken kocaman bir gülümsemeyle baktı ve hediyesi için tekrar tekrar teşekkür etti.

Norman daha sonra Fanny'den odasına gelmesini rica etti ve orada duvara yerleştirilmiş bir kancayı gösterdi, kuş kafesini asması ve ona zorlanmadan ulaşması için, Trusty'nin korkutması veya kedi Kitty'nin elinden gelenin en iyisini yapması için yerden çok yüksekte olsa da.

Fanny, kendini var olan en mutlu küçük kız olarak görüyordu.

Norman'a yeni Bayan Lucy'yi gösterdi, görünüşü onu
Fanny'den bile daha çok şaşırttı.

Norman evde birkaç mutlu hafta geçirdi ve Bayan Norton onun kaydettiği ilerlemeden
çok memnun olduğunu ifade etti. Daha sonra okula gitme zamanı geldi ve orada bir süre kaldıktan sonra, öğretmen ona
öğrencileri arasında en dikkatli ve itaatkar olanlardan biri olduğunu ve ondan şikayet edecek tek bir kelime bile etmediğini yazdı. Tüm arkadaşları bu bilgiyi aldıklarında çok mutlu oldular ve Fanny onun tatiller için
eve dönmesini sevinçle bekledi. Karakterini korudu ve hiçbir kusuru olmadığı söylenemese de, şüphesiz ki onları aşmak için elinden geleni yapıyor ve bu hikayenin tüm genç okuyucuları aynı şeyi yapmaya çalışırsa çok mutlu olurum - onun aradığı ve elde ettiği yardıma güvenerek.

SON.

Norman Vallery'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, W.H.G. Kingston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORMAN VALLERY ***

***** This file should be named 25928.txt or 25928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/2/25928/

Produced by Nick Hodson of London, England

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
