*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Christmas Story from David Harum (David Harum'dan Noel Hikayesi)
Yazar: Edward Noyes Westcott
Yayın Tarihi: June 29, 2008 [EBook #25927]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25927
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Christmas Story from David Harum, by 
Edward Noyes Westcott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Christmas Story from David Harum

Author: Edward Noyes Westcott

Release Date: June 29, 2008 [EBook #25927]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS STORY FROM DAVID HARUM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Bruce Thomas ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: WM. H. CRANE, DAVID HARUM OLARAK]

_WM. H. CRANE EDİSYONU_

NOEL HİKAYESİ

DAVID HARUM

Tarafından

Edward Noyes Westcott

MR. CHARLES FROHMAN'IN
DAVID HARUM YAPIMI

RESİMLENDİRİLMİŞTİR.
ROMANDAN DRAMATİZE EDİLMİŞ BİR KOMEDİ

NEW YORK

D. APPLETON AND COMPANY

1900

Telif Hakkı, 1898, 1900,

D. APPLETON AND COMPANY Tarafından.

_Tüm hakları saklıdır._

[İllüstrasyon]

ÖN SÖZ

"Dave işi kendi yolunda yaptı," dedi Teyze Polly Dul Cullom'a.
"Neşeli bir Noel için onu bir şekilde getirdi, değil mi?"

Bu, Bay Westcott'un ünlü kitabından burada yeniden basılan hikayedir. David Harum'un doğası, işleri kendi yolunda yapmaktı ve Dul Cullom'u umutsuzluğun derinliklerinden mutluluğun zirvelerine
çıkarırken kullandığı yöntemlerin tuhaflığı, kahkaha ve gözyaşları arasında okunan ve her zaman büyük yürekli hayırsever için artan bir sevgiyle
bir hikaye oluşturuyor. David Harum'un mutlak özgünlüğü, beklenmedikliği, mizahının kuruluğu, içgörüsünün kurnazlığı ve yüzeyin altındaki nezaket ve cömertlik, onu edebiyatta kalıcı bir figür haline getirmiştir. Dahası, David Harum'un bireysel niteliği o kadar belirgin bir şekilde Amerikalıdır ki, tipik bir Amerikalı, belki de sadece dışsal olarak eski bir neslin tipik bir örneği olarak kabul edilmiştir, ancak yine de esasen ulusal özelliklerin bir örneğidir. Sadece Bay Westcott'un kitabı David Harum'un kişiliğini tam olarak tasvir edebilirken, kitaptaki hiçbir başka bölümün David Harum'un karakterinin şefkatini ve tuhaflığını ve tam niteliğini, Billy P. tarafından yatırılan "sermayeye" nasıl "ilgi" verdiğini anlatan hikayenin zenginliği ve acıklılığıyla sunmadığı da doğrudur. Neyse ki bu hikaye ayrı bir yayına kolayca uygundur ve kendi başına duran, Dickens'ın bilindik hikayesinin Amerikan karşılığı olan ve kendine özgü bir sadelik, mizah ve çalışılmamış acıklılıkla dolu bir Amerikan "Noel Şarkısı" oluşturur. Yazılı ve oynanan hikaye arasındaki fark, oyunda Noel hikayesinin kullanımında gösterilmiştir. Kitapta David, John Lenox'a Dul Cullom'un hikayesini ve 'Zeke Swinney'le olan ilişkilerini anlatır ve gerçeği ofisinde ona açıklar ve ardından evindeki akşam yemeği onun eşsiz hikayeleriyle uzar. Oyunda aksiyon, betimlemenin yerini alır. İlk perdede 'Zeke Swinney'nin dul kadından kan parası aldığını ve dul kadının 'Cordelia Prendergast' olarak bağımsızlık kariyerine yeni başlayan Mary Blake ile tanıştığını görürüz. İkinci perdede dul kadının David'e ikinci ipotek verdiğini ve böylece Mary Blake'in şüphelerini güçlendirdiğini görürüz ve üçüncü perdede David, kasvetli gençliğini ve Billy P.'nin nezaketini resmeder ve dul kadını kendi evine götürür, doruk noktası akşam yemeğini açan ve oyunu kapatan tostla gelir. Bay Crane gibi seçkin bir aktör için bile, çatışan teorilerle zaten sınırlandırılmış bir rolü üstlenmek hassas ve zor bir görevdi; ancak onun içgörüsü ve karaktere olan bağlılığı, Bay Westcott'un yarattığı David Harum'u önümüze koymayı başardı.

Bu kitabın, Bay Charles Frohman'ın izniyle sahne fotoğraflarından yeniden üretilen çizimleri, Bay Crane'in en iyi resimlerini içeriyor. Crane karakteri ve ayrıca ikinci ve üçüncü perdelerdeki sahnelerin sahne görünümleri, Dul Cullom bölümünün gelişimini ve doruk noktasını gösterir. Noel Hikayesi, Bay Crane'in ünlü karaktere ilişkin yorumlarının özel ilgisiyle kalıcı bir edebi değeri birleştiren bu ciltte ilk kez ayrı olarak yayınlanıyor.

* * * * *

Birçok cesaret kırıklığından sonra, David Harum'un yazarı kitabının takdir gördüğünü ve yayınlanacağını bilecek kadar uzun yaşadı,
ama yayınlanmadan önce öldü.

Syracuse'un önde gelen bir doktoru ve bir zamanlar şehrin belediye başkanı olan Dr. Amos Westcott'un oğlu Edward Noyes Westcott, 27 Eylül 1846'da doğdu. Hayatının neredeyse tamamını memleketi Syracuse'da geçirdi. Aktif kariyerine erken bir dönemde bir banka memurunun masasında başladı ve daha sonra kasiyer ve kasiyer, ardından Westcott & Abbott, bankacılar ve brokerler şirketinin başkanı oldu ve son yıllarında Syracuse Su Komisyonu'nun sicil memuru ve finans uzmanı olarak görev yaptı. Sanatsal mizacı hayatının son yıllarına kadar sadece müzikte ifade buldu. Zaman zaman finansal konularla ilgili makaleler yazdı, ancak David Harum'u son hastalığının yaklaşmasıyla birlikte yazmaya başladı. Bu kitaptaki hiçbir karakter doğrudan hayattan alınmamıştır. Babasının anlattığı hikayeler ve kendi keskin gözlemleri ve canlı hayal gücü materyalini sağladı, ancak ne David Harum ne de başka bir karakter herhangi bir bireyin kopyası değildir. Yazarın hastalığına dair hiçbir iz kitapta görülmez. "Her neyse, bunu yazmaktan zevk aldım," diye yazdı ölümünden kısa bir süre önce, "ve kimse David'e benden daha fazla gülmeyecek. David'in bundan sonra ne yapacağını asla tahmin edemezdim." Bu, 31 Mart 1898'de ölen ve kendisini takip edecek şöhretten habersiz olan cesur ve nazik yazarın ruhuydu.

R. H.

NEW YORK, _Ağustos 1900._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Wm. H. CRANE Sürümü]

David Harum'dan Noel Hikayesi

BÖLÜM I

23 Aralık'tı ve kapanış saatinden kısa bir süre sonraydı. Peleg
gitmişti ve arkadaşımız kasayı kilitlemişti ki David ofise
ve tezgahın arkasına
girdi.

"Aceleniz var mı?" diye sordu.

John acelesi olmadığını söyledi, bunun üzerine Bay Harum yüksek bir ofis taburesine
çıktı, topukları milin üzerindeydi ve masanın üzerine yanlara doğru yaslandı, John ise sol kolu masanın üzerinde ona dönük şekilde duruyordu.

"John," dedi David, "Widdo' Cullom'u tanıyor musun?"

"Hayır," dedi John, "ama kim olduğunu biliyorum--uzun boylu, zayıf, hafif kambur ve aksayarak yürüyen bir kadın. Onu fark ettim ve adını sordum çünkü
görünüşünde dikkatimi çeken bir şey vardı--sanki bir zamanlar daha iyi günler görmüş gibi."

"Parti bu," dedi David. "Daha iyi günler gördü, ama çoğunlukla otuz yaşına geldiğinden beri yemek yiyor ve içiyor, sanırım bunun dışında pek bir şey yapmıyor."

"Kesinlikle öyle görünüyor," dedi John.

"Evet efendim," dedi David, "çok zor zamanlar geçirdi, widdo'nunki de öyle,
ve yine de," kısa bir duraklamadan sonra devam etti, "Cullom'ların bu hull bölgesinin en önemli isimlerinden biri olduğu bir zamandı. İlçenin bir mahallesine sahiplerdi ve şu anda Doc Hays'in yaşadığı tepedeki büyük evde yaşıyorlardı. O günlerde burası, buralardaki en iyi yer olarak kabul edilirdi. Washington'daki Capitol'ün Cullom evi gibi bir şey olması gerektiğini ve Billy P.'nin (babasının adı William ve kendisininki William Parker olduğu için insanlar ona Billy P. derlerdi) ve Billy P.'nin başkan
olmayacağını düşündüğünü düşünürdüm. Çocukluğumdan beri başkanlar konusunda fikrimi biraz değiştirdim."

Burada Bay Harum taburesine döndü, sağ elini
çul cebine koydu, oradan bir parça "Maple Dew" kağıdı çıkardı
ve sol yanağını bol miktarda "ince kesilmiş" ile doldurdu. "John, konuyla ilgili uzun bir konudan sapmaya dönüşebileceğinden korktuğu şeyi önlemek için aradan yararlandı ve şöyle dedi: "Affedersiniz ama Bayan Cullom nasıl böyle bir durumda? Ailenin hepsi öldü mü?"

"Vay canına," dedi David, "çoğunun öldüğünü düşünüyor, aslında hepsinin öldüğünü düşünüyor,
kadının oğlu Charley hariç, ama aileye gelince, o da öldü bile - başladı! Jim Wheton'ın buzağısını hiç duydun mu?
Vay canına, Jim bir baharda satmak için şehre üç veya dört dana getirdi.
Dick Larrabee o günlerde et satardı. Dick onlara baktı ve dedi ki, 'Bak, Jim,' dedi, 'Sanırım o arsada bir 'deakin' var,' dedi. 'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diyor Jim. 'Evet, öyle, lanet olsun!' diyor Dick, 'evet, öyle. O buzağıyı asla öldürmedin ve bunu biliyorsun. O buzağı öldü, buzağının yaptığı bu. Hadi, itiraf et,' diyor. 'Vay,' diyor Jim, 'Ben onu _öldürmedim_ ve o da _ölmedi_ - sadece _bir tür_ başladı.'" 

John, anlatıcının kendi çabasını ödüllendirdiği kahkahaya katıldı ve David devam etti: "Evet, efendim, onlar tükendi. Yaşlı Billy, Billy P.'nin babası, tüm mülkü devraldı - hayatında hiç iş yapmadı. Üniversite eğitimi aldı, Avrupa'ya gitti ve tüm bunlar, ve elli yaşına gelmeden önce, büyüdükten sonra eski yerine neredeyse hiç yaklaşmadı. Arazi tamamen hisselerle çiftçilik yapıyordu ve çiftçileri çoğunlukla onu kandırıyordu. Elbette hatırı sayılır bir gelir elde ediyordu, ama işler ilerledikçe ve ne kadar gevşek olduğunu
öğrendikçe, sürekli daha büyük parçalar koparmaya devam ettiler ve bazen çekirdeği bile alamıyordu. Ama paraya ihtiyacı olduğunda -ve bunu sık sık macun gibi istiyordu, size söylüyorum- en kolay yol bir morgige yapıştırmaktı; ve bir süre sonra öyle bir hal aldı ki, diğer morgigelerin faizini ödemek için bir morgige vermek zorunda kaldı."

"Ama," dedi John, "bu mülkte araziden başka bir şey yok muydu?"

[İllüstrasyon]

"Ah, evet," dedi David, "yaşlı Billy'nin babası ona önemli bir miktar personel bıraktı, ama o gittikten sonra morgige işine girdi, size söylediğim gibi. Çoğunlukla Syrchester'a ve çevresine kadar yaşadı ve evlendiğinde Syrchester'da bir yer satın aldı ve Billy P. yaklaşık on iki veya on üç yaşına gelene kadar orada yaşadı ve yaklaşık elli yaşındaydı. O zamana kadar ipin ucuna gelmişti ve tek yapabileceği Homeville'e geri dönmek ve geriye kalanları en iyi şekilde değerlendirmekti - ve yaptığı da buydu, hele ki daha da fazla bir şekilde en iyisini yapmamış olması. Karısı Bayan Cullom ona hiçbir şekilde yardımcı olmuyordu. Şehirli bir kadındı ve kırsala hiç uyum sağlayamıyordu ama öldüğünde yaşlı Billy'yi asla yıkmadı. O da büyüdü ve bitkin düştü ve Billy P. yaklaşık on beş yaşındayken öldü. Neyse, Billy P. ve yaşlı adam bir şekilde geçinmeye çalıştılar ve çocuk bir yıl kadar üniversiteye gitti. Nasıl geçindiklerini bilmiyorum. Uzak bir akrabanın yaşlı Billy'ye biraz para bıraktığına dair bir hikaye vardı ve sanırım bu ve çiftliklerden kalan para Billy P. yirmi beş yaşına gelene kadar onları idare etti ve sonra evlendi. Bu taç giyme vuruşuydu," diye belirtti David. "Köy kızlarından biriydi - saygın insanlardı, sıradan olmaktan daha yakışıklı ve yüksek adımlarla yürüyordu ve biraz eğitim almıştı. Ama yaşlı adam bir horozdan daha gururluydu ve hiç kimsenin Billy P. için yeterince iyi olmadığını düşünüyordu ve en başından beri biraz parayla evlenip yeni bir başlangıç ​​yapacağını düşünüyordu. Ama evlendiğinde - sessizce, bilirsiniz, çünkü yaşlı adamın tekmeleyeceğini biliyordu - ve bu numarayı öldürdü ve yaşlı adam da buna dahil oldu. Tüm cesaretini tüketti ve bir yıl bile yaşamadı. Wa'al, efendim, ilginçti ama, bana söylendiğine göre,
hull köyü yaşlı adamın tarafını tuttu. Cullom'lar o günlerde kral gibiydiler ve insanlar şimdiki kadar bir adamın iyiliği için çalışmıyorlardı. Billy P.'nin yanlış yapıldı, ama kıza karşı söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve o çok saygı duyulan biri, Bayan Cullom ve kürklü olarak, her zaman Billy P.'yi mümkün olduğunca uzun süre ayakta tuttuğunu tahmin ettim. Ama işe yaramadı - yani, kesin olan gerçekleşti. İyi bir mülkün nominal bir unvanı vardı, ama çoğu mülkün değeri, eğer yatırılacak olsaydı, kağıtları ödemeye yetecek kadar değildi. Görüyorsunuz, bu bölgelerde çiftlik mülkünün gerçek nakit değeri asla olmadı. Çiftlik unvanlarında otuz yıldır miras veya haciz dışında bir düzineden fazla değişiklik olmadı. Bu yüzden Billy P. hiçbir çaba göstermedi. İlgi, geceleri ve pazarları doğru giden şeylerden biri. Sadece tapuları hazırlatmış ve yerleşme zamanı geldiğinde teslim etmiş. Birkaç köy arsası vardı ama bu açıktı, ara sıra ona biraz para kazandırıyordu, ta ki hepsi bir tanesi hariç tükenene kadar, ve o da Bayan Cullom'un şu anda yaşadığı arsa. Çoktan daha fazlaydı - aslında, macun kadar büyük bir yerdi. Billy P.'nin olduğu yerde güneşin doğup battığını düşünüyordu, ama kafasına bir şey takmıştı ve bunun için asla hiçbir belgeye imza atmazdı, ayrıca şanslıydı. Üzerinde bir ev vardı ve evlendikten altı ya da yedi yıl sonra öldüğünde zaten başının üzerinde bir çatı vardı ve onu büyütmesi gereken bir çocukla bıraktı. Charley yardım edebilecek kadar büyüyene kadar tüm o yıllar boyunca nasıl geçindi, kuğu! Bilmiyorum. Dikiş ve çamaşır işlerine girdi, yemek pişirmeye ve emzirmeye çıktı, ve tüm bunlar, ama sanırım o zamanlar midelerini çok fazla doldurmadıkları ve serinlemek için bobinleri açmak zorunda kalmadıkları zamanlar da vardı. Ama o, bu özelliğini bir köke tutunan bir yavru köpek gibi tuttu. Billy P. öldüğünde iyice çürümüştü, ama köy buna alıştı. Kesilebilecek birkaç iyi arsa var ve akıntının bir elektrik lambası için yeterli güç üretmeye yettiği nehre kadar uzanıyor. Burada bir tesis kurmaktan bahseden birkaç adam tanıyorum ve nehir kıyısı ve üzerine inşa etmek için yeterli arazi için iyi bir fiyat ödeyecekleri de ortada. Gerçek şu ki, bu değerli bir mal parçası olmalı, sanırım onun tahmin ettiğinden daha fazla."

Burada Bay Harum durakladı, çenesini baş ve işaret parmağıyla sıkıştırdı ve tütününü mırıldandı. İlgiyle değil de daha fazla dikkatle dinleyen John - bu arada hikayenin nereye vardığını merak ediyordu - kendisinden takip ettiğini göstermesinin beklenebileceğini düşündü ve "Yani Bayan Cullom bu son parçayı açık tuttu, öyle mi?" dedi.

"Hayır," dedi David, sağ elini masaya vurarak, "o sadece bunu yapmadı ve ben de size hikayenin bir kısmını ve duymak istediğinizden daha fazlasını anlatmaya geldim, belki de."

"Kesinlikle hayır," diye itiraz etti John. "Ben çok ilgilendin."

"İlgileniyorsun, değil mi?" dedi Bay Harum. "Wa'al, senden yapmanı istediğim bir şey var. Yarından sonraki gün Chris'mus ve Bayan Cullom'a bir satır yazmanı istiyorum, buna benzer bir şey, Bay Harum'un sana söylemeni söylediğini, elinde tuttuğu
paranın bir süredir gecikmiş olduğunu ve bir yıldan fazla süredir hiçbir faizinin ödenmediğini, konuyu kapatmak istediğini ve Chris'mus'u sabah saat dokuzda bankada göreceğini, o gün daha fazla vakti olduğunu; ama, görebildiği kadarıyla, işin çok uzun sürmeyeceğini - buna benzer bir şey, anlıyor musun?"

[İllüstrasyon]

"Pekala, efendim," dedi John, işvereninin yüzünde, bir planın ne olduğunu tahmin ederken hissettiği tiksinti ve iğrenmeyi görmeyeceğini umarak ve Harum'un sert ve vicdansız yolları hakkında duyduklarını hatırlayarak, bunun, belki de sahte para olayı hariç, kişisel olarak onun için ilk vahiy olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ama bu gerçekten çok kötü görünüyordu. "Tamam," dedi David neşeyle, "sanırım çorabında ne olduğunu bulman uzun sürmez ve eğer yapacak başka bir şeyin yoksa
Chris'mus sabahı ofisi açmanı ve Bayan Cullom'la işim bitene kadar bir süre ortalıkta kalmanı istiyorum. Belki doldurulması veya tanıklık edilmesi gereken bazı kağıtlar vardır veya başka bir şey; ve o pis oğlanın
ateşleri yakmasını sağla ki ortalık ısınsın."

"Çok iyi, efendim," dedi John, görüşmenin sona erdiğini umarak.

Ama yaşlı adam birkaç dakika boyunca görünüşe göre kahverengi bir çalışmayla oturdu ve
ara sıra alaycı bir kurnazlık gülümsemesi yüzünü buruşturdu. Sonunda şöyle dedi: "Size o kadar çok şey anlattım ki, o morgidge'i nasıl elde ettiğimi de anlatsam iyi olur. Bir dakika bile sürmez, sonra koşup oynayabilirsiniz," diye ekledi kıkırdayarak.

"Sabırsızlığımı belli etmediğimi umuyorum," dedi John ve anında, talihsiz ifadesinin farkına vararak, aceleyle, "Gerçekten çok ilgilendim."

"Ah, hayır," diye cevap verdi, "hiç kimseye _ihanet_ etmedin, ama benim gibi yaşlıların genelde bir şeyi yaparken iki kere söylediğini biliyorum. 
Wa'al," diye devam etti, "işte böyleydi. Charley Cullom biraz büyüdükten sonra, tencereyi ayakta tutmaya yardım etti ve daha iyi anlaştılar. Yaklaşık yedi yıl önce, yine de, kalkıp evlendi ve sonra şişman ateş yaktı. Sonunda, biraz parası olursa Batı'ya gidip biraz arazi alacağını ve bir çiçek bahçesindeki kedi gibi yaşayacağını söyledi. Annesinin evinde bin dolar kazanırsa, kesinlikle ilgiyle ilgileneceğini ve muhtemelen hemen hemen hiç vakit kaybetmeden müdüre borcunu ödeyeceğini düşünüyordu. Wa'al, bunu başardı ve gitti.
Bana parayı getirmek için gelmedi, çünkü -bilmiyorum- en azından gelmedi, ama 'Zeke Swinney'den aldı.

"Wa'al, ortaya çıktı ki herhangi bir aptal bunu önceden hesaplayabilirdi, ilk yıldan sonra, sanırım bin dolardan ödediğinde, Charley
asla faiz ödemedi. İkinci yıl iyi gidiyordu ve sonraki yıl bir ev hanımını kaybetti, ödemeyi bekliyordu ve sonraki yıl çekirgeler ona çarptı, vb. ve sonuç şu oldu ki, beş yılın sonunda, morg bir yıl daha kaldığında,
Charley bir yıl ödedi ve bir yıl ödedi ve üç yıllık faiz borcu kaldı. Yaşlı Swinney'nin bunu nasıl ertelediğine gelince, her altı ayda bir on dolar kadar ödüyordu ve bunun için hiçbir kredi, makbuz ve tanık yoktu ve mülkün her geçen gün daha da iyileştiğini biliyordu. Başka bir nedeni de olabilirdi ama her neyse, onu serbest bıraktı ve düzenli olarak tıraş oldu. Ama size anlattığım sırada, parasını kesmeye başlamıştı ve eğer faizi ödemezse haciz koyacağını söyledi ve ben de bir gün ona rastladım ve onunla konuşmaya başladım ve bana tüm detayları anlattı. 'Yaşlı yaratığa ne kadar borcun var?' dedim. 'Yüz seksen dolar,' dedi, 've onu nereden alacağımı,' dedi, 'sadece Tanrı bilir.' 'Ve sana söylemeyecektir, sanırım,' dedim. Wa'al, tabii ki
Yaşlı Swinney'nin bir morgidge'i olduğunu biliyordum çünkü bu bir kayıt meselesiydi ve onu oyununun ne olacağı konusunda bir tahminde bulunabilecek kadar iyi tanıyordum ve dahası o parça ve pakete göz koymuştum ve onun bir vatandaş olma ihtimalinin benden daha fazla olmadığını düşündüm." ("Evet," dedi John kendi kendine, "leşin olduğu yerde akbabalar toplanır.")

"'Wa'al,' dedim ona, biraz daha konuştuktan sonra, 'sanırım
bugün saat 12 civarında evime gelirsin, belki de bu şeyi çözebiliriz. Kesin olarak akraba olduğumuzu söylemiyorum,' dedim, 'ama belki, belki.' O öğleden sonra ilçe merkezine gidip bir tarif aldım ve iki yüz dolarlık ikinci bir morgige hazırlattım ve Bayan Cullom da bunu hemen imzaladı. Morgige'i randevudan bir gün sonra yaptırdım, çünkü ona söylediğim gibi, geçici bir kredi niteliğindeydi, ama o kadar gıdıklanmıştı ki o
sıkıcı zamanda hemen hemen her şeyi imzalayabilirdi. 'Şimdi,' dedim ona, 'git ve eski Step-and-get-it'le anlaş, ama parayı nereden aldığını tek kelime bile söyleme,' dedim. 'Hiçbir şey söyleme - vicdanını esnet, gerekirse,' dedim, 've Dave Harum'un sana parayı verip vermediğini sorarsa daha da dikkatli ol, 'Hayır, vermedi,' dedin. Bu yalan olmayacak,' dedim, 'çünkü sana _vermeyeceğim_,' dedim. Wa'al, dediğimi yaptı. Elbette Swinney benim de buna karıştığımı düşünüyordu, ama onu öyle güzelce uzaklaştırdı ki ne düşüneceğini bilemedi, ama yine de pençeleri bir süreliğine kesilmişti.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, II. Perde]

"Wa'al, işler bir süre böyle devam etti, ta ki Swinney'nin dünyevi işlerle ilgili endişelerinden bazılarını gidermem gerektiğine karar verene kadar,
bir sabah onu ziyaret ettim ve vakit geçirdim,
ve birbirimizin sağlığı ve benzeri konularda kafamızı rahatlattıktan sonra, 'Widder Cullom'un yerinde bir morgige tutuyorsun, değil mi?' dedim. Elbette 'evet'ten başka bir şey söyleyemedi. 'İlgisini iyi koruyor mu?' Diyorum ki. 'Burnumu senin işine sokmak istemiyorum,' diyorum, 've bana istemediğin hiçbir şeyi söyleme.' Wa'al, Dave Harum'un Dave Harum olduğunu biliyordu ve bunu açıkça söyleyebilirdi, ve dedi ki, 'Wa'al, uzun bir süre hiçbir şey ödemedi, ama geçen sefer gövde parasını ödedi. Ama,' diyor, 'zamanının tekrar geleceğine dair hiçbir fikrim yok.' 'Ve eğer yapmazsa,' diyorum, 'mülkünü alacaksın, değil mi?' 'Başka bir yol göremiyorum,' diyor ve hemen yukarı bakıyor, 'bana fazla teklif vermediğin sürece,' diyor. 'Hayır,' diyorum, 'şimdilik gayrimenkul almıyorum, ama seninle konuşmanın zevkini bir kenara bırakarak,' diyorum, 'elindeki morgige'i almak istiyorum.' 

"Vay canına, efendim, o, o, o, o! Sıçayım! Bunun üzerine çenesi boynunda bir dakika bana baktı, sonra kamburlaştı ve boynunu bir çamur kaplumbağası gibi içine çekti. 'Hayır,' diyor, 'para için acı çekmiyorum, ve sanırım morgige'i saklayacağım. Macun zamanı yaklaşıyor, ama belki bir süre daha bekleyebilirim. Sanırım güvenlik bunun için iyidir.'
'Evet,' dedim, 'sanırım bunu bir daha vergileri ödemeyecek kadar uzun süre devam ettireceksin; sanırım güvenlik bu riski almaya
yeterince iyi; ama ya _benim_ güvenliğim?' dedim. 'Ne demek istiyorsun?' dedi. 'Yani,' dedim, 'o mülk için ikinci bir morgige'im var ve güvenliğim için titremeye başladım. Bana, dedim, haciz koyacağını söyledin ve kendimi korumak istiyorum ve, dedim, o mülk için teklif vermeye ve yatırımımı kurtarmak için çok daha fazla para koymaya gitmem gerektiğini düşünmüyorum, eğer ki --çok değil!_ ve o morgiyi bana imzalayabilirsin, ve ne kadar erken olursa o kadar iyi, dedim."

David elini uyluğuna sert bir tokatla indirdi, John'un tahmin edebildiği gibi, talebini Swinney'e vurgulayan kişiydi. İlk başta sadece nazik bir sabırla dinlediği hikayeyi, ilerledikçe daha ilginç bulmuştu ve özür dileyerek bir tabure çekti ve üzerine çıkarak, "Peki Swinney buna ne dedi?" dedi. Bay Harum hırıltılı bir kahkaha attı,
ağzından esneyerek parasını çıkardı, omzunun üzerinden çöp kutusuna doğru
attı ve yelek ceplerine vurarak bulduğu puro ucunu ısırdı. John aşağı indi ve ona bir kibrit getirdi, kalça cebinin yakınına kaşıdı, purosunu yaktı (John, daha önce markalardan birini kabul etmiş olmasına rağmen, makul bir bahaneyle ona katılmayı reddetti) ve dudakları ve diliyle, yanan ucu çeşitli eksantrik eğrileri tasvir edecek şekilde yuvarladıktan sonra, onu ağzının sol köşesine yukarı doğru bir açıyla sıkıca yerleştirdi, birkaç kez kuvvetlice çekti ve John'un sorusuna cevap verdi.

"Wa'al, 'Zeke Swinney birkaç yıl önce bir din adamıydı ve belki de şimdi öyledir, ama bu daha önemli olayda bana söylediği şey, beni önce cehennemde göreceğiydi, 'ama _sonra_ görmeyeceğiydi.

"'Wa'al,' dedim, 'belki görmeyeceksin, belki göreceksin, seninle tanışmak her zaman bir zevk,' dedim, 'ama o durumda bu vasiyet işi bizim icracılarımız için bir soru olacak,' dedim, 'siz_ o vasiyeti asla haczetmeyin ve onu geri almayın,' dedim.

"'Ah, o mülkü kendin ele geçirmek istersin. Ne yapmaya çalıştığını anlıyorum,' diyor.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde II]

"'Bak, 'Zeke Swinney,' diyorum, 'O mülkle ilgileniyorum ve onu korumayı teklif ediyorum. O ipotek
i bana devredeceksin, yoksa haciz ve vekalet altına alırım,' diyorum, 'eğer mülkü teklif vermeye
izin
vermezsen, o durumda kimin sansar derisinin
en uzun olduğunu göreceğiz. Ama sanırım iş oraya
gelmeyecek,' diyorum. 'Sen
seçimini
yapabilirsin,' diyorum. 'O mülkü kendim ele geçirmek isteyip
istemeyeceğim
ne burada ne de orada. Belki de yaparım, belki de yapmam ama
neyse,' dedim, '_sen_ bunu alamazsın ve asla da almayacaksın, çünkü seni imzalatmaya
zorlarsam, ya söylediğimi yaparım ya da
tefecilikten dolayı kadını savunurum. Bunu piponuza koy ve iç,' dedim.

"'Ne demek istiyorsun?' dedi, sandalyesinin yarısını dışarı çıkararak.

"'Şunu demek istiyorum,' dedim, 'ilk altı ay kadın sana on dolar veremedi, sonra sana on beş dolar verdi, ve sen üç yılda tıraş parasını altmış küsur dolar kadar kanattın ve sonra da tüm ilgini çektin.'

"Bu onu sandalyesinden tamamen kaldırdı," dedi David. "'Bunu
ispatlayamaz,' diyor yumruğunu havaya kaldırarak.

[İllüstrasyon]

"'Oh, ho! ho!' diyorum, sandalyemi duvara yaslayarak. 'Eğer Mis'
Cullom sana parayı nasıl ve nerede ödediğine, bölüm ve dize verdiğine ve hatta kendi notlarını gösterdiğine yemin edecek olsaydı ve ben de
sana
gittin' dediğimde bunu inkar etmediğine, sadece
kanıtlayamayacağını
söylediğine yemin edecek olsaydım, Freeland County jürisinin seni
aksi yönde karar vermesinin ne kadar süreceğini düşünüyorsun? 'Zeke Swinney,' diyorum, 'dün doğmadın ama göründüğün kadar yaşlı da değilsin, hiç de aptalca değil!' ve sonra nasıl da güldüm!

"Wa'al," dedi David, tabureden inip gerinirken, esneyerek, "Sanırım bir gün için yeterince hikaye anlattım. Bayan Cullom'a o duyuruyu
göndermeyi ve bunu uydurmayı unutma. Bu seyahatte bu konuyu
aklımdan çıkaracağım." 

"Pekala, efendim," dedi John, "ama sorayım, Swinney ipotek kredisini
hiçbir sorun olmadan devretti mi?" 

"Aman Tanrım! Evet," diye cevap verdi. "Başka yapacak bir şeyi yoktu.
Bahsetmediğim başka bir şey daha vardı. Ama bana minnet
duymak için bunu yapıyormuş gibi büyük bir gösteri yaptı. Wa'al, ona teşekkür ettim ve benzeri şeyler,
ve bitirdiğimizde ona 'Eagil'e gidip bir şeyler alıp alamayacağını sordum, ve biraz şok olmuş gibi göründü ve
hiçbir şey içmediğini söyledi. İlkelerinden sıyrılmaktı, dedi. Ho, ho, ho,
ho! Sıçayım----! İlkelerimden!" ve John onun kendi kendine kıkırdadığını duydu
ta ki ofisten çıkana kadar.

BÖLÜM II

John'un David Harum ile olan ilişkileri göz önüne alındığında, onun hakkında mümkün olduğunca iyi şeyler düşünmek istemesi doğaldı ve zihninin kendisine veya onun huzurunda işvereni hakkında yapılan aşağılayıcı sözlerden ve imalardan etkilenmesine izin vermemişti (ya da vermediğini düşünmüştü). Adamla yaşadığı deneyime göre fikrini oluşturmaya karar vermişti ve şimdiye kadar sadece hoş değil, aynı zamanda olumluydu ve kulağına gelen yarı alaycı, yarı kötü niyetli konuşmaları haklı çıkarmaktan uzaktı. David'in belirli konularda keskin bir pazarlık yapabileceği ona açıkça gösterilmişti, ancak ona göre bu, herhangi bir kazançtan ziyade, zekasını başkalarıyla karşılaştırmanın zevki içindi. Bay Harum, her şeyden önce at ticareti yapmaktan zevk alan deneyimli ve uzman bir biniciydi ve John, en azından o toplumda, bir "at ticareti"nden hemen hemen her şekilde en iyi şekilde yararlanmanın, bir günahsa bile, affedilebilir bir günah olarak kabul edildiğini ve sıradan iş dürüstlüğünün standartlarının bu işlemleri yönetmesinin beklenmediğini kısa sürede keşfetti. David, John'un fikirlerinin bir şok etkisi yaratmış olabileceğinden şüphelendiğinde ona bir keresinde şöyle demişti: "Bir hoss ticareti başka hiçbir şeye benzemez. Bir adam her konuda daha dürüst olabilir ve bir hoss hakkında asla gerçeği, yani tüm gerçeği söylemez. Ben hoss tüccarlarıyla hoss ticareti yaparım. Hepsi benim kadar bildiklerini sanıyorlar ve ne yaptıklarını bilmiyorum. Zaten başka bir şey öğrenmediler ve yeterince şansları oldu. Bana bir hoss hakkında hiçbir şey bilmediğini düşünen ve dürüstçe satın almak isteyen bir adam gelirse, bildiğim kadarıyla, dürüst muamele görür. Her neyse, ona bildiğim her şeyi anlatırdım. Ama o akıllı Aleck'lerden biri gelip de yaşlı
Dave, neden şansını denemek zorunda, hepsi bu. Ve aklınızda bulunsun," diye iddia etti David, işaret parmağını etkileyici bir şekilde sallayarak, "sadece onlar değil. İyi durumda olan kilise üyeleri tarafından iki üç kez, daha önce muhatap olduğum herkesten daha korkak oldum. Yaşlı Deakin Perkins'i ele alalım. O
kilise işlerinde berbat bir adamdır; Yahudileri yenmek için dua edip ilahiler söyleyebilir ve manevi konularda unvanını açıkça okuyabilir, ancak iş at ticareti yapmaya geldiğinde sabahın çok erken saatlerinde kalkmalısınız, yoksa göz dişlerinizi yüzer. Evet, efendim! Sıç

---! Yaşlı yaratığın at _yarattığına_ inanıyorum! Ama deakin," diye ekledi David, "o, o, o, o! deakin benimle epey
bir süredir konuşmuyordu, deakin konuşmuyordu. O, o, o!

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Başka bir şey," diye devam etti, "bir at gibi kumar oynanmaz. Onu
çok iyi tanıdığınızı düşünebilirsiniz ve ilk bildiğiniz şey, bir sürü
şeyi hiç yoktan yere doğrayacağıdır. Bazen bir atı tamamen kareye bırakırsınız -- onu tanıdığınız gibi -- ve onu
alan adam onu ​​nasıl bağlayacağını veya ona nasıl davranacağını bilmez ve o da farklı bir at gibi davranır ve adam sizin onu dolandırmanıza izin verir. Görüyorsunuz, atlar belli bir dereceye kadar yerlere ve yollara alışmıştır ve bunlar değiştiğinde, neden farklı davranmaya eğilimlidirler. Atlar bilmezler ama
çok az şey, gerçekten. Atın duygusundan bahsedin -- vay, bu hayır
öyle bir şey."

David en sevdiği uğraş ve eğlence konusu hakkında böyle konuştu,
ve John o zaman gördüğü ve duyduğu bazı şeyleri anlayabileceğini ve hoş görebileceğini düşündü,
ilk başta bunlara kuşkuyla bakmaya meyilliydi. Fakat Dul Cullom'un bu meselesi farklı bir şeydi,
ve kendisinden küçük de olsa bir rol oynaması beklendiğini fark ettiğinde, yüreği öyle bir battı ki,
talihini şimdiye kadar o öğleden sonra kendisine ifşa edilen bu kadar kalpsiz ve zalim bir girişimi planlayıp gerçekleştirebilen bir adamın iyi niyetine bağlamıştı. Akşamı odasında okumaya çalışarak geçirdi,
ama dul kadının işleri ısrarla düşüncelerine dalıyordu.
David hakkında duyduğu tüm tatsız hikayeler aklına geldi ve
o zamanlar düzenli ve yeterince doğru görünen, ama onları hatırladığı
ışıkta farklı bir renk alan bazı şeyleri kuşkuyla hatırladı. Kendisiyle
Mrs. Cullom'a kendisine talimat verildiği gibi bildirimi göndermeyi reddetmesi gerekip gerekmediğini tartıştı ve yatağa girdiğinde bunu açık bir soru olarak bıraktı.

Her zamankinden biraz daha erken uyandığında termometrenin
yükseldiğini ve barometrenin
düşüştüğünü gördü. Hava, yarı kar, yarı yağmur olmak üzere sürekli bir sağanak yağmurla doluydu; dünyanın en kötü ikliminin -New York'un merkezinin- sağlayabileceği en
moral bozucu kombinasyondu.
Ofiste, ıslak botların ve giysilerin tezgahın dışındaki büyük silindir sobaya yakın olmasından kaynaklanan
kötü kokuların, mutfaktan ve ahırdan gelen bayat kokuların bir
bileşiminin olduğu bir atmosferde oldukça yoğun bir gün geçirdi.
Banka kapandıktan sonra ofis çocuğu Peleg Hopkins'i Bayan Cullom'a
notla gönderdi. İsyan etme yönündeki yarı şekillenmiş niyetinden vazgeçmişti, ancak notu yalnızca anladığı gibi amacının açık bir şekilde ima edilmesiyle uyumlu olduğu kadar az kesin bir şekilde yapmakla kalmamış, aynı zamanda kişisel pişmanlık ifadesiyle buna başlama konusunda doğal bir dürtüye boyun eğmişti - bu da sonuçta ona azımsanmayacak bir üzüntüye mal olan bir gaf. Peleg Hopkins, Noel günü ateşleri yakması istendiğinde duyulabilir bir şekilde homurdandı ve "Eğer İncil hala Chris'mus'ta çalışmıyorsa, bunun olması gerekirdi" fikrini dile getirdi; ancak John o sabah bankanın kapısını açtığında sıcaklığın dışarıdaki havayla rahat bir tezat oluşturduğunu gördü. Hava tekrar değişmişti ve kuzeybatıdan esen şiddetli bir fırtınayla birlikte gelen kör edici bir kar fırtınası, bir yol görmeyi ve onu korumayı neredeyse imkansız hale getirmişti. Şehrin
merkezinde yürüyüş yolları açmak için bazı denemeler yapılmıştı, ancak bunlar karın derinliklerinde sadece hafif ve kıvrımlı çöküntüler olarak görülüyordu. Kenar mahallelerde talihsiz yaya dizlerine kadar yürümek zorundaydı.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

John tezgahın arkasına geçtiğinde gözü hemen masasının üzerinde duran, beyaz not kağıdından yapılmış, pamuklu bir
iplikle bağlanmış küçük bir pakete takıldı, üzerinde "Bay John Lenox, Esq., Present" yazıyordu
ve paketi eline aldığında boyutuna göre ağır görünüyordu.

Paketi açtığında, beyaz yünden örülmüş, üzerinde "Teyze Polly'den Mutlu Noeller" yazısı olan bir kağıt parçasının iğnelendiği minik bir çorap buldu. Çorabın içinden lastik bir kayışla tutturulmuş bir paket düştü. İçeride beş tane on dolarlık altın sikke ve üzerinde "Dostunuz David Harum'dan Mutlu Noeller" yazan bir kağıt parçası vardı. Bir an için John'un yüzü yandı ve elinde küçük çorabı ve içindekileri tutarken göz kapaklarında tuhaf bir sızlama oldu. Kesinlikle o kağıt parçasına "Dostunuz" yazan el, dul ve yetimlere baskı yapan birinin eli olamazdı. "Bu," dedi John kendi kendine, "çorabımda ne olduğunu bulmamın uzun sürmeyeceğini varsayarak kastettiği şeydi." 

* * * * *

Kapı açıldı ve bir rüzgar ve kar fırtınası içeri hücum etti,
Dul Cullom'un uzun, kambur bedenini içeri aldı. Rüzgarın gücü o kadar güçlüydü ki John alçak kasa tezgahının üzerinden atlayıp kapıyı tekrar kapattı. Zavallı kadın, eski yünlü başlığının önünden yırtık eteğinin altına kadar kardan bembeyazdı.

"Siz Bayan Cullom musunuz?" dedi John. "Karları temizleyene kadar bir dakika bekleyin ve sonra arka odadaki ateşe gelin. Bay Harum'un hemen geleceğini tahmin ediyorum."

"Çok mu geç kaldım?" diye sordu. "Mümkün olduğunca acele ettim. Bana öyle geliyor ki daha
kötü bir gün görmeyeceğim, hem de eskisi kadar
güçlü değilim. Sanki buraya hiç gelemeyecekmişim gibi geliyor."

"Ah, hayır," dedi John, onu arka salondaki Franklin sobasının
parlayan ızgarasının önüne yerleştirirken, "asla. Bay Harum henüz içeri girmedi. Kendinizi olabildiğince
rahat ettirmeniz için bir dakika izin ister misiniz?" Görünüşe göre onu
duymamıştı. Baştan ayağa soğuktan, yorgunluktan ve sinirsel heyecandan titriyordu. Elbisesi dizlerine kadar ıslanmıştı ve oturup ayaklarını ateşe uzattığında John ince bir pamuklu çorabın bir parçasını ve neredeyse hamur gibi olan acınası ayakkabılarını gördü. Karla kaplı bir patika ofisin arka kapısından David'in evine kadar uzanıyordu ve John şapkasını kaptı ve koşarak ona doğru koşmaya başladı. Verandadaki karı temizlerken Bayan Bixbee kapıyı açtı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Böyle bir sabah neden ortalıkta dolaşıyorsun? Üstünde palto yok ve koşuyorsun? Ne oldu?"

"Ciddi bir şey yok," diye cevapladı, "ama çok acelem var. Yaşlı Bayan Cullom evinden ofise doğru yürüdü ve sırılsıklam
ve neredeyse ölüyor. Ona birkaç kuru ayakkabı ve çorap, ıslak eteğini dizlerinden uzak tutmak için eski bir şal veya battaniye ve bir damla viski veya başka bir şey göndereceğinizi düşündüm. Çok titriyor ve üşüteceğinden korkuyorum."

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Kesinlikle! Kesinlikle!" dedi nazik yaratık ve odadan dışarı fırladı, bir iki dakika içinde bir kucak dolusu rahatlatıcı şeyle geri döndü. "Kuzu yünüyle kaplı bir çift yatak odası geceliği, bir çift yün çorap ve bir battaniye şal var. Buradaki kombinezon, yepyeni denebilecek bir şey değil ama sıcak ve rahat ve üzerinde elbisesi dışında pek bir şey olduğunu sanmıyorum ve sana viski alacağım ama" - burada John'a küçümseyici bir şekilde baktı - "bu eşyaları evde sakladığımız genel olarak bilinmiyor. Ne kadar doğru bilmiyorum ama David neredeyse hiç dokunmasa da evde saklayacak."

"Ah," dedi John gülerek, "benim takdirime güvenebilirsin ve Bayan Cullom'a gizlilik yemini ettireceğiz."

"Wa'al, tamam," dedi Bayan Bixbee, şişeyi getirirken kahkahalara katılarak; "bir dakika karı dışarıda tutacak bir şeyler
yapana kadar. İşte, şimdi, sanırım düzeldin ve o üşütmeden
geri dönmelisin."

"Çok teşekkür ederim," dedi John uzaklaşırken. "Sana 'Mutlu Noeller'den başka
söyleyecek bir şeyim var ama başka bir zamana kadar beklemeliyim."

John ofise döndüğünde David ondan hemen önce gitmişti.

"Va'al, va'al," diyordu, "ama sen epeyce
durumdasın. Merhaba, John! Neyin var orada? Va'al, sen havalandır! Slipler,
battaniye-şal, etek, çorap--va'al, sen ve Polly kafalarınızı bir araya getiriyorsunuz sanırım. O ne? Viski! Va'al, bokumu----! Vahşi atların evde biri olup olmadığını göstermek için Polly'den çıkaracağını
sanmam, hele ki onu dışarı çıkarmak için. İşte mesele bu!
Ah, evet öylesin, Bayan Cullom--sadece bir yudum su," bardağı John'dan alarak, "sadece kanını harekete geçirmek için bir kaşık, sonra
Bay Lenox ve ben rahat ederken ön odaya geçelim."

"Hepsini mahvet!" Bay Harum, kasiyerin tezgahına yaslanmış, sokağa bakarken, "Mis' Cullom'un buraya o şekilde gelmesini istemedim. Ne tür bir gün olduğunu görünce, kesiciyi bağlatmak ve onu çağırmak için ahıra gittim ve her şeyin altüst olduğunu gördüm. O aptal, huzursuz, kızıl tay ahırda kalmıştı ve o zamandan beri onunla uğraşıyorum. Şimdiye kadar Mis' Cullom'u tamamen unuttum."

"Tay çok yaralı mı?" diye sordu John.

"Vay canına, sanırım bir süre sonra yirmi adım bile atamayacak," diye yanıtladı David. "Omzunu biraz incitmiş ve belki de içini incitmiş.
Yemeğine hiç ilgi göstermiyor gibi görünüyor ve bu kötü bir işaret.
Neyse, bir atla ilgilen! Eğer bir şeyleri varsa, diş çıkaran bir bebekten daha fazla rahatsız ederler. "Hepsinde aptalca bir şey var ve ben de o tayda önemli bir hisse aldım," diye ekledi üzüntüyle, "ve geçen hafta ondan istediğim şeye yakın bir şey bulabilirdim ve onun istediği şeye yakın bir şey bulabilirdim ve genelde iyi bir teklifi böyle kaçırdığımda, atın başına lanet olası bir şey geldiğini fark ettim. Kötü bir fikir değil, en azından ev işlerinde, diğer adamın arada sırada bir dolar kazanmasına izin vermek."

Bu özdeyişten sonra birkaç dakika sessizce beklediler ve sonra
David omzunun üzerinden seslendi, "Nasıl gidiyor, Bayan Cullom?"

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Sanırım düzeldim," diye cevapladı kadın ve David yavaşça salona geri döndü, John'u ön ofiste bıraktı. Bayan Cullom'un etrafındaki telaşta ve sonrasında Noel hediyesini kabul etmeyi unuttuğunu fark edince sinirlendi; ancak Bay Harum'un da aynı şekilde habersiz olduğunu umarak, daha sonra bu eksikliği telafi edeceğine söz verdi.
Dışarı çıkıp ikisinin ilişkilerini tanık veya dinleyici olmadan çözmelerini tercih ederdi, ancak işvereni, bulduğu gibi,
genellikle Eylemlerinin bir nedeni vardı, açıkça kalmasını
istemişti ve başka seçeneği yoktu. Ofis
sandalyelerinden birine tünedi ve meselenin
sonunu beklemek için kendini hazırladı.

BÖLÜM III

Bayan Cullom ateşin bir köşesinde oturuyordu ve David onun karşısına bir
sandalye çekti.

"Şimdi iyi hissediyor musun? Viski seni hiçbir düzensiz davranışa
sahib kılmadı, değil mi?" diye sordu gülerek.

"Evet, teşekkür ederim," diye cevap verdi, "sıcak şeyler gerçekten rahatlatıcıdır,
ve sanırım bir şeyleri fırlatmak isteyecek kadar yalayıcım olmadı.
Dave Harum, eğer bana bu notu gönderdiysen, içinde nazik bir çizgi var--ama sanırım sen kendi işini biliyorsun," diye ekledi istifa ederek. "Uzun bir süre o mülkü elimde tutamayacağımdan korkuyordum ve bilmiyorum ama sen ona 'Zeke Swinney' demiş olabilirsin, ama Charley'nin bugün yapabileceğini umuyorum." 

"Notu görelim," dedi David kısaca. "Hımm, hımm, 'Bay Harum tarafından talimatlandırıldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum'--va'al, h'm'm, zaten
kendi eteklerini temizlemesi için çağrıldı--h'm'm--'daha fazla gecikmeden kapatılmalı' (John'un gözü hala masasının üzerinde duran küçük beyaz çoraba takıldı)--va'al, evet, Bay Lenox'a söylemesini söylediğim şey buydu, iş kısmıyla ilgili olarak--notları kendim yazsaydım kendi pişmanlığımı yaşayabilirdim." (John kendi kendine bir şeyler söyledi.) "Bu sizin için dünyadaki en hoş şey değil, kabul ediyorum, ama sonra görüyorsunuz ki,
iş, iş, iş." 

John, David'in boğazını temizlediğini duydu ve açık ateşte bir tıslama oldu. Bayan Cullom sessiz kaldı ve David devam etti:

"Görüyorsunuz ya, Bayan Cullom, durum böyle. Uzun zamandır bu konuyu düşünüyorum. O yer, o sözleşmeyi imzaladığınız ilk yıldan beri size pek iyi gelmiyor. Geçiminizi bile sağlayamadınız, faizi bırakın, ve bu sadece bir zaman meselesi ve uzun vadede mülkü kimin alacağı. Sizinle aynı şekilde ben de Charley'nin öne geçebileceğini düşündüm - ama
yapmadı ve muhtemelen de hiç yapmayacak. Charley bazı yönlerden yeterli bir çocuk, ama yapısında pek bir şey yok,
her neyse, sanırım. Bu da yaklaşık olarak değil mi,
değil mi?"

Bayan Cullom, "korktuğundan" diye mırıldandı.

[İllüstrasyon]

"Wa'al," diye devam etti Bay Harum, "işlerin nasıl gittiğini görüyorum ve görüyorum ki
eğer ben öküz gibi oynamazsam, 'Zeke Swinney o mülkü alırdı ve ben istesem de istemesem de, yine de alacağını düşünmüyordum. Bir keresinde
tekerleğime çomak soktu ve bunu hiç unutmadım. Ama bu
ne burada ne de orada. Wa'al," kısa bir duraklamadan sonra, "sizinle oğlunun bir şekilde bir şeyler başarma şansına
sahip olduğumu biliyorsun. "

"Çok naziksin, çok," dedi dul kadın hafifçe.

"Bunu söyleme, bunu söyleme," diye itiraz etti David. "Hiçbir nezaket değildi. Sadece bir işti. Hiçbir riske girmiyordum ve sanırım
eğer bir işe yarayacaksa
bir süre daha devam etmesini beklerdim. Ama
yaramaz, bu yüzden bu sabah gelmeni istiyorum ki
hiçbir telaş, sorun, avukatlık ücreti veya başka hiçbir şey olmadan
bu işi halledelim. Tüm kağıtları hazırladım ve John -Bay Lenox- teşekkürü kabul etmek için burada. Bu sabah işi bitirmeye itirazın yok, değil mi?"

"Sanırım ne dersen onu yapmak zorundayım," diye cevapladı zavallı kadın umutsuz bir cesaretsizlik tonuyla, "ve bir kere öldürülmem, santim santim ölmekten iyidir."

"Tamam o zaman," dedi David neşeyle, onun ölümcül önerisini görmezden gelerek, "ama işe koyulup evrakları imzalamadan önce ve kendimi bu konuda olabildiğince iyi bir şekilde göstermek için sana küçük bir hikaye anlatmak istiyorum."

"Bildiğim kadarıyla itirazım yok," diye kabul etti dul kadın nezaketle.

"Tamam," dedi David, "altıncıya kadar daha fazla vaaz vermeyeceğim--Bir puro yaksam nasıl hissederdin? Ben iplikle pek aram yoktur ve sıkışırsam bir nefes çekebilirim. Teşekkür ederim. Wa'al,
Mis' Cullom, eskiden ailem hakkında bir şeyler bilirdin. Ben Buxton Tepesi'nde büyüdüm. Bizden dokuz kat fazlaydı ve ben en küçüğüydüm. Babam yaklaşık kırk ila elli dönümlük bir arazide çiftçilik yapıyordu ve komşular için yapacak bir şeyleri olmadığında ara sıra ufak tefek tamiratlar yaptığı küçük bir dükkânı vardı. Annem ikinci çocuğuydu ve ben o evliliğin tek çocuğuydum. Ben iki yaşındayken tekrar evlendi ve nasıl yetiştirildiğimi anlatamam. Kız kardeşim Polly sanırım herkesten daha fazla sorumluluk sahibiydi ve bana düzgün bir söz söyleyen tek kişiydi. Küçük çiftçilik, insan doğasının en iyi özelliklerini ortaya çıkarmak ve onları dışarıda tutmak için yapılmamıştır ve bana bazen öyle geliyor ki, yaşlı adam kulaklarımı kelepçelemediği zamanlarda beni bir ham deri veya kayışla yalıyordu. Kürkle ilgili olan, tüm oğulları çok büyüyene kadar onları düzenli olarak macunluyorlardı. Biri onları bir gece yukarı çıkarıp yaladı ve ertesi gün kaçtı. Sanırım yaşlı adamın mizacı, bir adamın çiftçiliğin "bütün gün çalışmak, bütün gece ev işleri yapmak" ve bana ve bize yaltaklanmaktan ibaret olduğunu söylemesiyle bozulmuştu. Polly hariç kardeşlerim de kelepçeler ve benzeri şeyler konusunda neredeyse macun gibiydi; ve üvey amcam, gövdede, herkesin en kötüsüydü. Kendi çocuğu yoktu ve sanki ona karşı çok
yakındım. Ona tokat atmak ve tokatlamaktan çok dille konuşuyordum. Sarmaşık gibi bir yarayı kabartacak şeyler söylerdi. Sanırım ben, gördüğünüz en sıradan, önemsiz görünümlü, kızıl saçlı, çilli, küçük bir serseriydim ve davranışlarımda da gizlice dolaşıyordum. Evimizin
havası kahraman yetiştirmek için uygun değildi.

"Üç dört yıl okul okudum ve bitirene kadar uzun bölmelere kadar okuyup yazmayı ve
şifrelemeyi öğrendim, ama altı yaşına geldiğimde, okul olsun ya da olmasın, gücümün yettiği her şeyde düzenli olarak çalışmak zorundaydım, hatta daha da fazla. Okuldan önce ve sonra işler,
ve oraya gitmek için iki mil yürüyüş. Kürk giysiler söz konusu olduğunda, bir arada durabilen herhangi bir eski şey benim için yeterliydi; ama
büyük oğlanlar giysilerini küçülttüklerinde ve bana geçtiklerinde,
üzerlerinde pek bir şey kalmamıştı. Daha fazla kar ve su sızdıran ve onları dışarıda tutan eski bir çift inek derisi çizme ve neredeyse tamamı yama olan birkaç çift yün çorap, beni bu süreçte idare edecekti. Kışın, kar yerden kalktığı zamandan sonbaharda tekrar uçana kadar çıplak ayakla dolaştım. Benimle yılda sadece iki mevsim vardı - soğuk yanıkları ve sersemlik morlukları. "

Konuşmacı durakladı ve bir anlığına ateşin rahatlatıcı parıltısına baktı ve sonra purosunun söndüğünü fark ederek maşayla aldığı bir kömürle yaktı.

"Çiftçilik zor bir hayat," dedi Bayan Cullom sohbete bir katkıda bulunması bekleniyormuş gibi bir tavırla.

"Ve yine de, geriye dönüp baktığımda," diye devam etti David düşünceli bir şekilde, "tek sorun, Polly dışında kimsenin bana nazik bir söz söylememesiydi. Sanırım üşümeye ve yorgun olmaya alıştım; tavan arasına
uçan bir kar yığınına sarınıp, gün doğmadan önce sığırları
yemlemeye çıkıyorum; Güneşin altında sersemletici şeyler alıp, babamın bana verdiği tüm garip işleri yaparken, büyükler bana yanaşmıyordu.
Bu, işlerin olağan sırasıydı; ama hiç kimseyi memnun etmediğimi hatırlıyorum. Elbette üvey amcamdan hiçbir şey beklemiyordum ve babam endişelendiğinde stentimi yaptığımı bilmenin tek yolu, hiçbir şey söylememesiydi. Ama bazen büyükler etrafta dolanır, konuşur ve güler, patlamış mısır ve elma yerdi, falan, ben de yanlarına yaklaşır, onlara katılmak isterdim, ve içlerinden biri, 'Sen burada ne yapıyorsun? Yatakta olduğun zaman,' der ve bana bir yumruk atardı. Evet, hanımefendi," Bayan Cullom'a bakarak, "sorun şu ki, gemi zamanından biraz korkuyordum. Ara sıra
Polly bana bir avuç teselli verirdi, ama Polly benden biraz daha büyüktü ve en küçük kız olduğu için kendisi de en çok ölüme mahkûmdu."

Kar yağışı durmuştu ve rüzgar hâlâ sert esintilerle gelip
pencerelere çarpan karı savursa da, kıştan kalma bir güneş ışığı
içeri girip dul kadının kırışık yüzüne dokundu.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Dünyada ne kadar çok sorun ve acı olduğunu ve bunların ne kadar çabuk başladığını görmek şaşırtıcı," dedi, güneş ışığından kaçınmak için biraz hareket ederek. "Ne kadar çok iyi şeyin olduğunu ve çoğumuzun bunlardan ne kadar az aldığını asla uzlaştıramadım. Uzun zamandır toplantıya gelemedim çünkü üzerime uygun bir elbisem yoktu, ama verdiğim vaazların çoğunun ya gelecek gazap ya da Rab'bin her şeyi iyi yapması ve sağlaması üzerine olduğunu hatırlıyorum. Umarım genelden daha kötü değilimdir, ama evde mısır unu ve ondan da fazlası olmadığında Rab'bin sağladığına inanmak çok zordur." 

"Öyle, Bayan Cullom, öyle," diye onayladı David. "Seni zerre kadar suçlamıyorum. İlahi kitabında da söylendiği gibi, 'Şüpheler saldırır ve çoğu zaman galip gelir,' ve et ve patatese inanmanın mısır unu lapasına göre daha kolay olduğunu düşünüyorum. Wa'al, dediğim gibi - umarım
gittiklerimle seni yormuyorumdur?"

"Hayır," dedi Bayan Cullom, "seni dinlemek için söz aldım, ama şimdi senin gibi zavallı küçük bir yaratık olduğunu
söylediğine göre kimse seni görmeyi beklemez."

"Sana söylediğim şey şaka, ayrıca İncil'in söylediği gibi,"
diye karşılık verdi David ve sonra, sanki sonuca varmaya çalışıyormuş gibi, daha da etkileyici bir şekilde, "on üç ile on dört yaşlarımdayken geldi. Burada, Homeville'de gösterilmesi planlanan bir sirk vardı ve etraftaki her ahır ve kulübede fillerin, gergedanların ve gemiye binen her hayvanın resimleri yapıştırılmıştı; çıplak sırtta binen ve çemberlerden atlayan kızlar, çıplak sırtta binen ve salıncakta dönen adamlar, kırbaçlanan palyaçolar ve resmedilebilecek her türlü şey; ve saat on'da altın arabalarla, kutsal metinlerden alınmış alegorilerle ve gemi işleriyle görkemli bir gösteri yapılacağı; saat iki'de büyük gösterinin yapılacağı; giriş ücreti yirmi beş sent, on iki yaşından küçük çocuklar, vb. Wa'al, o
piste gitmek
için daha fazla fikrim yoktu ve aya uçmak için de bir fikrim vardı, ama
gösteriden önceki gece bir şey beni saat on iki civarında uyandırdı.
Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bütün gün çiti onarmaya yardım ediyordum ve genelde başım yatağa çarptıktan sonra sabaha kadar hiçbir şey bilmiyordum. Ama o gece, neyse, bir şey beni uyandırdı ve gidip pencereden baktım ve evin önünden geçen o gövde şeyini gördüm. Ay az çok vardı ve fili ve büyük arabaları gördüm - sürücüler gösterge panellerinin üzerinden başlarını sallıyorlardı - ve kanvas örtülü arabaları - kaç tane olduklarını bilmiyorum - ve kaplanların ve aslanların kafeslerini ve hepsini. Wa'al, ertesi sabah güneş doğarken kalktım ve işlerimi yaptım; kahvaltıdan sonra çiti onardığım on dönümlük araziye doğru yola koyuldum. On dönümlük arazi, Homeville'in en uzak yoluydu ve akşam yemeğimi teneke bir kovada yedim, bu yüzden öğlen eve gitmek için zaman kaybetmeme gerek kalmadı ve şans eseri, o sabah yanımda kimse yoktu. Wa'al, arsaya indim ve işe koyuldum; ama bir şekilde o gösteriyi bir türlü aklımdan çıkaramıyordum. Dediğim gibi, o sirkis'e gitmek gibi bir düşüncem yoktu. Hayatım boyunca hiç iki şilinim olmamıştı. Ama ne kadar çok düşünürsem o kadar huzursuz oldum. Bir şey beni çekiyor ve çekiyormuş gibi görünüyordu ve sonunda
başladım. Bir bacak gerektirse bile o algıyı göreceğimi kabul ettim ve belki de kimse beni özlemeden geri dönebilirdim. Her neyse, bir kereliğine bir şaka yapma şansını denerdim--eğer anlamı buysa--ve köyün hemen kesilmesini sağlardım. Onları dört mil canlı bir şekilde yaptım, size
söyleyemem ve sersemletme morlukları beni bir kez bile incitmedi.

"Köye indiğimde Freeland County'nin tüm nüfusunun orada olduğunu düşündüm. Hayatımda hiç bu kadar çok insanı bir arada görmemiştim ve bir süre sonra sanki herkes bana bakıyor ve 'Bu yaşlı Harum'un oğlu Dave, kaçamak yapıyor' diyormuş gibi geldi ve birinin beni ele vermesinden korkarak gizlice dolaştım; ama sonunda kimsenin bana dikkat etmediğini fark ettim - gösteriyi izlemek için oradaydılar ve kızıl saçlı bir çocuk daha da dikkat çekici değildi. Aman Tanrım, yakında fil görüş alanına girdi ve çocuklar arasında düzenli bir izdiham oldu ve geçtiğinde, koşup tekrar ona sarıldım ve filin yanında yürüdüm, kova
ve hepsi, çadırın içine girene kadar. Sonra bir tarafa gittim--saat yaklaşık sekiz buçuk veya daha fazla olmalı, ve yemeğimi yemeliyim--çok iştahlıydım--ve sadece biraz dolaşıp sonra eve gitmeyi düşündüm. Ama görülecek ve duyulacak o kadar çok şey vardı ki--şişman kadınların, ve yaşayan iskeletlerin; ve Madygasker'in vahşi kadınlarının, ve Borneo'nun vahşi adamlarının tüm yan gösteri resimleri; ve kadınların boyunlarına dolanan yılanlar; el yapımı 'Kordon,' ve 'ağız flütleri,' ve davul ve zilleri bir kere çalan adamlar ve bunun gibi şeyler - o zaman ve on dönümlük araziyi ve sersemletme çitini ve bildiğim kadarıyla halkın bilet arabasına bindiğini ve bandonun çadırın içinde çalmaya başladığını unuttum. Sabrınızı mı zorluyorum?" dedi David, hikayesini yarıda keserek ve Bayan Cullom'a daha doğrudan hitap ederek.

"Hayır, sanırım hayır," diye cevapladı; "Sadece bir kere gittiğim bir sirki düşünüyordum," diye ekledi duyulabilir bir iç çekişle.

"Vay canına," dedi David, purosunun ucunu son bir kez veda ederek,
ızgaraya fırlattı, "belki de gelecek olan şey seni diğerlerinden daha fazla ilgilendirir. Etrafta dikilip, grubu dinleyip, insanların biletlerini almasını izlerken, birdenbire saçımda bir seğirme hissettim - eski hasır şapkamdaki deliklerden dışarı çıkmanın bir yolu vardı - ve biri bana, "N'aber, evlat, ne düşünüyorsun?" dedi. Başımı kaldırdım ve kim olduğunu düşünüyorsun? Billy P. Cullom'du! Daha önce gördüğüm için kim olduğunu biliyordum ama tabii ki o beni tanımıyordu. Evet, hanımefendi, Billy P.'ydi ve öldürmek için mi donatılmıştı!"

Konuşmacı durakladı ve gülümseyerek ateşe baktı. Kadın öne doğru
başladı ve ellerini kavuşturarak bağırdı, "Kocam! Üzerinde ne vardı?"

"Vay canına," dedi David yavaşça ve anımsayarak, "hatırladığım kadarıyla,
düz yaldızlı düğmeli mavi geniş kumaştan bir pençe çekiç ceketi,
çift düğmeli ekose kadife bir yelek ve
parlak deriden çizmelerine bağlanmış inci grisi bir pantolon, yüksek sivri bir yaka ve içinde bir iğne olan mavi bir dip (gerçek altın olup olmadığını merak ettiğimi hatırlıyorum) ve sarı-beyaz bir kunduz şapkası vardı."

Bayan Cullom her bir kıyafetin açıklamasında başını salladı, gözleri David'in yüzüne sabitlenmişti ve bitirdiğinde nefes nefese "Ah, evet! Ah, evet! David, aynı kıyafetleri giymişti ve beni aynı gece aynı gösteriye götürdü!" diye bağırdı. Yüzünde neredeyse hayranlık dolu bir ifade vardı, sanki uzun zamandır gömülü olan geçmiş gençliğinin bir görüntüsü ona bir tabuttan gösterilmiş gibiydi.

İkisi de bir iki dakika konuşmadı ve sessizliği bozan dul kadın oldu. David'in tahmin ettiği gibi, sonunda ilgilenmiş ve ellerini kucağında kavuşturarak öne doğru eğilerek oturdu.

"Eh," diye haykırdı, "devam etmeyecek misin? Sana ne dedi?"

"Elbette, kesinlikle," diye yanıtladı David. "Sana hatırladığım kadarını söyleyeceğim ve macun kadarını da hatırlayabiliyorum. Sana söylediğim gibi. Saçımda bir seğirme hissettim ve o, 'Ne düşünüyorsun oğlum?' dedi. Ona baktım ve hemen bakışlarımı kaçırdım. 'Bilmiyorum,' dedim, baş parmağımı toza gömerek; sonra, nasıl cesaret bulduğumu bilmiyorum, çünkü bir fareden daha
utangaçtım, 'Sanırım on dönümlük arazideki çiti onarmayı düşünüyordum,' dedim.

"'Çirkis'e gitmiyor musun?' dedi.

"'Çerkeslere gidecek param yok,' dedim, bir ayağımın tozlu parmaklarını diğerine sürterek, 'başka bir şey de yok,' dedim.

"'Vay canına,' dedi, 'neden brandanın altına girmiyorsun?'

"Bu beni çileden çıkardı, utangaçtım. 'Hiçbir brandanın altına girmem,' dedim. 'Diğerlerininki gibi içeri giremezsem, dışarıda kalırım,' dedim,
ilk defa ona dik dik bakarak. Tam olarak gülümsemiyordu, ama gözlerinde buna yakın bir bakış vardı."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Bayan Cullom, sanki kendi kendine. "O bakışı ne kadar iyi hatırlıyorum; sanki sana gülüyormuş gibi, ama sana gülmüyormuş gibi, ve kolu boynunda!"

David anımsayan bir sempatiyle başını salladı ve kel başını elinin tersiyle ovuşturdu.

"Wa'al," diye araya girdi dul kadın.

"Wa'al," dedi David devam ederek, "bana 'Cirkis'e gitmek ister misin?' dedi. ve bununla birlikte, daha önce hiç istemediğim bir şeyden daha fazla gitmek istediğim aklıma geldi - ve o zamandan beri, bana öyle geliyor ki. Ama gerçeği söylüyorum, gitmeyi o kadar çok bekliyordum ki

gerçekten istediğimi bilmiyordum. Ona baktım ve sonra tekrar aşağı indim,
ve bir topuğumda ve diğer ayağımın üstünde bir sersemlik morluğu oluşmaya başladı,
ve söylediğim tek şey, çok utangaç olduğum için, 'Bilmiyorum,' dedim. Ama sanırım
o, yüzümden ne hissettiğimi gördü, biraz güldü ve yarım dolar çıkardı ve dedi ki: 'O kalabalıkta birkaç bilet alabileceğini düşünüyor musun? Eğer istersen, sanırım kendim giderim, ama
botlarımın toz olmasını istemiyorum,' dedi. İzin verdim c'deneyebilirim; ve sanırım o çıplak ayaklarım arabaya doğru giderken tozu
yırttı. Wa'al, biletleri almaktan bir kez daha korktum, beni tanıyan birinin beni yarım dolarla görüp parayı çaldığımı düşünmesinden korkuyordum. Ama onları aldım ve ona geri götürdüm, o da onları alıp yelek cebine koydu, bana on sentlik bir madeni para verdi ve dedi ki, 'Belki kendin ve fil için bir şeyler içmek istersin,' dedi ve çadıra doğru yürüdü; ve ben de öylece durup ona baktım. Bir kamış kadar uzaklaştı ve durdu ve geriye baktı. 'Gelmiyor musun?' dedi.

"'Seninle mi geliyorum?' diyorum. "'Neden olmasın?' dedi, 'yalnız gitmeyi tercih etmezsen' ve parmağını ve başparmağını yelek cebine koydu. Wa'al, hanımefendi, ona bir dakika baktım, parlak şapkası ve çizmeleri, güzel giysileri ve altın iğnesiyle ve eski püskü gömleğimi, pamuklu pantolonumu, siperliği neredeyse gitmiş eski şapkamı ve teneke kovamı ve her şeyi düşündüm. 'Ben uygun değilim,' dedim, ağlamaya hazırım - ve - wa'al, sadece güldü ve 'Saçmalık,' dedi, 'hadi gel. Bir adam iş giysisinden utanmak zorunda değil,' dedi ve elimi tutmamışsa ve birlikte o tarafa gitmemişse aptal yerine konarım." 

"Ona ne kadar da benziyordu!" dedi dul kadın yumuşak bir sesle.

"Evet, hanımefendi, evet, hanımefendi, sanırım öyleydi," dedi David başını sallayarak.

"Wa'al," diye devam etti kısa bir duraklamadan sonra, "ilk başta utangaçlıkla
yere gömülmeye hazırdım, ama biraz sonra bu biraz azaldı,
ve ikimiz de gövde gösterisini gördük, sana _söyleyeyim_. Kafeslerin etrafında dolaştık,
ve fili besledik--yani, o malzemeyi aldı ve ben onu besledim.
Hatırlıyorum--o, o, o!-- dedi, 'dikkat et, sağ tarafa geç,' dedi,
ve sonra birkaç koltuk bulduk ve iş başladı."

BÖLÜM IV

Dul kadın parlayan gözlerle David'e bakıyor ve sözlerini
yutuyordu. Tüm sıkıntı, üzüntü ve yoksunluk yılları silinip gitti
ve o, genç kızlık günlerine geri dönmüştü. Ah, evet! Onu o günkü haliyle ne kadar iyi hatırlıyordu - çok yakışıklı, çok muhteşem
giyinmiş, çok zarif; ve o gece onun yanında oturmaktan ne kadar gurur duymuştu, tüm köy kızları tarafından
gözetlenmiş ve kıskanılmıştı.

"Gövde gösterisine gitmeyeceğim," diye devam etti David, "ama hatırlıyorum. O öğleden sonra hiçbir şey elimden kaçmadı ve bir keresinde kulağıma bir parça zencefilli kurabiye sokmaya yaklaştığımda ağzıma yapıştı. Billy P.'nin bana verdiği on sentim vardı ama hiçbir şey almama izin vermedi; ve zencefilli kurabiye adam geldiğinde, "Aç mısın, Dave? (Ona adımı söylemiştim), aç mısın?" dedi. Wa'al, ben
büyüyen bir çocuktum ve sürekli açlıktan ölüyordum. İki büyük kare aldı ve bana bir tane verdi ve ben onu yuttuğumda,
'Sanırım bunu da halletsen iyi olur,' dedi, 'Yemek yedim.' 'Yemek yedim'in tam olarak ne anlama geldiğini bilmiyordum ama--he, he, he, he!--ben hallettim,"
ve David anı olarak dudaklarını şapırdattı.

"Wa'al," diye devam etti, "gövde programını yaptık - zencefilli kurabiye, limonata - pembe limonata ve bunlardan biraz aldı - patlamış mısır, fıstık, naneli şeker, tarçınlı şeker - bok----! ve her şeyin parasını o ödüyordu - bence o sadece parayla yapılmıştı! Ve tüm bu işler hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırlıyorum; binicilik, atlama, yaz tatili, ve hepsi - o zamanlar benden tüm utangaçlığı çıkarmıştı - ve bir keresinde ona baktım ve o da bana o meraklı bakışla baktı ve elini omzuma koydu. Wa'al, şimdi sana söylüyorum, sırtımda yukarı aşağı giden tuhaf, buruşuk bir his vardı ve bunu yapmayı seviyorum ve ağladı."

"Dave," dedi dul kadın, "Sanki karşımda oturuyormuşsunuz gibi ikinizi de görüyorum. O her zaman böyleydi. Aman Tanrım! Aman Tanrım! David," diye ekledi ciddi bir şekilde, iki gözyaşı kırışık yüzünden yavaşça aşağı doğru yuvarlanırken, "birlikte yaşadık, karı koca, yedi yıl boyunca, ve bana hiç ters bir söz söylemedi."

"Hiç şüphem yok," dedi David basitçe, eğilip ateşi karıştırdı, bu işlem yüzünü kadının görüş alanından uzak tuttu ve oldukça gereksiz yere uzadı. Sonunda doğruldu ve burnunu sanki bir trompet gibi sümkürerek şöyle dedi:

"Wa'al, cirkis sonunda sona erdi ve kalabalık çadırın üzerlerine yıkılacağından korkuyorlarsa dışarı çıkmak için acele ettiler. Ben de biraz karıştım ve biri teneke kovamı almaya çalıştı, ya da ben öyle olduğunu düşündüm ve sonuç olarak Billy P.'yi gözden kaybettim ve onu hiçbir yerde göremiyordum. Ve _sonra_ bir şekilde yere indim, kerchug! Saat beşti ve dört mil yürümem gerekiyordu -çoğunlukla yokuş yukarı- ve eğer yaşlı adam hakkında bir şey biliyorsam, ve _bildiğimi_ düşünüyordum, önümde şimdiye kadar sahip olduğum en ateşli yalayıcı vardı ve bu da iyi bir anlaşmaydı. Ama, çocuktum, bunun işe yaradığını kabul edecek kadar cesaretim vardı ve bıraktım." 

"Seni çok yaladı mı?" diye sordu Bayan Cullom endişeyle. 

"Va'al," diye cevapladı David, "elinden gelenin en iyisini yaptı. Ön kapıya vurduğumda bana doğru uzanıyordu - arka kapıyı denemenin faydasız olduğunu biliyordum,
ve kulağımdan tuttu - neredeyse koparacaktı - ve tek kelime etmeden
ahır kulübesine götürdü. Onu hiç bu kadar sinirli görmemiştim.
Bir süre konuşamıyormuş gibi görünüyordu, ama sonunda, 'Bütün gün neredeydin?' dedi.

"'Köyde,' dedim.

"'Orada ne yapıyorsun?' dedi.

"'Çarşıya gittim,' dedim, temiz bir göğüs
yapabileceğimi düşünerek.

"'Parayı nereden buldun?' dedi.

"'Bay Cullom beni götürdü,' dedim.

"'Yalan söylüyorsun,' dedi. 'Parayı bir yerden çaldın ve seni öldürürsem, onu senden zorla alacağım,' dedi.

"Wa'al," dedi David, hatırlayarak omuzlarını bükerek, "duygularını rahatsız etmeyeceğim. Sana söylediğim gibi, elinden geleni yaptı. Ben ondan çok önce bırakmaya razıydım. Gerçek şu ki, biraz abarttı ve bitirmeden önce yüzüme su atmak zorunda kaldı; ve bunu da diğer şey kadar kapsamlı yaptı. Sarnıçtan çıkan bir tavuk şakası gibiydim. Elimden geldiğince yatağa doğru süründüm ama sırtüstü yatmadım, sana söyleyebilirim."

"Zavallı küçük yaratık," diye haykırdı Bayan Cullom sempatik bir şekilde. "Zavallı küçük yaratık!"

"Daha fazlasıydı, Bayan Cullom," dedi David vurgulayarak. "Hayatımda geçirdiğim en keyifli günü, hatta tek keyifli günü geçirmiştim diyebilirim ve bunu hiç unutmadım. Zamanla yalamayı atlattım ama o sirkis'in tadını kırk yıldır çıkarıyorum. Tek bir şey vardı, o da şuydu ki, asla hatırlayamadım ve bugüne kadar geceleri uyanık kalıp Billy P.'ye 'Teşekkür ederim' dedim ve o günden sonra onu hiç görmedim."

"Nasıl yani?" diye sordu Bayan Cullom.

"Wa'al," diye cevap verdi, "o gün benim için dönüm noktasıydı. Ertesi gece, toplayabildiğim tüm ıvır zıvırı ve o teneke kovaya sığdırabildiğim kadar yiyeceği alıp dışarı çıktım; ve Buxton Tepesi'ndeki eski evi bir daha gördüğümde, yıllardır içinde hiç Harum yoktu."

Burada David sandalyesinden kalktı, esnedi ve gerindi ve sırtını ateşe vererek ayağa kalktı. Dul kadın endişeyle yüzüne baktı.
"Hepsi bu mu?" diye sordu bir süre sonra.

"Wa'al, öyle ve değil. Dave Harum hakkında konuşmayı bitirdim
her neyse, ve belki de senin meselelerin hakkında küçük bir sohbet etsek iyi olur,
sanırım bu sabah seni buraya kadar getirdim. Genelde önce
iş yaparım sonra konuşurum," diye ekledi, "ama bu sefer gitmem gerekti ve devam ettim."

Elini ceketinin göğüs cebine koydu ve üç kağıt çıkardı, sanki kimliklerini doğrulamak istercesine karıştırdı ve
sonra onları bir elinde tuttu, diğerinin avucuna hafifçe vurdu, sanki nasıl başlayacağını bilmiyormuş gibi. Dul kadın gözlerini kağıtlara dikmiş, gergin bir endişeyle titriyordu. Hemen
sessizliği bozdu.

"Bu morgige o'n hakkında," dedi. "Sana konuyu kapatmak istediğimi söyledim ve sen de buraya gelip bu amaçla gelmişsin gibi görünüyor, sanırım bir iş yapsak iyi olacak. Söylendiği gibi, şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok."

"Sanırım dediğin gibi olacak," dedi dul kadın titreyen bir sesle.

"Bayan Cullom," dedi David ciddiyetle, "_sen_ ve ben, benim sert, açgözlü, entrikacı bir adam olarak tanındığımı biliyorum. Belki de öyleyimdir.
Belki de hayatım boyunca zorbalığa uğradım ve uğramak zorunda kaldım; ve belki de, şimdi biraz ilerlediğime göre, bu benim ikinci doğam olmalı ve buna engel olamıyorum. 'İş, iştir' altın kuralın bir parçası değil, kabul ediyorum, ama genelde işleyiş şekli, öğrendiğim kadarıyla, 'Diğer adama, sana yapmak istediği gibi yap ve bunu yap.' Ama, eğer bu işi şu an olduğu gibi devam ettirmek istiyorsanız, bir yıl, iki yıl, hatta üç yıl daha, yapabilirsiniz, ancak seçmeden önce size söyleyecek bir şeyim var." 

"Vay canına," dedi zavallı kadın, "Sanırım bu, öfke gününde sadece öfkeyi biriktirir. Şimdi aç kalmadan faizi ödeyemem,
ve satılacaksa mülkü bana teklif edecek kimse yok."

"Bayan Cullom," dedi David, "size anlatacak bir şeyim daha olduğunu söylemiştim,
ve eğer, geçtiğimde, size iyi davranmadığımı düşünürseniz,
bu sabahki sohbet de dahil, umarım beni affedersiniz. Bu, ve bunu bilen tek yaşayan kişiyim, ve aslında bunu gerçekten bilen tek kişinin de ben olduğumu söyleyebilirim. Bu,
siz evlenmeden önceydi ve eminim ki size hiç söylemedi, çünkü
şüphesiz ki her şeyi unutmuştu, ama kocanız, Billy P. Cullom, yani,
bir zamanlar küçük bir yatırım yapmıştı, evet, hanımefendi, yapmıştı ve kendi umursamaz
yoluyla bunu aklından çıkarmıştı. Yatırdığı sermaye miktarı büyük değildi, ama faiz oranı alışılmadık derecede yüksekti. Şimdi,
hiçbir zaman temettü çekmedi ve bunlar kırk yıldır, aşağı yukarı, bileşik faizde birikti."

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

Dul kadın sanki yerinden kalkacakmış gibi öne doğru atıldı. David elini nazikçe uzattı ve "Bir dakika, Bayan Cullom, bir dakika,
ben geçene kadar. "Bu sermayenin bir kısmı," diye devam etti, "bir çeyrek ve birkaç sentten oluşuyordu, cirkis işine yatırılmıştı ve geri kalanı -sermaye ve işe başladığım tüm nakit sermaye- o gün kocanızın bana verdiği on sentti ve işte," dedi David, sol elindeki kağıtları sağ elinin tersiyle vurarak, "işte_ temettüler! Bu ikinci morgige, kayda geçmediği için, ateşe atılabilir -azaldı- ve işte şimdi uygulayacağım bir tatmin parçası, bin dolarlık olanı temizleyecek. Gel buraya, John," diye seslendi.

Dul kadın bir an David'e konuşamadan baktı, ama sözlerinin ne kadar önemli olduğunu
anladığında, yüzü kanla kaplandı. Ayağa fırladı ve kollarını kaldırarak haykırdı:
"Tanrım! Tanrım! Dave! Dave Harum! Bu doğru mu?--Bana doğru olduğunu söyle! Beni kandırmıyorsun, ha, Dave? Sana hiç zarar vermemiş, sana karşı
kötü bir söz söylememiş zavallı yaşlı bir kadını kandıramazsın, değil mi? Bu doğru mu? Ve yerim temiz mi? Ve kimseye hiçbir şey borçlu değilim--yani, hiç param yok? Tekrar söyle. Ah, tekrar söyle! Ah, Dave! Gerçek olamayacak kadar iyi! Ah! Ah! Ah, _Tanrım_! ve ben burada kocaman bir bebek gibi ağlıyorum, ve,
ve"--cebinde karıştırırken--"Hiç mendilim olmadığına inanıyorum.--Oh, teşekkür ederim," John'a; "Bunu yapıp yarın geri göndereceğim.--Oh, seni buna iten ne, Dave?"

"Otur ve rahatla, Bayan Cullom," dedi David yatıştırıcı bir şekilde,
ellerini onun omuzlarına koyup onu nazikçe sandalyesine geri iterek. "Otur ve rahatla.--Evet," John'a, "Bunu imzaladığımı kabul ediyorum."

John'un mendiliyle gözlerini silen dul kadına döndü.

"Evet, hanımefendi," dedi, "bu olabilecek her şey kadar doğru. Seni daha fazla kandırmam, biliyorsun, yapmam, değil mi? "Ben bir atı sarsmaktan daha iyi," diye iddia etti. "Yeriniz şimdi temiz ve yarın bu konuda bir kalem izi bile olmayacak. Sabah ilk iş olarak tatmin edici bir
şeyler gönderip kayıt altına alacağım."

"Ama Dave," diye itiraz etti dul kadın, "Sanırım ne yaptığınızı biliyorsunuzdur----?"

"Evet," diye araya girdi, "Sanırım biliyorum, macun kıvamında. Bana neden yaptığımı sor, eğer bilmek istiyorsan sana da söylerim. Bir düzine borcumu ödüyorum ve ucuza da çıkıyorum. İşte yaptığım bu! Bunu açıkça ima ettiğimi sanıyordum, çenem ağrıyana kadar konuştum gibi görünüyor; ama isterseniz size özetleyebilirim."

Ayaklarını saldırgan bir şekilde açık tutarak durdu, bir eli pantolon cebinde, diğerinde ise zaman zaman vurgulayarak salladığı "morgige"i tutuyordu.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Tahmin edebilirsin," diye başladı, "ne tür bir yetiştirilme tarzım olduğunu ve ne kadar zavallı, zavallı, Tanrı aşkına, ölüme korkmuş küçük, perişan bir yaratık olduğumu;
Kendime inanmaya başlayana kadar, o zamanlar bana aşılanan şey, 
benim tozdan yapılmış en her şeyiyle önemsiz hayvan olduğuma ve bundan
farklı olmam pek mümkün olmadığına
kadar, ve küçümsendim. Geriye dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki --Polly hariç-- bana hiç nazik bir söz söylenmedi, ne de bir gün eğlendim. Kocanız Billy P. Cullom, o zamana kadar bana insan gibi davranan ilk adamdı. Bana şimdiye kadar geçirdiğim tek keyifli zamanı yaşattı ve o zamandan beri hiçbir şeyin buna eşit olduğunu bilmiyorum. Bana para harcadı ve bana harcamam için para verdi -ki bu paranın benim diyebileceğim bir kuruşu bile olmamıştı- ve Bayan Cullom, beni elimden tuttu ve benimle konuştu ve bana öğretildiği gibi sadece yeryüzünün pisliği olmadığım fikrini verdi. Sana o günün hayatımın dönüm noktası olduğunu söylemiştim. Wa'al, bunun
aldığım dayakla ilgisi yoktu, gerçi bunun bununla bir ilgisi vardı, ama Billy P.'nin bana verdiği cesaret olmasaydı, kaçmaya asla cesaret edemezdim ve bunu asla bilmeyecektim, ve asla bilmeyecektim," diye tekrarladı kederle. "Her zaman o borcun bir kısmını ona geri ödememe izin verildi, ama bunu yapamadığımı görünce, Bayan Cullom, karısına ödediğim için mutlu ve minnettarım."

"Belki biliyordur, Dave," dedi Bayan Cullom yumuşak bir sesle.

"Belki biliyordur," diye onayladı David alçak bir sesle.

Bir süre ikisi de konuşmadı ve sonra dul kadın şöyle dedi: "David, sana teşekkür edemem, yapmam gerekeni -- nasıl yapacağımı bilmiyorum -- ama dua edeceğim gece
ve sabah uzun soluk alabildim. Ve, Dave," diye ekledi alçakgönüllülükle, "Rabbin sağladığı hakkında söylediklerimi geri almak istiyorum."

Bir an oturdu, düşüncelerine daldı ve sonra haykırdı, "Ah, Charley'e yazmak için
beklesem mi acaba!"

"Charley'e yazdım," dedi David, "ve ona orada satıp eve gelmesini ve hareket etmek için ihtiyaç duyduğu bakiyeyi benden çekmesini söyledim. Gözüme Kansas'ta çekirgelerle ve kuraklıkla savaşmaktan daha kolay ve daha iyi para kazandıracak bir şey takıldı."

"Dave Harum!" diye bağırdı dul kadın ayağa kalkarak, "sen bir kral olmalısın!"

"Vay canına," dedi David sırıtarak, "Krallık işleri hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama sanırım bir bez şapka ve bir kırbaç benim tarzımda bir taç ve asadan daha değerli. Ve şimdi," diye ekledi, "işlerimizi bitirdik, eve gidip Polly'yi görürsen. Seni akşam yemeğine bekliyor. Ah, evet," perişan elbisesine bakarken yüzündeki küçümseyici bakışa karşılık olarak, "sen ve Polly isterseniz biraz süslenebilirsiniz, ama Chris'in her gün, giysili veya giysisiz, 'Hayır' cevabını kabul edemeyiz."

"Gerçekten isterim," dedi Bayan Cullom.

"Tamam o zaman," dedi David neşeyle. "Bu sefer yol süpürüldü sanırım, ve sonra görüşürüz. Ha, bu arada," diye haykırdı, "unuttuğum bir şey var. Sana bir teklifte bulunmak istiyorum, alışılmadık bir şey ama her şey olduğu gibi görünüyor, belki de bunu düşünürsün."

"Dave," dedi dul kadın, "eğer yapabilseydim ve sen de istersen, sana bu ölümlü kürenin yüzündeki her şeyi verirdim!"

"Vay canına," dedi David başını sallayarak ve gülümseyerek, "Belki de, bahsettiğimiz yatırımın ilgi alanına girdiğin sürece, ana paranın kalanını bana bırakırsın diye düşündüm. Görmek ister misin?"

Bayan Cullom, cevap vermeden şaşkın bir ifadeyle ona baktı. David cebinden kayışla tutturulmuş büyük bir cüzdan çıkardı ve
açtığında, çok solmuş kahverengi bir kağıda sarılmış bir şey çıkardı.
Bunu açarak, geniş, şişman avucunun üzerinde yaşlılıktan kararmış eski bir gümüş on senti gösterdi.

"İşte sermaye," dedi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM V

"Neden, Bayan Cullom, sizi gördüğüme gerçekten sevindim. Hemen içeri gelin," dedi Bayan Bixbee, dul kadını "kanat ayarlama odasına" çekerken ve
onun örtülerini ve bohçasını almaya devam ederken. "Şu ateşin yanına koy,
ben de senin şu eşyalarını kurutmak için mutfağa götüreyim.
Hemen döneceğim"; ve odadan telaşla çıktı. Geri döndüğünde
Bayan Cullom ellerini kucağına koymuş oturuyordu ve gözlerinde
görülmesi güzel olan gülümseyen bir huzur ifadesi vardı.

Bayan Bixbee bir sandalye çekip oturdu ve şöyle dedi: "Wa'al, seninle konuşma fırsatı bulduğumu hiç hatırlamıyorum ve David'in akşam yemeğine geleceğini söylediğinde gerçekten çok sevindim. Ve aman Tanrım! Ne kadar da güzel görünüyorsun - seni daha önce hiç görmediğim kadar Cynthy Sweetland'a benziyorsun; ama yine de," diye ekledi, misafirine merakla bakarak, "sanki ağlıyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Gerçekten naziksin, eminim," diye karşılık verdi Bayan Cullom, diğerinin hoş geldinine ve _seriatim_ sözlerine karşılık vererek; "Sanırım, Cynthy Sweetland'a pek benzemiyorum, eğer bir süre öncesine göre yirmi yıl daha genç hissediyorsam; ve ağlıyorum, kabul ediyorum, ama özür dilemek için değil, Polly
Harum," diye haykırdı, diğerine kızlık soyadını vererek. "Kardeşin
Dave neredeyse bir melek olacak!"

"Wa'al," diye cevapladı Bayan Bixbee bir parıltıyla, "Sanırım Dave o daha da berbat bir halde ortaya çıkmadan önce biraz düzeltilmeli, ama," diye ekledi etkileyici bir şekilde, "bir _adam_ olarak, yaptıkları kadar iyi. İnsanların onun sıkı pazarlıkçı ve cimri olduğunu düşündüğünü biliyorum ve onun izlerini yalamaya uygun olmayan bazıları daha fazlasını söylüyor. Kendine has yolları var, kabul ediyorum, ama en altta ve en sonunda, ondan daha iyi yaşayan bir adam olmadığını biliyorum. Hayır, hanımefendi, öyle değil ve bana, Cynthy Cullom'a ne yaptığını benden başka kimse bilmiyor - ve - ve - belki de - Tanrı - ama zamanı gördüm," dedi dedi
çekingen bir şekilde, "Bana işlerim hakkında O'ndan daha fazla şey bildiğimi sanmadığımda," ve onu onaylayıcı ve sempatik baş sallamalarıyla takip eden arkadaşına şüpheyle baktı ve şimdi sandalyesini biraz daha yaklaştırdı ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi: "Evet, evet, biliyorum. Ben de kendimi birçok kez şüpheci ve asi buldum, ama şimdi sanki O beni her zaman merhametine almış gibi görünüyor." Burada Teyze Polly'nin mizah anlayışı kendini gösterdi. "Dave şimdi ne yapıyor?" diye sordu.

Ve sonra dul kadın hikayesini gözyaşları ve gülümsemelerle ve hepimizin Teyze Polly gibi sempatik bir dinleyiciye kendimizden bahsetmekten aldığımız büyük keyifle anlattı, onun araya girmeleri hikayeyi işaret ediyor ve aydınlatıyordu. Bitirdiğinde öne eğildi ve Bayan Cullom'ı yanağından öptü.

"Sizin için ne kadar mutlu olduğumu anlatamam," dedi; "ama David'in o morgige'i tuttuğunu bilseydim, kendinize hiç endişe etmemeniz gerektiğini
söyleyebilirdim. Asla malınızı almazdı, bir tavuk kümesini soymaktan daha fazla. Ama işi kendi bildiği gibi yaptı - bir nevi
Mutlu Noeller için
getirdi, değil mi?"

BÖLÜM VI

David'in evi caddeden yaklaşık yüz fit geride, doğuya bakıyordu. Evin ana gövdesi iki katlıydı (önünde derin bir koy uzanıyordu), mansart çatısı vardı. Güneyde "kanadın" iki katı vardı, burada "oturma odası", Teyze Polly'nin odası ve yukarıda David'in odası vardı. Saat birden on dakika kadar önce
John ön kapının zilini çaldı.

"Sairy meşgul," dedi Bayan Bixbee özür dilercesine, onu içeri alırken, "ve bu yüzden ben de kapıya geliyorum."

"Çok teşekkür ederim," dedi John. "Bay Harum bana birden biraz önce gelmemi söyledi, ama belki de birkaç dakika daha beklemeliydim. "

"Hayır, sorun değil," diye cevapladı, "belki akşam yemeğinden önce yıkanıp hazırlanmak istersin, o yüzden sana nereye gideceğini göstereyim," ve yukarı kata ve "ön salon yatak odasına" giden yolu gösterdi.

"Orada," dedi, "rahat bir yer bul, akşam yemeği yaklaşık on dakika içinde hazır olacak."

John bir an için gözlerini zihninde ovuşturdu. Sonra döndü ve Bayan Bixbee'nin iki elini yakaladı ve ona baktı, konuşamıyordu. Kelimeleri
bulduğunda şöyle dedi: "Ne söyleyeceğimi bilmiyorum, sana nasıl düzgün bir şekilde teşekkür edeceğimi de. Bunun ne kadar nazik olduğunu bildiğine inanmıyorum."

"Bunun hakkında hiçbir şey söyleme," diye itiraz etti, ama büyük bir memnuniyetle. "Sadece kafamı rahatlatmak için yaptım, çünkü sen
geldiğin her an o iğrenç meyhanede olman konusunda endişeleniyorum," ve gitmek için bir işaret yaptı.

"Sen ve kardeşin," dedi John içtenlikle, hala ellerini tutarak,
"beni bu Noel gününde çok uzun zamandır olmadığım kadar mutlu ve sevinçli bir adam yaptınız."

"İyi ki yapmamışım," dedi içtenlikle, "ve umarım burada rahat ve memnun olursun. Şimdi gidip Sairy'nin yemeği hazırlamasına yardım etmeliyim. Hazır olduğunda
odaya gel," dedi ve ellerini hafifçe sıktı.

"Teyze Po----, özür dilerim, Bayan Bixbee," dedi John, ani bir dürtüyle hareket ederek, "sence yüreğinde bana bir öpücük vererek
mutluluğumu tamamlayabilir misin? Noel, biliyorsun," diye ekledi
gülümseyerek.

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

Polly Teyze saçlarının köklerine kadar boyandı. "Wa'al," dedi, küçük bir kahkaha atarak, "annen olacak kadar yaşlı olduğuma göre, sanırım bu bana hiç zarar vermez," ve merdivenlerden inerken
işaret parmağının kenarıyla dudaklarını hafifçe ovuşturdu.

John şimdi David'in o sabah neden banka penceresinden bu kadar sık ​​dışarı baktığını anlamıştı.
Tüm eşyaları Teyze Polly'nin en iyi yatak odasındaydı,
kendisi ve David ofisteyken Eagle'dan taşınmıştı. O handa bulunan pis çevresiyle ölçülemeyecek kadar zıt olan hoş bir odaydı. Karlı
yorganı ve ipek patchwork'üyle geniş yatak, ayak ucunda katlanmış,
açık ocaktaki parlak ateş, büyük büro ve cam, yumuşak
halı, bölmede duran yazma ve okuma masası, geniş
şöminenin üzerindeki kitapları ve eline hazır giyim eşyaları,
askıda bol miktarda _kuru_ havludan bahsetmiyorum bile.

Zavallı adamın Homeville'de yaşadığı haftalar boyunca hayatı,
önceki deneyimleriyle tamamen zıttı. Yine de
en iyisini yapmaya ve monotonluğa,
sıkıntıya, arkadaşlık ve eğlencenin eksikliğine,
elinden gelen felsefeyle katlanmaya çalışmıştı. Ofiste geçirilen saatler, günün en iyi kısmıydı. Hepsi için bir iş bulmayı başarabilirdi,
ancak bir köy bankası genellikle hareketli bir ortam değildir. Orada iş yapan insanların çoğu onu biraz oyaladı ve çoğu,
ilgi duydukları şeyleri konuşmak için etrafta dolanmak için asla acele etmiyor gibiydi. John görevlerini ve temas kurduğu insanları tanıdıktan sonra, David bankanın işlerine daha az kişisel ilgi gösterdi; ancak gün boyunca sık sık girip çıktı ve kasiyerini gözlemleri ve yorumlarıyla ilgilendirmeyi nadiren ihmal etti. Ancak uzun kış akşamları çok kötüydü. Akşam yemeğinden sonra, her duyuyu tiksindiren bir yemekten sonra, uyanıkken geçirdiği kadar saat olmuştu, boş midesi sık sık bu saatlere eklenmişti ve zaman geçirmek için tek kaynak, salt fiziksel rahatsızlık nedeniyle çoğu zaman neredeyse imkansız olan okumaktı. Daha önce de belirtildiği gibi, New York Eyaletinin orta kesimindeki kış iklimi hayal edilebilecek en kötü iklimdir. Işığı yarı mum gücünde bir gaz lambasıydı ve ısınmak için kullandığı alet, (David'in ifade edeceği gibi) "iki adam ve bir çocuğun" çalışmasını sağlayan ve ya kızgın ya da bitkin olan küçük bir odun sobasından oluşuyordu.

Geniş bir şezlongun derinliklerinden yeni çevresini incelerken ve bunları saf nezaketle kurtarıldığı yerlerle karşılaştırırken, kalbi doluydu ve bir anlığına gözlerinin minnet ve mutluluk gözyaşlarıyla dolmasının ona bir zayıflık olarak atfedilmesi pek mümkün değildi.

Gerçekten de, o Noel günü David'in masasında dört mutlu insan vardı. Teyze Polly, Bayan Cullom'u yaka ve manşetlerle ve insan zihninin ayrıntılı olarak kavrayamayacağı çeşitli şekillerde "akıllılaştırmıştı";
ve saçında da bir düzenleme yapılmıştı, ki bu da onu
o kadar dönüştürmüş ve değiştirmişti ki John, sabah karşılaştığı
o perişan yaratıktan dolayı onu pek tanımaması gerektiğini düşündü. Ve hala güzel, iri ve kahverengi gözlere baktığında ve uzun yıllar sonra ilk kez yumuşak bir mutluluk ışığıyla
parladığında, Billy P.'nin
köy kızıyla nasıl evlendiğini anlayabildiğini hissetti.

Bayan Bixbee, bir tabak kadar büyük olmayan bir kabuk-kameo iğneyle tutturulmuş siyah ipek ve dantel yakalık içinde muhteşemdi ve John, Bayan Cullom'a özür dilercesine konuştuğu David'in Noel hediyesi olan tombul sol elindeki elmasın ışıltısını yakaladı:

"David'e ona çok minnettar olduğumu söyledim, ama bir kedinin bir bayrağa ihtiyacı olduğundan daha fazla bir şey istemedim ve bunun sadece parayı çöpe atmak olduğunu düşündüm. Ama o bunu istedi, belki bir gün satıp yoksullar evini uzak tutabileceğimi söyledi."

David her zamanki kıyafetlerinde pek değişiklik yapmamıştı, ama kan revan içinde tıraş olmuştu ve yuvarlak kırmızı yüzü sabun ve memnuniyetle parlıyordu. Peçetesini gömleğinin yakasına sıkıştırırken, Sairy istiridye çorbası dolu bir kase getirdi ve güveçten ilk kaşığını alırken, John'un iki gün boyunca kraker ve Purse's'tan alabildiği yiyeceklerle oruç tuttuktan sonra sempati duyabildiği bir durum olan "graven imidge yiyemeyecek kadar aç" olduğunu söyledi. Genel olarak, bunun şimdiye kadar yediği en keyifli akşam yemeği olduğunu düşündü. Böyle bir hindi hiç olmamıştı; ve David'in becerikli bıçağı altında -kanatlar, butlar, ikinci eklemler, yan kemikler, göğüs- onu teslim alırken görmek, yüceltici ve unutulmaz bir deneyimdi. Ve kremada ezilmiş böyle patatesler; haşlanmış soğanlar, şalgamlar, Hubbard kabağı, succotash, haşlanmış domatesler, kereviz, kızılcıklar, "frenk üzümü jölesi!" Ah! ve "üstüne" ölmek üzere bir kıymalı turta ve bir puding (John için yeni, ama bir ara denersiniz) buharda pişirilmiş Hint yemeği ve meyve, rendelenmiş akçaağaç şekeriyle tatlandırılmış krema sosuyla.

"Ne istersin?" dedi David Bayan Cullom'a, "koyu et mi? Beyaz et mi?"

"Herhangi bir şey," diye cevapladı uysalca, "Ben ayrıntıcı değilim. Sanırım hindinin hemen hemen her parçası güzel olur."

"Tamam," dedi David. "Umursamamak her ikisinden de biraz demek. Polly'ye ne vereceğimi her zaman bilirim--ikinci parça ve çitin üzerinden atılan son şey. Cılız insanlar için iyi ve zengin," diye belirtti. "Sen ne istiyorsun, John?--ikisinden de biraz, ha?" ve arkadaşımız kendisine bir şeyler saklaması için yalvarana kadar tabağı yığdı.

"Biraz fazla yemek benim hakkım," diye iddia etti.

David tabakları doldurup dağıttığında -Sairy içeri
getirmek ve çıkarmakla görevliydi; sebzeleri kendileri hazırlardı ve
"geçiyorlardı"- bir an tereddüt etti ve sonra sandalyesinden kalkıp
mutfak kapısına doğru yöneldi.

"Ne oldu?" diye sordu Bayan Bixbee şaşkınlıkla. "Nereye gidiyorsun?"

"Woodshed!" dedi David.

"Woodshed!" diye haykırdı, sanki kalkıp onu takip edecekmiş gibi.

"Kıpırdamadan dur," dedi David. "Unuttuğum bir şey."

"Ne oldu?" diye haykırdı, sinirli ve şaşkın bir tavırla. "Odunlukta ne arıyorsun? Oturup Sairy'nin senin için almasına izin veremez misin?"

"Hayır," diye sırıtarak iddia etti. "Sairy onu ezebilir. Bu zamana kadar macun
erimiş olmalı." Ve dışarı çıktı.

"Adap!" diye bağırdı Bayan Bixbee. "(John'a) bizim normal bir
kötü adam olduğumuzu düşüneceksin."

"Sanırım hayır," dedi John gülümseyerek ve çok eğlenerek.

Sairy, dağıttığı dört bardakla belirdi ve ardından bir şişe taşıyan David geldi. Oturdu ve bir buz kıracağıyla şişenin tellerini çözmeye çalıştı. Teyze Polly, şaşkın bir merakla öne eğildi.

"Orada ne var?" diye sordu.

"Clikot'un evrensel ve evcil bir çaresine bakın," dedi David, etiketi okuyup göz ve ağzının köşelerini John'a göz kırparak neredeyse bir araya getirerek, "diş ağrısı, kulak ağrısı, yanıklar, haşlanmalar, siğiller, hazımsızlık, saç dökülmesi, safra kesesi, halka kemiği, yumurtlama, hayal kırıklığı, sevgi ve tavuklarda çekirdekler için" ve mantar bir "_wop_" sesiyle çıktı, buna iki hanım, hatta Bayan Cullom bile sıçrayıp bağırdı.

"David Harum," dedi kız kardeşi inançla, "Bunun bir
şişe şampanya olduğuna inanıyorum."

"Eğer değilse," dedi David, bardağına doldururken, "dört şilin dolandırıldım," ve şişeyi John'a uzattı, John da onu sorgulayıcı bir şekilde kaldırıp Bayan Bixbee'ye baktı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi başını hafifçe sallayarak, "Ben geçiciliğin çocuğuyum. İnanmıyorum," dedi Bayan Cullom'a, "o şişenin bir dolardan daha ucuza mal olduğuna." Bu sözler üzerine David görünüşe göre "bir şeyi yanlış yuttu" ve bir iki dakika yemeğine devam edemedi. Teyze Polly ona şüpheyle baktı. Deneyimine göre, kardeşiyle olan ilişkisinde, kardeşi sık sık sebepsiz yere gülüyordu - görebildiği kadarıyla.

"Her zaman çok pahalı olduğunu duydum," dedi Bayan Cullom.

"Sana biraz vereyim," dedi John, şişeyle ona doğru uzanarak.
Bayan Cullom önce Bayan Bixbee'ye sonra da David'e baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Hiç tatmadım."

"Biraz al," dedi David onaylayarak başını sallayarak.

"Sadece bir yudum," dedi dul kadın, merakı endişelerine galip gelmişti. Şaraptan bir yudum aldı.

"Nasıl beğendin," diye sordu David.

"Peki," dedi gözlerini silerken, gazın yaşları akıttığı, "Sanırım normal içemezsem idare edebilirim."

"Tadı güzel değil mi?" diye önerdi David sırıtarak.

"Peki," diye cevapladı kadın, "Elma şarabına hiç düşkün olmadım ve bu bana sanki aynı anda hem elma şarabı içiyormuşum hem de yaban turpu çekiyormuşum gibi geliyor."

"Nasıl, John?" dedi David gülerek.

"Sanırım bu edinilmiş bir zevk," dedi John, kahkahayı geri vererek ve sonsuz bir zevkle şaraptan bir yudum aldı. "Sanırım
hiçbir zaman bir kadeh şarabın tadını bu kadar çıkarmamıştım, ya da," Teyze Polly'ye dönerek, "hiçbir zaman
bir akşam yemeğinin tadını bu kadar çıkarmamıştım," bu ifade onun duygularını tamamen yatıştırdı, ki bu dünyadaki en ufak bir "kısıtlama"ydı.

"Belki de iştahının bununla bir ilgisi vardır," dedi David, bir bıçak dolusu güzel şeyi ağzına tıkıştırarak. "Polly, bu genç adam bir haftadır kraker ve tuzlu balıkla yaşıyor."

"Benim toprağım!" diye haykırdı Bayan Bixbee dehşet dolu bir ifadeyle. "Gerçekten öyle mi? Şimdi öyle değil mi, gerçekten?"

"O kadar da kötü değil," diye cevapladı John gülümseyerek; "ama Bayan Elright
birkaç gündür hasta ve--eh, ben de biraz Purse'un
dükkanında dolaştım."

"Va'al, bütün o aşağılık utançlar!" diye haykırdı Teyze Polly öfkeyle.
"David Harum, böyle bir şeye izin vermek için gülünç olman gerekir."

[İllüstrasyon: DAVID HARUM, Perde III]

"Va'al, asla!" dedi David, bıçağını ve çatalını masanın üzerinde dururken iki yumruğunda dik tutarak ve kız kardeşine bakarak.
"Bence toplantı evinin çatısı uçarsa, bir şekilde
bana yükleyeceksin. Eagle meyhanesini epeydir işletmiyorum. Her zamanki gibi yanlış domuzun kulağını tuttun. Jes' sen
ona
attın," çatalıyla John'u işaret etti. "Eğer birinin cenazesi varsa, bu onun cenazesi."

"Wa'al," dedi Teyze Polly, John'a incinmiş bir tonda hitap ederek, "Bence
birine haber verebilirdin; bence
bilirdin----"

"Evet, Bayan Bixbee," diye sözünü kesti, "Ne kadar nazik olduğunuzu biliyordum ve
olurdum ve eğer işler daha uzun sürseydi
size başvururdum, gerçekten başvururdum; ama gerçekten," diye ekledi, ona gülümseyerek, "böyle bir akşam yemeği için bir hafta oruç tutmaya değer."

"Wa'al," dedi, tekrar yumuşayarak, "istemediğin sürece daha fazla balık yiyemezsin."

"Bu sabah kardeşin de aynısını söyledi," diye cevapladı John, David'e gülerek bakarak.

BÖLÜM VII

Yemek birkaç dakika sessizlik içinde ilerledi. Bayan Cullom
ama çok az şey söylemişti, ama John onun diksiyonunun sabah David ve kendisiyle
konuştuğu zamandan daha geleneksel olduğunu ve masadaki tavrının belirgin şekilde zarif olduğunu fark etti, her ne kadar iştahla, açlıktan bahsetmiyorum bile, yemek
yemiş olsa da. Sonra sohbet eder gibi bir tavırla, "Sanırım siz her zaman şehirde yaşadınız, Bay Lenox?" dedi.

"Her zaman evim oldu," diye cevapladı, "ama epeyce
uzaklaştım."

"Sanırım şehirdeki insanlar tiyatrolar çok iyi," diye belirtti.

"Çok fazla fırsatları var," dedi John, neye doğru gittiğini merak ederek. Ama keşfedemedi çünkü David kıkırdayarak araya girdi.

"Polly'ye sor, Bayan Cullom," dedi. "Sana tiyatroyla ilgili her şeyi anlatabilir, Polly akraba." Bayan Cullom, David'den Bayan Bixbee'ye baktı, Bayan Bixbee'nin yüzü asıktı.

"Ona söyle," dedi David sırıtarak.

"Keşke sussaydın," diye haykırdı. "Ben böyle bir şey
yapmayacağım."

"Önemli değil," dedi David neşeyle. "_Sana_ söyleyeceğim, Bayan Cullom."

"Dave Harum!" diye çıkıştı Bayan Bixbee, ama itirazına aldırmadan devam etti.

"Polly ve ben," dedi, "birkaç yıl önce bir bahar New York'a gitmiştik. Sairy ile odunluğu temizleme, ekmek pişirme ve Pazar toplantılarına giderken giydiği ipek kadife elbiseyi Purse'e giydirememe konusunda yaşadığı uzun anlaşmazlıklar sinirlerini yıpratmıştı ve ben de biraz uzaklaşmanın ona iyi geleceğini düşündüm.
Wa'al, oraya vardığımızın ertesi günü kahvaltı ederken ona söyledim - tostun üzerinde toplanmış bir fil vardı, hatırlayamıyorum, değil mi, Polly?"

"Bu, diğerlerinin çoğu kadar gerçeğe yakın," dedi Polly burnunu çekerek.

"Wa'al, diyorum ona," diye devam etti, onun küçümsemesinden etkilenmeden, "'Tiyatroya gitmek ister misin? Hiç gitmedin,' dedim, 've şimdi
burada olduğuna göre, bir tezahürat yaparken bir şeyler görsen iyi olur,' dedim. O zamana kadar," diye belirtti, sanki geçerken,
"tiyatrolara biraz önyargılı_ davranmıştı ve----"

"Wa'al," diye sözünü kesti Bayan Bixbee, "Sanırım o gece gördüğümüz şey---- olarak adlandırıldı"

"Dur bakalım," diye araya girdi. "Bu hikayeyi anlatıyorum. Bir tezahürat
etmiştin ve yapmadın. Neyse," diye devam etti, "bir kere deneyeceğini söyledi,
ve o gece bir yere gideceğimizi kabul ettik. Ama bir şey oldu ve
aklımdan çıkardı,
ve akşam yemeği için otele dönene kadar bir daha düşünmedim. Bu yüzden gazete bayisindeki adama gittim ve
'Bu gece için gösteri bileti var mı?'

"'Tiyatro?' dedi.

"'Sanırım öyle,' dedim.

"'Wa'al,' dedi, 'Şimdilik iki kişilik bir yerim var,
"Clyanthy."'

"'İyi bir gösteri mi?' Diyorum ki--'ahlaki, falan? Kız kardeşimi götüreceğim, o bazı şeyler hakkında biraz titizdir,' diyorum. Adam sırıttı biraz, adam da öyle yaptı. 'Karımla iki kez gittim, o da
macun gibi titizdir,' diyor gülerek." 

"Muhtemelen öyledir," dedi Bayan Bixbee, "adamın karısı" hakkındaki fikrini ciltler dolusu anlatan bir burun çekişiyle. David kıkırdadı. 

"Wa'al," diye devam etti, "adamın tavsiyesi üzerine biletleri aldım,
ve karısının çok titiz olması gerçeği üzerine, akşam yemeğinden sonra yola çıktık. İçerisi çok güzel bir yerdi, bir cirkis vagonunun dışı gibi her yeri yaldızlı ve oyulmuştu ve içeri girdiğimizde orkestra çalıyordu ve insanlar içeri giriyordu ve birkaç dakika ayırdıktan sonra Polly'ye "Ne düşünüyorsun?" diye sordum. "'Bu kadar çirkin bir şey göremiyorum ve insanlar yeterince saygın görünüyor,' dedi. "'Bu kadar çirkin görebileceğiniz hiçbir hapishane kuşu yok, değil mi?' dedim. O, o, o, o!"

"Beni olduğumdan daha fazla aptal yerine koymanıza gerek yok," diye itiraz etti Bayan Bixbee. "Ve siz de tam bir----" David parmağını ona doğru kaldırdı. "Devam kitabını küçümseyerek hikayeyi mahvetme. Wa'al, macun
çok geçmeden grup bir tür dans müziği çalmaya başladı ve perde
kalktı ve bir kız zıplayarak sahne ışıklarına doğru geldi ve
şarkı söylemeye ve dans etmeye başladı ve, scat my----! tüm insan görünümlerine
'a' bir posta puluyla giydiği her aptal şeyi örtmüş olurdun." John, Bayan Cullom'a gizlice bir bakış
attı. Kadın, konuşmacıya kocaman açılmış
gözlerle dehşet ve şaşkınlıkla bakıyordu.

"Sanırım ben _çok_ _korkunç_ şeylere girmezdim," dedi Bayan Bixbee uyarıcı bir tonda.

David başını tabağının üzerine eğdi ve baştan ayağa salladı ve devam edebilmesi neredeyse bir dakika sürdü. "Vay canına," dedi, "Polly'nin bir tür soluk ve homurtu çıkardığını duydum, sanki biri yüzüne su
atmış gibiydi. Ama hiçbir şey söylemedi ve ben kuğu gibi oldum! Bir an bile ona bakmaya cesaret edemedim; ve macun yakında bir gövde kalabalığı geldi
giysilerini sandıklarında veya bir yerlerde bırakmış daha fazla kız,
şarkı söylüyor, dans ediyor ve sahnede dolanıyordu ve birkaç
dakika sonra döndüm ve Polly'ye baktım. O, o, o, o!"

"David Harum," diye haykırdı Bayan Bixbee, "eğer o iğrenç gidişattan daha fazla
bahsedeceksen, erzaklarımı mutfağa götüreceğim. _Ben_ onlardan bir daha görmedim," diye ekledi Bayan Cullom ve John'a,
"o ilk fahişe ortaya çıktıktan sonra."

"Bence yapmadı," dedi David, "çünkü döndüğümde orada öylece durdu
gözleri bir davul gibi daha sıkı kapalıydı ve ağzı da kapalıydı, bu yüzden burnu ve çenesi neredeyse bir araya gelecekti ve yüzü o kadar kırmızıydı ki kırmızı bir boya izi üzerinde beyaz bir iz bıraktı. 'Polly,' dedim, 'Korkarım paranın karşılığını alamayacaksın.'

"'David Harum,' dedi, ağzı köşede bana doğru küçük bir yer kadar kapalı, 'beni buradan çıkarmazsan, sensiz giderim,' dedi.

"'Biraz daha dayanabileceğini düşünmüyor musun?' dedim. 'Belki
elbiselerini eve göndermişlerdir,' dedim. O, o, o, o! Ama
bununla
başlamak için bir kamburluk verdi ve anlıyorum ki o işi kastediyordu.
Polly Bixbee," dedi David etkileyici bir şekilde, "o ayağını yere koyduğunda_
bir şey ezilmek zorunda kalacak ve sen onu unutma." Bayan Bixbee, karakterinin gücüne yapılan bu övgüyü hiç kabul etmedi. John, David'e baktı.

"Evet," dedi, başını ciddi bir şekilde eğerek, sanki bir soruya cevap veriyormuş gibi, "ezildim. Ona, 'Tamam,' dedim. Mümkün olduğunca fazla rahatsızlık vermeyin ve burnunuz kanıyorsa mendilinizi burnunuza kadar sokun, koltuklardan sıkışarak çıktık ve koridordan gizlice geçtik ve girişe çıktığımızda sanırım yüzüm Polly'ninki kadar kırmızıydı. Daha kırmızı olamazdı," diye ekledi.

"Genel olarak macun kıvamında bir teniniz var," diye belirtti Bayan Bixbee kuru bir şekilde.

"Evet, hanımefendi; evet, hanımefendi, öyle olduğunu tahmin ediyorum," diye onayladı, "ama sizi o tiyatrodan çıkarırken üzerimde fazladan bir kahverengi palto var. Girişe çıktığımızda etrafta duran adamlardan biri yanıma gelip, "Anneniz iyi hissetmiyor mu?" dedi. 'Duyguları biraz buruşmuş,' dedim, 've bu genellikle burun kanamasına neden oluyor,'
ve sonra,' dedi David, Bayan Bixbee'nin başının üzerinden bakarak, "adam gitti ve duvara yaslandı."

"David Harum!" diye haykırdı Bayan Bixbee, "bu düpedüz bir _yalan_. Sen
hiçbir ruhla konuşmadın, ve--ve--herkes benim senden dört yaş büyük olmadığımı biliyor. "

"Wa'al, görüyorsun ya, Polly," diye cevapladı kardeşi, ölçüsüz bir öfkeyle, "o herif bizimle tanışmıyordu ve sadece görünüşe göre hareket ediyordu."

Polly Teyze John'a seslendi: "Yeterince... ne... ne biliyor musun?"

"Onunla nasıl yaşadığını gerçekten anlamıyorum," dedi John gülerek.

Bayan Cullom'un yüzünde hafif bir gülümseme vardı, sanki eğlenceli bir şeyler olduğunun farkındaymış gibi ama ne olduğundan emin değilmiş gibi. Dul kadın, zavallı, çoğunlukla her şeyi ciddiye aldı.

"Sanırım o günden sonra tiyatroya pek gitmedin," dedi ev sahibine.

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı Bayan Bixbee vurgulayarak, "benim
gitmediğime inansan iyi olur. O zamandan beri bunu hiç düşünmedim, her yerim karıncalanmadan. İnanıyorum ki," diye iddia etti, "David, eğer bana iyi gelmeseydi, o şeyi dışarıda tutardı; ama doğruyu söylemek gerekirse, Cynthy Cullom, o küçük şeyden o kadar utandım ki yatağa girdiğimde karanlıkta giysilerimi çıkardım."

David başını geriye attı ve kahkahalarla güldü. Bayan Bixbee ona katıksız bir küçümsemeyle baktı. "Eğer bir----" diye başladı, "Ben----"

"Aman Tanrım! Polly," diye araya girdi David, "dışarı çıktığında mutlaka sarın. Eğer soğuk bir şeyler içersen ve saçma sapan şeylerle ilgili hislerin seni ele geçirirse, kesinlikle ölüp gideceksin." Bu, hak ettiği sessiz aşağılamayla karşılandı ve David yemeğine "kaybettiği zamanı telafi etmesinin daha iyi olacağını tahmin ettiğini" söyleyerek saldırdı, ancak aslında konuşmanın çoğunu yapmış olmasına rağmen, bu şekilde meşgulken ağzının başka bir işlevini askıya almamıştı.

[İllüstrasyon]

Bir süre tabak, bardak ve fincanların yenilenmesiyle ilgili olmayan başka hiçbir şey söylenmedi. Sonunda David, bıçağı ve bir parça ekmekle tabağını temizledi ve John'un zihninde yankılanan tokluk iç çekişiyle onu itti.

"Sanki bir çocuk benimle oynayabilirmiş gibi hissediyorum," diye belirtti. "Şimdi ne olacak, Polly?"

"Bir kıymalı turta ve Kızılderili pudingi var akçaağaç şekeri ve krema ve dondurmayla," diye cevapladı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sanırım gidip verandaya çıkıp zıplamam gerekecek. Nasıl hissediyorsun, John? Sanırım Eagle'daki şeylere o kadar alışmışsın ki, onlara karşı mide bulantısı hissetmiyorsun, ha?
Wa'al, onları da getir. Yaşlı koyun kuzu olduğu için ölmek iyidir;
ama, Polly Bixbee, eğer hayatımla ilgili planların varsa, sana hemen şimdi söyleyebilirim ki tüm mal varlığımı Hayal Kırıklığına Uğramış Hoss Swappers Kurumuna bıraktım."

"Bu, en yakın akrabanın yanında macun, değil mi?" diye beklenmedik bir şekilde karşılık verdi yaralı Polly'nin.

"Wa'al, bokumu----!" diye haykırdı David, çok eğlenerek, "Polly Bixbee şaka yapmamışsa! Sen kendini takvime sokacaksın, Polly, bildiğin
ilk şey." Sairy turtayı ve sonra pudingi getirdi.

"John," dedi David, "elinde bir kalem ve bir parça kağıt varsa, turta ve puding işine geçmeden önce son sözlerimden birkaçını not etmeni istiyorum. O şişede başka 'hossredish' var mı?"
bardağını uzatarak. "Merhaba, merhaba! Bu kadar yeter. Gerisini sen ye,"
John da hiç istemeden yaptı.

David turtasını sessizce yedi, ama en sevdiği şekerleme olan pudinge saldırmaya karar vermeden önce, Bayan Bixbee'nin dikkatini çeken duyulabilir bir
kıkırdama sesi çıkardı.

"Şimdi neye gülüyorsun?" diye sordu.

David güldü. "Dün gece Purse's'te duyduğum bir şeyi düşünüyordum," dedi pudingini koyu krema sosuyla kaplarken.
"Amri Shapless evlendi."

"Vay canına, ilan ediyorum!" diye haykırdı. "O eski kulübe! Yaratılışta onu almaya kim
geldi?"

"Lize Annis şanslı kadın," diye cevapladı David sırıtarak.

"Wa'al, eğer bu her şeyi yenmezse!" dedi Bayan Bixbee, ellerini havaya kaldırarak ve hatta Bayan Cullom'dan bile "Eh, ben asla!"

"Gerçek şu ki," dedi David, "dün sabahtan evlendiler. Squire Parker
işini yaptı. Dominie White'ın bununla hiçbir ilgisi olamazdı!"

"Squire Parker 'kendinden utanmalı' dedi Bayan Bixbee öfkeyle.

"Sence bu üç aşkın yoluna girmesine izin verilmeli değil mi?" diye sordu David duygusal bir tavırla.

"Sanırım squire 'kendinden utanmalı' diye tekrarladı.
"Ya o iki yaşlı skinamulink gidip çocuk sahibi olsaydı?"

"Polly, beni utandırıyorsun," diye itiraz etti kardeşi. "Evliliğin kutsal kurumuna hiç saygın yok mu?--ve--aslında?" diye ekledi peçetesiyle tüm yüzünü silerek.

"Sanırım, senin kadar," diye karşılık verdi. "Bu dünyadaki tüm şaşırtıcı şeyler arasında, bana göre en şaşırtıcı olan genelde birbirleriyle
evlenen türden insanlar; ama buradaki performans
her şeyi
aşıyor."

"Amri bunun için çok iyi bir sebep veriyor," dedi David ikna edici bir
havayla ve sonra kahkaha atmaya başladı.

"Anlatacak bir şeyin varsa, anlat," dedi Bayan Bixbee sabırsızlıkla.

"Wa'al," dedi David, pudinginin sonunu ağzına götürerek, "eğer
ısrar edersen, ne kadar acı verici olsa da. Dick Larrabee'nin bundan bahsettiğini duydum. Amri dünden önceki gün Dick'e evlenmeyi düşündüğünü söyledi ve ondan Parson White'a gidip tanık olmasını istedi, sanırım bir tür
ahlaki destek. Ahlaki desteğe gelince," diye geçiştirirken David belirtti, "Dick bir profesyonel kadar iyidir ve büyükannesinin asılmasını daha erken görmeye gider ve hiçbir şeyi kaçırmazdı ve gösteri sırasında purosunun sönmesine asla izin vermezdi. Dick, Am'i seçiminden dolayı tebrik ettiğini ve en azından ikisinin de macun gibi olacağını düşündüğünü söyledi."

Burada David, Teyze Polly'ye doğru eğildi ve itiraz edercesine, "Bana o dondurmadan sadece bir çay kaşığı verme. Şimdi o kadar tokum ki masaya bile yetişemiyorum." dedi. Kremadan bir tat aldı ve devam etti: "Dick kadar eğlenemiyorum," diye devam etti, "ama bu, konunun özüyle ilgili. O, Lize ve Am, saat yedi buçuk civarı Papaz White'ın evine gittiler ve parler'a alındılar, bir dakika sonra içeri girdi ve herkese 'İyi akşamlar' dedikten sonra, 'Peki, sizin için ne yapabilirim?' dedi, Am'a ve Lize'ye, sonra da Dick'e bakarak.

"'Vay canına,' dedi Am, 'ben ve Bayan Annis bir süredir nasıl evlenmemiz gerektiğini düşünüyorduk.'

"'_Evlenmeli_ miyiz?' dedi Papaz White, önce birine sonra da diğerine kaşlarını çatarak.

"'Wa'al,' diyor Am, ayaklarıyla bir tür ayak sürtme yaparak, 'tam olarak _daha_ iyi_ demek istemedim, ama _daha_ iyi_ - daha nazik bir arkadaşlık,' diyor. 'Bizim de kimsemiz yok ve biz de iyi olacağını düşündük.'

"'Evlenmek için neyin var?' diyor efendi bir dakika sonra.
'Bir şey?' diyor.

"'Wa'al,' diyor Am, başını yana eğerek ve orta parmağıyla kulağına vurarak, 'Gelecek hafta birkaç gün için bir iş sözü aldım.' 'Hımm,' diyor efendi ona bakarak. 'Evlenmek için _bir şeyin_ var mı?' 'Geçen hafta yaptığım bir iş için bana doksan sent geliyor,' diyor, sofyaya inip hıçkırarak ağlamaya başlıyor.
Dick, bunun üzerine 'dominie'nin dönüp odanın diğer ucuna yürüdüğünü ve gülmek için can attığını gördüğünü, ancak
ciddi bir yüzle geri döndüğünü söylüyor.

"'Kaç yaşındasın, Shapless?' diyor Am'e. 'Gelecek baharda elli sekiz ya da belki elli dokuz olacağım,' diyor Am.

"'Kaç yaşındasın _sen_?' diyor dominie, Lize'ye dönüyor. Bir dakika kıpırdandı ve 'Vay canına, sanırım otuzumun hepsi,' diyor."

"Otuzumun hepsi!" diye haykırdı Polly Teyze. "Kadının en yaşlısı benim."

David güldü ve devam etti, "Wa'al, Dick bunun üzerine dominie'nin bir tür
boğaz verdiğini söyledi ve Dick hemen dışarı fırladı ve Lize ona sanki onu yiyecekmiş gibi baktı. Dick, dominie'nin bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylemediğini söyledi ve sonra Am'e, 'Sanırım seninle evlenecek birini bulabilirsin, ama ben kesinlikle bulamayacağım ve seni böyle bir aptallığa iten şey ne,' dedi, 'anlayışımı aşıyor.' Evlenmek istemenin dünyevi sebebi ne? Kendi gösterişinize göre,' dedi, 'içinizden hiçbirinin bir kuruş parası veya onu elde etmenin yerleşik bir yolu yok.'

[Resim]

"'İşte tam da bu sebep,' diyor Am, 'işte tam da bu sebep. Benim hiçbir şeyim yok ve Bayan Annis'in de hiçbir şeyi yok ve biz de evlenip yerleşip ikimiz için de iyi bir yuva kurmanın daha iyi olacağını düşündük,' ve eğer bu iyi bir sebep değilse," diye sonlandırdı David, "ne olduğunu bilmiyorum."

"Ve gerçekten evliler mi?" diye sordu Bayan Bixbee, hâlâ bu kadar saçma bir şeye inanamayarak.

"Dick öyle diyor," diye cevap verdi. "Am ve Lize'nin efendinin ağzındaki macundan
kurtulduğunu söylüyor, ama Amri uzun süre kendini toparladı ve eğer yarım doları varsa sabahleyin uşağı deneyeceğini söyledi,
ve Dick ona parayı verdi. Dick'e, 'Bu anlaşmada elli sent kaybettin,' dedim ve o da bacağına vurarak, 'Umurumda değil,' dedi; 'Paranın iki katını bile kaçırmazdım.'"

Burada David peçetesini katladı ve ringe koydu ve John, Teyze Polly'nin itiraz ederek ona verdiği
bir fincan berrak kahveyi bitirdi. Krema ve şekersiz kahve Bayan Bixbee için anlaşılmazdı.

SON

Yazıcının Notu:

Orijinal kitaptaki yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıklar
korunmuştur.

David Harum'un 
Edward Noyes Westcott'un

The Christmas Story adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CHRISTMAS STORY FROM DAVID HARUM ***

***** This file should be named 25927.txt or 25927.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/2/25927/

Produced by Juliet Sutherland, Bruce Thomas and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
