*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Masters of the Wheat-Lands
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 28, 2008  [eBook #25922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Masters of the Wheat-Lands, by Harold
Bindloss, Illustrated by Cyrus Cuneo


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Masters of the Wheat-Lands


Author: Harold Bindloss



Release Date: June 28, 2008  [eBook #25922]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF THE WHEAT-LANDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
25922-h.htm veya 25922-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25922/25922-h/25922-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25922/25922-h.zip)

BUĞDAY TARLALARININ EFENDİLERİ

tarafından

HAROLD BINDLOSS

"Thurston of Orchard Valley", "By Right of
Purchase", "Lorimer of the Northwest" vb.'nin yazarı.

Cyrus Cuneo'nun Dört İllüstrasyonuyla

[İllüstrasyon: "ACILACACAK, GREGORY, AMA SENİ
GİRİŞ
YAPMALIYIM"--Sayfa 17]

A. L. Burt Company
Yayıncılar :: New York

Yabancı Dillere Çeviri Dahil Tüm Hakları Saklıdır
İskandinav Dilleri Dahil

Telif Hakkı, 1910, Frederick A. Stokes Company
İngiltere'de "Hawtrey's Deputy" Başlığı Altında Yayımlanmıştır
Ekim, 1910

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. Sally Creighton 1
II. Sally Görevi Üstleniyor 11
III. Wyllard'ın Katılımları 22
IV. Bir Kriz 33
V. Eski Ülke 44
VI. Onun Resmi 55
VII. Agatha Gözünü Kırpmıyor 66
VIII. Seyahat Arkadaşı 78
IX. Sis 92
X. Hayal Kırıklığı 104
XI. Agatha'nın Kararı 117
XII. Gezginler 130
XIII. Çağrı 143
XIV. Agatha İnatçılığını Kanıtlıyor 154
XV. Plaj 165
XVI. İlk Buz 177
XVII. Yenilgi 187
XVIII. Hassas Bir İş 199
XIX. Önceki İddia 209
XX. İlk Kazık 223
XXI. Gregory Kararını Veriyor 234
XXII. Acı Verici Bir Vahiy 244
XXIII. Karda 254
XXIV. Karaya Çıkış 265
XXV. Felaket Haberleri 276
XXVI. Kurtarma 287
XXVII. Çölde 299
XXVIII. Beklenmedik 308
XXIX. Uzaklara Atılmak 320
XXX. Son Çaba 331
XXXI. Wyllard Eve Dönüyor 342

BUĞDAY TARLALARININ EFENDİLERİ

BÖLÜM I

SALY CREIGHTON

Dışarıdaki don sertti ve Landers'tan uzak ufka doğru uzun dalgalanmalarla geri dönen çayır, ayın altında beyaz parlıyordu, ancak Stukely'nin ahşap ahırında sıcaklık ve parlaklık vardı.
Ahır, küçük, ıssız yerleşim yerinin bir ucunda duruyordu, otuz mil uzaklıktaki demir yolundan gelen patikanın, kar yığınına dönüşen iki dalgalı şerite ayrıldığı yerde. Landers o zamanlar beş veya altı çerçeveli ev ve mağazadan, aynı malzemeden yapılmış bir otelden, birkaç çim ahırdan ve birkaç huş ağacı kütüğünden yapılmış ahırdan oluşuyordu; ve sakinleri burayı Batı Kanada'nın en umut verici yerlerinden biri olarak görüyorlardı. Ancak, orası vaat edilen topraklardır, genellikle zamanı gelince yerine getirilen bir vaattir ve Lander'ın adamları çoğunlukla kurnazca pratik iyimserlerdi. Biraz kasvetli ve tutumlu bir hediyeyi en iyi şekilde değerlendirdiler ve verebilecekleri her şeyi -yanlarında getirdikleri birkaç doları ve katlanılabilir emek güçlerini- gül gibi geleceğe yatırdılar. Stukely onlara ve çayırların birkaç fersahını geçerek oraya
getiren dağınık komşularına ahırında bir akşam yemeği vermişti. Bu vesileyle getirilen büyük paslı bir soba ahırın zemininin ortasında duruyordu. Sobanın borusu yer yer donuk kırmızı parlıyordu ve ara sıra Stukely çatının kiremitlerinde daha büyük bir delik açıp açmadığını tedirgin bir şekilde merak ediyordu. Sobanın bir tarafında zemin temizlenmişti; Öte yandan, banklar, boş fıçılar ve masalar bir araya toplanmıştı ve o anda dans etmeyen konuklar, sandalyelerin yerine geçen çeşitli
şeylere oturmuşlardı. Konukların serinlemesi için sert Ontario elma şarabından bir fıçı sağlanmıştı ve herkesin bir kepçeyle istediğini kepçeyle almasına açıktı. Büyük nikel lambaların altında ince mavi tutamlar halinde bir tütün dumanı pusluydu ve bunun kokusuna ek olarak, mekan aşırı çalışan bir sobanın yaydığı sıcak demir kokusu ve eski deri paltoların hafif kokularıyla doluydu. Ancak konuklar bu tür bir atmosfere alışkındı ve bu onları rahatsız etmiyordu. Çoğunlukla zayıf, zayıf, dimdik ve don ve kar parıltısıyla bronzlaşmışlardı, çünkü bunların neredeyse yarısı Kanada doğumlu olmasına rağmen, çayır kural olarak yeni gelene hemen damgasını vuruyordu. Ayrıca, kendilerini tutma ve ayaklarını yere basma şekillerinde sağlık ve canlılık, ve çoğunda belirli bir uyanıklık ve karakter kararlılığı olduğunu ima eden bir şey vardı. Bazıları İngiliz şehirlerinden, birkaçı Kanada şehirlerinden ve bazıları da Ontario'nun çalılıklarındandı; ancak aralarında, mağaza giysilerinin kesimi ve sıkılığıyla tamamen açıklanamayan bir benzerlik vardı. Sade bir şekilde de olsa iyi yaşıyorlardı ve açık havada alışılmadık derecede çok çalışıyorlardı. Gözleri sabitti, bronz tenleri temizdi ve kahkahaları sağlıklı bir tınıya sahipti.

Ateş saçlı bir İskoç, bir İskoç, bir keman kesen bir fıçı başının üzerinde oturuyordu ve onun tiz çığlığı ahırı doldurdu. Tonlamayı arzulamıyordu, ancak Kaledonya siniri ve salınımıyla çalıyordu ve şakıma süresini koruyordu. Bu, kanın karıncalanmasına, ayakların ritimle hareket etmesine neden olan çılgın, sert bir müzikti, ancak bunun heyecan verici etkisi, başka bir keman çalan ve alt tellerden çınlayan akorlar
çakan küçük Fransız Kanadalının çabalarıyla biraz bozulmuştu.

Açık alanda muhtemelen bir kadril olan bir dans ediyorlardı,
ancak bu neredeyse bir İskoç kırsal dansına veya kırsal Fransa'nın ölçülerinden birine benziyordu, ancak bu,
şimdiki ülkenin karakteristiğiydi.

İngiliz, çayırda ayırt edilebilir bir izlenim bırakmadı.
Onu çekingenliği ve sağlam çalışkanlığıyla içine çekti ve görünüşe göre şehirlerden gelen Kanadalı da içinde kayboldu, çünkü onun maya kütlesinin içinden yavaşça ve göze çarpmadan işleyen bir mayasıdır, oysa İskoç ve Fransız kökenli sakinler ona renk ve bireysellik kazandırmışlardır. Aşırılıklar, Batı'nın geniş beyaz seviyelerinde buluşur ve birleşir.

Ancak bir İngiliz, o dansın hayatıydı ve o, fiziksel olarak geri kalanların çoğundan daha iri bir adamdı, çünkü kural olarak, Kolonilerde doğanlar, sağlam bir vücut yapısından ziyade, tel gibi sertliğe koşarlar. Gregory Hawtrey uzun boylu ve kalın omuzluydu, ancak vücudunun geri kalanı iyi bir modellik içindeydi ve İngiliz mavi gözlü hoş bir yüze sahipti. Tam o sırada çocuksu bir neşeyle parlıyordu ve
aslında sorumsuz bir neşe, adamın belirgin bir özelliğiydi.
Ağzı biraz gevşek olmasına ve tavırlarındaki belli bir güven duygusunun küstahlıktan biraz uzak olmasına rağmen, ona yakışıklı denebilirdi.
İlk bakışta hoşlanılacak türden bir adamdı, ancak buna rağmen
sert komşularının, olumsuz mevsimlerde kuraklık ve donun yarattığı gerginliğe rağmen yanlarında durmayı seçecekleri türden değildi.

Öyle oldu ki, Michigan'dan gelen asık suratlı, sert yüzlü Sager, tam o sırada Stukely'e ondan bahsediyordu.

"O adam hakkında bir tür ton vardı - sanırım bir zamanlar üzerindeki altın varak oldukça kalındı ​​ve henüz tamamen geçmedi," dedi Sager. "Onun gibi daha fazla
İngiliz gördüm ve ayrıca, çok eskiden levrek avcılığı partilerine gittiğimde New York'tan birkaç kişi daha gördüm."

Amerikan Cumhuriyeti'ni işaret eder gibi belirsiz bir şekilde elini salladı ve Stukely de ona katıldı. Haklıydılar, çünkü
Hawtrey'in şüphesiz bir tavır zarafeti vardı, ancak bir şekilde
fark yaratmayı başaramadı. Belki de biraz fazla belirgindi ve kısıtlamanın güçlendirici özelliğinden yoksundu.

"Acaba," diye düşündü Stukely, "buraya gelmeden önce bu tür adamlar ne yaptılar?" diye.

O, çayırda ara sıra görülen bir merakını dile getirmişti, ancak hayırsever Sager sırıttı.

"Ah," diye cevapladı, "Sanırım birçoğu, diğer taraftaki insanların kendilerinden bıkmasını sağlamaktan başka bir şey yapmadı ve bu yüzden onları size gönderdiler. Bazıları, bir daha geri dönmemeleri koşuluyla çok fazla maaş alıyor. Şöyle söyle" - ve dansçılara doğru baktı - "Dick Creighton'ın Sally'si, ona bakışından Hawtrey'e oldukça takılıp kalmış gibi görünüyor."

Stukely onayladı. Sally Creighton gibi o da biraz ilkel bir insandı ve onun gözlemlerini duyması halinde çok fazla rahatsız olacağını sanmıyordu.

"Eh," dedi, "ben de öyle düşündüm. Eğer onu istiyorsa onu elde eder. O akıllı bir kız--Sally."

Çok fazla kadın yoktu--belki de erkeklerin ikisinden biri, ki bu o ülkede oldukça büyük bir orandı ve giysileri
hiç de pahalı veya güzel değildi. Kumaşlar çoğunlukla
en ucuz olanlardı ve giyenler elbiselerini kendi parmaklarıyla, yıkama, pişirme ve kocalarının veya babalarının giysilerini onarma arasındaki kısa aralıklarla
yapmışlardı. Kadınların
yüzleri biraz solgundu ve sobanın kuru
sıcaklığında tazeliğini kaybetmişti. Elleri sert ve kızarmıştı ve figür olarak
çoğu zayıf ve cılızdı. Herkesin
zorlukla çalıştığı bir ülkede, yüklerinin erkeklerinkinden daha ağır olduğunu hayal edebilirdi. Kadınlardan bir veya ikisi açıkça daha rahat bir hayata alışmıştı, ancak geriye dönüp pişmanlıkla baktıklarını düşündürecek hiçbir şey yoktu. Aslında, geleceğe bakıyorlardı,
çalışıyorlardı ve gülümseyen gözlerinde sabırlı bir cesaret vardı.

Hawtrey'nin kolunda ölçüyü
tüp duran Creighton'ın Sally'si yerli bir doğumluydu. Genç ve dikti - şehirli kadınlardan
daha dik hatlara sahipti - söğütten ziyade oldukça sert bir baharı andıran bir esnekliğe sahipti. Zarafetten biraz daha uzak olan büyük bir canlılıkla hareket ediyordu, Hawtrey'e gülümsediğinde gözleri parlıyordu ve kızıl kahverengi olan saçlarında ateşli parıltılar vardı. Herkes ona yakışıklı derdi ve
Stukely'nin ahırında onunla karşılaştırılabilecek hiçbir kadın yoktu, bu onun da kabul ettiği bir gerçekti.

"Ah, evet," dedi Sager düşünceli bir şekilde; "Eğer aklına koyarsa onu kesinlikle yakalar ve yakışıklı bir çift olduklarını inkar etmek mümkün değil. Benim de Hawtrey'e karşı bir şeyim yok: dürüst bir adam, bir koşuşturmaca ve bir takımı idare etmekte zeki. Yine de, adamın geri kalanımız gibi pullar için hiç sıkışmamış olmasına rağmen, henüz çiftliğinden pek bir şey kazanamamış olması biraz tuhaf. Şimdi Bob, Jake ve Jasper geldi, o paranın yarısıyla geldi ve Hawtrey'nin üçüne karşılık dört ölçek sert buğday çıkardılar."

Stukely, arkadaşının konuşmasının önemini belli belirsiz fark ettiği için, küçük bir onay hareketi yaptı. Önemli olan
o ülkede, talep edilen tek şeyin pratik verimlilik olduğu ve
basit, kararlı bir amaca sahip olan adamın genellikle en uzağa gittiği ülkede sonuçlardır. Hawtrey
arkadaşlar kazandıran zarafete, kavrama cesaretine ve uygulama gücüne sahipti; ancak bir şekilde komşuları kadarını başaramamıştı. Sonuçta, dört ölçek iyi buğday yetiştiren bir adam için söylenecek çok şey olmalı, eşit olanaklara sahip yoldaşı üç ölçek yetiştiriyor.

Bu arada Hawtrey Sally ile konuşuyordu ve o çayır şeridinde standart konu olan çiftçilikten bahsetmeleri şaşırtıcı değildi.

"Yani bu bahar o yeni parçayı kırmayacaksın?" diye sordu. "Hayır," diye cevapladı Hawtrey; "Başka bir takım isterdim zaten ve parayı toplayamam; buraya çıkmak zor."

"Çimlerin altında çok şey var," diye açıkladı Sally, esasen pratikti.
"Bizimkileri oradan alıyoruz, ama sen kesiciyi takıp
çevirmen gerekiyor. Sen"--ve ona hızlıca bir bakış attı--"seninkilerin çoğunu
İngiltere'den aldın. Sana daha fazla göndermeyecekler mi?"

Hawtrey başını iki yana sallarken gözleri parladı. "Korkarım göndermeyecekler," diye cevapladı. "Görüyorsun ya, son birkaç yıldır onları oldukça
zorladım."

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordu Sally. "Onlara tekrar
eve dönmeyi düşündüğünü mü söyledin?"

Genç adamın gülümsemesinde belli bir alaycılık vardı, çünkü Hawtrey ailenin itibarına herhangi bir hakarette bulunmamış olsa da bunu belirgin bir şekilde artırmayı başaramamıştı ve İngiliz akrabalarının Eski Ülke'de bulunmasını pek istemediğinin farkındaydı.

"Canım," dedi, "bir adamın gözüne bu şekilde vurmamalısın."

O sırada kızın yüzünü görmedi, yoksa ifadesinde anlık bir değişiklik fark edebilirdi. Gregory Hawtrey konuşurken biraz rahattı, ama şimdiye kadar, kendisine sevgi belirten bir sıfat
verdiği genç kadınların çoğu buna hiçbir anlam yüklememişti. Akıllıca bir şekilde onun hiçbir şey kastetmediğine karar vermişlerdi.

İskoç kemancının sesi araya girdi.

"Müziği izleyemez misin? Hayır, pirinç tarlası!" diye bağırdı.

Fransız Kanadalı yoldaşı keman yayını protesto edercesine salladı.

"Paddybashy! _V'la la belle chose!_" diye haykırdı tarifsiz bir
aşağılamayla ve bir dizi sert, çarpıcı akorla
çığlık atan melodiye müdahale etti.

Sonra diğerinin enstrümanını bastırabilecek bir yarışma başladı ve
çıtlama zamanı hızlandı, ta ki dansçılar soluk soluğa kalana ve uzun çizme giyen adamlar çığlıklarla onları cesaretlendirip
sıralara veya yere staccato bir eşlik
gösterene kadar. Vahşi, hırıltılı bir müzikti, ancak bir çalgıcı ona Fransa'nın coşkulu sinirlerini aşıladı ve
diğeri kemancının çınlayan makaranın ve Strathspey'in salınımının
büyücülüğünü öğrendiği sisli topraklardandı. Şüphesiz ki
yüksek sanat değil, ama muhtemelen dünyada kanı bu şekilde
ateşleyen ve ayık dansı ritmik bir isyana dönüştüren başka bir müzik yoktur. Belki de
ayrıca, çayır karı arasında, ona daha yakın ve
zorlayıcı bir tutuş sağlayan bir şey kazanır.

Hawtrey, durduğunda nefes nefese kaldı ve Sally'nin gözleri, eşinin ona ters çevrilmiş bir fıçıda dinlenme yeri bulduğunda Kuzey gecesinin ışıltısıyla parladı.

"Hayır," dedi, "Elma şarabı içmeyeceğim." Döndü ve ona
amir bir şekilde baktı. "Sen de daha fazlasını istemeyeceksin."

Hiç şüphesiz, iyi eğitimli bir İngiliz kızının yapacağı bir konuşma değildi, ama Hawtrey oldukça meraklı bir şekilde gülümsemesine rağmen, Sally'nin dudaklarından
zararsızca döküldü. Her zaman takdir edilmese de, esmer yüzlü, sert elli adamlar kural olarak o ülkede çok cimri bir şekilde yaşarlar ve öyle oldu ki, kesinlikle buna dair hiçbir belirti göstermeyen Hawtrey, diğerlerinden daha fazla elma şarabı içmişti. Küçük bir itaat reveransı yaptı ve Sally, sohbetlerine
kestiği yerden devam etti.

"Bunu sonlandırmak için öküz takımımızı sana verebiliriz," diye gönüllü oldu. "Sproatly'yi bütün kış yanında yaşattın. Neden onu
kaldırıp geçimini sağlamaya çalışmıyorsun?"

Hawtrey güldü. "Sally," dedi, "sence Sproatly'yi
başarabilecek biri var mı?"

"Zor olurdu," diye itiraf etti kız ve sonra gözlerinde küçük bir parıltıyla ona baktı. "Yine de, onu bana
gönderirsen ona bir hamle yaparım."

Yetenekli bir genç kadındı, ancak Hawtrey onun böyle bir görevi başarma yeteneği konusunda şüpheliydi. Sproatly iyi eğitimli bir İngiliz'di, ancak görünüşü bunu nadiren ima ediyordu. Yazın büyük bir bölümünde
bir vagonla çayırda dolaştı, ucuz oleograflar ve
patentli ilaçlar sattı ve kış boyunca bekar tanıdıklarından bedava konaklama yeri elde etmeyi başardı. Misafirperver bir ülkedir,
ama Lander'ın etrafında, bazen yaptıkları gibi, uzak kereste kamplarında çalışmak için gittiklerinde, kapılarını ve
pencerelerini çivileyen adamlar vardı, Sproatly'nin içeri girmesini engellemek için.

"Hiçbir şey yapmıyor mu?" diye ekledi Sally.

"Hayır," Hawtrey ona güvence verdi, "en azından, elinden geldiğince asla. Ancak, ben ayrılmadan kısa bir süre önce bir şeye başlamıştı. Görüyorsun ya, ev
son bir iki aydır temizliğe ihtiyaç duyuyordu ve bunu kimin
yapacağını tartıştık. Sproatly'ye düştü, pek memnun görünmese de
sandalyeleri ve masaları karda fırlatmaya kadar gitti. Sonra
bir sigara içmek için oturdu ve ben
arabayla uzaklaşırken pencereden onlara bakıyordu."

"Ah," diye yorumladı Sally, "evi temiz tutacak ve sana
bakacak birini istiyorsun. Eski Ülke'de tanıdığın güzel kızlar yok muydu?"

Doğal bir şekilde konuştu ve kızın kalbinin Hawtrey'i izlerken normalden biraz daha hızlı
attığını gösteren hiçbir şey yoktu. Ancak, onun yüzü biraz daha ciddileşti, çünkü kendisi gibi adamlara önemli bir
soru sormuştu. Spartalı sadeliğiyle çayırda yaşayan, iyi eğitimli, iyi bağlantıları olan genç İngilizlerden ve Kanada şehirlerinden gelen onlar gibilerden epeyce var. Doğal olarak evlenecekleri kadında biraz kültür zarafeti veya incelik ararlar ve bir zamanlar ait oldukları konumdan, küçük buğday yetiştiricisinin karısının katlanmak zorunda olduğu yalnızlık ve yardımsız zahmetle yüzleşebilecek çok az kadın vardır. Ayrıca bu sorunun son zamanlarda Hawtrey'i özellikle rahatsız etmesinin nedenleri de vardı.

"Ah, evet, elbette, İngiltere'de bir veya iki tane hoş kız tanıyordum," diye cevapladı. "Ancak, o tür kızların burada orta derecede rahat bir şeyler bulacağından pek emin değilim."

Sally, konuyu daha önce biraz düşündüğünü gösteren sesindeki belli bir düşünceliliği fark etti. Üstelik, Batılı çiftçinin gururundan da bolca pay almıştı, ki bu gurur, sabanın geniş beyaz çayırlardan yavaşça kopardığı toprakla kıyaslanacak bir toprak olduğuna inanmayı kesinlikle reddediyordu.

"Biz yeterince iyi anlaşıyoruz," diye iddia etti gözlerinde bir şimşekle.

Hawtrey anlamlı bir hareket yaptı. "Ah, evet," diye itiraf etti, "bu sende var. Vahşi doğayı alt edip onu bir bahçeye
dönüştürmek için tek istediğin bir balta, bir çift öküz ve bir kırıcı saban. Enerjinle
gurur duymalısın. Yine de, görüyorsun ya, bizimkiler seninle
aynı değil."

Sally onu kısmen anlamıştı. "Ah," diye cevapladı, "daha fazlasını istiyorlar ve belki de bizim sahip olduğumuzdan daha fazlasına sahip olmaya alışkınlar; ama bu bir bakıma onların talihsizliği değil mi? İnsanların istekleri mi yoksa yapabildikleri mi onları başkaları için kullanışlı kılıyor?"

Önerisinde acı bir gerçek vardı, ama bu tür konularla nadiren ilgilenen Hawtrey gülümsedi.

"Ah," dedi, "bilmiyorum; ama sonuçta, Doğu'da buğday yiyecek insanlar olmadıkça, burada buğday yetiştirmemizin bir anlamı olmazdı,
ve bazıları sadece zarif kekler şeklinde yiyorsa, bu soruyu etkilemez. Neyse, bir iki dans daha olacak ve
seni eve götürebilir miyim diye merak ediyordum; Wyllard'ın Ontario kızakları bende."

Sally ona sertçe baktı. Bu teklifi yarı yarıya bekliyordu ve
eğer yapmasaydı onu akıllıca buna yönlendirebilirdi.
Şimdi, onu gerçekten eve götürmek istediğini gördüğünde,
daveti kasten teşvik etmediği için mutluydu.

"Evet," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "Bence yapabilirsin."

"O zaman," dedi Hawtrey, "on dakika beklersen, takımla birlikte geri döneceğim. "

BÖLÜM II

SALLY SORUMLULUĞU ELE ALIYOR

Hawtrey ve Sally Creighton Stukely'nin ahırından uzaklaştıklarında gece açık ve acımasızca soğuktu. O yıl kış alışılmadık derecede uzun sürmüştü ve çayır, ön planda mavi-gri bir lekeyle birlikte, kızak yolunun önünden geçtiği loş bir beyazlıkla parlıyordu. Lander'ın
arkalarında, onu çevreleyen anız şeritlerinin arasında karla kaplı olduğu için--mettlesty ekibinin üzerinden geçtiği boş bir vahşi doğaydı ve
ilk birkaç dakika boyunca soğuk, atlara çelik gibi bir
itmeyle çarptı. Kırağıyla bakır kırmızısı bir yarım ay,
karla kaplı toprağın üzerinde alçakta asılı duruyordu ve koşucuların altındaki çıtırtıdan ve sessizliğin içinden boğuk davul sesleri gibi
çıtırdayan toynak seslerinden başka bir ses yoktu.

Kızaklara benzeyen Hawtrey'in sürdüğü çayırlarda yaygın değildir,
çiftçi genellikle kar alışılmadık şekilde uzun olduğunda mütevazı bob kızak kullanır. Montreal'de kullanılmak üzere yapılmıştı ve Hawtrey'in bir arkadaşı tarafından Doğu'dan geri satın alınmıştı, bu da Batılı bir buğday yetiştiricisi için alışılmadık bir durumdur. Bu adam ayrıca takımı satın almıştı -elde edebildiği en hızlı şekilde- ve Hawtrey ve kız atlara sıcaklık geri döndüğünde, hızlı ve kolay hareketin verdiği
coşkunun farkına vardılar. Kızak hafif ve dardı ve Sally'nin kalın sürüş cüppesini daha yukarı çeken Hawtrey,
kullandığı eldivenli elini hemen geri çekmedi. Kız, hala omzunun arkasında durmasından rahatsız olmadı,
Hawtrey de buna özel bir önem atfetmedi. O, genellikle dürtüsel hareket eden bir adamdı. Sally'nin onu ne kadar anladığı belli değildi, ancak vahşi doğayla inatçı bir mücadele vermiş insanlardan geliyordu ve içinde acımasız bir inatçılık damarı vardı.

Ancak, ayaklarının altında, rahatça oturacaksa, arkadaşına oldukça yakın oturmasını
zorlayan bir şey olduğunun bilincindeydi; ve bunu belirtmek uygun göründü.

"Birazcık hareket edemiyor musun? Ayaklarımı doğru düzgün sabitleyemiyorum," dedi.

Hawtrey gülümseyerek ona baktı. "Korkarım ki dışarı çıkmadan
kalkamam. Orada mutlu değil misin?"

Bu, onun yapma alışkanlığı olan türden bir konuşmaydı, ancak kızın yüzünde, oraya
getirdiği yakıcı gece havasından daha fazla renk vardı ve kızak tabanına baktı.

"Bir tür çuval, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Hawtrey, "birkaç üç çuvallık torba. Lorton'ın Winnipeg'e gönderdiği özel tohumlar. Ormond onları demir yolundan getirdi. Onları ona götüreceğime söz verdim."

"Bana söylemeliydin. Lorton'ın yerinde neredeyse bir lig turu var,"
Sally sesinde sitemle karşılık verdi.

"Bu takımla uzun sürmez. Benimle on beş dakika daha araba kullanmaya itirazın var mı?"

Sally ona baktı ve ay ışığı yüzündeydi, parlak gecenin ışığında alışılmadık derecede güzeldi.

"Hayır," diye itiraf etti, "Hiçbir uyarım yok."

Utangaç bir şekilde konuştu, ancak sesinde, eğer her şeyden uyarılma alışkanlığı olsaydı, adamı uyarabilecek fark edilir bir şey vardı, ancak durum böyle değildi. Zayıflıklarından biri, sonuçlarıyla yüzleşmek zorunda kalana kadar ne yaptığını nadiren düşünmesiydi; ve belki de, sonuçta çok az zarar vermiş olması onun lehineydi, çünkü içinde ateşli bir kan vardı.

"Peki," diye yanıtladı, "Bu ekstra üç mil için homurdanmayacağım, ama bu bahar hangi araziyi ele almayı düşündüğümü soruyordun. Bunu aklına
ne
getirdi?"

"Bizimkiler," diye yanıtladı Sally içtenlikle. "Senden bahsediyorlardı."

Bu yine önemliydi, ama Hawtrey bunu fark etmedi.

"Yeni çeyrek bölümünü ele almam gerektiğini söylediklerinden şüphem yok," diye önerdi.

"Evet," diye onayladı Sally. "Neden sen yapmıyorsun? Geçen sonbaharda oldukça büyük bir
hasat çıkardın."

"Kesinlikle yaptım. Ancak, faturalarla karşılaştığımda pek fazla dolar kalmamış gibi görünüyordu."

Kız sabırsızlandığını gösteren küçük bir hareket yaptı. "Oh, Bob, Jake ve
Jasper daha az geri çekilme ektiler," dedi, "ve yeni
takımlar ve sabanlar satın alıyorlar. Onların yaptıklarını yapamaz mısın, ama sanırım haftalarca Winnipeg'e gitmiyorlar?"

Adam sessizdi. Kadının bilmediği sıkı çalışma için bir teşviki vardı ve kesinlikle çok şey yapmıştı, ama yapılabilecek hiçbir şey olmadığı uzun, demir kış onun için çok
sert bir sınav olmuştu. Akşamdan akşama sobanın yanında tek başına oturmak çok sıkıcıydı ve uyuşuk Sproatly'nin arkadaşlığı neşeli değildi.
Zevk düşkünü doğası ara sıra, bir komşuya yaptığı garip bir ziyaretten sonra, kaskatı ve üşümüş bir şekilde eve döndüğünde, evin çoraklığından
isyan etmişti ve karanlıkta vardığında sobanın yandığını ve
evin içindeki suyun donduğunu görmüştü. Bunlar komşularının sabırla katlandığı şeylerdi, ama Hawtrey hayat ve parlaklık için Winnipeg'e kaçmıştı.

Sally başını hafifçe sallayarak ona baktı. "İyice
tutun. Herkes buna izin veriyor," diye gözlemledi. "Sorun şu ki,
sonra her şeyi oluruna bırakıyorsun. Bununla kalmıyorsun."

"Evet," diye onayladı Hawtrey. "Sanırım başardın, Sally. Benim sorunum da bu."

"O zaman," dedi kız sessizce ısrar ederek, "denemeyecek misin?"

Hawtrey'in yüzünde hafif bir kızarıklık belirdi. Sally yarı yarıya eğitimliydi ve çayırın basit, yorucu yaşamının ötesinde hiçbir şeyle tanışık değildi. En büyük başarıları fırıncılıkta biraz becerikli olması ve yarı kırılmış takımları idare etmesiydi; ama bir veya iki kez ona mükemmel olarak kabul ettiği tavsiyelerde bulunmuştu. Durumda bir uyumsuzluk vardı ama her zamanki gibi, bunu
tuhaf bir şekilde değerlendirmeyi tercih etti.

"Sanırım, ısrar edersen bunu yapmam gerekecek. Eğer bu bölgedeki en büyük çiftliğin açgözlü sahibi olursam seni suçlarım," diye cevapladı.

Sally bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve bir süre sonra kızak sığ bir vadideki huş ağaçlarının arasından aşağı doğru kaydı. Hawtrey
atları vadinin dibine ulaştıklarında yukarı çekti ve
ağaçların arasında siyah görünen şekilsiz bir bina kümesine baktı.

"Lorton yarına kadar geri dönmeyecek, ama çantaları ambarına
atacağıma söz verdim," dedi. "Onları buradan patikaya
yüklersem uçurumdan dolanmaktan kurtuluruz."

Atağa indi ve çantalar ağır olmasına rağmen Sally'nin yardımıyla ilkini
omzuna almayı başardı. Sonra
eğimi tırmanan dik patikadan sendeleyerek yukarı çıktı. Az çok ambar ve vagon arasında tahıl çantaları taşımaya alışmıştı, ama eldivenli elleri uyuşmuştu ve eklemleri soğuktan
katılaşmıştı. Sally onun oldukça çılgınca çırpındığını fark etti. Ancak bir iki dakika sonra, ağaçların arasındaki karanlığın içinde kayboldu ve
o, karda ayak seslerinin düzensiz çıtırtısını dinleyerek oturdu,
ta ki kırık dalların aniden çarpması ve
bir şeyin bir yokuştan aşağı ağırca düştüğüne benzer bir ses duyulana kadar. Sonra bir
çatırtı daha oldu ve yine sessizlik.

Sally nefesini tuttu ve eldivenli ellerini dizginlere sıkıca bastırdı,
Lorton'un yan yolunun çok dik bir kıyının kenarından geçtiğini hatırladı,
ama ne sakinliğini ne de cesaretini kaybetti. Acil bir durumla karşı karşıya kalındığında, zihin varlığı muhtemelen mizaç kadar deneyimle de ilgilidir ve o ülkedeki diğer kadınlar gibi, yarı eğitilmiş atlar tarafından yere serilmiş, çöken saman yığınları tarafından ezilmiş ve bir veya iki kez biçme makinesi bıçaklarıyla kesilmiş erkekler görmüştü. Bu, şüphesiz, kızaktan indiğinde sabırsız ekibin muhtemelen devam edeceğini hatırlamasının ve bu nedenle atları aşağı inmeden önce ilk huş ağacına sürmesinin nedeniydi. Sonra dizginleri bir dala bağladı ve sertçe bağırdı. Gölgelerden hiçbir cevap gelmedi ve ağaçların arasına daldığında kalbi tatsız bir şekilde hızlı attı, eğimin kenarından yukarı doğru eğimli dar patikanın altında kalarak, bir başka soluk
alışıyla durdu, ay ışığının süzüldüğü bir noktaya ulaştığında. Eski bir deri palto giymiş cansız bir figür neredeyse ayaklarının dibinde yatıyordu ve o, karda onun yanında dizlerinin üzerine çöktü. Hawtrey'in yüzü, soluk gümüş ışıkta tatsız bir gri-beyazdı.

"Gregory," diye bağırdı kısık bir sesle.

Adam gözlerini açtı ve yarı sersemlemiş bir şekilde ona göz kırptı.
"Düştüm," dedi. "Sanırım bacağımın gittiğini hissettim ve yanım beni bıçaklıyor. Birine git."

Sally etrafına baktı ve tahıl çuvalının çok uzakta olmadığını fark etti. Ayaklarını kaybettikten sonra ona tutunduğunu düşündü,
bu da neden bu kadar sert düştüğünü açıklıyordu, ancak bunun artık bir önemi yoktu. O noktadan iki fersah uzakta ona yardım edebilecek kimse yoktu ve onu orada donmaya bırakamayacağı açıktı. Sonra ağaçların tam orada biraz daha
uzadığını fark etti ve hızla yükselerek takımı getirmek için geri koştu. Tırmanış dik ve Hawtrey'in yattığı yere ulaşmadan önce, eldivenli eliyle keskin çığlıklar ve darbelerle, gölgeli ağaç gövdeleri arasında ve
çatırdayan çalılıkların arasından atları dürtmek zorundaydı.
Atlar sonunda yanına yaklaştığında ona baktı.

"Burada onları döndüremezsin," dedi ona hafifçe.

Sally bunu nasıl başardığından asla emin olamadı, çünkü kızak ince gövdelere çarpıyordu ve çalılıkların
çatlamasından korkan ateşli hayvanlar neredeyse kontrol edilemez haldeydi; ama sonunda tekrar inişe geçtiler ve eğilip kollarını şimdi neredeyse kızakta yatan Hawtrey'in omuzlarına doladı.

"Acıyacak, Gregory, ama seni içeri sokmalıyım," diye uyardı onu.

Sonra nefesini tuttu, çünkü Hawtrey iri yapılı bir adamdı ve bu
ağır bir kaldırmaydı. Onu tamamen kaldıramadı ve yaralı bacağı karda süründüğünde bir kez bağırdı. Yine de, şimdiye kadar gösterdiği en zorlu çabayla onu bir metre kadar hareket ettirdi ve sonra sendeleyerek yan tarafı kızakta olacak şekilde düştü. Acıyla baygınlık
hissetmişti, ama yine çaresizce kaldırarak onu kızak içine çekti ve
hâlâ orada duran çantanın üzerine yavaşça inmesine izin verdi. Gözleri
yine
kapanmıştı ve artık hiçbir şey söylemiyordu.

Kalın sürüş cüppesini
üzerine sarmak için sadece bir iki dakika daha gerekti ve bundan sonra, bir eli hâlâ boynunun altındayken,
aşağı baktı. Onun varlığından tamamen habersiz olduğu açıktı ve hızla eğilerek gri yüzünü öptü.
Soğuktan
korunmak için sadece bir battaniye ceketle
sürücü koltuğuna yerleşti ve atlar dikkatlice yamaçtan aşağı gittiler. Seviyeye ulaşana kadar onları dürtmedi, çünkü vadiden çıkan patika
zordu, ama geniş beyaz alan bir kez daha önlerinde uzandığında
ısırıcı kırbacı sırtlarına indirdi.

Bu oldukça yeterliydi. Ateşli hayvanlardı ve çılgınca dörtnala koştuklarında gece rüzgarının esintisi karıncalanan yanaklarına
bir tel kırbacı gibi çarptı. Ellerinden tüm his gücü gitti, kolları
katılaştı ve ağırlaştı ve patikanın düzgün ve dümdüz ufka doğru uzanmasından memnundu. Biraz hareket eden Hawtrey, ayaklarının üzerinde çaresizce yatıyordu. Hawtrey ona konuştuğunda cevap vermedi.

Takım dörtnala çok uzağa gitti. İnce bir kar sisi kızakta çarpıp duruyordu, ancak öne eğilmiş, gergin bir figür olan ve dizginleri
sıkıştıran sinirsiz elleriyle kız, önünde sürekli açılan patikanın mavi-gri şeridinden başka bir şey görmüyordu. Sonunda, beyaz çoraklıktan huş ağacı olduğunu bildiği bulanık bir kütle
büyüdü ve hemen daha koyu lekelerden oluşan bir küme, bir kütük ev, çimen ahırlar ve saman yığınlarından oluşan bir ambar şeklini aldı. Bir iki dakika sonra,
ekibi bir çabayla yukarı çekti ve evin kapısını
açan bir adam ay ışığına çıktı. Durdu ve ona
şaşkınlıkla baktı.

"Bayan Creighton!" dedi.

"Orada durma," diye bağırdı Sally. "Yakındaki atın başını al ve onları
doğruca kapıya kadar götür."

"Sorun ne?" diye sordu adam aptalca.

"Ekibi yukarı götür," diye emretti Sally. "Atlayabilirsen atla."

Sproatly'nin hayatında hiç bu kadar hızlı hareket etmediği varsayıldı, ancak o gece kızın elinin emredici bir
hareketi üzerine atlara doğru atıldı. Arkadaşının kızakta yattığını görünce irkildi, ancak Sally onun aceleci sorularını görmezden geldi.

Ekibi durdurduğunda, "Onu çıkarmama yardım et," dedi. "Sağ bacağını olabildiğince düz tut. Onu kaldırmak istemiyorum. Onu içeri
kaydırmalıyız."

Bir şekilde başardılar, ancak kız görevleri bitmeden önce nefes nefeseydi ve adamdan ter
almaya başladı. Sonra Sally
Sproatly'ye döndü.

"Kızağa bin ve takımı esirgeme," dedi. "Watson'a git ve onu da getir. Ona ortağının bacağını ve kaburgalarının bir kısmını
kırdığını söyleyebilirsin. Hemen başla!"

Sproatly onun emrini yerine getirdi ve kapı arkasından kapandığında battaniyesini
çıkardı ve sobaya bolca odun attı. Dolapta biraz kahve aradı ve bir su ısıtıcısı koydu, ardından Hawtrey'nin yanındaki
yere oturdu. Altında kalın bir sürüş cübbesi ile hareketsiz yatıyordu ve yüzü tekrar renk almaya başlasa da gözleri kapalıydı ve görünüşe göre onun varlığından tamamen habersizdi. İlk kez, acı veren dondan aniden çıkıp tütün dumanı ve bayat yemek kokusuyla dolu küçük, aşırı ısınmış odaya girdiği için şaşırtıcı olmayan bir baygınlığın farkına vardı. Ancak baş dönmesini kontrol altına aldı ve hemen ardından Hawtrey'in hareket etmediğini görerek, biraz merakla etrafına baktı, çünkü evine ilk kez giriyordu. Oda yetersiz döşenmişti ve o ülkedeki bekar çiftçilerin çok azı lüks içinde yaşıyor olsa da, ev temizliği konusunda çok temel fikirleri olduğu açıkça belli olan Sproatly'nin, karlara attığı tüm ıvır zıvırı geri getirmediğini düşündü. İçinde bir masa, bir marangoz tezgahı ve birkaç sandalye vardı.
Hala
örtülü olmayan zeminde toz lekeleri vardı. Huş ağacından yapılmış duvarlar
yarım kat kaba bir şekilde kaplanmıştı, ancak yarı pişmiş tahtalar
sıcakla çatlamış ve kir ve tozun
yapıştırdığı reçine çizgileri
yayıyordu. Patates kabukları içeren bir kova, bir duvarın önünde eski uzun çizmeler ve
kırık koşum takımlarının arasında duruyordu.
Zemin siyahtı ve paslı sobanın etrafındaki her yer yağla kaplıydı. Masanın üzerinde
yıkanmamış tabaklar ve pişirme kapları yığını duruyordu ve başının üzerindeki
lamba tahtalı tavanı karartmıştı.

Sally tüm bunları iğrenerek fark etti ve sonra Hawtrey'nin gözlerini açtığını görünce bir fincan kahve yaptı ve onu içmeye ikna etti.

Sonra ona gülümsedi.

"Teşekkürler," dedi güçsüzce. "Sproatly nerede? Yanımdan bıçak saplanıyor."

Sally bir elini kaldırdı. "Tek kelime etmeyeceksin," diye uyardı.
"Sproatly Watson'a gitti ve yakında seni iyileştirecek. Şimdi kıpırdamadan yat ve gözlerini tekrar kapat."

Hawtrey kıpırdamadan yatma emrine uydu ama gözleri yarı kapalıydı ve eğer giderse ne yapacağını görme isteğine karşı koyamadı. Yarı yarıya doğrulmuştu ki, elini uzatıp elbisesini yokladı ve yüzünde tuhaf bir yumuşaklıkla tekrar aşağı indi. Sonra sanki tatmin olmuş gibi gözlerini tamamen kapattı ve sonra yavaşça elini onun elinin üzerine koydu.

Farkında değilmiş gibi görünüyordu ve uyuyor mu yoksa baygın mı olduğunu bilmese de yanına oturdu ve gözlerinde şefkatle onu izledi. Paslı sobadaki huş kütüklerinin çatırtısından başka ses yoktu. Endişeli ama aşırı değildi, çünkü çayır çiftçileri gibi yaşayan adamların genellikle başına gelen yaralanmalardan az çok
kolayca iyileştiğini biliyordu. Yardım gelmesi çok uzun
olmayacaktı, çünkü Sproatly'yi gönderdiği adamın çayır çiftçisi olmadan önce Doğu'daki bir şehirde tıp eğitimini neredeyse
tamamladığı anlaşılmıştı. Mesleğini neden aniden
değiştirdiğini açıklamadı ve komşularından herhangi biri kaza geçirdiğinde her zaman elinden geleni yapmaya istekli olduğunu gösterdiğinden, kimse onu bu konuda rahatsız etmedi.

Sproatly, Watson'ı çiftliğe getirdi ve bir süre Hawtrey ile meşgul oldu. Sonra onu yatağa yatırdılar ve Watson, Sally'nin endişeyle beklediği
odaya geri döndü.

"Hawtrey'in yaraları hakkındaki fikri az çok doğru, ama onu
çağırmakta büyük bir sorun yaşamayacağız," dedi. "Beni endişelendiren tek nokta
onun bakımı. Onun yanmış tuzlu domuz eti dilimleri ve Sproatly'nin ekmeğiyle
büyümesini bekleyemezsiniz."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Sproatly öfkeyle.

"Sen!" diye cevapladı Watson. "Seni hasta bir adamın sorumluluğunda bırakmak suç olur."

Sally sessizce battaniye ceketini giydi. "Birkaç saat kalabilirsen,
güneş doğduktan sonra hemen geri dönerim," dedi. Sproatly'ye döndü.
"Masadaki bulaşıkları yıkayabilir, bir fırça alıp
bu odayı süpürebilirsin. Yarın hava çok temiz olmazsa tekrar yaparsın."

Sproatly dışarı çıkarken sırıttı. Birkaç dakika sonra kız
acı donda
uzaklaştı.

BÖLÜM III

WYLLARD ONAYLARI

Annesiyle birlikte geri dönen Sally, Watson hastasının Sproatly'nin bakımına emanet edilebileceğine karar verene kadar Hawtrey'nin çiftliğinde iki hafta geçirdi.
Daha sonra, kendisine hiç güvenmediği Sproatly'nin görevlerini
tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğinden emin olmak için haftada iki kez geri döndü. Bir öğleden sonra, kemikleri iyice kaynayan Hawtrey küçük yatak odasında başka bir adamla konuşurken, hasta için sepetler dolusu yiyecekle birlikte
getirmişti.

Odada, yattığı tahta ranza ve kendi yaptığı geyik derisinden bir şezlong dışında hiçbir mobilya yoktu.
Mutfaktan gelen soba borusu bir köşenin bir kısmından geçiyordu ve sonra tekrar yukarıdaki çatının altındaki odaya
çıkıyordu. Kazadan sonra Sproatly'nin görevlerinden biri gece yarısından hemen sonra kalkıp ateşi yenilemekti ve Sally geldiğinde evin dışındaydı, huş ağacı kütüklerini kesiyor ve onları ayırıyordu, bu da hiç sevmediği bir işti.

Bahar, çayırda her zamanki gibi aniden gelmişti ve kar, parlak
güneşin altında hızla eriyordu. Pencereden içeri
dolaşan parlak ışıklar, küçük çıplak odadaki parıldayan toz zerrelerine çarpıyor ve geyik derisi sandalyede oturan adamın üzerine hoş bir sıcaklıkla düşüyordu. Hawtrey'den bir veya iki yaş büyüktü, ancak henüz otuzuna bile gelmemişti. Ortalama boyda ve biraz zayıf bir adamdı. Tavırları sakin ve zayıf, bronzlaşmış
yüzü çekiciydi. Elinde bir pipo tutuyordu ve Hawtrey'e bakıyordu
en belirgin özelliği olan sessiz, düşünceli gözlerle,
ancak renklerinin gri mi yoksa ela mı olduğunu söylemek zordu,
çünkü tek kelimeyle berraktılar ve kararlı bakışlarında kararlılığı ima eden bir şey vardı.
Adam uzun çizmeler, eski mavi ördek pantolonu ve Blackfeet'in ustaca giydiği gibi yumuşak geyik derisinden bir ceket giymişti; ve onun çeşitli deneyimlere sahip ve o ülkede bir miktar önemli bir adam olduğunu ima eden hiçbir şey yoktu.

Harry Wyllard yerli doğumluydu. Gençliğinde, büyük tahıl eyaleti hala çoğunlukla vahşi bir alanken, babasına küçük bir Manitoban çiftliğinin çalışmasında yardım etmişti. Pasifik yamacındaki zengin bir akrabası onu Toronto Üniversitesi'ne göndermişti ve orada bir veya iki seanstan sonra yetkililerle fikir ayrılığına düşmüştü. Konu hiçbir zaman tam olarak açıklığa kavuşturulmasa da, genel olarak Wyllard'ın bir yoldaşının eyleminin suçunu sessizce üstlendiğine inanılıyordu, çünkü çocukta eksantrik bir cömertlik damarı vardı. Her halükarda, Toronto'dan ayrıldı ve kürk işiyle büyük ölçüde ilgilenen akrabası onu kuzeye, Behring Denizi'ne gönderdi. O zamanlar iş tehlikeliydi, çünkü deri alıcıları ve pelajik fok avcıları, kaçak avcılık yaptıkları Amerikan ticaret şirketlerinin Alaska temsilcileriyle ve fokları korumak için kuzeye gönderilen savaş gemilerinin komutanlarıyla sorun yaşıyordu. Erkeklerin hayatları bir kürkün değeriyle riske atılmıştı, fermanlar hafifçe ihlal ediliyordu ve ara sıra bir yelkenli yasaklı plajlarda yağmalanan derilerle boğucu sisin içine zar zor kaçıyordu. Tehlikeli ve yorucu bir hayattı, çünkü her beyaz adamın eli tüccarlara karşıydı; sis ve fırtınada korucular ve neredeyse keşfedilmemiş suların gelgit yollarında yatan resifler vardı; ancak Wyllard şansını en iyi şekilde değerlendirdi. Eş olarak komuta edebilecekleri bir adamın varlığından rahatsız olan kıskanç kaptanlarla barışı korudu, ancak süper yük gemisi olarak konuştuğunda görüşlerini dinlemek zorunda kalıyorlardı. Denizde yetişmiş Kızılderililerin iyi niyetini kazandı ve onlarla iyi bir ticaret yaptı; sık sık pis kokulu derilerle dolu teknesini önce dalan yelkenliye geri getiriyordu. Doğu Adaları'nda çift resiflerin altında asılı dururken, Rusların foklarını beklerken yine başını derde soktu. Başka bir yelkenliden bir teknenin mürettebatı karaya vurmuştu ve adamlar Rusların eline düşme tehlikesiyle karşı karşıya olduğundan, Wyllard onları kurtarmak için pervasız bir keşif gezisine öncülük etti. O kadar başarılı oldu ki, enkaz halindeki denizciler kırılan dalgaların
kargaşasıyla sahilden çıkarıldı; ancak yardım ekipleri denize doğru çekilirken sis üzerlerine çöktü ve üç kişiden oluşan bir tekne yelkenlilere asla ulaşamadı. Gemiler bütün gece korna çaldılar ve
ertesi gün dumanlı sahilde süründüler, ancak dalgalar karaya çıkmayı
imkansız hale getirdi. Sonra aniden esen bir fırtına onları kıyıdan uzaklaştırdı ve yoldaşlarının ölmüş olması gerektiği açık olduğundan, isteksizce başka balıkçı alanlarına doğru yelken açtılar. Bunun bir sonucu olarak, Wyllard Vancouver'a geri döndüğünde
müreffeh akrabasıyla ilişkisini kesti.

Daha sonra Britanya Kolombiyası'nın dağları arasındaki demir yolu köprülerini güçlendirmeye yardım etti.
Odunculuk kamplarında çalıştı ve madenlerde kürek çekti ve tesadüfen, yüksek ücretlere aldanıp bir kışı Dağ Eyaletinde geçiren Hawtrey ile tanıştı.
Assiniboia'da bakir topraklara yerleşen Wyllard'ın babası, Wyllard ona döndükten kısa bir süre sonra öldü ve
birkaç ay sonra Vancouver'daki akrabası da öldü.
Wyllard'ın şaşkınlığına rağmen, akrabası ona önemli bir mülk bıraktı ve bu mülkün gelirinin çoğunu dönümlerce bakir çayırda
gömdü. Willow Sıradağları artık Winnipeg ile
Kayalık Dağları arasındaki en büyük çiftliklerden biriydi.

"Bacak tatmin edici bir şekilde ilerliyor mu?" diye uzun uzun sordu Wyllard.

Alışılmadık derecede düşünceli görünen Hawtrey, bunun doğru olduğunu kabul etti.

"Neyse, şu anda sakat olmam gerçekten talihsiz bir durum," diye ekledi. "Bir iki hafta içinde saban sürme işi başlayacak ve bunun dışında
evlenmeyi düşünüyordum."

Wyllard bu duyuru karşısında biraz şaşırmıştı. Öncelikle, arkadaşının mali durumuyla az çok tanışıktı.
Bir iki dakika sonra açık kapıdan yan odaya, Sally Creighton'ın sobanın yanında meşgul olduğu yere, düşünceli bir şekilde baktı. Kızın hafif korsesinin kolları dirseğinin epey üstüne kadar kıvrılmıştı ve o sırada kısmen
paraya batırılmış güzel, yuvarlak kolları vardı.

"Assiniboia'nın bu bölgesinde bundan daha iyi veya daha yetenekli bir kız olduğunu sanmıyorum," diye belirtti. "Ah, evet," diye katıldı Hawtrey. "Herkes bunu kabul ederdi. Yine de, madem
bundan bu kadar emin görünüyorsun, neden sen onunla kendin evlenmiyorsun?"

Wyllard merakla yoldaşına baktı. "Şey," dedi, "Bayan Sally'yi etkilemeyen ve sadece beni ilgilendiren birkaç neden var.
Ayrıca, beni istemesi çok düşük bir ihtimal." Tekrar başını kaldırmadan
önce, sönmüş olan piposunu yakmak için durdu. "Açıkça Sally olmadığı için, hanımefendiyle tanıştım mı?" diye sordu.

"Tanımadın. İngiltere'de."

"Dört yıl oldu, değil mi, oraya gideli?"

Hawtrey bir dakika sessiz kaldı ve sonra küçük bir gizli
el hareketi yaptı.

"Sana her şeyi anlatsam iyi olacak," dedi. "Bizimkiler ilçede pek itibarı olmayan insanlardı. Aslında, zengin olmaktan
uzak oldukları için, onları utandıracak kadar itibarları vardı. Çoğu bakımdan, eski moda fikirlere sahip aşırı geleneksel insanlardı ve,
açık bir kopuş olmasa da, korkarım onlarla
olması gerektiği kadar iyi geçinemedim, bu yüzden Kanada'ya geldim.
Beni araziye düzgün bir şekilde yerleştirdiler ve iki kez don ve at tutması hasadı yaptığımızda, onlardan istediğim taslağı gönderdiler.
Onları endişelendirmeyeceğimin bir nedeni de bu, ama şimdi bir tane daha istiyorum. Görüyorsunuz, iki kız var, ayrıca Baro sınavına hazırlanan Reggie de var."

"Sanırım henüz hanımdan bahsetmedin."

"O bizim bazı arkadaşlarımızın bağlantısı. Annesi, anladığım kadarıyla, ailesinin hoşlanmadığı bir adamla, kendisinden daha aşağı bir aileden biriyle evlenmiş. Baba ve anne ölmüş ve babanın akrabaları tarafından yetiştirilen Agatha, sık sık İngiltere'nin kuzeyinde yaşadığımız yerden bir iki mil uzakta, küçük, eski moda, yarı harabe bir yer olan Grange'de kalıyordu. Grange, annesinin ailesine ait ama sanırım onlar ve babasının ailesi arasında hala bir kan davası vardı. Babasının insanları, onu geçimini sağlayacak şekilde eğitmişlerdi. Birbirimizi çok gördük ve aşık olduk, erkek ve kız gibi. Bir kış geri döndüğümde, iki yıl burada kaldıktan sonra, Agatha yine Grange'deydi ve o zaman ona sunabileceğim bir evim olur olmaz onu dışarı çıkarmaya karar verdik."

Hawtrey bir an için sözünü kesti ve tekrar devam ettiğinde tavırlarında bir utanç izi vardı. "Belki de daha
önce başarmalıydım," diye ekledi. "Yine de, işler benimle asla istenildiği gibi gitmiyor ve İngiltere'de rahat bir şekilde yetiştirilmiş zarif, narin bir kızın burada zor zamanlar geçireceğini anlayabilirsiniz."

Wyllard oturduğu çıplak odaya ve sonra da oldukça ilkel bir şekilde döşenmiş olan diğer odaya baktı.

"Evet," diye onayladı, "Bunu çok iyi anlayabiliyorum."

"Şey," dedi Hawtrey, "bu beni son zamanlarda epey endişelendiren bir şeydi, çünkü aslında dört yıl önce olduğumdan çok daha fazla ilerlemedim. Bu arada, müzik konusunda biraz yeteneği olan Agatha birinci sınıf bir ustanın elindeydi. Daha sonra dersler verdi ve garip şarkı söyleme teklifleri aldı. Bir hafta önce, boğazının
çaldığını söylediği bir mektup aldım."

Yüzü sıkıntıyla bir an daha durdu ve sonra yastığının altında bir mektup çıkardı, dikkatlice katladı.

"Biz oldukça iyi arkadaşız," diye belirtti. "O kısmını okuyabilirsin."

Wyllard mektubu aldı ve okurken gözlerinde artan bir ilgi belirtisi belirdi. Sonra Hawtrey'e baktı.

"Cesur bir mektup--cesur bir kızın yazacağı türden," diye yorumladı. "Yine de, endişeli olduğu açık."

Bir iki dakika sessizlik oldu, bu sessizlik sadece Sally'nin
sobanın etrafında takırtılarıyla bozuldu.

Karakter olarak farklı olsalar da, iki adam sıkı arkadaştı ve
bir gün, baş döndürücü bir demir yolu köprüsünde çalışırken, Hawtrey, bir tahta kaydığında Wyllard'ı sıkıca tutmuştu. O,
bu konuyu hiç düşünmemişti, ama Wyllard bu tür şeyleri hatırlayanlardandı. "Şimdi," dedi Hawtrey, uzun bir duraklamanın ardından, "sorunumu görüyorsun. Bu yer
ona uygun değil ve ben de bir süredir karşıya geçemedim. Ama
babasının ailesi öldü ve annesinin akrabalarından
beklenecek hiçbir şey yok. Her neyse, darbeyle tek başına yüzleşmeye bırakılamaz. Bu düşünülemez. Eh, benim için tek bir yol var ve o da
bir ipotek için elimden geldiğince para toplamak,
Winnipeg'den getirdiğim malzemelerle yeri donatmak ve
ödünç sermayeyle iki dönümlük bir arazi ekmek. Evi biraz daha rahat hale getirir getirmez onu çağıracağım."

Wyllard bir iki dakika sessizce oturdu ve sonra sandalyesinde öne doğru eğildi.

"Hayır," diye itiraz etti, "başka ve daha akıllıca iki yol daha var. Kıza
buradaki şeylerin nasıl olduğunu ve senin nasıl durduğunu söyle. O bununla
cesurca yüzleşecektir. Buna şüphe yok."

Hawtrey ona sertçe baktı. "Bence öyle yapacaktır, ama
onu hiç görmediğini düşünürsek, neden bundan emin olman gerektiğini
anlamıyorum."

Wyllard gülümsedi. "O mektubu yazan kız hiç gözünü kırpmadı."

"Pekala," dedi Hawtrey, "ikinci yoldan bahsedebilirsin."

"Sana banka faiziyle 1.000 dolar vereceğim --ki bu herhangi bir arazi simsarının senden isteyeceğinden daha azdır-- ipotek olmadan."

Hawtrey yine belli bir utanç gösterdi. "Hayır," diye cevapladı, "Korkarım ki bu yapılamaz. Halkım üzerinde bir tür hakkım vardı, ancak bunu
kabul etmeliyim ki, bunu başardım, ancak arkadaşlarımdan borç almaya
kendimi getiremiyorum."

Bunu kastettiğini anlayan Wyllard, istifa eder gibi bir hareket yaptı. "O zaman
kızın bundan en iyi şekilde yararlanmasına izin vermelisin, ancak ipotekçinin
ellerinden uzak dur. Bu arada, sana Eski Ülke'ye bir gezi yapmaya karar verdiğimi söylemedim. Geçen sezon bol miktarda ürünümüz oldu ve
Martial bir iki ay boyunca çiftliği yönetebilirdi. Sonuçta, babam orada doğdu ve ara sıra o genç İngiliz'in akrabalarını bulup, ona ne olduğunu
anlatmak için çaba sarf etmem gerektiğini hissediyorum."

"Britanya Kolombiyası'nda vurduğun adam mı? Ondan bahsettin ama, hatırladığım kadarıyla, bana bu şey hakkında hiçbir ayrıntı vermedin."

Wyllard tereddüt ediyor gibiydi, ki bu onun alışkanlığı değildi.

"Anlatılacak pek bir şey yok," dedi, ". Oturan,
hareketsiz, büyük bir ayrımın üzerinden geçen bir patikada duran çocuğa çarptım. Daha fazla
gitmediği ve o noktadan çok
fersah uzakta bir yerleşim yeri olmadığı açıktı. O zamanlar dağların arasında araştırma yapıyorduk.
Şey, kamp kurduk ve ona akşam yemeği verdik -çok fazla yiyemiyordu- ve
sonra bana onu oraya neyin getirdiğini anlattı. Bana öyle geliyordu ki
göğsü her zaman bitkin görünüyordu, ama buzlu bir derede beline kadar batmış bir şekilde çalışıyordu, bir madende baraj inşa ediyordu, ta ki ciğerleri iflas edene kadar.
Maden patronu sert bir adamdı ve ona hiç acımıyordu, ama Dağ Eyaletinde
zor zamanlar geçiren çocuk,
hareketsiz kalana kadar onunla kaldı."

Wyllard maden patronundan bahsederken yüzü sertleşti ve gözlerinde tuhaf bir
küçük ışıltı belirdi, ancak bir duraklamadan sonra sessizce devam etti:

"Çocuk için elimizden geleni yaptık. Aslında, bu keşif gezisini biraz böldü, ancak çok ileri gitmişti. Bir veya iki hafta asılı kaldı,
ve içimizden biri yerleşim yerlerinden bir doktor getirdi, ancak kampı
bozduğumuzdan önceki gün Jake ve ben onu gömdük."

Hawtrey anlayışlı bir ifade takındı. Yoldaşının karakterini oldukça iyi tanıyordu ve doktoru kimin getirdiğini bildiğini düşündü. Ayrıca Wyllard'ın o zamanlar bir demir yolu işçisi veya helikopter olarak geçimini sağladığını biliyordu ve yük atıyla uzaklardaki çalılığa getirilen erzakların maliyeti göz önüne alındığında, hasta çocuğa bakmakla geçirdiği bir iki haftanın ardından maden arama gezisini terk etmesinin nedeni yeterince açıktı.

"Adını hiç öğrenmedin mi?" diye sordu Hawtrey.

"Öğrenmedim," diye cevapladı Wyllard. "Madene geri döndüm ama birkaç şey maaş bordrosundaki ismin gerçek olmadığını gösteriyordu. Öldüğü gece kırık bir mesaj yazmaya başladı, ancak kanama onu
ortasında kesti. Bir şekilde halkına anlatmam dileği gözlerindeydi."

Wyllard, hikayeyle bağlantılı olarak çok anlamlı olan küçümseyici bir hareketle bir anlığına sözünü kesti.

"Bunu hiç yapmadım, ama nasıl yapabilirdim? Tek bildiğim, onun nazik bir şekilde yetiştirilmiş genç bir İngiliz olduğu ve sahip olduğum tek ipucu, üzerinde bir Londra üreticisinin adı ve bir kızın fotoğrafı olan bir saat. Bir gün o kızla tanışacağıma dair çok ilginç bir fikrim var."

Hiçbir yorum yapmayan Hawtrey, bir iki dakika hareketsiz kaldı, ancak yüzü bir şeyler düşündüğünü gösteriyordu.

"Harry," dedi hemen, "Daha bir süre yolculuk yapmaya uygun olmayacağım ve İngiltere'ye gitsem bile, tarlayı süremez ve ekinleri yetiştiremem; ki, eğer evleneceksem, kesinlikle
gerekli."

Bu ifadenin doğruluğu konusunda hiçbir şüphe yoktu, çünkü küçük
Batılı çiftçinin elinde çok nadiren bakiye olur ve bu konuda,
en yakın bakkala
borçlu olması da nadir değildir. Kural olarak, bir hasat sağlamalı veya elindekini terk etmelidir, çünkü ürün
harmanlanır harmanlanmaz faturalar yağmaya başlar. Wyllard onay işareti yaptı.

"Pekala," diye devam etti Hawtrey, "İngiltere'ye gidiyorsan benim
vekilim olarak gidebilirsin. Agatha'ya buradaki şeylerin nasıl olduğunu anlatabilir ve
onu bana getirebilirsin. Düğünü o gelir gelmez ayarlayacağım."

Wyllard geleneksel bir insan değildi, ancak birkaç itirazı
belirtti. Ancak Hawtrey bunları reddetti ve sonunda Wyllard
isteksizce kabul etti.

"Öyle oldu ki, Bayan Hastings de gidiyor ve o da aynı zamanda
geri gelirse, iş halledilebilir," dedi. "Sanırım şu anda
Winnipeg'de, ancak ona yazacağım. Bu arada, Agatha'nın
bir fotoğrafı var mı?"

"Yok," diye yanıtladı Hawtrey. "Bana bir tane verdi, ancak bir şekilde
ev temizliğinde kayboldu. Bu bir itiraf, değil mi?"

Wyllard'ın aklına kesinlikle öyle olduğu geldi. Aslında, Hawtrey'in aşık olduğu kızın ona verdiği
resmi kaybetmiş olması ona çok
tuhaf geldi. Bir iki dakika sessizce oturdu
ve sonra ayağa kalktı.

"Bayan Hastings'ten haber aldığımda, tekrar etrafta dolaşacağım. Açıkçası, bu şey
beni biraz şaşırttı. Her zaman bunun Sally olacağını düşünmüşümdür."

Hawtrey güldü. "Sally mi?" diye cevapladı. "Birinci sınıf arkadaşız ama onunla evlenmeyi
hiçbir zaman aklımdan geçirmedim."

Wyllard ekibini koşmak için dışarı çıktı ve bir iki dakika önce elinde bir tepsiyle kapıya yaklaşan Sally'nin önünden yavaşça çekildiğini fark etmedi. Odayı geçtiğinde Sally
tepsiyi bıraktı ve yanakları yanarak masaya yaslandı.
Sonra sobayla ısıtılan odada kalamayacağını hissederek dışarı çıktı ve karla kaplı karın üzerinde durdu. Ellerinden biri sıkıca kapalıydı ve yanaklarındaki tüm renk kaybolmuştu. Ancak, Hawtrey'e akşam yemeğini vermeyi başardı ve kısa süre sonra uzaklaştı.

BÖLÜM IV

BİR KRİZ

Wyllard yolculuğu için düzenlemeler yaparken ve Sally Creighton
yalnız çayır çiftliğindeki işini sessizce yaparken, bir akşam Bayan Winifred Rawlinson, İngiliz bir üretim kasabasındaki bir konser salonunun galerisinin altında, huzursuz bir şekilde beklenti içinde oturuyordu. Bayan Rawlinson arka koltuğunda pek iyi duyamıyordu ama
elde edebileceği en ucuz yer burasıydı ve ekonomi onun için pek de önemli değildi. Ayrıca, önündeki çarpıcı giyimli genç kadının şapkasından kaçınmak için boynunu biraz uzatarak
en azından sahneyi görebiliyordu. Bir elinde tuttuğu program, Bayan Agatha Ismay'ın büyük bir bestecinin oratoryosundan belli bir arya söyleyeceğini duyuruyordu. Bayan Rawlinson, kendi yaşlarında, yirmi dört yaşında bir kız yavaşça sahnenin ortasına doğru ilerlediğinde sandalyesinde daha da öne eğildi. Sahnedeki kız uzun boylu, yapılı, kahverengi saçlı, sessiz bir hareket zarafeti ve hoş bir yüzü olan bir kızdı. Üzerinde mısır samanı renginde uzun, uçuşan bir elbise vardı. Agatha Ismay, önemsiz konserlerde belirgin bir başarıyla şarkı söylemişti, ancak o akşam gözlerinde küçülmeye benzer bir şey vardı. Piyanodan gelen akorların gürültüsü dalgalanan bir prelüde dönüştü ve arkadaşı şarkı söylemeye başladığında Winifred daha rahat nefes aldı. Sesi tatlı ve mükemmel bir şekilde eğitilmişti ve net notalar sıkışık salonda yankılandığında derin bir takdir sessizliği vardı. Aryanın ilk bölümünün başarılı olduğundan hiç kimse şüphe edemezdi, çünkü ses sessizliğe gömüldüğünde yarı bastırılmış bir alkış koptu ve piyano birkaç dakika boyunca tek başına çaldı; ama Winifred'e göre şarkıcının yüzünde gergin bir ifade vardı ve huzursuz oldu, çünkü bunun nedenini anlamıştı.

Arkasındaki genç bir adam "İkinci bölümün son kısmı oldukça zorlayıcı," diye belirtti. "Koro birliğinde denediğimizde sopranomuz için fazla olan iki tam tonda garip bir sıçrama var. Bayan Ismay'ın sesi
tonlamada çok doğru, ama sanırım seyircilerin çoğu
biraz kaçıp o tiz tizleri dışarıda bıraksa bunu fark etmezdi."

Winifred müzik hakkında çok az bilgiye sahipti, ama arkadaşının karakterini yeterince iyi biliyordu ve Agatha'nın söz konusu tizleri dışarıda bırakmaya çalışmayacağından emindi. Berrak ses tekrar çınladığında dimdik oturmasının bir nedeni de buydu. Notadan notaya, dolu ve düzgün bir şekilde yükseldi, ama şarkıcının yüzünü görebiliyordu ve
Agatha'nın yoğun bir çaba sarf ettiğine dair hiçbir şüphe yoktu.
Ancak, başka hiç kimse bunu fark etmemiş gibiydi, çünkü Winifred etrafına
hızlı bir bakış attı ve sonra gözlerini mısır samanı elbiseli baskın figüre dikti. Tatlı ses hala yükseliyordu ve ilgili dinleyici, eşlikçinin sesi biraz örtmeye zorlayacağını ve yüksek pedala basacağını umuyordu. Ancak piyanist müziğine bakıyordu ve şaşırtıcı bir şekilde doruk noktasına ulaşana kadar çalmaya devam etti.

Ses tam bir ton alçaldı, yükseldi ve boğuk bir şekilde tekrar sessizliğe doğru kayboldu. Sonra eşlikçi omzunun üzerinden baktı ve bir işaret beklerken çınlayan bir akor çaldı. Seyircilerde tuhaf bir kıpırtı vardı. Parıldayan elbiseli kız, yanağında bir leke ve gözlerinde yarı sersem bir bakışla bir an hareketsiz durdu. Sonra hızla dönerek sahneden indi.

Winifred soluk soluğa ayağa kalktı ve yanındaki genç adama döndü, o da
sorgulayarak baktı.

"Evet," dedi sertçe; "Geçmeme izin veremez misiniz? Dışarı çıkıyorum."

Islak sokağa ulaştığında saat dokuz buçuk civarıydı. Hafif bir yağmur
yüzüne çarptı ve refakatçi olmadan yürüyebileceği bir milden biraz daha fazla yolu vardı, ama bu onu endişelendiren bir konu değildi. Kendine güvenen genç bir kadındı ve gözetimsiz dolaşmaya alışkındı. Az önce tanık olduğu sahnenin kendi ve arkadaşının işlerinde bir krize yol açacağının oldukça farkındaydı. Bütün bunlara rağmen, kaldırımdan karşıya geçmek için indiğinde eski bir çizmesindeki sızıntının
hoş olmayan bir şekilde farkındaydı ve bir gaz lambasının altında şemsiyesini açtığında ağzını büzdü. Şemsiyede, kaburgaların halkaya girdiği yerin yakınında delikler vardı; daha önce
fark etmemişti. Ancak, daha sessiz bir sokağın kaldırımında kol kola girmiş üç genç adam yolunu kesene kadar, çiseleyen yağmurda kararlı bir şekilde ilerledi. Biri şapkasını bir tarafına takmıştı, kaldırıma en yakın olanın elinde küçük bir baston vardı ve üçüncüsü ona aptalca gülümsedi.

"Aman Tanrım!" diye alay etti. "Sevgili Jemima böyle aceleyle nereye gidiyor?"

Winifred kendini toparladı. Küçük ve kararlıydı ve itiraf etmeliyim ki, bu tür şeylere pek de alışık değildi.

"Geçmeme izin verir misin?" diye sordu öfkeyle. "Bir sonraki dönüşte bir polis var."

"Gerçekten var," dedi gençlerden biri. "Dook'un başka bir
görevi var. Beni hayal et, Olivia!"

Ağır ayak sesleri yaklaştı ve üç çıtır çıtır, ikinci "evin" muhtemelen başladığı
alevli bir müzik salonuna doğru
kayboldu. Bastonlu çıtır çıtırdan kaçınmak için
oluğa adım atan Winifred, mavi ceketli, güçlü bir figür ona doğru
hareket ederken döndü.

"Teşekkür ederim, memur bey," dedi, "gittiler."

Polis memuru sanki anlıyormuş gibi sadece elini kaldırdı ve
görev yerine geri döndü. Winifred, sessiz bir sokaktaki bir eve girene kadar devam etti ve ikinci kata çıkarak sade döşenmiş bir odaya girdi, ancak bu odada bir piyano ve üzerinde bir daktilonun
bir yığın kağıt arasında durduğu bir masa vardı. Kız su geçirmez
giysisini çıkardı ve küçük ateşin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu. O
güzel bir kız değildi ve giyimine fazla önem vermediği açıktı. Yüzü çok zayıftı ve vücudu çok ince ve zayıftı, ama genellikle, o gece olduğu gibi, endişeli olduğunda bile, gözlerinde kurnazca, tuhaf bir ışıltı olurdu ve dudakları sabitlenmiş olsa da, ifadesi şefkatliydi.

Çok uzun süre hareketsiz oturacak biri değildi ve bir iki dakika sonra
ateşe küçük bir su ısıtıcısı koymak için ayağa kalktı. Dolaptan birkaç çörek, bir kahve
cezvesi ve bir kutu yoğunlaştırılmış süt aldı. Bunları bir masaya
yaydığında, yoğunlaştırılmış sütten parmaklarında olduğunu fark etti ve itiraf etmek gerekir ki onları emmişti. Küçük, tıknaz parmaklardı ve bir şekilde becerikli görünüyorlardı.

"O çörek ve bir fincan çay içtiğimde saat dört olmalıydı," diye belirtti, yarı yüksek sesle.

Masaya özlemle baktı, çünkü ara sıra sağlıklı bir iştahı kontrol altına almanın gerekli olduğunu düşünüyordu. Bu tür bir özveri uygulaması, büyük şehirlerde çok çalışan birçok genç kadın için pek de alışılmadık bir şey değil.

"Agatha'yı beklemeliyim," dedi, kararlı bir şekilde başını sallayarak.
Odayı geçip daktilo masasına doğru giderken şöminenin üzerinde duran küçük çerçeveli bir fotoğrafa bakmak için durdu. Yıllar önce çekilmiş Gregory Hawtrey'nin bir portresiydi ve sessizce aşağılayarak ekledi.

"Şimdi aranıyorsun, doğal olarak dışarıdasın," diye ilan etti, suçlayıcı bir şekilde. "Sen de diğerleri gibisin - aşağılık!"

Bu, duygularını rahatlatmış gibi görünüyordu ve birkaç dakika boyunca tıkırdayan ve tıkırdayan
daktilonun önüne oturdu. Tıkırtı sesi aniden kesildi ve
makinenin taşıyıcısını bir saç tokasıyla vahşice dürttü. Bu
işe yaramayınca, işaret parmağını kullandı ve sonunda çubuk boyunca bir
çarpmayla kaydığında yanağında ve burnunda kirli bir yağ lekesi oluştu. Makine daha fazla sorun çıkarmadı ve konserde geçirdiği zamanın bir kısmını telafi etmeye çalıştı. Telafi etmesi gerekiyordu, ancak kötü bir anı ertelediğinin farkındaydı.

Sonunda kapı açıldı ve uzun bir pelerine sarılı Agatha Ismay içeri girdi. Winifred'in pelerinini ondan almasına izin verdi ve sonra
bir sandalyeye çöktü. Gözlerinde gergin bir ifade vardı ve yüzü çok yorgundu.

"Yine geç saatlere kadar çalışıyorsun," diye gözlemledi.

Winifred başını salladı. "Aylaklık edenler erkekler, canım," diye cevapladı. "Bir yazarın karalamalarını dokuz peniye, bin kelimeye aktardığında, çok çalışmak zorundasın, özellikle de bu durumda olduğu gibi, neredeyse okunamayacak durumda olduğunda. Ayrıca, içindeki kadın beni
çileden çıkarıyor. Eğer tarif edilen türden bir adamla uğraşsaydım, onu
döverdim. "

Kısmen kaygısını gizlemek için, kısmen de arkadaşına bahsedilmesi gereken konuya yaklaşması için zaman vermek gibi hayırsever bir amaçla gelişigüzel konuşuyordu; ama rahat görünmek için biraz fazla çaba sarf etti. Agatha ona sertçe baktı.

"Winny," dedi, "biliyorsun. Sen de aynı şeyleri yaşadın."

Winifred sessizce ona doğru döndü, çünkü bir krizle karşı karşıya kalabilirdi.

"Evet," diye itiraf etti, "yaşadım ama akşam yemeğini yiyene kadar bundan bahsetmeyeceksin. Ben kahveyi yapana kadar kıpırdama."

Gerçekten açtı ama kendi iştahını giderirken, yemek yemeye meyilli görünmeyen arkadaşının
basit bir yemek
hazırlamasına dikkat etti. Sonra tabakları bir dolaba koydu ve Agatha'nın karşısına oturdu.

"Eh," dedi, "tam da o boğaz uzmanının söylediği gibi yıkıldın. İlk soru, tekrar devam edebilmen için
ne kadar zaman geçmesi gerektiğidir?"

Agatha güldü, biraz sert bir kahkaha attı. "O zaman sana her şeyi anlatmadım: Tamamen çöktüm," diye cevapladı.

Gergin bir sessizlik anı oldu ve sonra Agatha üzgün bir
el hareketi yaptı. "Uzman, şarkı söylemeye devam edersem bunun olabileceği konusunda beni uyardı, ama ne yapabilirdim? İnsanlara nedenini söylemeden

taahhütlerimi iptal edemezdim. Doktor Norveç'e gitmem ve boğazıma ve göğsüme dinlenmem gerektiğini söyledi."

Birbirlerine baktılar ve gözlerinde, kendilerine reçete edilen tedavinin gülünç derecede
imkansız olduğu kişilerin yarı acı, yarı yorgun gülümsemesi vardı. İlk konuşan Winifred oldu.

"O zaman," diye yorumladı, "durumla yüzleşmek zorundayız ve bu cesaretlendirici bir durum değil. Ortak kazançlarımız bizi burada sadece nezaket içinde tutuyor -rahatlık demeyelim- ve bunlar açıkça büyük bir
indirime tabi tutulacak. Bana oldukça ilginç bir tesadüf gibi geliyor, Kanada'daki o adamdan ve ülkedeki zengin arkadaşlarınızdan gelen bir mektup, siz dışarı çıkmadan hemen önce geldi."

Agatha'nın gözlerindeki bakışı gördü ve ellerini açtı.

"Evet," diye itiraf etti; "Onları sakladım. Bana öyle geldi ki, bu akşam aklınızda yeterince şey vardı. Mektupların ne yapacağımız sorusuna yeni bir ışık tutup tutmayacağını bilmiyorum."

Masasındaki bir çekmeceden mektupları çıkardı ve Agatha
ilk mektubu açtığında aniden sandalyesinde doğruldu.

"Ah," diye haykırdı, "benim yanına gitmemi istiyor!"

Winifred'in yüzü bir an sertleşti, ama sonra tekrar gevşedi ve dehşetini gizlemeyi başardı.

"O zaman," diye önerdi, "sanırım kesinlikle gideceksin. Sonuçta, muhtemelen
çoğundan daha kötü bir
yaşam tarzına sahip değil."

Bayan Rawlinson zaman zaman biraz buruktu, ancak kendi türünden diğerleri gibi, aşırı kalabalık bir pazarda
hırslı adamlarla rekabet etmek zorunda kalmıştı. Ancak, arkadaşına içtenlikle bağlıydı ve
Agatha'nın gözlerindeki parıltıyı gördüğünde gülümsedi.

"Ah," diye ekledi, "öfkenle beni soldurmaya çalışmana gerek yok. Hiç şüphe yok ki o tam da olması gereken kişi ve onun hakkında tekrar konuşursan duygularının hafifleyeceğini söyleyebilirim; en azından ona çıkmanın nedenlerini
formüle etmene yardımcı olacaktır. Sabırla dinleyeceğim ve
hayırsever olmamaya çalışacağım."

Agatha bu öneriye uydu. Konuşmak rahatlatıcıydı ve arkadaşının kurnazlığına karşı her zaman kabul etmediği bir saygısı vardı. Gitmeyi düşünüyordu ama daha az ilgili birinin karar verdiği yolu nasıl göreceğini öğrenmek istiyordu.

"Gregory'yi küçüklüğümden beri tanıyorum," dedi.

Winifred dudaklarını büzdü. "Onunla Grange'de tanıştığını ve yılda sadece birkaç hafta orada kaldığını duydum," diye cevapladı.
"Sonuçta, bu çok da büyük bir olay değil. Görünüşe göre sana aşık oldu,
ki bu belki de anlaşılabilir bir şey. Tam olarak bilmediğim şey,
neden ona aşık olduğun."

"Ah," diye cevapladı Agatha, "Gregory'yi hiç görmedin."

"Görmedim," diye itiraf etti Winifred ekşi bir şekilde; "Ancak,
resmini gördüm. Kabul etmeliyiz ki oldukça yakışıklı. Aslında,
birçok fotoğraf gördüm ama belki de sonuncusunun birkaç yıl önce çekilmiş olması önemli."

Agatha gülümsedi. "Bir fotoğraf bir adamın temiz, iyimser mizacını, dürtüsel cömertliğini ve neşeli iyimserliğini gösterebilir mi?"

Bayan Rawlinson ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki fotoğrafı eleştirel bir şekilde inceledi.

"Cesaretini kırmak istemiyorum ama onu inceledikten sonra
bunu yapamayacağını kabul etmek zorundayım. Şüphesiz ki bu sanatçının hatasıdır, ama
genç bir kızın böyle bir yüze sahip bir adama sahip olmadığı nitelikleri atfetmeye oldukça yatkın olduğunu kabul ediyorum." Düşünceli bir ifadeyle tekrar oturdu. "Gerçek şu ki, daha iyisini bilemeyecek kadar yaşlıyken onu bir kaide üzerine oturttun ve ona tütsü yaktın ve dört yıl önce birkaç haftalığına eve geldiğinde onunla evlenmeye söz verdin. Şimdi sonunda hazır görünüyor ve senin yeni ülkeye gitmeni istiyor. Belki de bu soruyu etkilemez, ama Kanada'da bir adamla evlenmeye söz verseydim kesinlikle benim için gelmek zorunda kalırdı. Bu işte belli bir risk yok mu?"

"Bir risk mi?"

Winifred başını salladı. "Evet," dedi, "oldukça ciddi bir risk. Dört yıl uzun bir süre ve adam değişmiş olabilir. Hayatın çok farklı olduğu yeni bir ülkede, bunu yapmaya oldukça meyilli olmalılar."

Agatha'nın gözlerine hafif, yarı şefkatli, yarı hoşgörülü bir gülümseme
dolaştı. Kalbini verdiği güneşli, zeki genç adamın herhangi bir şekilde değişebileceği veya yozlaşabileceği fikri bile ona saçma geliyordu. Ancak Winifred tekrar devam etti.

"Başka bir nokta daha var," dedi. "Eğer hala aynıysa, ki bu pek olası değil, sende kesinlikle bir değişiklik olmuştur. Şeyleri daha net görmeyi
öğrendin ve o zamanki standartlarından farklı bir standart edindin. İnsan büyümekten kendini alamaz ve büyüdükçe daha fazlasını arar. Artık aynı şeylerden memnun olmaz; kaçınılmazdır."

Bir anlığına sustu ve sesi yumuşadı.

"Pekala," diye ekledi, "bunu sana göstermeye çalışarak görevimi yaptım ve şimdi söylenecek tek bir şey var: açıkça gitmeye kararlı olduğun için, ben de seninle geliyorum."

Agatha şaşkın görünüyordu, ancak ifadesinde bir rahatlama belirtisi vardı, çünkü ikisi sıkı arkadaştı ve birlikte çok şeyle karşılaşmışlardı.

"Oh!" diye haykırdı, "bu tek zorluğun üstesinden geliyor!"

Winifred küçük bir tuhaf hareket yaptı.

"Bunun olduğundan tam olarak emin değilim. Zorluk muhtemelen Kanada'ya vardığımda olacak, ancak oldukça yetenekli bir insanım ve Winnipeg'de bin kelimeye dokuz peni ödemediklerine inanıyorum. Ayrıca, kitapları bir mağazada veya otelde tutabilirdim ve en kötü ihtimalle Gregory,
belki de benim için bir koca bulabilirdi. Kadınların o ülkede bir miktar
değer gördüğünü duydum. Belki orada, burnu kalkık, ufak tefek, çirkin, vahşi huylu bir insana bile iyi davranacak bir adam vardır."

Tekrar odanın karşısına geçip daktilonun kapağını kapattı ve
sonra gözlerinde bir bulanıklıkla Agatha'ya döndü.

"Neyse, bu ülkeden çok sıkıldım. Gittiğinde dayanılmaz olacak."

Agatha elini uzattı ve kızı yanına çekti. Artık kötü talih ve yalnızlıktan korkmuyordu ve
nazik bir şefkatle
dolmuştu, çünkü Winifred'in ne kadar zor bir mücadele verdiğini ve
en azından katlandığı şeyin bir kısmını biliyordu.

"Canım," dedi, "birlikte gideceğiz."

Sonra, konuşurken unuttuğu ikinci mektubu açtı.

"Birkaç hafta Grange'de kalmamı istiyorlar," diye duyurdu ve
gülümsedi. "Bir saat önce kendimi ezilmiş ve dövülmüş hissettim--ve şimdi, sesim muhtemelen
tamamen gitmiş olsa da, umursamıyor gibiyim. Bu iki mektubun da bu gece dertlerimi süpürüp götürmesi tuhaf değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Winifred, "bu kesinlikle doğal--beklenen bir şey. Uzmanı gördükten kısa bir süre sonra Kanada'daki adama yazdın ve cevabı önümüzdeki birkaç gün içinde gelecekti."

"Ama kesinlikle Grange'deki insanlara yazmadım."

Winifred'in gözleri parladı. "İki gün önce yazdım. Onlara karşı görevlerini belirtmeye cesaret ettim ve onlar da başka bir mektupta oldukça naziktiler."

Agatha, memnuniyetle iç çekerek alçak sandalyeye uzandı. "Eh," dedi, "seni azarlasam bile bunun en ufak bir etkisi olmazdı. Sanırım çok yorgunum, Winny ve buradan uzaklaşmak tarifsiz bir rahatlama olacak. Eğer o öğrencileri bırakmayı ayarlayabilirsem yarın gideceğim."

Winifred cevap vermedi. Diz çökmüş, bir dirseğini Agatha'nın sandalyesinin koluna dayamış, dik dik önüne bakıyordu. Her iki kız da uzun, zorlu mücadeleden çok yorulmuştu ve artık bir değişiklik yakındı.

BÖLÜM V

ESKİ ÜLKE

Wyllard, sırt çantasını omuzlarından çıkarıp, Kuzey İngiltere'nin bir vadisinde köpüren bir derenin kenarına oturduğunda, sakin ve açık bir bahar akşamıydı. Bir veya iki hafta önce Londra'ya vardığında, o sırada Paris'te olan Bayan Hastings'ten bir mektup beklediğini bulmuştu. Bayan Hastings, şu anda ne zaman eve döneceğini söyleyemediğini ancak kısa süre sonra kendisine haber vereceğini söylüyordu.

Mektubu cevapladıktan sonra Wyllard Kuzeye doğru yola koyuldu ve Bayan Rawlinson, tekrar, Kuzey Ülkesi'ndeki bir gölün yanında duran, yüksek tepelerle çevrili küçük bir kasabaya gitti. Görevinin oldukça hassas bir görev olduğunu çoktan anlamıştı ve Bayan Hastings'ten haber alana kadar beklemenin daha iyi olacağına karar verdi. Geriye, önümüzdeki birkaç günle ne yapacağı sorusu kaldı. Otelinde tanıştığı birkaç yaya turistle yaptığı bir sohbet ve tepe yollarının haritasına bir bakış onu karara bağladı. Birkaç kez Kanada'da yaklaşık kırk mil boyunca patikayı takip ettiğini hatırlayarak, İsviçre desenli bir sırt çantası satın aldı ve tepelerden yürüyerek yola koyuldu. Bu arada, Eski Ülke hakkında yeni bir anlayış kazandıran manzaralar gördü. Zorlu bir geçit olarak gördükleri yerden ona yolu göstermek için gönüllü olan yeni arkadaşlarını, turistleri şaşırttı. Onların büyük şaşkınlığına rağmen, sıradan, dar Amerikan kıyafetleri ve sivri uçlu Amerikan ayakkabıları giymiş olan esmer yüzlü yabancı, dağın yamacına görünüşte hiç çaba harcamadan çıktı ve ait oldukları kulüplerin itibarı için, onunla aynı hızda gitmek onların göreviydi. Un ve maden aletleri dolu çuvalları çok daha yüksek geçitlerden, sonsuz karın sınırına yakın bir yerden taşıdığını bilmiyorlardı, ancak onlara zor bir tempo verdiğini biliyorlardı ve iki günlük tırmanıştan sonra onunla yollarını ayırmaktan rahatladılar. Onları geçen profesyonel bir rehber, ayaklarını kaldırma ve yere koyma şeklini fark ettiğinde adamın yeteneklerini fark etti. Rehber, bunun fundalıklar arasında yürümeye alışkın bir adam olduğuna karar verdi, ancak yanılmıştı; çünkü bu, çalılıkların ve düşmüş dalların veya bataklıkların uzun otlarının arasından geçerken öğrendiği bir numaraydı; ve böyle bir adamla bir günlük yolculuk yapmak unutulmaz bir deneyimdir. İlk saat boyunca her şey kolay görünür, çünkü tempo asla zorlanmaz, ancak hız asla azalmaz; ve saatler geçtikçe, sendeleyen ve tökezleyen acemi, istikrarlı, ısrarcı salınıma ayak uydurmaya çalışırken korkunç derecede yorulur.

Wyllard sabahtan beri bir tepe sırtı boyunca seyahat etmişti, suyun yanına oturdu ve memnuniyetle piposunu doldurdu. Bir yandan,
yukarıdaki kayalıklardan oluşan bir duvar akşam ışığına karşı kararıyordu,
ve kristal kadar berrak olan dere, büyük
kayaların arasından aşağı doğru
kaynayarak akıyordu. Fakat genç adam kayalık ıssızlığın daha görkemli ve daha vahşi sahnelerinde dolaşmıştı ve bu onu önündeki yeşil vadiden daha az etkilemişti. Pasifik yamacında veya Batı Kanada'da buna benzer bir şey daha önce hiç görmemişti.

Mevsimin başlarında olmasına rağmen, kaya ve su arasındaki çayırlar zümrüt yeşiliydi ve yeşilliklerle yeni yeni aydınlanmış çit sıraları sanki sahipleri onları seviyormuş gibi budanmış ve biçilmişti. Dereye doğru uzanan karaçam koruluğunda tek bir ölü ağaç yoktu ve tüm tüylü püskülleri küçücük koyu kırmızı ve harika yeşil lekelerle serpilmişti.
Çayırları her biri mükemmel bir simetriye sahip büyük meşeler süslüyordu. Bu toprağı elinde tutan adamların tek ağaçlarla ilgilendiği anlaşılıyordu. Boyunlarını düz çitin tepesine sürten ve ona düşünceli bir şekilde bakan zarif, evcil sığırlar, ara sıra öfkeli bir şekilde
kaçtığı, sertçe
attığı, toynakların kükremesinin güneşten kavrulmuş çayırda deniz sisi gibi yüzen toz bulutunun arasından yankılandığı vahşi, uzun boynuzlu yaratıklardan çok farklıydı. Burada, sessiz vadide her şey
huzur ve dinginlikti.

Wyllard, solmuş yaprakların arasında sarı çiçeklerini yukarı iten soluk çuha çiçeklerini fark etti ve çok uzakta olmayan
kayın gövdelerinin altındaki soluk mavi parlaklığı hesaba kattı. İçinde bir sanatsal his damarı vardı ve bu şeylerin yakalanması zor güzelliği ona tuhaf bir şekilde
çekici geldi. Pasifik esintilerinin öptüğü çiçeklerin coşkulu, şehvetli parıltısını ve millerce uzunluktaki dalgalar halinde yuvarlanan buğdayın cilalı altınını görmüştü; ama ona öyle geldi ki, İngiliz Kuzeyi'nin vahşi şeyleri, sonuçta, daha harikaydı. Ülkenin derin
huzuruyla uyum içindeydiler; güzellikleri iffetli, peri gibi ve
uhreviydi.

Bir ara gölgelerin bir yerinde bir orman güvercini yumuşakça öttü ve çıplak bir meşe dalına tüneyen kahverengi bir ardıç kuşu şarkı söylemeye başladı. Kırık,
tekrarlanan melodi, kayan suyun dalgalanan mırıltısıyla tuhaf bir şekilde uyumluydu ve Wyllard, daha önce böyle bir şey yaptığını hatırlamasa da, dinlemek için bir gülümsemeyle geriye yaslandı. Hayatı yorucuydu, çoğunlukla bakir çayırlarda geniş yarıklarını açan büyük sabanların sürüş koltuğunda, kavurucu güneşin altında buğdayın arasında şıngırdayan bağlayıcıları yönlendirerek veya kısa, dalgalı denizlerde, nemli sisin içinden dalan kayıkları sürerek geçiyordu. Ancak şimdi, İngiliz vadisinin dinginliği
onu ele geçirdi ve o iyi biçilmiş toprakların sevgisinin Batı'daki adamlara nasıl yapıştığını anlamaya başladı, onlar da oradan şefkatle
"Eski Ülke" olarak bahsediyorlardı.

Sonra, alışılmadık derecede hassas bir ruh halinde olduğu için, cebinden bir Karaayak Kızılderilisi tarafından sanatsal olarak yapılmış küçük bir geyik derisi kutu çıkardı
ve içinden bir İngiliz kızının solmuş fotoğrafını çıkardı.
Pasifik yamacının sıraları arasında ölen çocuktan
fotoğrafı almıştı ve bu fotoğraf birçok ıssız kampta
ve birçok yorucu yolculukta ona eşlik etmişti. Yüzü zarifçe şekillendirilmişti ve
Eski Ülke'nin dışında nadiren görülen bir tazelik vardı; ama
onu en çok memnun eden şey berrak, masum gözlerdeki dinginlikti.

Resme aşık değildi -muhtemelen bu fikre gülümserdi--ama bir gün kızla tanışacağına ve o zaman onunla konuşmanın bile bir ayrıcalık olacağına dair tuhaf bir his vardı.
Ne de olsa bu, göründüğü kadar abartılı bir hayal değildi, çünkü
aşk, şövalyeliğin ve birçok zarafetin anası,
yeni toprakların geniş alanlarında yaşayan insanların kalplerinde hâlâ barınak buluyor.
Bu adamlar ne kadar kurnaz ve pratik olsalar da, arada sırada vizyonlar görüyorlar ve
dahası, kanayan elleri ve inanılmaz emekleriyle bunların gerçek olduğunu kanıtlıyorlar.

Wyllard, fotoğrafı cebine geri koydu ve piposunu tekrar doldurdu. Dumanını çekmeden önce neredeyse hava kararmıştı. Patlak kuşu gitmişti ve sadece suyun dalgalanması sessizliği bozuyordu,
ta ki arkasındaki taşların üzerinde ayak sesleri duyana kadar. Etrafına baktığında,
nehre doğru hareket eden genç bir kadın gördü. Kadını sakin bir ilgiyle izledi, çünkü algıları her zamankinden daha keskindi ve ona göre
yerin temel tonu olarak düşündüğü şeyle çok uyumluydu. Uzun boylu ve biçimliydi ve zarafetle hareket ediyordu. Kayalık bir rafta, sanki suya giden en kolay yolu düşünüyormuş gibi durduğunda, bir an için duruşu sakin çizgilere dönüştü, ama sonuçta bu sadece beklediği şeydi,
çünkü Batı'da tanıştığı İngiliz kadınlarını yarı bilinçli bir şekilde incelemişti.

Batılı kadınlar genellikle neredeyse gereksiz bir canlılık ve uyanıklıkla hareket ediyor ve kesinlikle konuşuyorlardı. İçlerinde, bazen onu çileden çıkaran İngilizlerin tefekkürüne tezat oluşturan ateşli bir aktivite vardı. Şimdi bu hareket yavaşlığının iyi biçilmiş arazinin dinginliğinden doğduğunu hissetti ve bu kızın aceleyle ve gürültülü bir şekilde taşların üzerinden
aşağıya doğru çınlaması durumunda bunun kendi zindelik duygusunu bozacağını fark etti.

İlk başta yüzünü göremedi, ancak biraz daha ilerlediğinde
nehri geçmek istediği ve basamak taşlarına biraz şüpheyle baktığı belli oldu. Bir veya ikisi
düşmüş veya bir sel tarafından sürüklenmişti, çünkü aralarında birkaç
geniş boşluk vardı ve bu boşluklardan dere beyaz köpükler saçıyordu.
Wyllard onun tereddüdünü fark eder etmez ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Karşıya geçmek mi istiyorsun?" diye sordu.

Hala suya bakıyordu ve onu görmediğinden veya yaklaştığını duymadığından emin olmasına rağmen, sessizce ona doğru döndü. Sonra bir anlık şaşkınlık hissi onu utangaç bir incelemeye sürükledi, çünkü yarım saat önce baktığı resim onun resmiydi ve yüzünü her yerde tanıyabilirdi.

"Evet," diye cevapladı. "Köprüden oldukça uzun bir yol var, ama
son geldiğimden beri taşların bazıları kaybolmuş gibi görünüyor."

Wyllard'ın beklediği gibi yumuşak ve sessizce konuştu. Her şeyden önce bir eylem adamı olduğu için Wyllard hemen nehre girdi.

Sonra döndü ve elini ona uzattı.

"Çok uzun bir adım değil. Bunu başarmalısın," dedi.

Kız ona belirsiz bir bakış attı. İlk başta onun Paskalya'da vadileri istila eden yürüyen turistlerden veya dağcılardan biri olduğunu düşünmüştü; ama onlar çoğunlukla şehirlerden gelen genç adamlardı ve bu yabancının yüzü güneşten kararmıştı. Ayrıca, zayıf, simetrik vücudunun duruşunda, ancak açık havadaki zorlu çalışmalardan kaynaklanabilecek belirsiz bir güç belirtisi vardı. Ortalama bir İngiliz'in ona yardım etmek için izin isteyeceğini veya teklifi reddedeceğini fark etti, ancak bu yabancının böyle bir şey yapmadığını fark etti. Ayak bileklerinde köpüren suyla birlikte durdu ve elini uzattı. Wyllard'ın yardımını kabul etmekte hiç tereddüt etmedi ve o nehirde yürürken, derenin derin olduğu geniş bir boşluğa gelene kadar taştan taşa hafifçe adımladı. Bir an durdu, köpüren suya baktı, ta ki adamın eli parmaklarını sıkana ve diğer elinin belinde olduğunu hissedene kadar. "Şimdi," diye güvence verdi ona, "düşmene izin vermeyeceğim." Bir an sonra boşluğun diğer tarafındaydı. Neden bu zorlayıcı baskıya itaat ettiğini merak ederek
rahatsız oldu, ancak
yabancının yüzünün tamamen hareketsiz olduğunu ve
açıkça olağandışı bir şey yaptığının farkında olmadığını görünce
mutlu oldu,
hiçbir aksilik olmadan karşıya geçti. Çakılların üzerinde durduklarında, adam elini indirdi.

"Teşekkür ederim," dedi. "Korkarım ki epey ıslanmışsın."

Adam güldü ve hoş bir kahkaha attı. "Ah," diye cevapladı, "Ben
alışkınım. "Küçük bir sessizlik oldu ve sordu: "Buradan bir veya iki mil uzakta
bir otel olan bir köy yok mu?"

"Evet," diye cevapladı kız, "yol bu. Yol, karaçam ormanından geçen ana yola kadar gidiyor."

Yola döndü ve adamın ona eşlik etmesini beklemese de, adam onun yanında yürüdü. Yine de bundan rahatsız olmadı.
Tavırları saygılıydı ve yüzünü beğenmişti, oysa
sonuçta, aynı yoldan giderken geride kalması için hiçbir sebep yoktu. Karaçamların karanlığında ilerlerken birkaç dakika sessizce yanında yürüdü, tatlı, reçineli bir koku durgun akşam havasına
sızdı ve sonra yüksek bir çama geldiklerinde başını kaldırdı.

"Buradaki ağaçlardan çok var mı?" diye sordu.

Kızın üzerinde bir ışık doğdu, çünkü adam fark edilebilir bir
aksanla konuşmasına rağmen, konuşmasında ve görünümünde bir şey onu biraz şaşırtmıştı.

"Sanırım bunlar nadir değil. Sen Amerikalı mısın?"

Wyllard güldü. "Hayır," diye cevapladı. "Batı Kanada'da doğdum, ama
sanırım bazı açılardan senin kadar İngiliz'im, gerçi bunu bu geceye kadar
asla fark etmemiştim. Bunun nedeni tam olarak babamın bu ülkeden gelmesi de değil."

Kız bu cevaba şaşırdı ve daha da çok, onun kendisinden bunu anlamasını beklediğini gösteren belirsiz bir tavırla, ki gerçekten de öyleydi. Tek çeyizi pahalı bir eğitim olmuştu ve yaşadığı adanın etkisinin Saksonlar, İskandinavlar, Normanlar üzerinde yoğunlaştığını ve onları İngiliz yaptığını hatırladı. Dahası, okuduğu kadarıyla, Güney'e veya Batı'ya gidenler bu etkiyi yanlarında taşımışlardı ve tüm yüzeysel değişikliklerine ve bazen Anavatan'a karşı şikayetlerine rağmen, temelde hâlâ tamamen İngilizlerdi.

"Ama," diye rastgele bir şekilde belirtti, "İngiliz olduğumdan nasıl emin olabilirsin?"

Ağaçların arasında oldukça karanlıktı ama arkadaşının gözlerinde bir gülümseme olduğunu düşündü.

"Ah," diye cevapladı sadece, "sen başka bir şey olamazdı!"

Bunu bir iltifat olarak kabul etti, ancak bunun onu pohpohlamak için olmadığını biliyordu. Onunla tanıştığından beri genel tavrı
böyle bir şeye pek işaret etmiyordu, zevk eksikliği. Yabancıya karşı hafifçe ilgi duymaya başlamıştı, ancak birkaç temel
İngiliz özelliği taşıyordu ve onu çok fazla teşvik etmek
uygun görünmüyordu. Daha fazla bir şey söylemedi ve ilk konuşan o oldu.

"Acaba," dedi, "birkaç yıl önce Kanada'ya giden genç bir çocuk tanıyıp tanımadığınızı. Adı Pattinson'dı--Henry Pattinson."

"Hayır," diye hemen cevapladı kız. "Kesinlikle tanımıyordum. Ama bu isim
sıradan bir isim değil. Kuzey'de çok sayıda Pattinson var."

Wyllard bu cevaba şaşırmadı. Arkadaş olduğu çocuğun kendisini kaydettirdiği ismin doğru olmadığına inanmak için sebepleri vardı. Elbette çocuğu tarif etmek kolay olurdu, ancak Wyllard kurnazdı ve kızın tavırlarında bir kısıtlama olduğunu fark ettiğinde erken konuşamadı. Çoğu İngilizin belli bir çekingenlikle karakterize edildiğinin ve çok fazla zorlanırlarsa kabuklarına çekilmeye meyilli olduklarının farkındaydı. Ancak bu kızın ondan tamamen kaçmasına izin vermek istemiyordu.

"Gerçekten önemli değil," diye yanıtladı. "Şüphesiz ki onun izini zamanı gelince bulacağım."

Bir iki dakika sonra ana yola ulaştılar ve kız ona döndü.

"Tekrar teşekkür ederim," dedi. "Dümdüz gidersen yaklaşık çeyrek saat sonra köye varırsın."

Arkasını döndü ve onu yumuşak şapkası elinde ayakta bıraktı. Kız gittikten sonra neredeyse bir dakika hareketsiz durdu. Hana vardığında eski dünya sadeliği onu memnun etti. Kalın
arduvaz duvarlarla inşa edilmişti ve ağır bayraklarla çatısı örtülmüştü. Kanada'da,
donların Arktik olduğu yerde, ince sedir zona kullanıyorlardı. Yemeğinin
yayıldığı oda, yaşla birlikte kararmış meşe panellerle kaplıydı. Batı'da herhangi birinin bu amaçla kullanabileceğinden dört kat daha büyük, kaba yontulmuş kirişler alçak tavanı destekliyordu.
Geniş şöminede bir ateş vardı ve cilalı bakır kap kacakların kızıl parıltısı gölgeleri deliyordu. Oda büyüktü, ancak
masanın üzerinde yalnızca tek bir mum vardı. Kasvetli iç mekanı seviyordu ve
bir şekilde gösterişli bir ışığın uyumsuz olacağını hissediyordu.

Bir süre sonra ev sahibi eşyaları toplamak için belirdi.
Küçük, solgun yaşlı bir kadındı, kurnaz, nazik gözleri ve yanaklarında kızıl bir renk tonu vardı.

"Oturma odasında iyi bir ışık ve arkadaşlık var," dedi.
"Bizimle birlikte kalan üç genç adam var. Pike'a kadar geldiler."

"İzin verirseniz, burada kalmayı tercih ederim," diye yanıtladı Wyllard. "Yarın devam edip etmeyeceğimi henüz bilmiyorum. Sanırım sizin dediğiniz gibi
Hause'dan Langley Dale'e ulaşılabilir mi?"

Buruşuk kadın, yayaların genellikle o yoldan gittiğini söyledi.

"Burada bazı zengin insanlar, mevki sahibi insanlar yaşıyor?"
Wyllard rahat bir şekilde sordu.

"Rahip orada. Zengin diyebileceğiniz biri olduğunu sanmıyorum.
Sonra Rushyholme'dan Bay Martindale ve Ghyll'dan Little var."

"Bunlardan herhangi birinin yirmi dört yaşlarında bir kızı var mı?" Wyllard,
tanıştığı kızı elinden geldiğince tarif etti.

Ev sahibinin bu tarifi tanımadığı belliydi, ama
bir an düşündü.

"Hayır," diye cevapladı, "öyle biri yok; ama papaz evinde kalan
genç bir hanım olduğunu duydum."

Konuyu aniden değiştirdi ve Wyllard bir kez daha İngilizlerin
sorulardan hoşlanmadığına karar verdi.

"Yabancı mısınız, efendim?" diye sordu.

"Yabancıyım," dedi Wyllard. "Daha ileride halletmem gereken bazı işler var, ama
dağları görmek için yürüyerek geldim ve geldiğime sevindim. Yaşadığınız yer harika
ve muhteşem bir ülke. Yani," diye ekledi ciddi bir şekilde,
"kasabaların dışına çıktığınızda. Bazı şehirlerde insanı en çok hasta eden şeyler vardır."

Ayağa kalktı. "Bu tepsi sizin için çok ağır. Taşımama izin vermez misiniz?"

Ev sahibi kadın onun sözlerine açıkça şaşırmıştı, ama
yardım istemediğini açıkça belirtti. Dışarı çıktığında tekrar oturan Wyllard fotoğrafı çıkardı. Fotoğrafa kararlı bir şekilde baktı.

"Orada sadece güzellikten daha fazlası var ama şimdi saklamak isteyip istemediğimi bilmiyorum," diye düşündü. "Orijinalinden çok geride. Çekildiği zamandan beri büyümüş, tıpkı o kızın da büyümesi beklendiği gibi."

Piposunu yaktı ve bir karara varana kadar düşünceli bir şekilde sigara içti.

"Bu ülkede zorla koşmak olmaz. Onlar bundan hoşlanmıyor," dedi. "Bir iki gün daha bekleyip o papaz evine göz kulak olacağım."

Bu arada ev sahibi bir yeğeniyle onunla ilgili konuşuyordu.

"O adamın kim olduğunu bilmediğimden eminim," diye genç kadına bilgi verdi. "Bir beyefendinin tavırlarına sahip ama bir çoban gibi yürüyor ve elleri bir işçininki gibi. Bir adamın elleri arada sırada size onun hakkında çok şey anlatır. Ayrıca, her şeyden önce
tepsisini taşımak istiyordu. Benim için çok ağır olduğunu söyledi."

"Ah," diye cevapladı yeğeni, "o bir Amerikalı. Onlar için hiçbir açıklama yok."

BÖLÜM VI

RESMİ

Wyllard, dere kenarında tanıştığı kızdan başka bir şey görmeden üç gün handa kaldı, ancak onu dikkatle izledi. Uzun zamandır arkadaş olduğu çocuğun akrabalarıyla iletişim kurmanın görevi olduğunu hissediyordu ve kızın fotoğrafını genç İngiliz'in elinde bulması, kızın ailesini bulmada ona yardımcı olma olasılığını oldukça yüksek gösteriyordu. Bunun dışında, İngiliz kadını daha fazla görme arzusunun nedenlerini tam olarak analiz edemiyordu, ancak bu arzunun farkındaydı. Onun
resmi, gezilerinde ona eşlik etmişti ve ara sıra
ona bakmakta belli bir teselli bulmuştu. Artık onu canlı olarak gördüğüne göre, daha önce kendisine bu kadar etki eden bir kadınla tanışmadığını kabul etmeye hazırdı.

Elbette papaz evine uğraması mümkündü, ancak
son çare olarak bunu yapmayı düşünse de, buna karşı bazı itirazlar vardı. Kızın adını bilmiyordu ve
kendisi için tek kelime edecek kimse yoktu. Deneyimine göre, İngilizler bir yabancıya karşı çekingen ve mesafeli olmaya meyilliydi. Kız ona istediği bilgiyi verse bile,
tanıdıklıklarının muhtemelen orada ve o anda sona ereceğini düşünüyordu. Kızın, önceden bir anlaşma yapmadan,
rastgele bir şekilde onunla buluşmayı başarabilirse, onun tetikte olma ihtimalinin daha düşük olacağına karar verdi.

Dördüncü gün, talih ona güldü, çünkü onu, taşlı bir tepe yolunun pürüzsüz beyaz yoldan ayrıldığı, sallantıda olan bir kapıyı açmaya çalışırken buldu. Öyle oldu ki, o sabah Bayan Hastings'ten ayrılış tarihini belirten bir mektup almıştı ve Hawtrey'in kendisine yüklediği görevi en kısa sürede yerine getirmesi gerekiyordu. Bayan Ismay'ın o zamanlar kaldığını anladığı Grange, tepelerin karşısında otuz mil uzaktaydı ve yarın erken yola çıkmaya karar vermişti. Durum böyle olunca, bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmesi gerektiği açıktı; ancak dikkatli bir şekilde ilerlemenin daha iyi olacağını fark etti. Hiçbir şey söylemeden, omzunu kapıya dayadı ve yıpranmış menteşelerinden kaldırarak açtı.

"Teşekkür ederim," dedi kız. Bu sözlerin ona söylediği son sözler olduğunu hatırlayarak gülümsedi ve ekledi: "Zor durumdayken ikinci kez geldin."

Dikkatli bir şekilde ilerlemeye karar vermesine rağmen, Wyllard'ın gözlerinde bir ışıltı belirdi ve bahsettiği şeyin muhtemelen göründüğü kadar bir tesadüf olmadığını ima etti. Ne düşündüğünü anlatan ve geçmek üzere olan bakışı gördü, sonra onu bir hareketle durdurdu.

"Gerçek şu ki, son üç gündür seni bekliyordum," diye itiraf etti.

Kızın bu açık sözlü ifadeden endişe duyduğundan ve ellerini küçümseyerek açtığından korktu. "Beni dinlemeyecek misin?" diye ekledi. "Sana anlatmam gereken bir konu var, ama seni uzun süre tutmayacağım."

Kız biraz şaşkın ve doğal olarak meraklıydı. Bu itirafının onda çok az öfke uyandırması ona garip geldi; ama bu adamdan küstahlık kokan herhangi bir şeyden şüphelenmesinin mantıksız olacağını düşündü. Davranışları güven vericiydi
ve yüzünü beğenmişti.

"Ee?" dedi sorgulayıcı bir şekilde.

Wyllard elini kapının hemen içinde yatan büyük bir meşe gövdesine doğru salladı.

"Oturursanız, olabildiğince çabuk gelirim," diye söz verdi.
"Öncelikle, size söylediğim gibi, kısmen ülkeyi görmek, kısmen de bir veya iki görevi yerine getirmek için gelen bir Kanadalıyım.
Bu görevlerden biriyle ilgili olarak bana yardım edebileceğinize inanıyorum."

Kızın yüzünde doğal bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Size yardım edebilir miyim?"

Wyllard başını salladı. "Daha sonra inanmamın sebeplerini açıklayacağım," dedi. "Bu arada, geçen gece sana bir soru sordum, şimdi daha açık bir şekilde anlatmaya çalışacağım. Birkaç yıl önce bu ülkeden Kanada'ya giden genç bir İngilizle hiç tanıştın mı? O zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı ve koyu saçları ve koyu gözleri vardı. Bu, elbette, alışılmadık bir şey değil, ancak sol şakağında oldukça tuhaf bir beyaz leke vardı. Eğer senin bir arkadaşın olduysa, o yara izi bunu düzeltir."

"Ah!" diye bağırdı kız, "o Lance Radcliffe olmalı. Yara izi oluştuğunda ben de yanındaydım, çok uzun zaman önce. Öldüğünü duymuştuk. Ama adının Pattinson olduğunu söylemiştin."

"Öyle," diye ilan etti Wyllard ciddi bir şekilde. "Yine de, adının doğru olduğundan pek emin değildim. Kesinlikle öldü. Onu gömdüm."

Arkadaşı ani bir hareket yaptı ve gözlerinin aniden yumuşadığını gördü. Ancak yüzünde sadece nazik bir acıma vardı ve tavırlarında onun yarı yarıya beklediği daha derin duyguyu ima eden hiçbir şey yoktu.

"O zaman," dedi, "eminim ki babası seninle tanışmak isterdi.
Aralarında biraz sorun vardı -hangisinin yanlış olduğunu bilmiyorum- ve
Lance Kanada'ya gitti ve hiç yazmadı. Binbaşı Radcliffe onu Vancouver'daki bir bankacı aracılığıyla takip etmeye çalıştı ve sadece onun için mümkün olan her şeyi yapmış bir yabancının elinde öldüğünü buldu."
Wyllard'a kalbinin her zamankinden daha hızlı atmasını sağlayan bir bakışla döndü. "Sen o adam mısın?"

"Evet," dedi Wyllard basitçe, "Onun için elimden geleni yaptım. Çok da bir şeye
yaramadı. Çok ileri gitmişti."

Hawtrey'e anlattığı hikayeyi kısaca tekrarladı ve bitirdiğinde, yüzü yine yumuşadı, çünkü söyledikleri onu merakla harekete geçirmişti.

"Ama," diye yorumladı, "senin üzerinde hiçbir hak iddiası yoktu."

Wyllard, övgüye
hakkını reddeden bir hareketle bir elini kaldırdı. "Çalılıkta ölüyordu. Bu yeterli değil miydi?"

Kız bir iki dakika cevap vermedi. Birkaç yıldır geçimini sağlıyordu ve hayatın acımasız gerçekleriyle bir dereceye kadar tanışmıştı. Kanada'da sert adamlar olmasına rağmen Batı'nın küçük çiftçileri ve çiftlik sahiplerinin - ve belki de hepsinden
önce, demiryolları inşa eden ve Pasifik yamacındaki ormanlarda dev ağaçlarla boğuşan korkusuz serbest çalışanların - kural olarak, muhteşem bir hayırseverlikle ayırt edildiğini bilmiyordu. Onlarla birlikte hasta veya bitkin yabancı nadiren geri çevrilir. Yabancıyı gizlice izlerken, üç gün önce ilk kez gördüğü bu adamın, kendisinden beklediği şeyi tam olarak yaptığını anladı.

"Gençken Lance Radcliffe'i çok gördüm," dedi.
"Halkının hala Garside Scar'da, Dufton Holme yakınlarında yaşadığını düşünüyorum. Onları ziyaret edeceğinizi varsayıyorum?"

Wyllard, bir saati ve isteyebilecekleri bir veya iki hatırası olduğu için bunu yapmaya karar verdiğini söyledi ve ona Dufton Holme'a dolambaçlı bir tren yolculuğuyla nasıl ulaşacağını söyledi.

"Beni oldukça şaşırtan bir nokta var," dedi, Radcliffe ailesini nasıl bulacağını açıkça belirttikten sonra. "Onun hakkında sana bir şey söyleyebileceğimi nereden bildin?"

Wyllard elini cebine soktu ve küçük bir deri
kutu çıkardı.

"Sen benim için kesinlikle yabancı değilsin," dedi fotoğrafı ona uzatırken. "Bu senin resmin; onu ölü çocuğun eşyaları arasında buldum."

Görünür şekilde irkilen kız ona keskin bir bakış attı. Dramatik bir etki yaratmayı amaçlamadığı açıktı. Biraz kızardı.

"Onun sahip olduğunu hiç bilmiyordum," diye iddia etti. "Belki de kız kardeşinden almıştır." Duraksadı ve sonra sanki gerçeği açıkça belirtmek istercesine, "Kesinlikle ona vermedim," diye ekledi.

Wyllard ciddi bir şekilde gülümsedi, çünkü genç Radcliffe'in ölümünü duyduğunda açıkça üzüldüğünü fark etse de, talihsiz çocuğa karşı özel bir şefkat duyamayacağını biliyordu.

"Şey," dedi, "belki de ilk başta sadece güzelliği için aldı ve sonradan bir arkadaş oldu - onu Eski Ülke ile bağlayan bir şey. Bana da bu şekilde çekici geldi."

Tekrar ona sert bir bakış attı, ama o aldırmadan devam etti:

"Bunu bulduğumda onu sadece bir ipucu olarak saklamayı ve bir gün akrabalarına verebilmek için," diye ekledi. "Sonra geceleri çalılıktaki yalnız kampımda ona bakma alışkanlığı edindim,
ve kar çayırda derin bir şekilde yatarken sobanın yanında oturduğumda. Gözlerinde beni cesaretlendiren bir şey vardı."

"Seni cesaretlendirmek için mi?"

"Evet," diye onayladı Wyllard ciddi bir şekilde, "Sanırım bu durumu ifade ediyor. Pasifik yamacındaki çalılıklarda kamp kurduğumda ya altın yolundaydık ve genelde birkaç aylık maaşımızı harcadıktan sonra perişan ve başarısız bir şekilde geri dönüyorduk. Ya da cebimde bir dolar olmadan bir ahşap kasabadan diğerine gidip oraya vardığımda nasıl bir dolar elde edeceğimi merak ediyordum. Bir süre çayırda çok daha neşeli değildi. Hasat üst üste iki kez başarısız oldu. Belki de Lance Radcliffe benim gibi hissetmişti."

Kız sözünü kesti. "Neden hemen fotoğraftan bahsetmedin?"

Wyllard ona gülümsedi. "Ah," diye açıkladı, "aceleci olmak istemedim. Siz İngilizler bundan hoşlanmıyorsunuz sanırım." - ve bunu düşünür gibi görünüyordu - "Sömürge _kabadayılığı_ gibi görünebilecek bir şeyden iğrenmeyeceğinizden emin olmak istedim. Görüyorsun ya,
karla kaplı
bölgeleri aştın ve benimle birlikte büyük gölgeli ormanlardan geçtin.
Yalnız göllerin yanındaki kayaların arasında kamp kurduk ve köpüren
akıntılara indik. Hissettim ki -nedenini söyleyemem- bir gün seninle karşılaşacağımı hissettim."

Açık sözlülüğü şaşırtıcıydı, ama kız ne şaşkınlık ne de kızgınlık gösterdi. Bu yabancının poz vermediğinden veya etki yaratmak için konuşmadığından emindi. Wyllard'ın aklına fazla ileri gitmiş olabileceği gelmedi ve bir iki an kapıya yaslandı, kız ona nazik İngiliz sakinliği olarak düşündüğü şeyle baktı.

Yol kenarındaki karaçamlar soğuk bir rüzgarın altında hışırdıyor ve nehrin şarkısı vadiden kesik kesik yükseliyordu. Etraflarında taze çimen kokusu vardı ve havada İngiliz baharının kuru, soğuk kokusu vardı. Vadinin karşısında, geçici ışıklarla aydınlanan tepelerin belirsiz hayaletleri, doğu rüzgarının griliğinden gölgeli bir ihtişamla yükseliyordu.

Sonra Wyllard kendine geldi. "Acaba Binbaşı Radcliffe'e yazıp aramadan önce amacımın ne olduğunu söylemek istiyorum," dedi. "Bu işi biraz daha kolaylaştırırdı."

Kız ayağa kalktı. "Evet," diye onayladı, "bu belki daha akıllıca olurdu." Hâlâ elinde olan fotoğrafa baktı. "Amacına
uymuş. Binbaşı Radcliffe için pek de ilgi çekici olacağını sanmıyorum."

Portreyi ona geri vermek istemediğini belli ederken yüzünün değiştiğini gördü. Resmini yabancı bir adamın eline vermemesi için en azından bir mükemmel
nedeni vardı.

"Hikaye için teşekkür ederim," dedi, "tanıştığımıza sevindim; ama korkarım
arkadaşlarımı çoktan beklettim."

Arkasını döndü ve Wyllard'ın ne adını sorduğu ne de adını söylediği için fırsatı çok
kayıtsız bir şekilde kullandığını fark etti. Ancak, onun peşinden koşup ismini isteyemeyeceği açıktı ve büyük olasılıkla Binbaşı Radcliffe'den öğrenebileceğine karar verdi. Yine de, hana geri yürürken beceriksizliğinden pişmanlık duydu ve bir haritaya ve ev sahibine danıştıktan sonra iki mektup yazdı. Dufton Holme'un, Grange'den bir veya iki mil uzaklıkta, Bayan Rawlinson'ın kendisine bildirdiği gibi, Agatha Ismay'ın o sırada kaldığı küçük bir köy olduğunu keşfetti. Mektuplardan biri ona hitaben yazılmıştı ve resmen George Hawtrey'den bir mesajla onu ziyaret etmek için izin istedi. Diğeri Binbaşı Radcliffe'e yazılmıştı ve her ikisinde de, ev sahibinin kendisine ziyaret etmeyi planladığı iki evden çok da uzak olmayan bir handa bir cevap bulacağını söyledi. Ertesi sabah yola koyuldu ve dik bir geçidi tırmandıktan sonra
boş bir bataklıktan geçen kıvrımlı bir yolu takip etti ve
kayalarla çevrili bir gölün yanından geçip derin bir
vadiye giden
düz beyaz bir yola ulaştı. Yola çıktığında saat sabahın altısıydı ve
öğleden sonra üçte hana ulaştı ve orada kendisini bekleyen mektuplardan birinin cevabını buldu. Cevap, kendisiyle mümkün olan en kısa sürede bir görüşme yapmak isteyen Binbaşı Radcliffe'dendi. Bir saat içinde Binbaşı'nın evine doğru yola koyuldu. Orada sarı teni tropikal bir güneşe uzun süre maruz kaldığını düşündüren gri saçlı bir adam ve küçük, solgun bir kadın onu bekliyordu. Onu nezaketle karşıladılar ama tavırlarında ve duruşlarında belirsiz bir şey vardı. Çok fazla okumuş olan Wyllard, o zamana kadar gerçek bir temas
kurmamış olmasına rağmen bunu fark etti.
Hindistan'daki bir İngiliz taburunun karargahı dışında
İngiltere'den başka hiçbir yerde böyle insanlarla karşılaşabileceğini
bekleyemeyeceğini
hissetti.
Hikayesini kısa ve öz bir şekilde anlattı, tatsız ayrıntıları yumuşattı ve
yaptıklarından pek bahsetmedi. Gri saçlı adam, küçük kadının gözlerine bir nem izi
girmesine rağmen, hareketsiz bir yüzle ciddi bir şekilde dinledi. Bitirdiğinde bir iki dakika sessizlik oldu ve
sonra tavrı çok sessiz olan Binbaşı Radcliffe ona döndü.

"Bana asla silemeyeceğim bir yükümlülük yükledin,
istesem bile," dedi. "Kanada'da gömdüğün tek oğlumdu."

Bir an için sustu ve tekrar devam ettiğinde sessizliği her zamankinden daha belirgindi.

"Hiç şüphesiz tahmin ettiğin gibi, tartıştık," dedi. "O
aşırı savurgan ve umursamazdı - en azından o zamanlar öyle düşünüyordum - ama şimdi bana öyle geliyor ki
ona gereğinden fazla sert davranmışım. Annesi" - ve Wyllard'ı merakla memnun eden bir tavırla küçük hanıma döndü - "o zamanlar bundan
emindi. Her neyse, ben yanlış yola saptım ve o
Kanada'ya gitti. En azından bunu onun için kolaylaştırdım - ve o zamandan beri
üzgünüm."

Küçük, anlamlı bir hareketle tekrar durakladı. "Bunu sana söylemem ona ve sana düşüyor. Bize hiçbir haber ulaşmadığında, bir bankacı aracılığıyla soruşturmalar yaptım. Bankacı, Pattinson olarak bir otelde kayıtlı olduğunu keşfettikten sonra sonunda onu İngiliz Kolombiyalı bir gümüş madenine kadar takip etti. Ancak, muhabirim orada çalıştığını öğrenmeden kısa bir süre önce madenden ayrılmıştı ve bankacının bana söyleyebildiği tek şey, bilinmeyen bir madencinin oğlumu ölünceye kadar emzirdiğiydi."

Wyllard cebinden bir saat ve bir işçi kemerinin tokasını çıkardı ve bunları nazikçe Bayan Radcliffe'in dizine koydu. Gözlerinin dolduğunu gördü ve başını çevirdi.

"Daha önce yazmadığım için beni suçlayabileceğinizi düşünüyorum, ancak sizi ancak çok kısa bir süre önce bulabildim ve o da ancak çok ilginç bir tesadüf eseri oldu," diye açıkladı hemen.

Fotoğraftan bahsetmeyi uygun görmedi. Kızın bundan hoşlanmayacağını düşündü. Çok cazip gelse de, o anda onunla ilgili sorular sormaya da yanaşmadı. Bir iki dakika sonra Binbaşı tekrar konuştu.

"Burada kalmanızı herhangi bir şekilde daha keyifli hale getirebilirsem çok mutlu olurum," dedi. "Eğer odanızı bizimle birlikte alırsanız, eşyalarınız için hana sizi göndereceğim."

Wyllard özür diledi, ancak Bay Radcliffe ertesi akşam onlarla birlikte yemek yemesi için ısrar ettiğinde tereddüt etti.

"Tek zorluk, o zaman nişanlanıp nişanlanmayacağımı henüz bilmemem," dedi. "Öyle oldu ki, Bayan Ismay'a bir mesajım var ve uygun bir zamanda onu ziyaret etmeyi teklif ederek yazdım. Şimdiye kadar ondan hiçbir şey duymadım."

"Uzakta," diye bilgilendirdi Bayan Radcliffe. "Muhtemelen mektubunuzu ona göndermişlerdir. Dün ondan bir not aldım, ancak yarın
burada olmasını bekliyorum. Kanada'da birkaç arkadaşıyla mı tanıştın?"

"Gregory Hawtrey," dedi Wyllard. "Ben de onun
insanlarını ziyaret edeceğime söz verdim."

Binbaşı Radcliffe'in karısına baktığını gördü ve Bayan Radcliffe'in
gözlerinde hafif bir parıltı fark etti.

"Pekala," dedi, "eğer gelmeye söz verirsen Agatha'ya haber
gönderirim."

Wyllard bunu kabul etti ve birkaç dakika sonra gitti. Yeni arkadaşlarının Bayan'a karşı doğal olarak hissettikleri merakı
belirtmekten kaçındıkları incelik ve düşünceyi fark etti. Radcliffe'in yüzü, durumu anladığını ima ediyordu, ki bu ona biraz daha zor görünmeye başlamıştı. Görünüşe göre, Batı Kanada'da bir çiftçinin karısı olarak
nelerle karşılaşmaya hazır olması gerektiğini, bu tür insanlar arasında yetişmiş bir kıza nazikçe açıklamak onun göreviydi. Bu görevin kendi başına kolay olacağından emin değildi, ancak Hawtrey'in onu gereksiz yere korkutmadan bunu başarmasını beklemesi onu çok daha zor hale getiriyordu. Mektubu kesinlikle cesaret ima ediyordu, ancak sonuçta bu cehaletin cesaretiydi ve artık onun İngiliz arkadaşlarının keyfini çıkardığı rahat ve zarif hayat hakkında bir fikri vardı. Agatha Ismay'a acımaya başlamıştı.

BÖLÜM VII

AGATHA KISMIYOR

Ertesi akşam Wyllard, Bayan Radcliffe ile Garside Scar'daki büyük, alçak tavanlı bir odada oturuyordu. Etrafına sessizce ilgiyle baktı. Arada sırada büyük Batı otellerinde bir iki gün geçirmişti ama
o odaya benzeyen bir şey hiç görmemişti. Düzenlemelerinin fiziksel rahatlığı ona çekici geliyordu ama sonuçta bedensel rahatlığını çok fazla inceleyen biri değildi ve süslemesinin iffetli inceliği olarak gördüğü şey, doğasının maddi tarafına yapılan basit bir
çekimden daha derin bir etkiye sahipti. Çoğunlukla çalılıklarda ve çayırlarda yaşamış olmasına rağmen, bir şekilde
sanatsal bir duyarlılık kazanmıştı.

Mobilyalar eski ve belki biraz eski püsküydü ama
güzel bir tasarıma sahipti. Perdeler, halılar ve renkli duvarlar yumuşak renklerin bir uyumunu oluşturuyordu ve oraya buraya dağılmış zarif sanat eserleri, İtalya'dan küçük heykelcikler ve harika Hint fildişi ve gümüş işçiliği vardı. Bir sıra alçak, taş nervürlü pencere odanın önünü deliyordu.
Dışarıya baktığında, akşamın ılık ışığında yatan şık bahçeyi gördü. Pencerelerin hemen altında, her gün 
düzleştirildiği belli olan geniş çakıllı bir teras uzanıyordu ve sütunlu duvarında sümbüllerin
açtığı bir sıra vazo duruyordu. Terasın ortasından geniş bir merdiven,
altın parıltılı servi ağaçlarıyla
dolu olan harika kadifemsi çimenliğe iniyordu ve çimenliğin ötesinde
kesilmiş porsuklar, taştan bir sur gibi düzgün ve sağlam bir şekilde yükseliyordu.

Bunların hepsi onu merakla etkiledi -düzen ve güzellik, sevgi dolu ilginin işaretleri. Ona, kültürlü İngiliz halkının yaşamlarına bir anahtar verdiğini düşündü, çünkü burada hiçbir gerginlik, telaş, stres ve telaş belirtisi yoktu. Her şey, ritmik bir düzenlilikle sorunsuz ilerliyordu ve birçok İngiliz'in Garside Scar'ı çok ikinci sınıf bir kır evi olarak görmesi ve Binbaşı Radcliffe ile karısında biraz sıkıcı yaşlı bir askerden ve giyimi ve bakışlarıyla eski moda solgun bir kadından başka bir şey görmemiş olması mümkün olsa da, bu Batılının belki de daha net bir görüşü vardı. Wyllard, Binbaşı'nın ne pahasına olursa olsun bir onur noktasında sabit durduğunu hayal edebiliyordu ve ona göre Bayan Radcliffe, daha önceki bir çağın tüm zarafetine ve giysilerindeki İngiliz lavanta kokusuna sahip olarak, eski bir resimden inmiş olabilirdi. Sonra, sonuçta, İngiliz kadınlarının Gürcü günlerinde biraz kaba bir hayat yaşadığını ve Batı Kanada'da, toz ve terden kirlenmiş, aynı zamanda bir onur noktasında sabit durabilen sert elli adamlarla tanıştığını hatırladı. Gerçek aklına gelmese de, aslında bunu kendisi de bir kereden fazla yapmıştı.

Ev sahibi ona gülümserken, dalgın düşüncelerini hatırladı.

"Gördüğün her şeyle ilgileniyor musun?" diye sordu açıkça.

"Evet," dedi Wyllard. "Aslında, burada birkaç saat geçirmek ve
her şeye bakmak istiyorum. Resimlerden başlayıp hemen etrafından dolaşmak."

Bayan Radcliffe'in gülümsemesi, memnun olmadığını gösteriyordu.

"Ama Londra'da bulundun mu?"

"Gördün," dedi Wyllard. "Orada bir veya iki kişiye mektup yazdım ve
beni eğlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Yine de, yerleri farklıydı; seninki kadar çekici değillerdi. Bence bu sadece bu durgun vadilerde ve katedrallerin kapalı alanlarında var olabilecek bir şey.
Daha çok dikkatimi çekiyor çünkü hiç alışkın olmadığım bir şey."

Bayan Radcliffe ilgilenmiş ve onun tutumunu kısmen anladığını
düşünmüştü.

"Hayatınız bizimkinden farklı olmalı," diye önerdi.

Wyllard gülümsedi. "O kadar farklı ki fark edemezsiniz.
Erken gün doğumundan gece alacakaranlığına kadar her şey zorlanma ve çabadır.
Ağrıyan kasların bedensel zorlanması ve olumsuz mevsimlerde zihinsel stres.
Rahatlığı pek düşünmeyiz ve asla sanatsal lüksü hayal etmeyiz.
Kazandığımız para tekrar tohuma, fazladan takımlara ve sabanlara gömülür."

"Ne de olsa, burada birçok insan para sevgisiyle oldukça zorlanıyor."

"Hayır," diye karşılık verdi Wyllard ciddi bir şekilde, "tam olarak öyle değil. En azından, çoğumuz için değil. Daha ziyade, çayırdan bir çeyrek bölüm daha koparmanın, emekle kendimizinkini almanın, vahşi doğayı kırmanın gururudur. Siz" - ve bunu sanki onun görüşlerini tam olarak kavrayabileceğini
bekleyemeyeceğini açıklamak istercesine ekledi - "Batı'ya hiç gitmediniz mi?"

Ev sahibi güldü. "Sıcak mevsimde boğucu kışlalarda ovalarda kaldım ve bir veya iki kez Kızılderili kolera kamplarında bulundum. Ayrıca, kocamın bitkin ve ateşten bitkin bir şekilde oturduğunu, eyerinde dinsel öfkeyle yarı delirmiş bir şekilde etrafında dalgalanan gürültülü bir kalabalığı tuttuğunu gördüm. Hindular ve Müslümanlar birbirlerinin boğazına sarılmaktan alıkonulacaktı ve düşüncesiz bir söz veya tereddüt belirtisinde, her iki taraf da onu aşağı çekerdi."

"Beni affetmek zorundasın"--Wyllard'ın hareketi küçümseyiciydi, ancak
gözleri parladı. "Gerçekten çalışan,
ya da en azından değerli bir şey yapan tek kişilerin biz olduğumuz fikri, Batı'da oldukça sevilen bir fikirdir. Hiç şüphe yok ki bu bir yanılsamadır. Hepimizin
böyle doğduğunu bilmeliydim."

Bayan Radcliffe onu kolayca affetti, sadece "hepimiz" için bile olsa, bu ona özellikle şanslı geldi. Birkaç dakika sonra koridorda sesler duyuldu ve sonra kapı açıldı ve basamak taşlarında tanıştığı kız içeri girdi. Üzerinde ona harika bir şekilde yakışan
uzun giysiler vardı ve şimdi ellerinin biçimli narinliğini ve teninin ince, fildişi solukluğunu fark etti. Bayan Radcliffe ona döndü.

"Seni resmen Bayan Ismay'a takdim etsem iyi olur," dedi. "Agatha,
bu Bay Wyllard, anladığım kadarıyla sana Kanada'dan bir mesaj getirmiş."

Wyllard'ın boş boş baktığına şüphe yoktu ve bir an için kız da açıkça irkildi.

"Sen!" dedi sadece.

Konuşmak için dönmeden önce elini uzattı Bayan Radcliffe.
Akşam yemeği duyurusu yapıldığında ikisi de rahatladı.

Wyllard ev sahibinin yanına oturdu ve sadece sıradan genel sohbetlere katılmaya çağrıldığı için hiç de üzgün değildi. Bir iki kez Bayan Ismay'ın onu göze batmadan incelediğini düşündü. Akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra Bayan Radcliffe onları oturma odasında yalnız bıraktı.

"Konuşacak çok şeyiniz olduğuna şüphe yok ve hazır olana kadar bize katılmanıza gerek yok," dedi. "Binbaşı her zaman akşam yemeğinden sonra Londra gazetelerini okur."

Agatha şöminenin yanındaki alçak bir sandalyeye oturdu ve onun karşısına oturan Wyllard'a, onun çok narin ve zarif, hatta Hawtrey ile evlenmek için fazla kültürlü olduğu geldi. Bu oldukça ilginçti, çünkü şimdiye kadar yoldaşını tipik iyi eğitimli bir İngiliz olarak görüyordu; ama şimdi Gregory'de belli bir
kabalık çizgisi varmış gibi geldi. Adam, aniden aklına geldi,
kendine düşkündü ve bir zamanlar hoşuna giden umursamaz rahat tavırları fazlasıyla belirgindi.

Agatha ona döndü.

"Gregory'nin hızla iyileştiğini anlıyorum?" dedi.

Wyllard, Hawtrey'nin iyileşmekte olduğunu söyledi ve Agatha sessizce, "Benim yanına gitmemi istiyor." dedi. "

Wyllard, eğer bu türden bir kız onunla evlenmeye söz vermiş olsaydı, onu çağırmayacağını, ancak son mal varlığını rehin vermek veya elleri ve dizleri üzerinde gelgit yoluna sürünmek zorunda kalsaydı, şahsen geleceğini hissetti. Tüm bunlara rağmen arkadaşını savunmaya hazırdı.

"Korkarım ki bu gerekli," dedi. "Gregory, ben ayrıldığımda böyle bir yolculuk için pek uygun değildi ve ilkbaharın ilk günlerinde sezonun seferine başlamaya hazır olmalı. Yazımız kısa, görüyorsunuz, ve tek ürünlü çiftçiliğimizle, tohumları erken ekmek kaçınılmaz.
Aslında, şu anda bile çok geride kalacak."

Bu pek de incelikli bir hareket değildi, çünkü bunu istemeden de olsa, yoldaşının bir dereceye kadar ihmalkar davrandığını hissettiğini belli etti; ancak
Agatha gülümsedi.

"Ah," diye cevapladı, "Anlıyorum! Bahanelerle uğraşmana gerek yok. Ama
aynı şey senin için de geçerli değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi. Ancak şimdi işler biraz daha kolaylaştı.
Benim
işletmem Gregory'ninkinden daha büyük ve benim için ona bakabilecek bir ustabaşım var."

"Gregory senin onun çok iyi bir arkadaşı olduğunu söyledi."

Wyllard bu fırsatı değerlendirdi. "O benim çok iyi bir arkadaşımdı ve bunun aynı şey olduğunu düşünmek hoşuma gidiyor. Aslında hayatımı
kurtardığı oldukça kesin."

"Ah!" diye haykırdı Agatha; "bundan bahsetmedi. Nasıl oldu?"

Wyllard hikayeyi anlatmaktan mutluluk duydu. Hawtrey'nin lehine dürüstçe söyleyebileceği her şeyi söylemek için can atıyordu.

"Britanya Kolombiyası'nda bir demiryolu köprüsünde çalışıyorduk - yüksek bir ahşap köprü. Büyük kayalarla dolu derin bir vadi boyunca uzanıyordu
ve dibinde bir dere vardı. Rayların hemen altında bir
sahnede yüksekte duruyordu. Hızlı bir yük, devasa bir genel ürün
treninin raylardan aşağı indiğini ve onu çeken yeni büyük lokomotiflerden
birinin olduğunu ve vagonların üstümüzden geçerken köprüye
zorla tutunabildiğimizi gördük. İnşaat ustası bir koşuşturmacıdır ve çivileri
yerleştirmemiz gerekiyordu. Çekici sallarken altımdaki tahtanın kaydığını hissettim. Tren, görünüşe göre, bağlarımızı bağladığımız cıvatayı gevşetmişti. Bir an için vadiye doğru gittiğimi hissettim ve sonra Gregory dışarı doğru eğilip beni yakaladı. Bunu yapmak için sadece bir serbest eli vardı ve ağırlığımı hissettiğinde bir ayağım sıçradığı kirişten dışarı doğru sallandı. Onu da benimle birlikte
çekeceğim kesin gibiydi. Bir süre öylece asılı kaldık - ne kadar
olduğunu tam olarak bilmiyorum."

Bir an durakladı, görünüşe göre yine stresini hissediyordu ve devam ederken sesinde hafif bir heyecan vardı.

"O zaman," dedi, "Gregory Hawtrey'in ne tür bir adam olduğunu anladım. Başka biri olsa beni bırakırdı; ama o tutundu. Çerçevenin bir kısmına
elimi geçirdim ve beni kirişe doğru salladı."

Agatha'nın gözlerindeki parıltıyı gördü. "Ah!" diye haykırdı, "tam da bunu
yapmış olmalı. O her zaman böyleydi - dürtüsel, muhteşem
cömert."

Wyllard, çayırda yoldaşını dürtüsel yerine gevşekçe dikkatsiz olarak adlandıran adamlar olduğunu bilmesine rağmen, başardığını hissetti. Agatha tekrar konuştu.

"Ama Gregory bir marangoz değildi," dedi.

"Paranın kıt olduğu o günlerde, elimizden gelen her şeyi yapmak zorundaydık.
O zamanlar el sanatlarında pek fazla uzmanlık yoktu.
Ürünü mahvolan çiftçi, demir yolu küreğini alırdı veya birinden bir testere ödünç alıp ev inşa etmeye başlardı veya
istenen başka bir şey."

"Elbette!" diye cevapladı Agatha. "Ayrıca, her zaman harika bir şekilde hızlıydı.
Herhangi bir oyunu sadece bir süre izleyerek öğrenebilirdi. O, üstlendiği her şeyi zekice yaptı."

Wyllard'ın aklına Gregory'nin en azından çiftçilikte büyük bir başarı elde etmediği geldi; ancak çayırda uygulanan bu meslek, onu üstlenen kişiden
hız ve bazılarının zeka dediği şeyden çok daha fazlasını talep ediyor. Orada dedikleri gibi, onunla kalma kapasitesine sahip olmalıydı - her ezici darbede, tahıl hasat donu altında büzüldüğünde veya kükreyen bir fırtınadan önce fırlayan düzensiz buz biçerken daha sıkı tutunma cesaretine. Ancak, bu kızın Gregory Hawtrey'e sorgusuz sualsiz bir inancı olduğu açıktı ve Wyllard bir kez daha ona karşı şefkat
duyuyordu. Hawtrey o dört yılı Kanada yerine İngiltere'de geçirmiş olsaydı, kendine olan güvenini korur muydu diye merak etti, çünkü sevgilisine verdiği sözden beri onunla resmi arasındaki tezattan birçok yönden
geliştiği açıktı. Hawtrey'in lehine
elinden geleni söylemişti, ancak şimdi kıza bir şey borçlu olduğunu hissediyordu.

"Gregory bana dışarıdaki şeylerin nasıl olduğunu açıklamamı söyledi," dedi. "Sanırım
alışkın olduklarınızdan çok farklı oldukları için bu kadar uzun süre bekledi. Bunları sizin için mümkün olduğunca kolaylaştırmak istiyordu ve şimdi önünüzde olanı fark etmenizi istiyor."

Kızın hızlı kavrayışına şaşırdı, çünkü kız lüks odaya hafif bir gülümsemeyle
baktı.

"Bana bunun bir parçası olarak mı bakıyorsun? Yani sana çevremle uyum içindeymişim gibi geliyor ve sadece onlarla uyum içinde olabilirim?"

"Evet," diye cevapladı Wyllard ciddi bir şekilde, "onlarla mükemmel bir şekilde uyum içinde olduğunu düşünüyorum."

Agatha güldü. "Şey," dedi, "bir zamanlar, bir dereceye kadar,
benzer bir şeye alışmıştım; her ne kadar, Grange'i Garside Scar'la karşılaştırmak zor olsa da. Yine de, bu biraz zaman önceydi ve
ben birkaç yıldır geçimimi sağlıyorum. Bu bir şey ifade ediyor, değil mi?"

Elbisesine baktı. "Örneğin, bu büyük bir özverinin sonucudur, ancak bunun maliyeti kısmen müzik dersleriyle karşılandı ve neredeyse alabileceğim en ucuz şeydi. Konserlerde şarkı söyledim ve bu benim ticari varlığımın bir parçasıydı. Sonuçta, neden
sadece lüks içinde yaşayabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Ben o kadar ileri gitmedim."

Tekrar güldü. "O zaman Kanada çok korkunç bir yer mi? Başka İngiliz kadınlarının da çiftçi eşleri olarak oraya gittiğini duydum. Hepsi mutsuz mu yaşıyor?"

"Hayır," diye cevapladı Wyllard, "en azından, bunun hiçbir belirtisini göstermiyorlar ve bazıları ve şehir doğumlu Kanadalılar, bence, bu dünyanın tuzudur.
Muhtemelen böyle bir yerde sakin ve nazik olmak kolaydır - tabii ki hiç denemediğim için bilmiyorum - ama yılın çoğunda gün doğumundan gün batımına kadar çalışan bir kadın tatlılığını ve dinginliğini koruduğunda, bu çok farklı ve çok daha güzel bir şey. Ama diğer soruyu cevaplamaya çalışacağım. Çayır korkunç değil;
güneşli ve berrak gökyüzünün bir diyarı. Sıcak ve soğuk - ve her ikisi de var - endişelenmeyin. Kristal havada iyimserlik var. Bu vadiler gibi güzel değil ama güzelliği var. Geniş ve sessiz ve çiftliklerimiz kaba ve yeni olsa da,
kırılmayı geçtiğinizde, ilkel bir şekilde eski. bir şekilde birini yakalar. İlkbaharın başlarında gün batımından sonra, küçük soğuk rüzgar
şarap gibi olduğunda ve dumanlı kırmızısı
kenarındaki aşkın yeşile dönüşerek ufukta beyaz aktığında harikadır. Buğday ön planda
sarı ve cilalı bakır dalgalarıyla yuvarlandığında daha da harikadır. Kişi vaadin yerine getirildiğini görür ve cesaret alır."

"O zaman," diye sordu Agatha, doğaya karşı böyle bir takdiri olduğundan neredeyse hiç şüphelenmemişti, "kaçınılacak ne var?"

"Küçük bir çiftçinin karısı durumunda, sürekli, asla gevşemeyen
gerginlik. Kiralık bir yardımcı yok. Evi temizlemeli, yıkamalı ve
yemek pişirmeli, gerçi erkeklerin tabakları yıkaması da olağandışı bir şey değil."

Kız belli ki pek etkilenmemişti, çünkü güldü.

"Gregory tabakları yıkıyor mu?" diye sordu.

Wyllard'ın gözleri parladı. "Sproatly yapmadığında," dedi. "Yine de, genel olarak bunu haftada sadece bir kez yapıyorlar. "

"Ah," diye gözlemledi Agatha, "Gregory'nin bundan nefret ettiğini hayal edebiliyorum. Aslında, onu bu yüzden seviyorum."

"Sonra çiftçinin karısı fırıncılık yapmalı ve kocasının kıyafetlerini onarmalı.
Aslında, onun da kiralık adam için tamir etmesi alışılmadık bir durum değil.
Bunun dışında, her zaman ufak tefek işler olur, ancak
en çok gergin hissettiğiniz zaman kış mevsimidir. Sonra geceleri, genellikle titreyerek, neredeyse boş bir kütük duvarlı odadaki sobanın yanında, muhtemelen daha önce üç veya dört kez okuduğunuz bir kitabı okursunuz. Dışarıda,
don Arktik; çatı kiremitlerinin ara sıra çıtırdadığını duyabilirsiniz;
ve ateş düşük seviyedeyken uyanırsınız. Hayat yok, arkadaşlık yok,
nadiren yeni bir yüz var ve bir yerde dansa veya akşam yemeğine giderseniz,
belki ayda bir, bir kızakla geri dönersiniz ve
cübbelerin altında neredeyse kaskatı donarsınız."

"Yine de," diye araya girdi Agatha, "bu uzun sürmez."

Adam onu ​​anladı. "Ah!" dedi, "insan ilerleme kaydeder - yani, eğer
zorluğa dayanabilirse - ama bunu yapmanın tek yolu daha büyük bir hasat için
ekmek ve her yıl taze çim
çimlemek olduğundan, bu arada gevşeme olamaz. Her dolar korunmalı ve tekrar
toprağa sürülmeli."

Agatha, kendisinden makul olarak beklenebilecek her şeyi yaptığını hissederek sözünü kesti ve Agatha bir soru sordu.

"Gevşemeyen bir kadın, adamın mücadelesini daha kolay hale getirebilir, değil mi?"

"Evet," diye güvence verdi Wyllard, "her şekilde. Yine de, katlanması gereken çok şey olurdu."

Agatha'nın yüzü yumuşadı. "Ah," diye yorumladı, "sevdiği biri için bu çabayı esirgemezdi."

Tekrar gülümseyerek başını kaldırdı. "Acaba," diye ekledi, "gerçekten irkilmem gerektiğini mi düşündün?"

"İlk duyduğumda, bunun oldukça olası olduğunu düşündüm. Sonra mektubunu
okuduğumda şüphelerim ortadan kalktı."

Kızın ifadesinde ilk kez
bir sertlik izi olduğu için, tedbirli davranmadığını gördü.

"Sana bunu mu gösterdi?" diye sordu.

"Küçük bir kısmı," diye temin etti Wyllard. "Şunu söylemek istiyorum ki, bu evi ilk gördüğümde ve senin ona ne kadar uygun göründüğünü gördüğümde, Gregory'nin kararıyla ilgili
endişelerim beni bir kez daha rahatsız etti. Şimdi,"--ve etkileyici bir
el hareketi yaptı--"tamamen yok oldular ve bir daha asla geri
gelmeyecekler."

Hissettiği gibi konuştu. Bu kızın, biliyordu, gerginliği hissedecekti; ama ona
buna neşeyle katlanacak kadar gücü varmış gibi geldi. Narinliğine rağmen, stres zamanlarında güvenilebilecek biriydi. Daha sonra, lüks döşenmiş odada birlikte nasıl oturduklarını sık sık hatırladı,
o büyük, alçak sandalyesine yaslanmıştı,
yumuşak ışık narin bir şekilde renklendirilmiş yüzündeydi. Sonradan ona
baktı.

"Fotoğrafını uzun zamandır saklıyor olmam ve Gregory'ye
göstermeyi hiç düşünmemem ilginç," diye gözlemledi.

Agatha gülümsedi. "Sanırım öyle," diye itiraf etti. "Sonuçta,
Binbaşı Radcliffe'in seninle daha önce tanışmış olması onun için bir rahatlama olabilirdi,
Gregory'ye göstermemiş olman herhangi bir özel
sonuçtan".

Wyllard bundan pek emin değildi. Bu kızı
sık sık düşünmüştü ve kesinlikle basamaklarda onunla karşılaştığında tuhaf bir
tatmin heyecanının farkındaydı. Bu his, yoldaşının söz verdiği
eş olduğunu öğrendiğinde aniden kaybolmuştu. Ancak, son bir iki saat içinde onu daha fazla düşünmemeye karar vermişti.

"Pekala," diye ilan etti, "bir sonraki şey Bayan Hastings'in sizinle Londra'da veya belki de Grange'de buluşmasını ayarlamak. Kocası Kanadalı, eğitimli bir adam ve Gregory'ninkinden çok da uzak olmayan
büyük bir çiftliği var. Akrabaları Montreal'de yaşayan kişiler ve eminim ki onu seveceksiniz."

Bayan Hastings'ten Grange'de birkaç gün kalmasını istemeye karar verdiler ve sonra kıza biraz çekinerek baktı.

"İki hafta içinde gitmeyi öneriyor," dedi.

Agatha ona gülümsedi. "O zaman," dedi, "onu bekletmemeliyim. "

Ayağa kalktı ve ev sahiplerine katılmak için birlikte geri döndüler.

BÖLÜM VIII

SEYAHAT ARKADAŞI

Şehrin dumanıyla yoğunlaşan gri bir pus, _Scarrowmania_ Mersey'de yattığında, halatı kısa ve gelgitin sonuncusu pruvasına çarparak
gümbürdüyordu.
Çökük bacasının yanından yükseklere doğru yükselen bir buhar
fırtınası ve yan yana duran iki buharlı römorkörün yavaşça dönen küreklerinin
şıpırtısı çıkardığı gürültüyle karışıyordu. Bunlardan birinden _Scarrowmania'nın_ ön güvertesine kadar uzanan bir geçit ve göçmen pansiyonlarından yeni çıkmış,
çamurlu bir insanlık akıntısı
üzerine dökülüyordu. Bu bakımsız kalabalığın arasında görünüşe göre her halktan ve dilden temsilciler vardı: İngilizler, İskandinavlar, Cermenler,
İtalyanlar, Ruslar, Polonyalılar--ve onlar, mezbahaya götürülen sığırlar gibi, umutsuz bir ilgisizlikle yollarına devam ettiler. İnsan,
yol paralarını nasıl topladıklarını ve vaat edilen topraklara geçişlerini sağlamak için kaç yıl boyunca acı bir özveride bulunduklarını merak ediyordu.

Gemi yolunun başında vapur doktorları duruyordu, çünkü
_Scarrowmania_ alışılmadık sayıda yolcu çıkarıyordu ve
iki tane vardı. Mavi üniformalarıyla tertemizdiler ve
kirli yabancıların kalabalığıyla karşılaştırıldığında çok
temiz ve İngiliz görünüyorlardı. Yanlarında, muhtemelen Dominion Hükümeti adına hareket eden başka bir görevli duruyordu, ancak o zamanlar Kanadalı göçmenlere çok az kısıtlama getirilmişti ve bu konuda kimse güvertedeki yolcuların
konforu konusunda pek fazla endişelenmiyordu. Her vapur,
alabildiği kadarını taşıyordu.

Akış iskeleden akarken, doktor her yeni gelenin yüzüne baktı ve sonra bileğinden yakalayıp yüzünü açtı. Sonra memura baktı, memur bir işaret yaptı ve adam yoluna devam etti. Bu iki veya üç saniye sürdüğü için, onun ya
tuhaf güçlere sahip olduğu ya da testin biraz
etkisiz olduğu düşünülebilirdi.

Yakınlardaki siperlik korkuluklarına yaslanmış bir grup birinci sınıf yolcu,
kendini beğenmiş bir memnuniyetle ya da yarı küçümseyici bir acımayla baktı.
Aralarında Bayan Hastings, Bayan Winifred Rawlinson ve Agatha vardı.
Elinde bir pipo olan Wyllard'ın, iskelenin başının yakınında, öndeki bir ambar kapağında
oturduğu fark edildi. Agatha, Bayan Hastings'in dikkatini çekti.

"Bay Wyllard orada ne yapıyor?" diye sordu.

Doğu rüzgarının
ısırmasından korunmak için kürklere sarılı olan Bayan Hastings ona gülümsedi.

"Bu," diye cevapladı, "size anlatabileceğimden daha fazlası; ama Harry Wyllard, diğer insanların en ümitsiz şeyler olarak göreceği şeylere ilgi duyuyor gibi görünüyor ve daha da önemlisi, bunlara el atmaya oldukça bağımlı. Bu, ona ara sıra bir şeye mal olan bir alışkanlık."

Agatha daha fazla bir şey sormadı. Wyllard'la ilgileniyordu, ama şu anda daha çok gemiye
dolaşanların yüzleriyle ilgileniyordu. Göçmenlerin onları kovmuş olan topraklarda neler çektiklerini ve daha neler çekmek zorunda kalabileceklerini merak etti. Ona öyle geliyordu ki, sert seslerinin mırıltısı büyük bir protestoya, anlaşılmaz bir üzüntü çığlığına dönüşmüştü. Kadın ona bakarken, doktor, yırtık çizmelerle yürüyen, bitkin bir kadını takip eden uzun saçlı bir adamı tutuyordu. Doktor onu bir kenara çekti ve diğer görevliyle görüştükten sonra, iki denizci adamı römorköre giden ikinci bir geçide doğru koşturdu. Kadın vahşi, umutsuz bir çığlık attı. Geçidi kapattı ve bir levazım subayı, dehşet içinde haykırarak onu diğerlerinin arasında öne sürdü. Bu uzaylının trajedisi hakkında endişeli görünen kimse yoktu, bir adam hariç ve Agatha, Wyllard ayağa kalkıp sessizce elini görevlinin omzuna koyduğunda şaşırmadı. Bir görüşme oldu, biri emir verdi ve uzaylı tekrar geri götürüldüğünde kadının çığlıkları azaldı. Agatha, Bayan Hastings ve bir kez daha yaşlı kadının gözlerine bir gülümseme yayıldı.

"Evet," dedi Bayan Hastings, "Sanırım müdahale etmek zorunda olduğunu hissedecekti. O, kimsenin başının dertte olduğunu göremeyen bir adam." Küçük bir tuhaf iç çekişle ekledi, "Geçen sonbaharda bol miktarda hasat yapmıştı,
zaten."

Kısa bir süre sonra kıç tarafa geçtiler ve Agatha, Wyllard ile karşılaştığında _Scarrowmania_ ilk çekilmeyle birlikte denize doğru kayıyordu.

Sancak tarafındaki pusun ortasında soluk bir koyu sarı parıltıya dönüşen Lancashire kum tepelerine ve sonra onlara doğru hareket eden uzun boyalı şamandıra sırasına baktı.

"Sonunda yola çıktın! Hüzünlü gri hava hızla kıç tarafa iniyor," dedi. "Şurada, gökyüzü açık."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Agatha, "Bunu istediğim gibi mi uygulayacağım? Aslında, günlerimiz her zaman gri değildi. Ama dümenciler gemiye bindiğinde sorun neydi?"

Wyllard'ın tavrının, hayırseverleri zaman zaman karakterize eden kendini beğenmiş
tatmin duygusundan ve herhangi bir çekingenlik duygusundan uzak olduğunu fark etti.

"Şey," diye cevapladı, "o kadının kocasında bir sorun vardı. Bulaşıcı bir şey değildi sanırım, ama onu arzu edilir bir vatandaş olarak görmüyorlardı. Ara sıra fiziksel bir rahatsızlığı olan birini uyarıcı bir örnek olarak gösteriyorlardı. Adamın tekrar karaya çıkarılması gerektiğine karar verdiler. Bu arada, başka biri kadını ileri doğru itmişti ve sanki onsuz onu alacaklarmış gibi görünüyordu. Römorkör neredeyse ayrılmaya hazırdı."

"Ne kadar korkunç!" dedi Agatha. "Ama ne yaptın?"

"Sadece, davasını diğer taraftaki göçmenlik bürosuna iletirlerse, dönüş yolculuğunun maliyetini garanti edeceklerine söz verdi. Sorun çıkarmaları pek olası değil. Kural olarak, yalnızca topluluğa yük olacak kişileri dışarı atarlar."

"Ama gerçekten bir sakatlığı varsa, bu buna yol açmaz mı?"

"Hayır," diye kuru bir şekilde yanıtladı Wyllard. "Gerekirse ona adil bir başlangıç ​​sağlamak için söz veririm. O kadını çaresiz ve yalnız bir şekilde Montreal'e göndermezdin, adam ise Polonya'ya açlıktan ölmek üzere geri gönderilmezdi?"

Agatha'nın gözlerinde tuhaf bir parıltı gördü ve küçümseyici bir şekilde ekledi, "Görüyorsun ya, ara sıra bir dolarım olmadan topallayarak Britanya Kolombiyası'ndaki bir maden kasabasına girdim."

Kız şefkatle dokundu, ancak zamanın uygunsuz olduğunu hissetse de
bahsedilmesi gereken başka bir konu daha vardı.

"Sadece ikinci sınıf bileti olan Bayan Rawlinson, bara
nasıl transfer edildiğinin kendisine söylenmesinde ısrar ediyor."

Wyllard'ın gözleri parladı, ancak onun tamamen
utançtan uzak olduğunu fark etti, ki bu onun için pek de geçerli değildi.

"Şey," dedi, "bu benim halletmem gereken bir konu. Neyse,
şimdi ikinci sınıf gidemez. Güvertedeki bir veya iki kişi, kamaralarını gördüklerinde
değiş tokuş yaptılar, ki onları suçlamıyorum ve
her odayı doldurdular."

"Soruyu cevaplamadın."

Wyllard elini salladı. "Bayan Rawlinson nedimeniz ve ben de Gregory'nin sağdıçıyım. Bana öyle geliyor ki her şeyi onun istediği gibi yapmak benim işim."

Bir an sonra onu terk etti ve bağımsız bir yapıya sahip olan Bayan Rawlinson'a konuyu nasıl açıklayacağını bilmese de, en azından onun bu zorluktan
zarif bir çıkış yolu bulduğunu düşündü. Bu Batılı çiftçiyi ne kadar çok görürse, ondan o kadar
hoşlandı.

Bir dahaki sefere akşam yemeğinden sonraydı ve rüzgar değişmişti.
_Scarrowmania_ muhteşem bir kuzeybatı esintisine doğru ilerliyordu.
Kertenkeleler şarkı söylüyordu; zincir-adam, payanda ve rüzgarı yakalayan her şey, derin tonlu bir titreşim oluşturuyordu; ve önümüzde küçük, beyaz tepeli denizler geceden dışarı yuvarlanıyordu. Uçan bulutların ara sıra bulanıklaştırdığı yarım ay, onların üzerinde alçakta asılı duruyordu ve gümüş ışıkta parlayan tuhaf su fışkırmaları, alçalan yayların etrafından sıçradı. Wyllard, Agatha yanında durduğunda korkuluklara yaslanmıştı.

Agatha, çok uzakta olmayan sigara odasının aydınlık pencerelerine doğru baktı.

"Sen neden orada değilsin?" diye sordu, elinde bir puro tuttuğunu fark ederek.

"Ben oradaydım," diye cevapladı Wyllard. "Oldukça dolu ve beni
istemiyorlarmış gibi görünüyor. Kağıt oynamakla meşguller ve bahisler oldukça
yüksek. Genel olarak, bir vapurun sigara odası bir kumar kulübünden çok erkekler salonu gibidir."

"Ve sen kağıtlara karşı mısın?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Wyllard gülümseyerek. "Beni sadece yoruyorlar ve
param için biraz heyecan istediğimde başka bir şekilde elde ediyorum.
Bu bana uysal geliyor."

"Sen ne tür heyecanlardan hoşlanıyorsun?"

Adam güldü. "Bana çekici gelen çok sayıda şey var. Bir zamanlar
başkalarının sahillerinden fok derileri toplamaktı ve bunda
yeterince heyecan vardı, çünkü
dory'nin devrilme olasılığı veya
bir savaş gemisinin üzerinize düşme olasılığı göz önüne alındığında. Sonra Britanya Kolombiyası'nda
plaser madenciliğinden çok gerçek bir heyecan elde edilirdi,
özellikle de dağ sıralarında don olduğunda ve dev barutunuzu
çözmeniz gerektiğinde. Sığ alüvyonlu işletmeler, en az beklediğiniz anda
çökme eğilimindedir. Ancak, sonuçta,
en çok çayır çiftçiliğini sevdiğimi düşünüyorum."

"Bu heyecan verici mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Wyllard, "eğer bunu bir şekilde yaparsan. Altın oradadır--ki emin olduğun--doğa tarafından bilmem kaç bin yıl boyunca
biriktirilmiştir, ama çok fazla çıkarmak istiyorsan yüksek bir bahis koymalısın. Pahalı emeğe,--sonu olmayan takımlara--kırıcılara ve
büyük çete sabanlarına ihtiyaç vardır. Yeterince cesareti olan çiftçi son dolarını
ilkbaharda toprağa
gömer, ama başarmak istiyorsa ona bundan
fazlasına mal olur. En yoğun çabasının terini, vücudunun en uç
çabasını--aslında, kendisine verilen her şeyi--vermelidir. Sonra, kendisine karşı olan tehlikelere gözlerini sıkıca kapatmalı veya onlara
kararsızca bakmalıdır--kuraklık, dolu, hasat donu, yani. Takımları
hastalanırsa veya mevsim ona karşı giderse, çift gelgitlerde çalışmak zorundadır.
Yine de, şimdi ve sonra işler yolunda gider ve kırmızı buğday
otların üzerinden olgunlaşarak geri döner. Hiçbir adamın
dosyaları sürerken hissettiğinden daha keskin bir heyecan
isteyebileceğini sanmıyorum!"

Agatha hayal gücüne sahipti ve o zaferin verdiği zahmeti, tehlikeyi ve coşkuyu biraz olsun anlayabiliyordu.

"Bunu sık sık hissettin mi?" diye sordu.

"İki kez büyük bir asansörü doldurmaya yardım ettik," diye cevapladı Wyllard. "Ama
çok
yakın yenilgiye uğradım."

Kız ona düşünceli bir şekilde baktı. Görünüşe göre
elde etme gücüne sahipti ve ayrıca yoğun çabalarla başarıya ulaşıldığında devreye giren geniş bir cömertliğe sahipti. Deneyimine göre, bunlar her zaman birbirine eşlik etmeyen şeylerdi.

"Ve hasat beklentilerini karşıladığında, paranı mı veriyorsun?" diye sordu kaşlarını kaldırarak.

Wyllard güldü. "Tek bir örnekten çok fazla sonuç çıkarmamalısın. Ayrıca, Pole'un davası bana henüz hiçbir şeye mal olmadı."

Bayan Hastings onlara katıldı ve Wyllard uzaklaştığında kadınlar
bir süre korkuluklara yaslanarak ve ön güvertedeki gölgeli figür gruplarına bakarak vakit geçirdiler. Güverte yolcularının tavrı
üzgün ve melankolikti, ancak bir grup ambarın üzerinde duran bir adamın etrafında toplanmıştı.

"Ah," dedi, "hiç sorun yaşamazsın. Kanada fakir bir adam için harika bir ülke. Eğer istediği bir şeyi
bulamazsa, bütün yaz bir çalının altında uyuyabilir."

Bu pek de cesaret verici görünmüyordu, ancak hatip devam etti:
"Eski Ülke'ye bir gezi için gelmiştim ve geri döndüğüm için mutluyum
tekrar. İyi bir terhis dışında hiçbir şey olmadan dışarı çıktım ve beni
Kanada Milisleri'nin Çavuşu yaptılar. Ondan sonra bir tüfek kulübünün silah ustası oldum.
Dominion'un çok gerisinde bir suç yeri var ve Roberts'la Afganistan'a gittiğimizde onlardan birine
çaktım. O yolculukta ben ve bir
Pathan tepeden aşağı yuvarlandık, o bıçaklı kolunu kurtarmaya çalışıyordu,
ben de ona saplamadan önce süngümü göğüs kemiğine saplıyordum.
Süngüyü yuvaya kadar sürdüm. Bir
Pathan'dan emin olmak istiyorsun."

Bayan Rawlinson buna irkildi. "Ah," diye haykırdı, "ne korkunç bir adam!"

"En çok Riel'in peşinden gidip İskoç'un kürklerini çaldığın zamanki kadar zordu," diye önerdi bir Kanadalı.

Çavuş lafı geçiştirdi. "Louis'in geyikleri ateş edebilirdi! Onları bir çukura
kapattık ve Montreal'li çocuklardan biri her siperini
çıkardığında ona bir kurşun isabet ediyordu. Sizden herhangi biriniz yere düşen bir adamın ciyakladığını duydunuz mu?"

Agatha yeterince duymuştu ve arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştılar, ancak
güvertede ilerlerken çavuşun sesi onu takip etti.

"Ah, evet," dedi, "fakir bir adam için muhteşem bir ülke. Yazın
bir çalının altında uyuyabilir."

Nedense bu övgü, o gece Agatha kamarasına çekildiğinde onu rahatsız etti ve yeni topraklarda tüm o yabancıları neyin beklediğini merak etti. Bazı açılardan kendisinin de
onlar gibi
bir yerde olduğunu fark etti. İlk kez, alıştığı her şeyden
kendisini kopardığını fark ettiğinde, belirsiz kuşkular zihnine sızdı. Kendini aniden depresif ve yalnız hissetti.

Ancak, ertesi sabah oldukça erken uyanıp güverteye çıktığında, depresyon neredeyse kaybolmuştu. Puslu doğuya doğru akan
çalkan denizlerin üzerinde kırmızı bir güneş asılıydı. Dalgalar, önlerinde yeşil ve akkor beyaz parlayan
tepeli falankslar halinde yuvarlanıyordu.
_Scarrowmania_, alçalan pruvasının etrafında uçan bir sprey bulutuyla birlikte onların arasından geçti. Küçük, eski moda bir tekneydi ve
taşıdığı 3.000 ton demiri sıkıntıyla yuvarladı. Uzun direkleri sabah gökyüzünün canlı maviliğine doğru bir sarkaçın ritmik düzenliliğiyle sallanıyordu. Kız deniz tutması hissinden rahatsız olmamıştı. Örtülerin arasında şarkı söyleyen keskin kuzeybatı rüzgarı
harika bir şekilde tazeydi; ve Wyllard'ın salon güvertesini geçerken yanakları sıçramanın
ısırmasından parlıyordu ve gözleri
parlaktı.

"Neredeydin?" diye sordu.

"Aşağıda," diye cevapladı Wyllard, güverteye açılan ön ambar kapağındaki siyah açıklığı işaret ederek. "İleriye doğru seyahat eden bir tanıdığım etrafa bir göz atmamı istedi ve bunu yaptığım için oldukça memnunum. Baş uşakla bir şeyler konuştuktan sonra tekrar geri döneceğim."

"Aşağıda bir arkadaşın mı var?"

"Dün ilk defa adamla tanıştım ve oldukça hoşuma gitti. Deniz astsubaylarından biri, zorla emekliye ayrılmış. Emekli maaşıyla geçinemiyor, bu yüzden Kanada'ya gidiyor. Şimdi beni mazur görün."

"Acaba," diye cesaret etti Agatha, "benimle geri dönmeme izin verir misiniz?"

Wyllard ona merakla baktı. "Şey," dedi düşünceli bir tavırla, "muhtemelen orada sevmediğin bir sürü şeyle yüzleşmek zorunda kalacaksın ve bir şekilde biraz hazırlık eğitimi alman gerekmeyecek. Ancak bu, duygusal acımanın kimseyi rahatlatacağı bir durum değil. Gerçek olan bu."

"Sanırım Garside Scar'da sana lüks içinde yaşamadığımı söylemiştim!" diye cevapladı.

Hiçbir yorum yapmayan Wyllard ortadan kayboldu ve geri döndüğünde sadece ona işaret etti. Ambarın altındaki karanlığa inen merdivene ulaştılar ve Agatha ekşi ve küflü bir kokunun ona doğru
yüzmesiyle tereddüt etti. Ancak aşağı indi ve birkaç dakika sonra yarı mide bulantısıyla
durdu, gözlerinin gördüğü
en çılgın karmaşa sahnesine baktı. Ambar ağzından küçük bir ışık geldi ve başının üzerinde dumanlı bir veya iki lamba sallandı, ancak güvertenin yarısı gölgeye
sarılmıştı ve oradan çok sesli bir şikayet yükseldi. Dayanıksız,
düzenlenmemiş bağlantı parçaları kopmuştu ve adamlar enkazın ortasında hareketsiz yatıyorlardı, son yemeklerinin kalıntıları etrafa dağılmıştı. Yıkanmamış teneke tabaklar ve tavalar, bıçaklar ve kaşıklar her yerde aşağı yukarı kayıyordu ve güverte çay, çiğnenmiş ekmek ve reçelle kirlenmişti. Arada sırada, her zamankinden daha çılgınca bir yuvarlanmayla, huysuz, büzülmüş bir nesne sümüklü tahtaların eğiminden aşağı inerek inliyordu, ancak her durumda çaresiz yolcu tamamen giyinikti. Aslında, dümenci yolcuları nadiren giysilerini çıkarırlar. Birincisi, tüm dünyevi malları kural olarak giysilerinin arasında saklıdır ve ikincisi, Tuna'nın ötesinden gelenlerin çoğu soyunmaya hiç alışkın değildir. Karmaşanın ortasında, yarı hasta iki hizmetçi çocuk karmaşayı düzeltmek için etkisiz çabalar sarf ediyordu. Agatha, korkunç yerin bir tarafında bir grup serserinin çaresiz bir yığın halinde toplandığını fark etti. Çavuş onlara
söverken, onun astsubay olduğunu düşündüğü başka bir adam onları tek tek ayağa kaldırdı. Emeklerinin büyük bir kısmı
boşa gitti, çünkü _Scarrowmania_ vahşice ilerliyordu ve birkaçı
doğrultulduğu anda yarısı tekrar çöktü. Wyllard şefkatle
çocuklara baktı.

"Çoğunun gemiye bindiklerinden beri hiçbir şey yemediğine inanıyorum, ancak bu şirketin suçu değil," dedi. "Yeterince
yeterince yemek var, ancak biz esintiyi yakalamadan önce adamlar önce
yemeklere el koydular ve yarısı kargaşada ziyan oldu. Sonra da bu gençleri
yataklarından fırlattılar."

"Bunlar kimseye ait değil mi?" diye sordu Agatha. "Onlara bakacak kimse yok mu?"

Wyllard gülümsedi. "Sanırım hayır kurumlarınızdan biri onları gönderiyor ve bir papaz var, papaz yardımcısı ve yardımcı bir yardımcı var, onlardan sorumlu. Yardımcı bu yuvarlanma
süresi boyunca müsait olmayacak ve diğer ikisi çok doğal olarak
barı tercih ediyor. Bir bakıma, bu anlaşılabilir."

Onu bıraktı ve sokak serserilerini
ayaklarına çeken adama yardım etmeye devam etti.

"Kalkın!" diye emretti çavuş. "Kalkın ve içeri girin.
Soldan giyinin ve ayakta durabilenleri sayın."

Görünüşe göre çocuklar talimliydi, çünkü _Scarrowmania'nın_ yayları her aşağı indiğinde eğilip sallanan bir sıraya girdiler. Bundan sonra, diğer çocuklardan her biri bu söz üzerine öne çıktı. Emir şuydu: "Sola dön. Yürü ve güverteye atla" ve merdiveni güçlükle tırmandıklarında Wyllard, Agatha'ya dönerek kaba beyaz ahşaptan bir bölmede bir kapıyı işaret etti.

"Kilitli olması gerekirdi ama sanırım o şekilde girebilir ve
başka bir kapaktan yukarı çıkabilirsin," diye belirtti. "Bekar kadınlar ve çocuklu kadınlar şurada ve eğer faydalı olmak istiyorsan senin için bir tarla var. Mümkün olduğunca çoğunu güverteye çıkar."

Agatha onu terk etti ve sonunda açık havaya çıktığında yüzü bembeyazdı, yaklaşık bir düzine perişan, sürüklenmiş kadın çaresizce onu takip ediyordu. Çocuklar şimdi güvertede çift sıra halinde oturuyorlardı, her birinin önünde bir teneke tabak ve dumanı tüten bir tava vardı. En azından yüz kişi vardı ve bronz yüzlü ve
üzerinde emir damgası olan bir adam onlara yolculuğun emrini veriyordu.
O, kadının daha önce fark ettiği kişiydi.

"Saat altı buçukta düdük çaldığında çıkacaksınız," dedi. "Şilteleri sallayın, battaniyeleri toplayın ve rıhtım denetimine hazır olun. Sonra,
bir sonraki düdük çaldığında, yıkama töreni için belinize kadar çıplak bir şekilde güverteye
düşeceksiniz. Dördüncü sıra, tabaklardan ve kaplardan sorumlu görevlilerdir."

"Ve," diye duyurdu çavuş, "herhangi bir itaatsizlikle sert bir şekilde
mücadele edilecek. Şimdi, Afganistan'da Roberts'la birlikteyken----"

Yakınlarda duran Wyllard, Agatha'ya döndü.

"Sanırım istenmeyeceğiz. Muhtemelen kahvaltınızı
hak ettiniz."

Salon güvertesine geri döndüler ve kız, ona
sorgulayıcı bir şekilde baktığında gülümsedi.

"Biraz korkunçtu, ama başa çıkmam gereken çok fazla şey yoktu," dedi. "Sen ve diğerleri, bu kaostan bir düzen çıkarmayı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Wyllard, "biraz teşvikle bunu kendileri yapacaklardır. Yani İngilizler, Danimarkalılar ve Almanlar. İşe yarar bir sistem
geliştireceklerine güvenebilirsiniz. Bu onların doğasında var. Sağlıklı bir
verimliliğe eğilimli çoğu şeyi eski Cermen mayasına kadar takip edebilirsiniz. Zamanla Latinler, Slavlar ve Yahudiler üzerinde biraz baskı kurmaya başlayacaklar."

"Ama onlara bu teşviki sunmak sizin işiniz mi?"

Wyllard güldü. "Kesinlikle öyle değil, ama
gereksiz kaos nefret vericidir ve her neyse, bundan hoşlanmayan tek kişi ben değilim. Astsubay ve arkadaşımız, çavuş, Roberts'la Afganistan'da birlikteydi."

Agatha başka bir şey söylemedi. Bu adamın iyi fikrini korumak için endişeli olduğunu hissetmek onu biraz şaşırttı, ancak bekar kadınların bölümüne girmeye cesaret etmesinin nedeni tam olarak bu değildi. Onu tamamen dışarıda bıraktığımızda, çavuş ve neredeyse parasız Kanada'ya giden astsubayın, bu çaresiz çocuklara bakma görevini üstlenmelerinde oldukça iyi bir şey olduğunu düşündü. Tamamen ücretsiz bir işti ve bunun için bar güvertesinin güvenli sınırları içinde kalmayı tercih eden adamlar muhtemelen itibar kazanacaktı. Sonuçta, şüphesiz her istasyonda dünyayı tatlı ve temiz tutmaya yardımcı olan adamlar olduğuna karar verdi ve Wyllard'ın da bunlardan biri olduğuna inanıyordu. Gregory'den birçok yönden kesinlikle farklıydı, ancak Gregory yaklaşılamazdı. Hawtrey'i görmeyeli dört yıl olduğunu ve o zamanlar fikirlerinin biraz
oluşmamış olduğunu hatırlamıyordu.

Akşam, açıkça gözdesi olduğu Bayan Hastings,
Wyllard'dan ve dümende yaptığı çalışmalardan
bahsetti ve Agatha bir soru sordu.

"Sık sık böyle şeyler yapıyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Hastings gülümseyerek. "Neyse, o kadar büyük ölçekte değil. Profesyonel bir hayırsever olmaktan çok uzak, canım. Başkalarına karşı görev duygusunu dile getirmeyi teklif ettiğini hatırlamıyorum ve
insanlığa fayda sağlama fırsatı aradığını da sanmıyorum. Yine de, bireysel bir vaka burnunun dibine
geldiğinde, genellikle elinden geleni yapar."

"İnsanların bireysel yöntemin sadece sorunu sürdürdüğünü söylediklerini duydum," diye belirtti Agatha.

Bayan Hastings başını iki yana salladı. "Bu," dedi, "benim pek bilgim olmayan bir konu, ancak bana öyle geliyor ki eğer diğer insanlar sadece
Harry Wyllard'ın basit planını benimserse, organize hayır kurumlarına olan ihtiyaç çok daha az olur."

BÖLÜM IX

SİS

Orta şiddette bir fırtınadan önceki iki gün boyunca _Scarrowmania_
batıya doğru, alçalan gökyüzünün altında üzerine doğru yuvarlanan büyük, beyaz tepeli dalgaların arasından geçti. O zamanlar Kanada ticaretinde lüks, buharla çalışan oteller yoktu ve demir yolu metaliyle
derin bir şekilde yüklü olduğu için, gemi her yerde yeşil denizlerde
çalıştırıldı ve akan yanları neredeyse ambarına kadar açıldı. Tek pervanesi açılıp üçlü bileşik motorlar kaçtığında titredi ve korkunç bir şekilde sarsıldı.

Wyllard ara sıra güverteye indi ve ayakta kalmayı başaran Agatha da ona sık sık eşlik etti. Onun arkadaşlığından memnundu çünkü Bayan Hastings nadiren ortalıktaydı ve hiçbir çaba Bayan Rawlinson'ı yatağından çıkaramadı. Fırtına sonunda dindi ve dindikten sonraki akşam Agatha, salondaki kemanlarla korunan bir masanın başında oturmuş akşam yemeğini bekliyordu.
Yemek görevlileri yemeği içeri getirmekte hâlâ biraz zorluk çekiyordu.
Wyllard'ın yeri onunkinin yanındaydı ama ne o, ne de kaptan, her zaman yolcularla birlikte yemek yemiyordu. Dallanan refakatçi merdiveninin dibinden salonun her iki tarafına açılan iki kapıdan biri açıktı ve hemen
Wyllard'ın hemen dışında durduğunu gördü.

Doktora işaret etti, doktor masasının dibinde oturuyordu ve doktor sadece kaşlarını hafifçe kaldırdı. Oldukça önemli bir kişiydi ve kıza göre bir hareketle çağrılmaktan
hoşlanmıyordu. Başka kimsenin Wyllard'ı fark etmediğini düşünüyordu ve ne yapacağını görmek için biraz merakla bekledi. Wyllard elini kaldırarak bir işaret yaptı ve doktorun buna uyacağını hissetti, aslında öyle de yaptı, ancak tavrı uzlaşmacı olmaktan çok uzaktı. Dikkatle
dinleyerek, konuşmalarını duyabiliyordu.

"Az önce sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," diye özür diledi Wyllard, "ve içeri girmedim çünkü bu herkesin sizin ne için arandığınızı merak etmesine neden olurdu; ama o çocuklardan biri merdivenden aşağı atılmış ve kafası kesilmiş."

"Ah!" dedi doktor. "Onunla ilgileneceğim - akşam yemeğinden sonra."

"İğrenç bir kesik," diye ilan etti Wyllard. "Çok fazla kan kaybediyor."

"O zaman asistanıma başvurmanızı öneririm."

"Nerede olduğunu bilmediğim için size geldim."

Doktor sabırsızlandığını belli eden bir hareket yaptı. "Şey," dedi "bana söylediniz,
sanırım bu konuda endişeniz bu kadar. Şunu da ekleyebilirim ki
bir dümenci yolcusu adına dikte edilmeye alışkın değilim."

Agatha, Wyllard'ın doktorla salonun girişi arasından kaydığını gördü, ancak kaptanın da birkaç adım gerilerinde belirdiğini ve onlara sertçe baktığını gördü. Genellikle sessiz bir adamdı, buzda ve nemli siste evindeydi, ancak salonda büyük bir kazanım değildi.

"Aşağıda bir sorun mu var, Bay Wyllard? Bir süre önce büyük bir kavga ediyorlardı," dedi kaptan.

"Çok ciddi bir şey değil," diye cevapladı Wyllard. "Çocuklardan biri kafasını kesti."

Kaptan doktora doğru döndü ve Agatha, konuşmanın bir kısmını duyduğunu tahmin etti. "Derhal gitsen daha iyi olmaz mı?" diye önerdi kaptan.

Doktor belli ki öyle yaptı, çünkü ortadan kayboldu; ve kaptanla birlikte salona giren Wyllard, Agatha'nın yanına oturdu.

"Bunu nasıl yapıyorsun?" diye sordu.

"Ne?" Wyllard, yemeğine başlarken geri döndü.

"Başkalarını senin gibi görmeye ikna et diyeceğiz."

"Açıkça kaptanı kastediyorsun ve sanırım neler olup bittiğine dair bir şeyler
duymuşsun. Bu durumda, onun önyargılarına borçluyum. O
eski tiplerden biri - her şeyden önce bir denizci - ve bizim blöf dediğimiz,
seninse sıçrama dediğin şey, onun türündeki adamlar üzerinde sadece bir etkiye sahip. Onların
sırtlarını dikleştiriyor."

Agatha da bundan hoşlanmadığını düşündü, ama konuyu değiştirdi.

"Gerçekten bir tartışma yaşandı," dedi. "Sorun neydi?
Şüphesiz, olayın yaşandığı yerin yakınlarında bir yerdeydin."

Wyllard güldü. "Güverte merdivenine oturdum ve korkarım
savaşçıları destekledim. Gerçekten muhteşem bir kavgaydı. Birbirlerine teneke tabaklarla
çaktılar ve bazıları da neyse ki ikiye katlanan
çember demir bıçaklar kullanmaya çalıştılar. Birkaç sırayı kırdılar ve yemek masasını parçaladılar, ancak fark ettiğim kadarıyla ciddi şekilde yaralanan tek kişi sessizce bakan küçük bir çocuktu."

"Ve siz onları cesaretlendirdiniz mi?"

"Kesinlikle cesaretlendirdim. Bu, kir, düzensizlik ve toplumun başına bela olan tembelliğe karşı bir protestoydu. Başka bir çare olmadığında fiziksel güç haklı değil midir?"

Gri saçlı bir Kanadalı başını kaldırdı. "Evet," diye kabul etti, "Sanırım haklı. Britanya Kolombiyası'nda silahını çeken ilk adam hemen asıldı,
ve o zamandan beri başka birini örnek göstermek zorunda kalmadılar,
ama aradan epey zaman geçti."

Duraksadı ve onaylayarak gülümsedi. "Herhangi bir karmaşa bizi endişelendirir ve
düzeltmemiz uzun sürmez. Aynı his Almanlarda
ve İskandinavlarda da var. Bunu onlar için söyleyeceğim, her neyse. Arkadaşların güverteyi süpürdüler mi?"

"Slavları ve Yahudileri alıp ikinci ambar kapağından aşağı, orlop güvertesine attılar. Şimdi kalabalığımız tepede olduğu için her şey yolunda gidecek."

"Kalabalığın mı?" dedi Agatha.

Kanadalı başını salladı. "Demek istediği buydu," dedi. "Sen ve diğerleri Kanada'ya iki tür insan gönderiyor. Biri, kalkıp koşuşturan, toprağı parçalayan ve yeni evler inşa eden türden - önce kütük, sonra iskelet ve taş. Bir çeyrek bölümden ve bir öküz takımından, idare edebilecekleri en büyük çiftliğe kadar gidiyorlar ve açtıkları her yeni karık hepimizi zenginleştiriyor. Diğer tür ise her zaman yaptıkları gibi, toprağa oturup hayatı kolayca yaşamak istiyor. Kir herkesi endişelendiriyor ve onlara ihtiyacımız yok. Yakında
Meclisimiz uyanmak ve içeri girmelerini engellemek zorunda kalacak."

Akşam yemeğine devam etti, ancak gözlemleri Agatha'yı düşündürdü.
Wyllard'ın karakterinin bir tarafını anlamaya başlıyordu. Görünüşe göre o, pratik verimliliği temsil ediyordu. İçinde ilerleme ve düzen sağlayan bir itici güç vardı. Görünüşe göre görevi işleri yoluna koymaktı. Onun türünden bazı kişiler, diye düşündü, arada sırada
önlenebilir bir sürü sorun çıkardı; ancak bu adamda,
en azından, yarı-tuhaf bir hoşgörü vardı ve bu da onun özel durumunda bunu
olası kılmıyordu. Ayrıca,
bir bakıma böyle bir adama eşlik ettiği için şanslı olduğunu çoktan anlamıştı.

Şezlongu her zaman en korunaklı ve rahat yere kurulurdu. Görülecek bir şey varsa, neredeyse her zaman
güçlü bir gözlükle
görünürdü. Gözetleniyordu, istekleri tahmin ediliyordu ve adam Başka biriyle konuşmaya istekli hissettiğinde nadiren rahatsız edici bir şekilde oradaydı. Son birkaç gündür onu çok düşündüğünü ve Gregory'yi her zamankinden daha az düşündüğünü fark etti, bu kısmen o akşam yemeğinden sonra her zamanki gibi onunla güvertede aşağı yukarı yürümemesinin nedeniydi.

Üç veya dört gün sonra, _Scarrowmania_ Bank sisine girdi ve 
düzenli aralıklarla kederli bir şekilde düdük çalarak sisin içinden geçti.
Ara sıra nemli buhardan çanların cevap veren çınlamaları duyuldu ve demirlemiş bir yelkenlinin yarı görünür şekli belirdi,
denizin gri yamaçlarında çılgınca yuvarlanıyordu. Bir zamanlar, yarı yarıya halatlar ve şamandıralarla dolu minik bir kayık, _Scarrowmania'nın_ pruvasından fırlatılan dalgalara dalarak kaymıştı ve Agatha, içindeki adamların kıl payı ölümden kurtulduklarını anlamıştı. Wyllard, onların morina balığı avcıları olduğunu söyledi ve bir yerlerde, kayan sisin içinde bir sürü kayık olduğunu ekledi. Ara sıra, sisin onun üzerinde moral bozucu bir
etkisi olduğunu ve kayık küpeştenin altına yattığında yüzünde
alışılmadık bir ifade olduğunu hayal ediyordu.

Kuzeybatıdan gelen bir esinti, buzun yakıcılığıyla birlikteydi, ama
sis dağılmadı ve _Scarrowmania_, ıslanmış güverteler ve pruvasına çarpan gri denizlerle birlikte içinden geçerek ilerledi. Hava
acı bir şekilde soğuktu ve çiğ rüzgar kemiğe kadar işliyordu, ancak yolculuk
hızla kısalıyordu.

Bir akşam Agatha, Wyllard ile güvertede volta atıyordu. Kız
garip bir şekilde huzursuz bir ruh halindeydi. Belki de sadece denizin ve
gökyüzünün ona tepki veren kasvetiydi, inişe doğru yarı bilinçli bir şekilde büzülerek dört gözle beklemesine neden olan. Hemen
tırabzanların yanında durdular, soluk köpüklerle devrilen, kayan
pustan yuvarlanan
deviren denizlere baktılar ve çevrenin kasveti kızın depresyonunu yoğunlaştırdı. Her şeyi
saklayan sisin görüntüsünde hoş olmayan bir şekilde ima edici bir şey vardı, çünkü
Agatha önünde ne olduğunu görmek için yarı tedirgin bir özlemle
sıkılmıştı. Gözetleme kulesini, yalnız, biçimsiz bir figürü,
dalan pruvanın etrafında dönen su sıçramalarının ortasında dururken fark etti. Az sonra
onun dönüp arkasındaki köprüye doğru bir kol salladığını gördü ve
boğuk bir çığlık duydu. Ne anlama geldiğini söyleyemedi ama bir anda _Scarrowmania'nın_ düdüğü çığlık attı.

Buharın içinden gri bir şekil fırladı ve şaşırtıcı bir hızla, geniş beyaz bir köpük lekesinin arasında hareket eden bir gövde şeridinin üzerinde sallanan eğimli yelken bezinin belirsiz katmanlarına dönüştü. Önde ve üst yelkenleri olan bir brikti ve kız gemiyi izlerken, eğik pruva direğine battı ve pruvada büyük gri ve beyaz bir deniz köpürdü.

"Korkunç derecede yakın değil miyiz?" diye sordu.

Wyllard cevap vermedi. Köprüye bakıyordu ve bir kez daha düdük uyarı sesi verdi. İki geminin birbirinden
zor geçebileceği anlaşılıyordu.

Wyllard elini Agatha'nın omzuna koydu.

"Kaptan sancakta. Kıça doğru gideceğiz," dedi.

Tutuşu güven vericiydi ve Agatha, brandanın gergin kıvrımlarını ve yarı batık gövdenin çizgisini izledi. Brik, akan pruvasıyla yükseldi, denizin çok üzerinde sallandı, tekrar battı ve
şaşırtıcı bir anilikle sürükleyici bir sis kuşağında kayboldu.

Agatha herhangi bir tehlike olup olmadığından emin değildi, ancak kesinlikle artık geçmişti ve Wyllard omzunu tuttuğunda hissettikleri onu biraz şaşırtmıştı. Öncelikle, içgüdüsel olarak onun yanında güvende olduğunu hissetmişti. Bunun nedenini merak etmemeye karar verdi ve hemen ona baktı. Ara sıra fark ettiği ifade bir kez daha yüzündeydi.

"Sanırım sen de sisi benden daha fazla sevmiyorsun," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Wyllard, onu ürküten sessiz bir kuvvetle. "Ondan
nefret ediyorum."

"Neden?"

"Bana ara sıra çok kötü birkaç dakika yaşatan bir şeyi hatırlatıyor. Bu gece yine beni endişelendiriyor."

"Acaba," dedi Agatha basitçe, "bana anlatmak ister misin?"

Adam ona baktı. "Sık sık anlatmadım ama duyacaksın," diye cevapladı. "Kara bir başarısızlığın hikayesi." Bir elini uzattı ve çalkantılı denizlerin saflarını işaret etti. "Tam da böyle bir geceydi ve Rusların sahillerinden birinin açıklarında, yelkenleri indirilmiş bir şekilde yatıyorduk, gönüllü istediğimde. Onları buldum - kürek veya fok balığı tüfeği kullanan en iyi denizcilerden oluşan iki tekne mürettebatı."

"Ama onları neden istedin?"

"Başka bir yelkenliden bir tekne kıyıya vurmuştu.
Kutup buzlarının Behring Denizi'ne indiği yerlerde genellikle olduğu gibi sert esiyordu.
Fok avlıyorlardı. Eğer başarabilirsek adamları
getirmeyi düşünüyorduk."

"Bir tekne yeterli olmaz mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Wyllard kuru bir şekilde, "üç tane vardı ve bence bu sorunun bir nedeniydi. Diğer yelkenliden bir tane vardı. Görüyorsunuz ya,
o foklar Ruslara aitti ve biz serbest çalışanlar onları sadece kıyıdan
açıkta avlayabiliyorduk. Enkaz halindeki teknedeki adamların
sınırın dışında balık tuttuklarından emin değilim."

Agatha daha fazla ayrıntı için baskı yapmadı ve devam etti.

"Bir bot en alta kadar yukarı çıksa da karaya çıkmayı başardık. Sanırım o zaman bir küreği kırmışlar ya da kaybetmişler. Enkaz halindeki adamları aldık ama botları tekrar indirirken sorun yaşadık. Dalgalar vahşice içeri akıyordu ve sis bir duvar kadar sert bir şekilde kapandı. Neyse, çekip gittik ve bir botta bir ayak suyla çıktık. Kurtarılan adamlardan biri, bıraktığımda küreğimi aldı."

"Neden bıraktın?"

Wyllard kasvetli bir şekilde güldü.

"Başım bir fok sopasıyla yarıldı," dedi. "Diğer
adamların bazılarının çizikleri vardı ama kürek çekmeyi başardılar. Bir kere, bunu yapmak zorunda olduklarını biliyorlardı. Rusların eline düşmek istememek için sebepleri vardı. Sahili geçtik ve bir iki kez, kürek çekmeye çalışırken, yakınımızda bir yerden bir çığlık ve kaybolan bir teknenin sesi duyuldu. Sadece bunu seçebiliyorduk, çünkü deniz tekneye çarpıyordu ve su sıçratıyordu. Sadece iki tekne olsaydı, muhtemelen talihsizliğimizi anlar ve belki de her şeyi yoluna koyardık. Olduğu gibi, bizi selamlayan teknenin aynı tekne olduğunu söyleyemedik."

Bir an için sustu ve sonra sessizce ekledi:

"İki tekne şhunlara ulaştı. O zamanlar kötü bir deniz vardı,
ve ertesi gün çok sert esti. Diğerinde üç adam vardı."

"Ah!" diye haykırdı Agatha, "boğulmuşlar mıydı?"

Wyllard güçlü bir hareket yaptı. "Pek emin değilim. Sorun bu. En azından, tekne ertesi gün sahilde yoktu ve
adamların fırtına dindiğinde biriken denizle nasıl başa çıktıklarını görmek zor. Büyük olasılıkla, kürekleri kısaydı ve
karanlıkta bir dalga kırıldığında tekne onları dışarı yuvarladı." Kız, "Keşke bilseydik!" diye eklerken bir elini sıkıca kapattığını gördü.

"Kıyıya ulaşsalardı başlarına ne gelirdi?"

"Söylemesi zor. Rus yetkililere teslim edilmiş olabilirlerdi. Yine de, orada kaçak avcılık yapan fok avcıları ortadan kayboldu."

Tekrar durdu ve yoğunlaşan karanlığa baktı. "Şimdi," diye sonlandırdı, "sisten neden nefret ettiğimi anlıyorsun."

"Ama buna engel olamadın," dedi Agatha.

"Şey," diye cevapladı Wyllard, "gönüllüler istedim ve şu anda benim olan
para o yelkenlilerden çıktı. O adamların hala Kuzey Asya'nın bir yerlerinde yaşıyor olması mümkün. Sadece
kaybolduklarını biliyorum."

Aniden başka bir şeyden bahsetmeye başladı ve Agatha, yolculuk boyunca pek ortalıkta görünmeyen Bayan Rawlinson'ın hemen ortaya çıktığı salona indi.

"Her zamanki gibi Bay Wyllard için çalmak üzere müzik odasına girmiyor musunuz?" diye sordu.

Agatha şaşkına dönmüştü. Her akşam Wyllard piyanonun yanında dururken küçük müzik odasında yarım saat veya daha uzun süre geçirme alışkanlığı edinmişti; ancak şimdi arkadaşının sorusu bu gerçeğe bir anlam kazandırmış gibiydi.

"Hayır," diye yanıtladı, "Sanırım öyle değilim."

"O zaman geri kalanlar onunla
düştün mü diye merak edecekler."

"Onunla
düştün mü?"

Winifred güldü. "Doğal olarak ikinizi de izliyorlardı ve genel olarak, varabilecekleri tek bir karar vardı."

Agatha biraz kızardı, ama Winifred devam etti.

"Eğer o türden bir adam bana aşık olursa, onun için çizmelerini siyaha boyayacağımı itiraf etmekten çekinmiyorum," dedi. Kederli bir hareketle, "Yine de, bu pek olası değil." diye ekledi.

Agatha gözlerinde hafif bir ışıltıyla ona baktı.

"O sadece Gregory'nin yardımcısı," dedi, bilinçaltında "yardımcı" kelimesinin talihli bir kelime olmadığı hissiyle. "Bu bağlamda, bir adamın karakterini arkadaşlarının karakterlerinden tahmin edebileceğinizi belirtmek isterim."

"Oh," diye karşılık verdi Winifred, "o zaman Bay Wyllard'ın güçlü yönleri yalnızca Gregory'nin erdemlerini yükseltiyorsa, söyleyecek başka bir şeyim yok. Neyse, Gregory'yi görene kadar saygılarımı saklayacağım. Erkekler arasında mükemmellik günümüzde nadir."

Arkasını döndü ve Agatha'yı düşünceli bir şekilde bıraktı. Bu arada, Bayan Hastings, Wyllard'ı müzik odasında yalnız başına gördü.

"Oldukça ciddi görünüyorsun," diye belirtti.

"Bayan Ismay ve Gregory'yi düşünüyordum," diye cevapladı Wyllard. "Aslında, onlar için biraz endişeliyim."

"Ne şekilde?"

"Gregory hakkında hiçbir düşüncem olmasa da, kız için biraz üzülüyorum."

Bayan Hastings başını salladı. "Aslında, en başından beri hissettiğim şey buydu," diye itiraf etti. "Yine de, görüyorsun, önemli bir gerçek var ki, ondan hoşlanıyor ve bu birçok zorluğu ortadan kaldırmalı. Neyse, belli ki oldukça cesur bir insan."

Wyllard bir iki dakika sessizce oturdu. "Ben maddi zorluklarla -zenginliğin olmaması ve benzeri şeyler- ilgilenmiyordum," dedi. "Ondan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak ediyordum. Yıllardır onunla pek birlikte olmuyordu."

"Hawtrey değişecek bir adam değil."

"İşte," diye karşılık verdi Wyllard, "sorun bu. Hiç şüphem yok ki o çok
aynı, ama Bayan Ismay'ın onu son gördüğünden
bu yana epey
değiştiği düşünülebilir. O, muhtemelen o zamanlar memnun olduğundan çok daha fazlasını arayacaktır."

"Her neyse, bu senin meselen değil." Bayan Hastings anlamlı bir şekilde gülümsedi.

"Bir anlamda kesinlikle değil; ama bu konuda biraz
endişelenmekten kendimi alamıyorum. Görüyorsun ya, Gregory oldukça eski bir arkadaşım."

"Ve kız onunla evlenecek," dedi Bayan Hastings kaşlarını kaldırarak.

Wyllard ayağa kalktı. "Bu hatırlatma," dedi, "hiç de yersiz. Size bunu temin etmek isterim."

Dışarı çıktı ve Bayan Hastings düşünceli bir ruh hali içinde hareketsiz oturdu.

"Eğer onu Hawtrey ile karşılaştırmaya başlarsa, bunun tek bir sonucu olabilir," dedi.

Ertesi sabah sis neredeyse dağılmıştı ve soluk güneş ışığı köpüklü bir
denize doğru akıyordu. Ancak, puslu kuzeyden hala sert bir rüzgar geliyordu ve _Scarrowmania'nın_ plakaları, dalgalanan denizlerin en yüksek tepelerinin ulaştığı
yerlerde buzla kaplanmıştı. Püskürtü
dondu ve güverteler kayganlaştı. Karanlık çöktüğünde, denizciler dışında kimse
yakıcı soğukla ​​karşılaşmadı. Agatha o gece geç saatlerde motorların durduğunu hissetti ve ertesi sabah dışarı çıktığında güverteler bembeyazdı ve
zaman zaman şaşırtıcı derecede kalınlaşan düşen karın
pusundan kayan çamların belirsiz hayaletlerini görebiliyordu, ancak vapur kayarak
içinden geçti düdük ötüşüyle. Sonunda gün batımına doğru kar dağıldı
ve Agatha bir güverte evinin altında titreyerek duruyordu. Etrafına
tuhaf bir şekilde ağır bir kalple baktı.

Büyük nehrin üzerinde gri bir sis uzanıyordu, nehir loş ve griydi
ve beyaz tepelerin altında düzensizce yükselen tuhaf çam dalları, kasvetli, alçalan bir gökyüzüne doğru
kesiliyordu. Güverte evi, tekne ve destek damlıyordu
ve ara sıra sessizlik, düdüğün hüzünlü
patlamasıyla bozuluyordu. Durgun, gri suda hiçbir şey hareket etmiyordu, kıyıda
hayat belirtisi yoktu ve büyük bir ıssızlığa doğru buharlaşıyor gibiydiler.

Sonra, Wyllard bir yerden belirdi ve yüzüne bir bakış attıktan sonra elini kolunun altına soktu ve onu aydınlatılmış
salon'a götürdü. Orada kalbi biraz daha hafifledi. Bir kez daha onunla
güvende olduğunun bilincindeydi.

BÖLÜM X

HAYAL KIRIKLIĞI

Uzun tren, Assiniboia'nın uçsuz bucaksız beyaz düzlüklerinde hızla ilerlerken, bir pencerenin yanında oturan Agatha, kondüktörün vagonun içinden geçmesine
baktı. Bayan Hastings ona bir soru sordu ve o da
bir an durdu.

"Evet," dedi, "yarım saat içinde Clermont'ta olacağız."

Devam etti ve Bayan Hastings Agatha'ya gülümsedi.

"Biraz geç kaldık ve Gregory şimdi istasyonda bizi bekliyor olacak," diye duyurdu. "Şüphesiz vagonu doğru şekilde ayarlamıştır, ama
bundan emin olmak istiyorum. Önümüzde uzun bir yol var ve
karanlık çökmeden önce çiftliğe ulaşmak istiyorum."

Agatha hiçbir şey söylemedi, ancak yanaklarına hafif bir renk geldi ve Bayan Hastings bunu gördüğüne sevindi, çünkü kızın solgun ve bitkin göründüğünü fark etmişti. İngiltere'de geçirdiği son birkaç ayın gerginliği ona etki etmeye başlamıştı. Buna
cesaretle katlanmıştı, ancak bir tepki
vermişti ve yolculuk
yorucu olmuştu. _Scarrowmania_ Atlantik'in büyük bir bölümünde kuzeybatıdan esen taze rüzgarlara karşı, pruvası aşağıdan yukarı doğru ilerlemişti ve küçük, derin yüklü bir vapurda, raylarını içeri doğru çevirdiğinde ve büyük, dik yamaçlı kıvrımların üzerinden sallanan dümenle sarsıldığında çok az konfor vardır. Dahası, Agatha trende geçirdiği birkaç gün ve gece boyunca neredeyse hiç uyumamıştı. Sıcak bir uyuyanın atmosferine alışmak zaman alır ve
indiğinden beri doğal olmayan bir sinir gerginliği içindeydi.

Bir önceki gün, dışsal bir dinginliği korumakta zorluk çekmişti.
Sonunda, büyük tren, Gregory'nin onlarla buluşmayı ayarladığı Winnipeg'deki istasyona girdiğinde,
araba platformunda bir heyecan ve rahatlamayla durdu. Ancak Gregory'den hiçbir iz yoktu ve Wyllard birkaç dakika sonra ona bir telgraf
vermesine rağmen, gelmemiş olması onun üzerinde
moral bozucu bir etki yarattı. Her zamanki gibi sessiz olan kız, oldukça gergindi. Hawtrey'nin vagonunda, trene doğru giderken bir şeyler ters gitmişti ve bunun sonucunda
Atlantik trenini kaçırmıştı. Kazadan onu sorumlu tutamazdı ama
yokluğunun tatsız bir şok olduğunu biliyordu.

Arkadaşlarının gözlerinin üzerinde olduğunu hissederek döndü ve pencereden dışarı baktığında gördüklerinde hiçbir cesaretlendirici şey bulamadı. Kar
erimişti ve ufukta geniş bir çimenlik uzanıyordu! Ama bu, İngiltere'deki gibi yeşil değil, soluk, gri-beyazdı. Gökyüzü de
alçak ve griydi ve cansız renklerin kasvetli monotonluğunu
boş seviyelerden yükselen biçimsiz, daha koyu bir huş ağacı
böceği lekesi bozuyordu. Kalan birkaç dakika
geçerken kalbi tatsız bir şekilde hızlı atıyordu. Binalara benzeyen
bir şeyin oluşturduğu pis bir kütle çayırın üzerinde yükseldiğinde irkildi.

"Clermont asansörleri," dedi Bayan Hastings. "Hemen geliyoruz."

Kütle iki veya üç uzun bileşen bloğuna ayrıldı.
Altlarında küçük ahşap evlerden oluşan bir küme şekillendi ve
yavaşlayan arabaların üzerinden tiz bir düdük sesi duyuldu.
Yarısı eski kutular ve çöplerle dolu bir söğüt blöfü hızla geçti, büyük bir çan çalmaya başladı ve Bayan Hastings kürklerini yakındaki bir koltuktan aldığında Agatha ayağa kalktı. Bundan sonra kız kendini
vagonun platformunda buldu, ancak oraya nasıl geldiğini tam olarak bilmiyordu, çünkü
sadece bir iki dakika sonra
dört yıldır görmediği sevgilisini karşılayacağının farkındaydı.

Onlara pek dikkat etmese de çevrenin
onda bunaltıcı bir etkisi oldu. Ancak görülecek çok az şey vardı.
Alçalan bir gökyüzüne karşı silüet oluşturan büyük asansörlerin kütlesi, küçük ev kümesi ve aralarındaki
çalkantılı bataklık denizi ve raylar Clermont'u oluşturuyordu.
Büyük bir su deposu ve etrafında
bir grup bulanık ve şekilsiz figürün durduğu oldukça çirkin bir kulübe dışında hiçbir istasyon yok gibiydi. Çok soğuk görünüyordu ve
Agatha, çiğ rüzgarın içinden geçtiğini hissettiğinde titredi.

Figürlerden biri diğerlerinden ayrıldı ve daha netleşti. Adam, çamur parçalarıyla
sıçranmış eski bir deri ceket giymişti ve uzun çizmeleri çamur pıhtılarıyla kaplıydı. Kürk şapkası yağlı görünüyordu ve kürkü yer yer
silinmişti. Fakat Agatha bunları fark ederken, Hawtrey'nin yüzü onu en çok etkileyen şeydi ve ona
baktığında belirsiz şüphelerle karışık bir şaşkınlığın farkına vardı, çünkü son gördüğünden beri hafifçe değişmişti. Gözlerindeki o neşeli ışıltı kaybolmuştu. Eskiden olduklarından daha sert ve cesurlardı. Ağzı gevşekti - neredeyse şehvetli görünüyordu - ve adamın tüm kişiliği daha
kabalaşmış gibiydi. Rahatsız edici fantezilerini ondan
attığında araba durdu.

[Resim: "KUCAĞINDAN BELİRLİ BİR ŞEYİN ÇEKİLDİĞİNİN FARKINDAYDI" (Sayfa 107)]

Bir anda Hawtrey platforma fırladı ve kolları ona dolandı. Bu yüzüne kan getirdi ama beklediği
heyecanı hissetmedi. Gerçekten de, onun kucaklamasından
belirli bir
şeyin
çekildiğinin farkındaydı. Onu aşağı kaldırmış olmalı, çünkü birlikte seyahat ettiği arkadaşlarının varlığını bir daha fark ettiğinde, Mrs. Hastings ile birlikte pistin yanında durdu, onun Mr. Hastings olduğunu düşündüğü bir adam, Winifred ve Wyllard etrafındaydı. Başka bir adam da yakınlarda duruyordu, görünüşe göre onu fark edene kadar bekliyordu. Çamurla kaplıydı, deri ceketi çok haraptı ve Agatha
botlarının hiç temizlenmediğini düşündü. Saçları, görünüşe göre kötü kesilmişti, eski kürk şapkasının altından dışarı sarkıyordu.

Gregory, Bayan Hastings'e bir şeyler açıklamış gibi görünüyor. "Hayır," dedi, "Bir hafta daha olamayacak, üzgünüm. Korkunç derecede talihsiz. Görünüşe göre
Metodisti aşağıya gönderdiler ve Episkopal'i beklememiz gerekecek. Birkaç gün Lander'da olacak."

Agatha'nın yanakları alev alevdi, çünkü bahsettikleri şeyin kendi düğünü olduğunu fark etti; ancak ertelendiğini duymak ona tuhaf bir rahatlama getirdi. Bir iki dakika sonra Gregory, İngiltere'deki halkıyla ilgili sorular sorarak ona döndü.

Winifred, gruptan ayrılmıştı. Wyllard ona doğru
yürüdüğünde, rayların kenarına fırlatılmış bagajının yanında duruyordu.

"Kendini biraz dışlanmış mı hissediyorsun? Her neyse, öyle hissediyorum," diye belirtti. "Gereksiz göründüğümüzden, özellikle de uzun bir yolculuktan tasarruf edeceğimizden, fırsatı en iyi şekilde değerlendirebiliriz. Burada seni görmek isteyen bir adam var."

Winifred birkaç dakika önce kendini üzgün hissetmişti, ancak Wyllard'ın yaptığı duyuru güven vericiydi ve pistte biraz daha ileride duran bir adama işaret ettiğinde fark edilir şekilde neşelendi. Yabancı oldukça iyi mağaza kıyafetleri giymişti ve tavırları canlı ve tamamen iş gibiydi. Kız, adamın onu bir kişilikten çok, görünüşe göre kendisinden kullanması istenen ticari bir makine parçası olarak gördüğünü görmekten büyük bir rahatlama duydu. Kendisini yalnızca ofis ekipmanının bir parçası olarak gören erkeklerle geçinmeyi daha kolay bulmuştu.

"Bay Hamilton şuradaki asansörden sorumlu," diye açıkladı Wyllard,
büyük binalardan birini işaret ederek.

Sonra Bayan Rawlinson'ı tanıttı.

Asansör görevlisi ona en sert şekilde eğildi ve
neredeyse nefesini kesecek bir hızla işleri yoluna koydu.

"Daktilo ve stenograf?" diye sordu. "Hesap tutma hakkında bir şey biliyor musun?"

Winifred bu niteliklere sahip olduğunu kabul etti ve Hamilton
bir iki dakika düşündü.

"Peki," dedi, "on beş gün içinde sana bir gösteri yapacağız. Şuradan başlayabilirsin--" ve Winifred'i oldukça şaşırtan terimler söyledi. "Eğer her şeyi yoluna koyarsan seni daha sonra yükseltebiliriz."

"Herhangi bir referans görmek istemez misin?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Hamilton. "Birçoğunu gördüm ve bana
gösteren bazı kişilerin bunları satın almış olduğuna inanmaya meyilliyim."
Elini salladı. "Bay Wyllard bana bunu yapacağınızı garanti ediyor ve bu
benim için oldukça yeterli."

Agatha'nın Hawtrey'e onun adına yazmış olmasına rağmen, ona uzun zamandır beklediği fırsatı
sağlayanın Wyllard olması Winifred'e ilginç geldi.

Wyllard'la baş başa kaldığında, "Başka bir konu var," dedi tereddütle, "Burada mı yaşamak zorunda kalacağım?"

Wyllard gülümsedi. "Bunu hallettim, ama eğer düzenlemelerimi beğenmezsen sonradan değiştirebilirsin. Bayan Sandberg seni içeri alacak. O bir İskoç Kalvinisti ve özellikle cana yakın olmasa bile
güvenli ellerde olacaksın. Bunu sabit olarak kabul edeceğiz, ama sen Bayan Hastings'le iki hafta kalacaksın. Sproatly" -deri paltolu adama işaret etti- "Bayan Rawlinson'ın eşyalarını vagonuna koyar mısın?"

Adam kürk şapkasını çıkardı. "Bayan Rawlinson Bayan Sandberg'i görmek isterse, onu gezdiririm," diye önerdi. "Seni bir fersah kadar geride yakalarız. Gregory'nin ofsayt izinde biraz yama yapması gerekiyor."

"Bir kereliğine her şeyi yoluna koymuş olabilir," diye homurdandı Wyllard yarı yüksek sesle.

Winifred, Sproatly'nin vagonuna binmesine yardım etmesine izin verdi - yüksek, dar gövdeli, uzun, örümcek gibi tekerlekler üzerine oturtulmuş bir araç - ama onlar pistte sarsılarak ilerlerken ve küçük kasabanın asfaltlanmamış
sokağına doğru çamur denizinin içinden geçerken Sproatly'nin koltuğuna sıkıca tutunması gerekiyordu. Sproatly'nin sesini ve tavrını beğenmişti, ama görünüşünden hiç de etkilenmemişti. İki veya üç dakika sonra küçük bir ahşap evin önünde durdu ve orada uzun boylu, sert yüzlü bir kadın tarafından karşılandılar. Kadın adama kaşlarını çattı.

"Patentli ilaçlarını başka bir yere götüreceksin. Hiçbirini istemiyorum," dedi.

Sproatly sırıttı. "Onlardan korkmana gerek yok. Sana zarar veremezler. Bir veya iki gün önce dışarı çıkmayı düşünen bir Winnipeg doktoruyla konuşuyordum. Ona eğer gelirse yanında bir balta getirmesi gerektiğini söyledim."

Sonra Wyllard'ın Bayan Rawlinson'ı oraya gönderdiğini ve kadının ona dikkatli bir bakış attığını söyledi.

"Eh," dedi, "zaten sessiz görünüyorsun." Daha da tatmin olmuş gibi ekledi, "Bekleyebilirsen sana bir fincan çay yaparım."

Sproatly, misafirperverliğini kabul etmek için zamanları olmadığına dair ona güvence verdi. Kız birkaç dakika eve girdi ve yüzünde rahatlamayla vagona geri döndü.

"Sanırım Bay Wyllard'a çok şey borçluyum," dedi.

Sproatly güldü. "Bu açıdan pek de sıra dışı değilsin," dedi atları çalıştırırken. "Ama sıkı tutunsan iyi olur. Bu
hayvanlar yarıdan bile daha az kırık."

Atları kırbaçla şaklattı ve dörtnala pistin karşısına geçtiler, sağa sola büyük çamur parçaları fırlattılar, bu sırada istasyonda hala duran tembeller bağırdı.

"Üzerinde güzel desenler olan küçük resimlerin var mı?" diye sordu biri ve
bir diğeri sarsılan vagonun ardından bir bilgi parçası fırlattı.

"Branker'da tahta bir bacağı esnetecek bir şişe isteyen bir İsveçli var," dedi.

Sproatly sırıttı ve Winifred'e dönmeden önce ellerini salladı.

"Mümkünse karanlık çökmeden önce geçmeliyiz, yoksa durup onlara bir şeyler satarım," dedi. "İlerideki patikanın bazı kısımları gerçekten korkunç."

Winifred'e yolun olduğu gibi iyi olmadığı geldi, çünkü
çamur fışkırıyordu, batan toynakların ve tekerleklerin altından ve o zaten
tamamen tatsız bir şekilde sıçramıştı.

"Satış yapmayı başarabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu, gözlerinde
eğlenceyle.

"Ah, evet," diye cevapladı Sproatly kendinden emin bir şekilde. "Bana böyle bir ipucu verdiklerinde onlara bir şeyler
yediremezsem, bu işte hiçbir işe yaramazdım. Şu anda, Batılı ifadelere hakim olmam benim şansım."

"Bir şeyler satıyorsun, öyle mi?"

Sproatly vagonun altındaki iki büyük kutuyu işaret etti. "Her şey
öksürük ilacından saç güçlendiriciye kadar, benim için özel olarak hazırlanmış genel amaçlı bir iksir dışında. Herhangi bir şikayete ve
mevsime uyarlanabilir. Tek yapmanız gereken" -ve sesini güvenle alçalttı- "farklı bir etiket koymak."

Winifred göz göze geldiğinde güldü.

"Bunu satın alan insanlara ne oluyor?" diye sordu.

"Çoğu bekar ve sert. Kendi yemeklerini
o kadar uzun süre yediler ki, hiçbir şeye karşı duyarsız olmalılar ve eğer biri gerçekten
hastaysa, onu bekletiyorum ve bir doktor bulana kadar beklemesini söylüyorum.
Hassas bir vicdan," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "bu işte oldukça büyük bir engel."

"Sen her zaman bu işin içinde miydin?" diye sordu Winifred.

"Hayır," diye cevapladı Sproatly, "inanmayabilirsiniz ama, Kilise ile Baro arasında bir seçim yapmam gerektiği fikriyle yetiştirildim. Ancak, bu fikrin uygulanabilir olmadığı ortaya çıktı ki bu da oldukça üzücü.
Bana öyle geliyor ki, sağlıklı insanlara öksürük ilaçları ve kozmetikler
sürebilen ve alaycı birini sahadan kovabilen bir adam, her iki meslekte de adını duyurmalıydı."

Bu görüşün doğruluğunu teyit etmek istercesine ona baktı, ancak tekrar gülen Winifred, birkaç mil ötede, gri-beyaz çayırlık alanda hareket eden iki vagona baktı.

"Onları geçelim mi?" diye sordu.

"Muhtemelen Gregory'yi yakalarız. Wyllard'dan emin değilim."

"Daha hızlı atlar mı sürüyor?"

"Bu tam olarak sebep değil. Gregory bir izi bir parça 
sicimle yamaladı ve garip cıvatalar onun
vagonundan çıkmaya oldukça bağımlı. Bazen sorun yaratıyor. Takımın onu çayırda otururken, onlar için sevimli isimler düşünürken, onlar da
direkle eve dönerken bıraktığını biliyorum."

"Genellikle her şeyin bu hale gelmesine izin verir mi?"

Sproatly belli ki tetikteydi.

"Eh," diye karşılık verdi, "kesinlikle o tür bir vagon."

Takımı tekrar salladı ve sarsıntı Winifred'in daha fazla soru sormasını zorlaştırdı. Çayır çimeni çözülmeyle yumuşamıştı ve büyük parçaları tekerleklere yapışmıştı, tekerlekler de ara sıra diğer araçların açtığı çukurlara
giriyordu.

Bu arada, Agatha ve Hawtrey'in bir sohbeti sürdürmesi neredeyse imkansızdı. Kız için evlenmeye söz verdiği adamın yanında sessizce ve gözlemci bir şekilde oturabilmek bir rahatlamaydı.
İplerle yamalı iz hala duruyordu ve vagon direği yeniydi.
Beyaz çimenler dikenliydi ve uzundu ve yol orada burada bataklığa dönmüştü. Hawtrey kalın sürüş cüppesini Agatha'nın üstüne
sıkmıştı ve bir kolunu beline dolamıştı; ama bundan herhangi bir
tatmin elde etmektense buna katlanmayı tercih ettiğinin bilincindeydi. Kendini yolculuktan bıkmış
olduğundan emin olmaya çalıştı, ki aslında durum buydu ve alçalan gökyüzü ve geçtikleri neşesiz çoraklık, hissettiği
üzüntüye sebep olmuştu. Ufka kadar etrafını saran
açık çimenlerin engin alanında tek bir ağaç yoktu. Anlatılamayacak kadar yalnızdı, cansız bir ıssızlıktı, sadece sürülmüş
yol, bir insanın oradan geçtiğini gösteriyordu. Çayırdan esen
sert rüzgar onu titretti.
Ancak yorgunluğunun ve kasvetli çevrenin her şeyi tam olarak açıklamadığını kabul etmek zorundaydı. Gregory'nin ilk kucaklaması ona mutluluk getirmemişti ve şimdi kolunun yakın baskısı onu hiç etkilemiyordu. Bu rahatsız ediciydi; ama bunun için kesin bir sebep kabul etmese de, yanındaki adamın İngiltere'de sık sık düşündüğü kişi olmadığına dair belirsiz bir bilinç
içine sinsice
dolaşıyordu. Farklı görünüyordu -aslında neredeyse bir yabancıydı- ama ondaki değişimin tam olarak nerede başladığını söyleyemezdi. Adamın kahkahası onu
tedirgin etti. Söylediği bazı şeyler neredeyse anlamsızdı ve diğerleri ona hiç yakışmayan bir özgüvenle karışıktı. Ona sığ ve anlayıştan yoksun biri gibi geliyordu. Bir keresinde kendisini onu başka bir adamla karşılaştırırken buldu. Bu düşünce
zincirini aniden kesti ve bir kez daha kendisinde bir açıklama bulmaya çalıştı. Yorgunluk bu kaprisli, aşırı eleştirel nöbeti yaratmıştı ve ona zamanla alışacaktı, dedi.

Hawtrey en azından coşkulu değildi, bunun için minnettardı. Daha düz bir yola geldiklerinde İngiltere'den bahsetmeye başladı.

"Sanırım Grange'deyken ailemin çoğunu gördün," dedi.

"Hayır," diye cevapladı Agatha, "onları bir veya iki kez gördüm."

"Ah!" diye cevapladı, biraz sert bir tavırla, "o zaman onlar özellikle hoş değiller miydi?"

Agatha'ya böyle bir şey ima etmekte düşüncesizce davrandığı göründü, ama o samimi bir şekilde cevap verdi.

"Bu noktaya kadar gitmek pek mümkün değil," dedi ona. "Yine de, bana karşı nazik olmaları için bir çaba sarf ettikleri hissine engel olamadım."

"Nişanlandığımızı ilk duyduklarında, her şeyi hoş hale getirmek için ellerinden geleni yaptılar."

Agatha tamamen tetikte olmak için fazla yorgundu. Akrabalarının tutumu onu incitmişti ve hiç düşünmeden cevap verdi.

"Bunun, bunun hiçbir şeye yol açacağına
inanmadıkları için olduğunu düşündüm."

Bunun artık gerçek olduğunu biliyordu, ancak bu açıklama ilk kez aklına geliyordu. Gregory'nin akrabaları, onun karakterini doğal olarak
bildikleri için, onun sözünü yerine getirmesini
beklemiyorlardı. Gregory'nin sert kahkahasını duyduğunda, ona söylediklerinde
akılsız davrandığını hissetti.

"Korkarım ki benim hakkımda hiçbir zaman çok iyi bir fikre sahip olmadılar," diye belirtti. "O zaman," dedi Agatha ona bakarak, "onların yanıldığını kanıtlamak bizim işimiz olacak; ama senin büyük bir sorumluluk üstlendiğini hissetmekten kendimi alamıyorum, Gregory. Yapmam gereken çok şey olmalı,
ve bu ülkedeki işin hakkında çok az şey biliyorum." Döndü ve
soluk, beyaz çayıra titreyerek baktı. "Toprak çok
korkutucu ve inatçı görünüyor. Buğday tarlalarına dönüştürmek - onu işlemek çok zor olmalı."

Bu, onun hissettiklerinin sadece bir ipucuydu ve hayal gücünden yoksun olan
Hawtrey'in genellikle konuşulan kelimenin en belirgin anlamıyla yetinmesi üzücüydü. Anlayışlı bir sempatiyle karşılık verseydi, işler farklı olabilirdi.

"Ah," dedi, onun ruh halini değiştiren bir kahkaha atarak, "öğreneceksin ve sanırım bunu hemen yapmazsan çok da önemli olmayacak.
Bir şekilde insan endişelenerek atlatıyor."

Bunun yeterli olmadığını hissetti, ancak onun
rastgele dikkatsizliğinin bir zamanlar ona çekici geldiğini hatırladı. Şimdi, bir şeyi
hafifçe üstlenmenin, onu başarıyla
yapmaktan çok farklı bir konu olduğunu fark etti. Sonra bir kez daha
saçma bir şekilde aşırı eleştirel olmaya başladığını fark etti ve başka şeylerden
bahsetmeye çalıştı.

Bunu kolay bulmadı, Hawtrey de çabalasa da.
Üzerinde bir kısıtlama vardı, çünkü onu ilk gördüğünde kızdaki değişiklikten etkilenmişti. Kızı hatırladığından daha ciddiydi ve
çok daha çekingen görünüyordu. Düşündüğü kadarıyla, onda herhangi bir tepki uyandırmaya çalışmış ve başarısız olmuştu. Sally Creighton'la konuşabildiği gibi onunla konuşamayacağının huzursuzca farkına vardı.
Kendisinde veya onda bir eksiklik vardı ama o anda bunun ne olduğunu söyleyemezdi. Yine de, kendine güvence verdi, ertesi gün her şey farklı olacaktı çünkü kız belli ki çok yorgundu.

Yavaş yavaş yaklaşan alacakaranlık vahşi doğaya çöktü. Ufuk
daraldı ve önlerindeki çimenlik alan karardı. Şimdi
girdikleri patika hızla engebelendi ve Hastings çiftliğinden en azından bir fersah uzaklıktaki bir yamacın kenarına geldiklerinde hava oldukça karanlıktı. Bu, çayırın dikişini oluşturan dik vadilerden biriydi. Her iki tarafta bir huş ağacı uçurumu yükseliyordu ve oyuktan küçük bir dere akıyordu.

Hawtrey tepeye ulaştıklarında kırbacı salladı ve takım
hızla yokuştan aşağı daldı. Dizginleri iki eliyle tutarak koltuğunda doğruldu ve Agatha, tekerlekler bir çukura derin bir şekilde batarken hafif aracın yana yattığını hissettiğinde nefesini tuttu. Bir şey
çatlıyormuş gibi geldi ve attan düşen atın tökezleyip düştüğünü gördü. Diğer
at başını kaldırdı, Hawtrey bir şeyler bağırdı ve huş ağaçlarının arasına
girerken çalılıkların ve düşen dalların
büyük bir
çatlama ve kırılma sesi duyuldu. Takım durdu ve aşağı
atılan Hawtrey çalılıkların arasında gürültülü bir şekilde çırpınırken, arkalarında patika boyunca bir başka toynak sesi ve tekerlek takırtısı daha da yükseldi. Bir veya iki dakika sonra Hawtrey geri geldi ve Agatha'yı aşağı kaldırdı.

"Bu, iz koptu. Bıçağımla delikler açmak zorunda kaldım ve ip
koptu," diye açıkladı. "Voltigeur ayağına doladı
ve her zamanki gibi kaçmaya çalıştı. Diğerlerinin gelip seni almasını sağlayacağız."

Birlikte patikaya geri döndüler ve Hastings
takımını dizginlerken oraya ulaştılar. Hastings aşağı indi ve Hawtrey ile birlikte durmuş vagona doğru yürüdü. Tekrar ortaya çıkmaları bir iki dakika sürdü
ve inmiş olan Bayan Hastings, Hawtrey'i kenara çekti.

"Bu gece daha fazla gelmesen daha iyi olur sanırım," dedi.

"Neden?" diye sordu Gregory sertçe.

"Agatha'nın bunu tercih edeceğini düşünmeden edemiyorum. Bir kere, oldukça
yorgun ve sessizlik istiyor."

"Bundan emin misin?"

Adamın sesinde pek de memnun olmadığını ima eden bir şey vardı ve Bayan Hastings bir an sessiz kaldı.

"Bu iyi bir tavsiye, Gregory," dedi. "Bir gece dinlendikten sonra durumla daha iyi yüzleşebilecek."

"Çok fazla yüzleşme gerektiriyor mu?" diye sordu Hawtrey kuru bir şekilde.

Bayan Hastings sabırsız bir ifadeyle ondan döndü. "Elbette gerektiriyor. Neyse, eğer akıllıysan önerdiğimi yapacaksın ve daha fazla soru
sormayacaksın."

Sonra arabaya bindi ve Hawtrey patikanın yanında hareketsiz durdu,
arabayla uzaklaşırken alışılmadık şekilde düşünceli hissediyordu.

BÖLÜM XI

AGATHA'NIN KARARI

Hawtrey, ertesi öğleden sonra Agatha'nın kaldığı çiftliğe giderken, endişelerle yumuşatılmış bir beklentiyle
gitti. Endişeleri doğaldı, çünkü önceki gün kızın onu karşılamasından
ürkmüştü ve kızın sonraki tavrının, ona göre, arzulananın altında kaldığını hissetti. Gerçekten de, Bayan Hastings ile birlikte
gittiğinde, kendini yaralı bir adam olarak görmüştü.

Bir saat boyunca meşgul ettiği
karanlıkta koşum takımını onarma ve arabayı kurtarma çabaları, kısmen konuyu zihninden
çıkarmasına yardımcı olmuştu ve o gece oldukça geç bir saatte çiftliğine
uyudu ve gün doğumuna kadar derin bir uyku çekti. Hawtrey,
sıkıntıları önceden asla düşünmeyen bir adamdı ve bu, artık önlenemeyecekleri
zamanlarda onlarla her zaman başarılı bir şekilde
başa çıkamamasının bir nedeniydi.

Ancak kahvaltısını
yediğinde, hem Bayan Hastings'e hem de Agatha'ya karşı belli bir
kızgınlık hissetti. Günü planlarken,
kiralık bir adamının olmadığını ve
yapılması gereken çok şey olduğunu hatırlamak zorundaydı. Agatha'yı ziyaret etmeden önce öğleden sonraya kadar beklemenin
iyi olacağına karar verdi ve birkaç saat boyunca
ekibini çıtırdayan anızların arasında sürdü. Şüpheleri ve öfkesi çalışırken zayıfladı ve daha sonra Hastings çiftliğinin görüş alanına girdiğinde, neşeli mizacı kendini yeniden göstermeye başladı. Bulutsuz mavi bir tonozdan çayıra doğru berrak bir güneş ışığı akıyordu ve kendisi ile kız arasında oluşabilecek herhangi bir belirsiz gölgenin kolayca yok edilebileceğini hissetti. Agatha'yı, az döşenmiş kibrit tahtalı bir odada, açık bir pencerenin yanında otururken gördüğünde bundan biraz daha az emin oldu. Hiç uyumamıştı. Gözleri ağırdı, ancak o anda yersiz görünen bir kararlılık ifadesi vardı ve İngiltere'deki ayırt edici cazibesi olan tazeliğini kaybettiğini fark etti. İçeri girdiğinde ayağa kalktı ve sonra, onun şaşkınlığına, ona doğru dürtüsel bir şekilde hareket ettiğinde bir veya iki adım geri çekildi. "Hayır," dedi, elini kısıtlayıcı bir şekilde kaldırarak, "söyleyeceklerimi duymalı ve bana katlanmaya çalışmalısın. Biraz zor, Gregory,
ama hemen söylenmeli."

Gregory kıpırdamadan durdu, yüzünde dehşetle ona baktı ve
bir an için ona sabit bir şekilde baktı. Acı verici bir andı, çünkü
neredeyse kurtulmak istediği
bir net görüşle
hediye edilmişti. Önceki öğleden sonra ona belirsiz bir dehşet hissi
veren izlenimin yanlış olduğunu gördü. Sorun,
hiç değişmemiş olmasıydı. O her zaman olduğu gibiydi ve
o, kız gibi hayal gücünün ona hiç sahip olmadığı nitelikler ve zarafet
vermesine izin verdiğinde sadece kendini kandırmıştı.
Ancak, ona karşı hala bir görevi olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.

Önce sesinde bir miktar sertlikle konuştu.

"O zaman," diye karşılık verdi, "oturmaz mısın? Bu doğal olarak biraz
utanç verici--ama dinlemeye çalışacağım."

Agatha açık pencerenin yanındaki bir koltuğa çöktü, çünkü fiziksel olarak
yorgun hissediyordu ve önünde çekindiği bir görev vardı.

"Gregory," diye başladı, "korkunç bir hata olabilecek bir şeyi yapmaya
yaklaştığımızı hissediyorum."

"Biz mi?" diye tekrarladı Hawtrey, kan hava kararmış yüzüne
dolaşırken. "Bu ikimiz anlamına geliyor."

"Evet," diye iddia etti Agatha, çaba harcamasına mal olan bir kararlılıkla.

Hawtrey ona bir adım daha yaklaştı. "Bir hata yaptığımı kabul etmemi mi istiyorsun?"

"Emin misin yapmadığından?"

Gregory'nin kendisine sertçe ve gergin bir endişeyle soruyu yöneltti, çünkü sonuçta Gregory kendinden eminse, onun için tek bir yol vardı. Gregory masaya yaslandı, ona baktı ve yüzünü incelerken öfkesi
eridi ve şüpheler zihnine sızdı.

Yorgun ve ciddi, neredeyse bitkin görünüyordu ve İngiltere'de aşık olduğu kişi taze, neşeli bir kızdı. Son iki yılın mücadelesinin izi yüzünde açıkça görülüyordu. Gregory, ona evlenme teklif ettiğinde ne aradığını anlamaya çalıştı ve vizyonunun net bir
kavramını elde edemedi. Zihninin bir köşesinde, neşeli bir arkadaş, onu eğlendirecek biri
hayal ettiği yarı formüle edilmiş bir fikir vardı. Şimdi pek de eğlenceli
görünmüyordu.

Gregory krizle başa çıkabilen bir adam değildi ve düşünceleri, onlardan bir fikir çıkana kadar karıştı. Kendini ona adamıştı ve bu gerçek ona belli bir yükümlülük yüklemişti. Onun görevi, onun kapılmaya meyilli olabileceği herhangi bir fanteziyi geçersiz kılmaktı.

"Pekala," dedi kararlı bir şekilde, "Ben böyle bir şeyi kabul etmeyeceğim.
Ses yolculuğu senin için çok fazlaydı. Henüz üstesinden gelemedin."
Sesini alçalttı ve yüzü yumuşadı. "Aggy, canım, seni dört yıl bekledim."

Sözleri onu harekete geçirdi, çünkü kesinlikle doğruydular ve onun nazikliği de etkisini gösterdi. Durum giderek daha da zorlaşıyordu,
çünkü ona, büyük olasılıkla ondan hızla bıkacağını
anlatmak imkansız görünüyordu. Onunla asla tatmin olamayacağını
açıkça belirtmekten kaçınıyordu.

"Bu dört yılı nasıl geçirdin?" diye sordu, zaman kazanmak için.

Bir an vicdanı sızladı. Winnipeg'e yaptığı gezileri ve Sally Creighton'ı eşlik ettiği dansları hatırladı. Ancak Agatha'nın Sally hakkında hiçbir şey duymamış olması aşikardı.

"Onları çok çalışarak geçirdim. Senin için burayı rahat hale getirmek istedim," diye cevapladı. "Doğru" - ve bunu biraz tedirginlikle ekledi, komşularının daha az teşvikle çok daha fazlasını yaptığını hatırladığında - "hâlâ istediğimden çok uzak, ama işler aleyhime."

Konuşmanın beklediğinden çok daha güçlü bir etkisi oldu, çünkü Agatha Wyllard'ın çayır çiftçisinin karşı karşıya kaldığı şeyle ilgili tasvirini hatırladı. Dört yıllık kararlı çaba ve sabırlı dayanıklılık, onları hayal ettiği gibi, adamın lehine ağır bir şekilde aleyhine sayıldı. Gregory'nin karakterine aşık olduğunda sahip olduğu bakış açısının bir gerekçesi olabileceği aklına geldi. O zamanlar daha gençti. İçinde gizli olasılıklar olmalıydı ama yıllarca süren emek onları öldürmüş ve onu sertleştirmişti. Mücadeleyi onun uğruna yapmıştı ve şimdi, Gregory'nin ona toz ve lekeyle
gelmesi nedeniyle onu reddetmesi düşünülemez görünüyordu. Tüm bunlara rağmen, eğer teslim olursa ikisini de felakete sürükleyeceği hissine kapılmıştı. Bir şey ona dik durması gerektiği konusunda uyarıyordu.

"Gregory," dedi, "Sözümü tutarsam
sonra ikimizin de pişman olacağımızı biliyorum."

Hawtrey, tanıdığı bir gülümsemeyle doğruldu. Bir zamanlar ondan hoşlanmıştı, çünkü o zamanlar bu gülümseme, lekesiz gençliğin neşeli cesaretini ima ediyordu. Ancak şimdi, bu ona sadece boş, kendini beğenmiş bir güvenceye işaret ediyormuş gibi geldi. Bu fantezi için kendinden nefret ediyordu ama bu
uzaklaştırılamazdı.

"Eh," diye cevapladı, "Bu tehlikeyle yüzleşmeye oldukça istekliyim. Sanırım
bu çekingenlik doğal, Aggy, ama benim için biraz zor."

"Hayır," diye cevapladı kız vurgulayarak, "bu korkunç derecede doğal değil ve
bu yüzden korkuyorum. Sana memnuniyetle, hiçbir endişe duymadan, seninle birlikteyken hiçbir şeyin bana zarar veremeyeceğini hissederek gelmeliydim. Bunu yapmak istedim, Gregory--ama bunu kastettim--ama yapamıyorum. "Sonra sesi
içinde canlı bir pişmanlık olan bir tona düştü. "Emin olmalıydın--son eve döndüğünde benimle evlenmeliydin."

"Ama seni götürecek hiçbir yerim yoktu. Çiftlik sadece yarı kırık bir çayırdı,
ev neredeyse yaşanmazdı."

Agatha buna irkildi. Hiç şüphesiz doğruydu, ama korkunç derecede önemsiz ve sıradan görünüyordu. Anlayışı bu tür
ayrıntılarda sınırlıydı ve ona bedensel rahatsızlığı hafife alacak cesareti için hiç kredi vermemişti.

"Sence bu önemli olur muydu? O zamanlar ikimiz de çok gençtik,
ve sorunlarımızla yüzleşebilir ve birlikte büyüyebilirdik. Şimdi
aynı değiliz. "Tek başıma büyümeme izin verdin."

Hawtrey omuzlarını silkti. "Değişmedim," dedi ona, derin bakışlarla ona
bakarken.

Kendini bununla tatmin etti ve Agatha daha kararlı hale geldi. İçinde
hiçbir hayal gücü kıvılcımı yoktu, hatta yeterince güçlü olsaydı, küçülmesine rağmen onu
sürüp götürebilecek
tutku kıvılcımı bile yoktu. O, hatırladığı kadarıyla, hafif şakalarda
çekingen ve hızlı, yakışıklı bir adamdı, ama başa çıkılması gereken bir kriz olduğunda bir şekilde başarısız oluyordu. Zarafeti yüzeydeydi.
İçinde
hiçbir derinlik yoktu.

"Aggy," diye ekledi alçakgönüllülükle, baskın ve güçlü olması gerekirken,
"sadece biraz zaman meselesi. Bana alışacaksın."

"O zaman," diye yalvardı kız, dinlenme fırsatını değerlendirerek, "bana bugünden itibaren altı ay ver. Çok fazla bir şey istemiyorum, Gregory."

Gregory kaşlarını çattı. "Çok büyük bir şey," diye yavaşça cevapladı. "Bir kere seni bırakırsam, birbirimizden daha da uzaklaşacağımızı hissediyorum."

"O zaman biraz uzaklaştığımızı mı hissediyorsun?"

"Ne oldu sana bilmiyorum, Aggy, ama bir değişiklik oldu. Ben eskiden olduğum kişiyim ve seni yanımda tutmak istiyorum."

Agatha ayağa kalktı ve ona doğru beyaz bir yüzle döndü. "Eğer akıllıysan
şimdi beni zorlamazsın," dedi.

Hawtrey bir an bakışlarıyla buluştu ve sonra gözlerini
başka tarafa çevirirken bir kabul işareti yaptı. Bunun yeni bir Agatha olduğunu fark etti,
iradesi kendisinden daha güçlü olan biri. Yine de
bu kadar kolay teslim olmasına şaşırmıştı.

"Pekala," diye kabul etti, "eğer öyle olması gerekiyorsa, sadece sana yol verebilirim, ama
istediğim zaman buraya gelmekte özgür olmalıyım." Birdenbire bir düşünce
aklına geldi. "Ama sen gitmek zorundasın," diye ekledi, ani bir endişeyle. "Altı ay bekleyeceksem, bu arada sen ne yapacaksın?"

Agatha yorgunca gülümsedi. Şimdi ona erteleme hakkı verildiğine göre,
sorduğu soru ona büyük bir endişe.

"Ah," diye cevapladı, "bunu daha sonra düşünebiliriz. Bugün yeterince
dayandım. Bu benim için biraz zor oldu, Gregory."

"İkimiz için de özellikle kolay olduğunu sanmıyorum," diye karşılık verdi
Hawtrey, asık suratla. "Neyse, sadece seni
üzüyorum gibi görünüyor." Yüzünde şaşkın, şaşkın bir ifade vardı. "Doğal olarak, bu o kadar beklenmedik ki ne diyeceğimi bilmiyorum. Durumu
kavradığımı hissettiğimde geri döneceğim."

Ellerinden birini tutarak eğildi ve yanağından öptü.

"Canım," dedi, "sadece olabildiğince kolaylaştırmak istiyorum. Bana olumlu bakmaya çalışacaksın."

Dışarı çıktı ve onu açık pencerenin yanında otururken bıraktı. Odaya ılık bir esinti
girdi; dışarıda çayırda bir güneş ışığı parlıyordu.
Evin etrafındaki zemin tekerlek izleriyle parçalanmıştı, çünkü ahşap bina beyazlamış otların
çöpünden veya bahçesinden
aniden yükseliyordu. Evin yakınında huş ağacından yapılmış bir ahır veya ahır vardı,
yanları tuhaf bir şekilde sırtlanmış ve gövdelerin birbirinin üzerine yatırıldığı yerlerde karıklarla kaplıydı. Daha uzakta uzun bir çimenlik bina ve arkasında kubbeli
bir tepesi olan büyük, şekilsiz sarı bir tümsek yükseliyordu. Bu, düzgün bir İngiliz rıhtımına hiç benzemiyordu ve Agatha bunun ne olabileceğini merak etti. Aslında, alışılmadık bir ambar biçimiydi, son
çalışmadan kalan samanlar huş ağacından yapılmış bir direk çerçevesinin üzerine fırlatılmıştı. Arkasında diz hizasında geniş bir anız uzanıyordu, güneş ışığında parıldayan koyu sarı ve kadmiyum. Belli ki olduğundan daha da uzağa uzanıyordu, çünkü kararmış bir alan onu yok etmek için bir ateş yakıldığını gösteriyordu. Hastings'in sürdüğü büyük tarlada. Mavi ördeklere bürünmüş halde, ara sıra hala donmuş bir toprak parçasına çarptığında duran atlarının arkasında ağır ağır yürüyordu. Daha ileride, beyazlaşmış çimenlere karşı mavi silueti olan iki adam, büyük kırıcı pullukları çeken yavaşça hareket eden öküz sürülerini sürüyordu ve arkalarında uzanan toprak parçaları güneş ışığında zengin bir çikolata kahvesi parlıyordu. Onların ötesinde, vahşi doğa ufukta kesintisiz uzanıyordu. Agatha her şeye boş boş baktı, ancak yeniliği ve tuhaflığı ona yansıdı. Kendini çok yalnız ve ıssız hissediyordu, ama
hâlâ pratik bir zorlukla boğuşması gerektiğini hatırladı. Bayan Hastings'le sonsuza kadar kalamazdı ve
nereye gideceği veya ne yapacağı hakkında en ufak bir fikri yoktu. Ev sahibi içeri girip ona anlayış gösterdiğini ima eden bir gülümsemeyle baktığında, yorgun bir şekilde sandalyesine yaslanmıştı. Bayan Hastings zayıftı ve
biraz yıpranmış görünüyordu, ama kurnaz, nazik gözleri vardı. Üzerinde
burada ve orada unlanmış sade bir
baskı elbise vardı.

"Demek onu kovdun!" diye haykırdı.

Agatha, gerçeği çoktan tahmin etmiş olan bu kadınla samimi olabileceğini
anlamıştı.

"Evet," diye cevapladı, "altı ay boyunca. Yani, onlar geçene kadar
hiçbir şeye karar vermeyeceğiz. Birbirimize alışmamız gerektiğini hissettim.
En iyisi bu gibi görünüyordu."

"Sana göre. Gregory için en iyisi bu muydu?"

Agatha'nın yüzü kızardı. Kabul etmesi ona bir rahatlama sağlasa da, daha güçlü bir itirazda bulunabileceğini hissetti.

"Bana boyun eğdi," diye cevapladı.

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Şey," diye gözlemledi, "Akıllıca davrandığına inanıyorum, ama bu başka bir soruyu gündeme getiriyor. Bu arada
ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Agatha ilgisizce. "Sanırım gitmem gerekecek - büyük olasılıkla Winnipeg'e. Öğretmenlik yapabilirim, sanırım."

"Gregory ile giderseniz birbirinize nasıl alışacaksınız?"

Agatha çaresiz bir hareket yaptı. "Ben bu açıdan bakmamıştım."

"Ona alışmak için çok mu isteklisin?"

Agatha sorudan ürktü; ama yaşlı kadının gözlerinde kısıtlayıcı bir şefkat vardı.

"Henüz bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Denemek istiyorum. Denemeliyim. Tamamen aşağılık, bencil bir rol oynuyor gibiyim ama onunla evlenemezdim--şimdi!"

Bayan Hastings odanın karşısına geçti ve yanına oturdu.

"Canım," dedi, "sana söylediğim gibi, bence doğru yoldasın ve
ne hissettiğini bildiğime inanıyorum. Montreal'deki korunaklı bir evden Allen'a katılmak için
çıktığımda herkes felaket kehanetinde bulunmuştu ve
başlangıçta buradaki hayatım benim için kolay değildi. Her şey çok farklıydı ve
korktuğum zamanlar oldu ve kalbim korkunç derecede ağırdı. Eğer
Allen olmasaydı pes eder ve yıkılırdım diye düşünüyorum.
Ancak o anlamıştı. Beni asla hayal kırıklığına uğratmadı."

Agatha'nın gözleri buğulandı ve başını çevirdi.

"Evet," diye cevapladı, "bu işi çok daha kolay hale getirirdi."

"Beni affetmelisiniz," diye özür diledi Bayan Hastings. "Dürüstçe değildim, ama
sizi incitmek istemedim. Eh, bir zorluk bize çok fazla sorun çıkarmamalı. Neden benimle burada kalmıyorsunuz?"

Agatha yüzünde bir rahatlama ifadesiyle aniden ona doğru döndü,
bu ifade hızla kayboldu. Bu kadını ve kocasını seviyordu,
ama onlar üzerinde hiçbir hakkı olmadığını hatırladı.

"Ah," diye ilan etti, "bu söz konusu bile olamaz."

"Biraz bekleyin. Size muhtemelen yapmak isteyeceğiniz kadarını vermeyi teklif ediyorum. Öğreteceğim iki küçük kızım var ve sanırım
sizi oldukça benimsediler. Dersleri için bir dakika bile ayıramıyorum ve gördüğünüz gibi, sadece birkaç tuşu
kırılmış bir piyano var. Ayrıca, sertleştirilmiş elyaftan yapılmamış her şeyi
parçalayan tek bir İskandinav hizmetçimiz var ve korkarım bir veya iki ay içinde çocuklardan biriyle
evlenecek. Çocukları Brandon'a gönderip, benim gitmem konusunda ısrar eden Allen'a bakması için komşumuz Bayan Creighton'ı ikna ederek, Montreal'li birkaç arkadaşımla
Paris'e gidebildim. Her halükarda, senin
bir sürü görevin
olmazdı."

"Bunu--sevgiden yapıyorsun!"

Bayan Hastings güldü. "Bir veya iki hafta önce, Allen Winnipeg'deki
birkaç arkadaşına bana herhangi birini göndermelerini isteyen bir mektup yazdı."

Kızın gözleri buğulu bir şekilde parladı. "Ah!" diye haykırdı, "Aklımdan bir yükü
kaldırdın."

"Sanırım," diye gözlemledi Bayan Hastings, "diğerleri de zamanı gelince
kaldırılacak."

Daha sonra neşeyle başka konulardan bahsetti ve Agatha,
böyle bir arkadaşla
buluşmuş olmanın kendi şansına dair belirsiz bir hayretle onu dinledi.

O ülkede geleneklerden bağımsız birçok erkek ve kadın var. Yabancıya ve dışlanmışa açık bir el uzatıyorlar. Çalışmak onlara sertlik yerine hayırseverlik getirdi ve yine de, bazıları gibi, şehirlerin kültürünü koruyarak,
tüm kastın küçük bağları. Buğday yetiştiricisi ve ücretli işçi birlikte yemek yiyor. Haklar, uğruna mücadele edilmek yerine iyi niyetli bir şekilde kabul ediliyor ve çalışanlar arasında başka yerlerde yaygın olan şikayet ve yarı örtülü şüphe
duygusu, verimli bir
işbirliğiyle değiştiriliyor. Ancak, ücretli işçinin sözleşmeli ücretlerini kişisel şiddet yoluyla almakta ara sıra
zorlandığı başka türden çiftçilerin de olduğunu kabul etmek gerekir.

İki kadın uzun zamandır konuşuyorlardı ki bir ekip ve sarsılan bir
araba görüş alanına girdi ve Bayan Hastings, arabayı süren adam atlarını
çekerken ayağa kalktı.

"Bu Sproatly; acaba onu buraya ne getirdi," diye belirtti.

Adam arabadan atlayıp eve doğru yürüdü.
Ona neredeyse inanmaz bir şekilde baktı.

"Oldukça zeki," diye ekledi. "O cekette tek bir yama bile göremiyorum ve kesinlikle saçını kestirmiş."

"Bay Sproatly'nin durumunda bu alışılmadık bir şey mi?" diye sordu Agatha.

"Evet," dedi Bayan Hastings. "Gerçekten çok alışılmadık. Daha da tuhafı, son on iki aydır şefkatle yapıştığı
şapkasından eski yağ lekeli bandı çıkarmış olması."

Agatha, Sproatly'nin yüzünün bir kısmına biçimsizce düşen yumuşak şapkanın atılan bandı değiştirecek bir şeye ihtiyacı olduğunu düşündü; ancak bir
an sonra odaya girdi. İkisiyle de el sıkıştı.

"Olağanüstü derecede taze görünüyorsunuz, ancak görünüşe her zaman güvenilmemeli ve sistemi en üst seviyede tutmak tavsiye edilir," dedi gülümseyerek. "Sanırım herhangi bir tonik istemiyorsunuz?"

"Ben bilmiyorum," diye kararlı bir şekilde ilan etti Bayan Hastings; "Allen da bilmiyor.
Ayrıca, o tonik yüzünden başınız derde girmedi mi?"

"Öksürük ilacıydı," diye açıkladı Sproatly sırıtarak. "Lander's'da bir adama büyük şişelerden birini sattım ve biraz içtiğinde kendini
çok daha iyi hissetti. Sonra durumu şöyle açıklamış gibi görünüyor: Eğer bir doz öksürüğünü hafiflettiyse, bir düzine doz öksürüğünü tamamen
söndürürdü ve hepsini aldı. Sonrasında kırk sekiz saat uyudu ve yerleşim yerinde ona rastladığımda bana bir sopayla saldırdı. Hatanın mantığında olduğunu belirtmeliyim.
Belki birkaç resim istersiniz. Kayzer'in oldukça çarpıcı bir oleografisi var bende. Ona benziyor olmalı, çünkü tebaasından ikisi tanıdı. Biri kulübesine astı; diğeri onu tutmamı istedi ve
sonra ortasına bir soba parçası fırlattı. Ancak,
dolarını çıkardı; yaptıklarından sonra kendini çok daha iyi hissettiğini
ve bundan dolayı kin tutmadığını söyledi."

"Korkarım ki barut ve saçmaya değmeyiz," dedi Bayan Hastings. "Hiç sizden tonik veya resim aldığımızı hatırlıyor musunuz?"

"Ben hatırlamıyorum, ama bunu yapmanız gerektiğini hissettim. "Bir an duraklayan Sproatly,
küçük bir şakacı reveransla Agatha'ya doğru döndü.
"Patentli ilaçlarda ruhsatsız bir satıcının profesyonel şakaları
arada sırada merhametli bir şekilde epeyce utancı örtebilir. Bayan
Ismay, yanında Eski Ülke'ye özgü hoş bir şey
getirdi."

Ev sahibi son sözü duymazdan geldi. "O zaman bize
bir şey satmayı
ummuyorsanız, ne için geldiniz?"

"Akşam yemeği için," diye cevapladı Sproatly neşeyle. "Bunun dışında, Bayan
Rawlinson'ı bir gezintiye çıkarmak için. Dün gece ona çayırı
göstermenin bana büyük bir zevk vereceğini söyledim. Landers'ın etrafından dolaşıp geri dönebiliriz."

"O zaman muhtemelen saman yığınının etrafında çocuklarla birlikte bir yerlerde ona rastlarsın."

Sproatly ipucu aldı ve dışarı çıktığında Bayan Hastings güldü.

"Onun mükemmel eğitimli genç bir adam olduğunu pek sanmazsın!" diye haykırdı. "Yani Winifred'in hesabına gelmiş;
ilk başta senin hesabına geldiğini düşündüm."

Agatha şaşırdı ama gülümsedi. "Winifred genç erkekler hakkındaki görüşlerini ona
yarar sağlarsa muhtemelen kendine çok üzülecektir. Sizin yakınınızda mı yaşıyor?"

"Hayır," dedi Bayan Hastings. "Yazın vagonunda ya da altında yaşıyor, hangisi olduğunu bilmiyorum. Elbette, eğer gerçekten Winifred'e tutulmuşsa bunu
değiştirmek zorunda kalacak."

"Ama onu sadece bir kez gördü--ciddi olduğunu söyleyemezsin."

"Sproatly adına konuşamam ama eğer öyleyse bu ülkenin geleneklerine oldukça uygun olurdu."

Bir iki dakika sonra Agatha, saman yığınının arkasından tekrar beliren Winifred'i vagonda gördü ve Bayan Hastings pencereye doğru döndü.

"O da onunla gitti," diye anlamlı bir şekilde yorumladı. "Ne yazık ki,
çocuklarımı da aldı. Eğer onları kemikleri kırılmadan geri getirirse bu benim için bir rahatlama olacaktır."

BÖLÜM XII

GEZGİNLER

Agatha, Bayan Hastings ile bir ay geçirmişti. Bir öğleden sonra Wyllard'ın çiftliğine doğru araba kullanırken, yaşlı kadın, varış yerlerine hala biraz uzaktayken
ekipini çekti ve etrafına belirgin bir ilgiyle baktı. Bir yandan, şimdi hafifçe yeşille lekelenmiş olan çayır boyunca geniş bir parçalanmış tınlı toprak parçası uzanıyordu. Diğer yandan, saban sürme ekipleri, çimenlerin üzerinde oraya buraya dağılmıştı ve güneş ışığının yüzeylerine vurduğu yerlerde parıldayan uzun toprak parçaları arkalarından uzanıyordu.
Muhteşem, ılık bir rüzgarın önünde neşeyle hışırdayan büyük çimenler, ışıl ışıl parlıyordu ve başlarının üstünde bulutsuz mavi bir tonoz asılıydı. Üzerinden geçen kuş sürüleri, güney.

"Harry bu yıl çok büyük bir ürün ekiyor ve bunun çoğunu sonbaharda ekiyor," diye gözlemledi. "Ancak, bu tür şeyleri yapmak için yeterli atı var ve tabii ki bunu eksiksiz yapıyor." Ekiplerin alışılmadık derecede ağır sabanları çimenli
çimlerde çektiği yere doğru baktı. "Bu, onun kırdığı bakir bir çayır ve muhtemelen yulaf ekecek. Yulaflar daha çabuk olgunlaşıyor. Hasattan sonra zengin bir adam olmalı, ancak don gelmediği veya piyasa aleyhine gitmediği sürece.
Kocam da dahil olmak üzere bazı komşuları biraz daha az eker ve elinde bir yedek tutardı."

Agatha, Wyllard'ın bir gece _Scarrowmania_ gemisinde ona söylediklerini hatırladı ve gülümsedi, çünkü adamı anladığını düşünüyordu.
O, kendisinin dendiği gibi, kaçamak cevap veren veya elini dikkatlice tutan biri değildi. Cesaretle bahis oynadı, ama bunun sadece kazanmayı umduğu para uğruna olmadığını hissetti. Bu onun doğasının bir parçasıydı - ona çekici gelen iyimser bir inanç veya cesaretin ve çabaya olan saf sevginin sonucuydu. Ayrıca onun spazmodik, dürtüsel bir aktivite olmadığını tahmin ediyordu. Ona karşı her şeye rağmen bu kadar kararlı bir şekilde tutunduğunu, erkeklerin, takımların ve makinelerin yapabileceği her şeyi talep ettiğini hayal edebiliyordu. Bundan bu kadar emin hissetmesi ona tuhaf geldi; ama durumun böyle olduğunu kabul etti. Geniş yarıklar
açan çimenlerin arasından geçen büyük bir makinenin sürücü koltuğunda oturmuş, onlara yaklaşıyordu. Dört at, dev sabanın önünde yorgunca yürüyordu, ta ki bir elini uzatana kadar ve
onları ve makineyi vagonun yanında çevirirken bir takırtı ve şakırtı duyuldu.
Sonra aşağı indi ve yumuşak şapkası elinde ve güneş ışığı hava kararmış yüzüne
dolu bir şekilde düşerken Agatha'ya gülümseyerek baktı. Özellikle çarpıcı bir yüz değildi, ama
içinde bir şeyler vardı, bir miktar kısıtlanmış güç ve kararlılık, diye düşündü, Gregory'nin sahip olmadığı bir şeydi bu ve bir iki dakika boyunca onu gizlice izledi.

Eski, mavi bir gömlek giymişti, boğazı açıktı ve mavi ördek pantolonuna
bağlıydı ve zayıf figürünün ince simetrisini fark etti.
Fazladan etin olmaması, onun karakterine ilişkin görüşüyle ​​uyumluydu. Adam fiziksel olarak iyi donanımlıydı; ama duruşunun her satırında ifade edilen güçlü canlılığın dışında, temiz görünüyordu, bunu belirsiz bir şekilde kendi kendine tarif etti. Açık havada kararlı bir emekle geçirilen basit, sağlıklı bir yaşamdan doğduğu anlaşılan onda
tanımlanamaz bir şey vardı. Canavarın
izinin açıkça
yerleştiği diğer adamları hatırladıkça daha da belirginleşti. Bayan Hastings sessizliği bozdu.

"Eh," dedi, "söz verdiğimiz gibi geldik. Bize
akşam yemeği vereceğinizden hiç şüphem yok, ama bu arada Bayan Nansen'le
oturmaya devam edeceğiz. Bizimle konuşmak için çok meşgul olduğunuzu düşünüyorum."

Wyllard güldü ve Agatha'ya onun kahkahasının hem sağlıklı hem de hoş olduğu geldi.

"Genellikle meşgulüm," diye itiraf etti. "Bu atlar
güneş doğduğundan beri çalışıyorlar ve artık oldukça bitkinler.
Akşam yemeğinden sonra
izin verdiğiniz sürece sizinle konuşacağım, akşam yemeği yakında hazır olacak."

Agatha, yakındaki atın tüylerinin toz ve terle kirlenmiş olmasına rağmen kahverengi elini üzerine koyduğunu fark etti ve bunu yaparken gösterdiği nazik tavır ona çok düşündürücü geldi.

Tarlayı inceleyen Bayan Hastings, "Eğer hasat donu olursa veya pazar aleyhinize giderse
tüm bu sürmenin sonucu ne olacak?" diye sordu.

"Oldukça büyük bir açık," diye cevapladı Wyllard neşeyle.

"Ve bu seni hiç endişelendirmiyor mu?"

"Paramın karşılığında biraz eğlenmiş olacağım."

Bayan Hastings, Agatha'ya döndü. "Güneşin doğuşundan hava kararana kadar çalışmaya ve sonra da ara sıra eğlence diyor!" Wyllard'a baktı. "Sanırım sırtını bu kadar dik tutman senin için pek kolay değil ve o at kesinlikle yatmak istiyormuş gibi görünüyor."

Wyllard güldü. "Zaten akşam yemeğinden sonra olacak. Hala yapılacak iki sıra daha var."

"Sanırım bu bir ipucu!" Bayan Hastings, araba sarsıldığında Agatha'ya baktı.

"O adam," dedi, "benim en sevdiğim adam. Öncelikle, titizdir, ama neyse ki bazı açılardan mükemmel olmaktan çok uzaktır. Çok ateşli bir mizacı vardır ve bu da ara sıra onu ele geçirir."

"Titiz derken neyi kastediyorsun?"

"Tanımlaması biraz zor ama kesinlikle titiz demek istemiyorum. Elbette, insanı
hoş olmayan şeylerden
uzaklaştıran bir titizlik var ama Harry'ninki tam tersi. Onu ara sıra bunları yapmaya itiyor."

Agatha cevap vermedi. Bu adam hakkında fazla düşünmenin
tavsiye edilmeyebileceğinin huzursuzca farkındaydı ve bir iki dakika sonra
çiftliğe ulaştılar. Ev, bir kısmı kalmış olan daha eski ve daha küçük bir kütükten yapılmış sade bir çerçeve binaydı. Ahırlar ve ahırlar için de durum aynıydı çünkü
çerçeveli kereste veya kütüklerden sağlam bir şekilde inşa edilmiş olsalar da çoğunun bir ucu diğerlerinden daha alçaktı ve bazı durumlarda direklerden ve çimenlerden oluşuyordu. Eğitimsiz gözlerine bile gördüğü her şey düzen, düzgünlük ve verimlilik öneriyordu. Bütünü, gövdeleri ve dalları ince yeşil bir puslu küçük açılan yapraklar arasından görünen büyük bir huş
kayalığıyla çevrili ve korunaklıydı.

Wyllard'ın arkalarından gönderdiği bir adam atları aldı.

Agatha, binaların eklenmiş görünümü olarak adlandırdığı şey hakkında yorum yaptı.

"The Range," dedi Bayan Hastings, "Harry'nin ele geçirmesinden bu yana hızla büyüdü. Eski kısım, babasının çabalarının en yüksek noktasını temsil ediyor. Elbette," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "Harry, bir akrabası öldüğünden beri bir miktar sermayeye sahip oldu, ancak bunun her şeyi açıkladığını hiç düşünmedim."

Eve girdiler ve gri saçlı bir İsveçli kadın onları birkaç kibrit tahtasıyla kaplı odadan geçirerek büyük, serin bir salona götürdü. Onları bir süre orada bıraktı ve Agatha bir iki dakika evin izlenimlerine daldı. Gördüğü birkaç İngiliz çiftliğiyle karşılaştırıldığında oldukça boştu. Ne perde, ne halı ne de herhangi bir tür perde vardı ama rahat ve konforluydu.

"Böyle bir yerde bekar biri ne isteyebilir ki?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Bayan Hastings; "Belki de Harry'nin her şeyin orantılı olması fikridir. Range oldukça büyük ve genel olarak müreffeh bir çiftliktir. Ayrıca, sonsuza dek bekar kalmayı düşünmesi de olası değildir. Gerçekten de Allen ve ben bazen evlilikten bu kadar uzun süre nasıl kaçtığını merak ediyoruz."

"'Kaçmak' doğru kelime mi?" diye sordu Agatha.

"Öyle," diye iddia etti Bayan Hastings gülerek. "Görüyorsunuz, bizim bakış açımıza göre oldukça uygun ama aynı zamanda görünüşe göre yenilmez. Sanırım," diye kuru bir şekilde ekledi, "bu da doğru kelime."

İsveçli hizmetçi tekrar belirdi ve akşam yemeğini getirmeye gidene kadar onunla konuştular.
Masa kurulduktan kısa bir süre sonra Wyllard ve adamlar içeri girdi. Wyllard, Agatha'nın onu en son gördüğü zamanki gibi giyinmişti, ancak bir ceket giymişti. Misafirlerini uzun masanın başına götürdü ama adamlar -birkaç taneydiler- aşağıda oturuyorlardı ve işverenlerine soru veya yorumda bulunmaktan çekinmiyorlardı.

Adamlar oburca bir aceleyle yemek yediler ama bu ülkenin geleneği gibiydi ve Agatha onların tavırlarında veya sohbetlerinde büyük bir kusur bulamadı. Konuşma, çoğunlukla tuhaf bir şekilde nüktedandı ve
adamların bazıları ona oldukça uygun ve orijinal benzetmeler yaptı. Gerçekten de, yemek ilerledikçe, merakla ilgilenmeye başladı.

Pencereler ardına kadar açıktı ve neredeyse hiç döşenmemiş odaya tatlı, sıcak bir hava
doldu. Odanın genişliği onu etkiledi ve bu esmer yüzlü, güçlü silahlı emekçilerin liderleriyle olan belirgin birlikteliğinden memnun oldu. Masanın başında, kendi kendine yeten ama
nazik ve herkese karşı duyarlı bir şekilde oturuyordu ve özünde demokratik bir ülkede olmalarına rağmen, onun ve adamları arasındaki ilişkilerde neredeyse feodal bir şeyler olduğunu hissetti. Onların sadece bu kadar çok emek talep etmek ve ödenmesi gereken ücretlerin ödenmesi beklentisiyle sınırlı olduğunu hayal edemiyordu. Adamın
giysilerini değiştirmemiş olmasından memnundu.

Agatha'nın ilgisi o kadar güçlüydü ki, yemek
bittiğinde şaşırdı. Daha sonra, o ve Bayan Hastings hizmetçiyle bir süre konuştular ve Wyllard ona uçurumun ötesindeki bataklığı göstermesi gerektiğini söylediğinde bir saat geçmişti.

"Alkali bölgeye ulaşana kadar bir göle en yakın yaklaşımımız bu," dedi.

Agatha onunla birlikte ormanın gölgesinden geçti ve ağaçların arasına çıktıklarında, devrilmiş bir huş ağacının üzerinde bir koltuk buldu. Ev ve saban artık gizlenmişti ve yarım mil uzunluğunda parıldayan suyun yattığı hafif bir çukura doğru yamaçta yalnızdılar. Yüzeyi, orada burada çimen ve saz yığınlarıyla kırılmıştı ve ötesinde çayır, ufuk çizgisine kadar kesintisiz, soluk gri bir çoraklık halinde uzanıyordu. Güneş uçurumun arkasına batmıştı ve gökyüzü uçsuz bucaksız yeşil bir
şeffaflığa dönüşmüştü. Artık rüzgar yoktu, ama serinleyen havaya harika bir
canlandırıcı tazelik
giriyordu ve sessizlik sadece Agatha'nın parıldayan bataklıkta kümeler halinde kürek çektiğini görebildiği
şaşkın yabani kuşların
çığlığıyla bozuluyordu.

"Bunlar ördekler - yabani olanlar mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Wyllard; "çeşitli türlerde ördekler. Çoğu sizin İngiliz ördeklerinizle aynı."

"Onları vuruyor musunuz?"

Agatha pek ilgilenmemişti, ama sessiz kalmaya meyilli görünüyordu
ve çok açık bir sebep olmaksızın bir şeyler hakkında konuşmanın
önemli olduğunu hissetti.

"Hayır," dedi, "en azından sık sık değil. Bayan Nansen bir çift isterse
tüfekle uzun otların arasına sürünerek iner ve onları onun için alırım."

"Tüfek mi? Büyük mermi onları yok etmiyor mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Wyllard. "Başlarını vurmanız veya
boyunlarını ikiye kesmeniz gerekir."

"Bunu yapabilirsin--bataklıkta olduklarında mı?" diye sordu Agatha,
bir tüfekle ateş etmenin, şarjını dağıtan bir av tüfeğiyle ateş etmekten çok daha zor olduğunu öğrenmişti.

Wyllard gülümsedi. "Genellikle; yani, daha önce pek bir şey yapmadıysam.
Ellerinize bağlı. Bizim av yasalarımız var, ancak kural olarak kimse onlar için endişelenmiyor ve zaten o kuşlar
Kutup Denizi'ndeki tundraya ulaşana kadar yuva yapmayacaklar. Yine de, dediğim gibi, Bayan Nansen bir veya iki tane tencere için istemediği sürece onları asla vurmuyoruz."

"Neden?"

"Tam olarak bilmiyorum. Birincisi, yorgunlar; sadece dinlenmek için
burada duruyorlar."

Cevabı kızın hoşuna gitti. Bu adamda, oyun yasalarının kendisini sınırlamadığını kabul etmekte tereddüt etmeyen, alt yaratılışın sevgisinin güçlü olması ona garip gelmiyordu.
Bu Küçük Kardeşler, yolculuklarından yorgun bir şekilde, mavi göklerden aşağı doğru yelken açtıklarında, onlara sığınma hakkı verdiğine inanıyordu.

"Uzun bir yol mu geldiler?" diye sordu.

Wyllard güneyi işaret etti. "Florida, Küba, Yucatan; belki daha
uzak. Bir iki gün içinde tekrar Kutup'a doğru ilerleyecekler ve diğerleri yerlerini alacak. Şimdi daha da fazla bir müfreze geliyor."

Agatha yukarı baktığında, aşkın mavi tonozun üzerinde koyu lekelerle noktalanmış, başıboş bir kuş kümesi gördü.
Kama birleşti,
tekrar çekildi ve hızla düştü ve hava kanat
hızıyla doldu; sonra sert bir ağlama ve sıçrama sesi duyuldu ve o,
derin bir sessizlik tekrar bataklığın üzerine çökene kadar
kamışların arasında sıkıntılı suyun şıpırtısını duydu.

"Göç içgüdüsü garip bir şekilde ilginç," dedi.

Wyllard'ın gözlerine meraklı bir bakış girdi.

"Zavallı kuşlara üzücü bir kader veriyor sanırım; onlar gezgin ve
yabancı, meskensiz; içlerinde huzursuzluk var. Güç toplamak ve yavrulara uçmayı öğretmek için tundra yosunlarında birkaç ay geçirdikten sonra, buzlu
fırtınalardan önce kanatlarını açıp başka bir geçit
açacaklar. Sanırım bazılarımız da onlar gibiyiz!"

Agatha kişisel uygulamadan kaçınamadı.

"Bunu kesinlikle kendine uygulamıyorsun," dedi. "Kesinlikle bir meskenin var--bu çayırın bu bölümündeki en güzeli, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Wyllard yavaşça; "Sanırım öyle. Şimdi biraz dinlendim ve sessizleştim."

Son sözü bir cevap gerektirmiyor gibiydi ve Agatha sessizce oturdu.

"Yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "Bir gün çağrının geleceği ve tekrar yola çıkmam gerekeceği hissine kapılıyorum." Duraksadı ve eklemeden önce ona baktı, "Yalnız gitmek zorunda kalmamak daha kolay olurdu, ya da bu gerekli olacağından, yolculuk bittiğinde geri dönecek en azından bir şeyimiz olsaydı."

"Çağrıya kulak vermek zorunda mısın?" diye sordu Agatha, onun sabit bakışlarından şaşkına dönmüştü.

"Evet," dedi ciddiyetle, "çağrı gelirse buzlu Kuzey'den gelecek."

Kısa bir sessizlik daha oldu. Agatha onun ne düşündüğünü merak etti, ama kısa süre sonra ona söyledi.

"Geçen sefer oradan nasıl döndüğümü hatırlıyorum," dedi. "O sezon oldukça geç kalmıştık ve fırtına Kutup'un girişinde, Alaska ile Asya arasında estiğinde her zamanki ritmimizin dışındaydık. Bir gemide bom-ön yelken şeridi ve ara sıra
ribana doğru savrulan bir
jib ile önünden geçtik. Şhuner küçüktü, doksan ton civarıydı ve bir hafta boyunca gri denizler onu takip ederek, beyaz tepeli, kar ve köpükten
uzaklaştı. Dalgalar,
taffrail'inin çok yukarısında, korkunç bir şekilde kıvrılıyordu, ama insan onlara bakmak istemiyordu.
Güvertede bulunan bir adamın etrafında bir ip vardı ve ileriye baktı, geminin denizlere tırmanırken
yukarıya doğru kıvrılan pruvasını izleyerek. Eğer
düşmesine veya tırmanmasına izin verseydi, bir sonraki dalga onu bitirecekti. Zamanının yarısını dizlerine kadar buzlu tuzlu suda geçiriyordu ve elleri
yarılmış ve don, ama sarsıcı dümeni tutarken ter damlıyordu. Dümencilerin onları avlayan başka bir sıkıntısı daha vardı. Geride bıraktıkları üç adamı düşünüyorlardı.

"Eh," diye ekledi, "fırtınadan kurtulduk ve Vancouver'a vardığımızda acı sözlerle
karşı karşıya kaldım. Bu sıkıntıların bir sonucu olarak cebimde dört veya beş dolarla şehirden çıktım - gerçi bana da bir pay vardı. Sonra açık bir arabayla don ve karda demir yolu köprülerini onarmak için dağlara doğru sürdüm. Bu, birinin dört gözle bekleyeceği türden bir
eve dönüş değildi."

"Ah!" diye haykırdı Agatha titreyerek, "korkunç derecede kasvetli olmalı."

Adam göz göze geldi. "Evet," dedi, "sen--biliyorsun. Uzaklardan buraya geldin, sanırım biraz da yorgundun ve bir şey seni yarı yolda bıraktı. Sonra kendini
kaybolmuş hissettin. Etrafında--görünüyordu--sadece yabancılar vardı,
ama bir konuda yanılmıştın; benim için kesinlikle yabancı değildin."

Bir huş ağacı gövdesine yaslanmıştı, ama şimdi biraz daha
yaklaştı ve ciddi bir şekilde ona bakarak durdu.

"Gregory'yi gönderdin mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Agatha ve irkilmiş olmasına rağmen, bu itirafın yanıltıcı olduğu aklına bile gelmedi.

Wyllard ellerini uzattı. "O zaman bana gelmeyecek misin?"

Kızın yüzüne kan sıçradı. O an için Gregory'yi unuttu,
ve sadece kendisine uzatılan elleri tutmaya iten mantıksız bir dürtünün farkındaydı. Ayağa kalktı ve yanakları
yanarak Wyllard'a baktı.

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun," dedi. "Beni hayır işlerinden
çıkarmana izin vereceğimi mi düşünüyorsun?"

"Yine yanılıyorsun--her iki konuda da. Bir keresinde sana söylediğim gibi,
çamların altında ateşin yanında veya kayaların arasında senin resminle saatlerce oturdum. Yorgun ve umutsuz olduğumda beni cesaretlendirdin.
Yani dağların karları arasında, gölgeli çalılıkların
arasında benimleydin. Hepsi bu değil. Bazen, büyük sınırın altındaki geçitten yukarı doğru dal hattını sürerken, tüm doğamız acımasız emeğin monotonluğundan
çekildi. Maaş günleri geldi ve katlandığımız ve katlanmak zorunda olduğumuz şeyleri unutmamız için fırsatlar yaratıldı. Sonra beni kısıtlayan bir el koydun. Senin
gidemediğin
bir yere senin resmini çekemedim. Bunların hepsi
hiçbir şey için mi sayılıyor?"

Kollarını ona doğru uzattı. "Diğer soruya gelince, dar görüş açısının ötesine geçebilir misin? Eski engellerin kalktığı büyük, yeni bir ülkedeyiz. Biz sadece et ve kandan oluşuyoruz - kırmızı kan - ve hissettiğimiz gibi konuşuyoruz. Sana üzüldüğümü itiraf etmek - üzgünüm - bu bana karşı nasıl bir şey ifade ediyor - ya da sana karşı? Tek bir şey var - seni istiyorum."

Agatha, kalbinin çılgınca atmasına neden olan bir duyguyla harekete geçti. Adam, onu neredeyse sürükleyecek bir güç ve tutkuyla konuşmuştu. Yeni toprakların canlılığı sesinde yankılanıyordu ve tüm kramp edici kısıtlamaları ve gelenekleri bir kenara atarak, onu ilkel bir erkek, ilkel bir kadın olarak talep etmişti. Tüm varlığı onun sevgisine karşılık verdi ve
Gregory aklından silindi; ama sonuçta onda gurur vardı ve
hayata onun bakış açısından bakmaya kendini tam olarak getiremedi. Tüm önyargıları ve gelenekleri buna karşıydı.
Ona
acıdığını itiraf ettiğinde bir hata yapmıştı.
Onun şefkatini istemiyordu ve onunla evlenme fikrinden -barınmak için- kaçınıyordu.
Bu, çayırda evliliklerin nasıl aceleyle ayarlandığını hatırladığında, ona aniden, utanç verici bir karışıklık getirdi.
Sonra, onu neredeyse ona teslim olmaya zorlayan ilk mantıksız dürtü geçtiğinde, İngiltere'de onunla tanışmasının üzerinden henüz iki ay geçtiğini düşündü.
Sadece ona uzattığı için
kollarına düşmeye istekli olacağını düşünmesi dayanılmazdı.

"Neyin uygun olduğuna dair hissin ötesine geçmek biraz zor," dedi. "Sen--tekrar söylemeliyim--benim hakkımda hiçbir şey bilemezsin. O fotoğraf hakkında hayaller kurdun, ama benim hayallerinden yarattığın
o kız olmadığımı kabul etmelisin. Büyük olasılıkla o
tamamen gerçek dışı, doğal olmayan, vizyon sahibi." Agatha gülümsemeyi başardı, çünkü
kendini toparlıyordu. "Belki de hayal gücü olduğunda bir kişiye asla
sahip olamayacak nitelikler ve zarafet
vermek kolaydır. Kolay olmalı"--farkında olmasa da, sesinde bir miktar burukluk vardı--"çünkü bunu kendim
yapabileceğimi biliyorum."

Adam tekrar kollarını uzattı. "O zaman," dedi basitçe, "denemez misin?
Kişinin hayran olduğun niteliklere sahip olduğundan emin olabilirsen
bir veya iki tane edinmesi mümkün."

Agatha geri çekildi. "Ve o fotoğraf çekildiğinden beri ben çok değiştim!" diye haykırdı sesinde bir titremeyle.

Wyllard itiraf etti. "Evet," dedi, "bunu fark ettim; o zamanlar biraz
olgun değildin. Şimdi bunu biliyorum--ama içindeki tüm nezaket ve
tatlılık büyüdü ve olgunlaştı. Dahası,
bunu tahmin ettiğim gibi büyüdün.
Bunu basamak taşlarının yanında tanıştığımız gün açıkça gördüm.
İngiltere'de evlenmeni isterdim, sadece Gregory engel oldu."

Kız hatırladığında yüzündeki renk aniden soldu.

"Gregory," diye gergin bir sesle ilan etti, "hâlâ engel teşkil ediyor.
Onu
tamamen kovmadım. Bunu açıkça ifade ettiğimden emin değilim."

Wyllard bir iki dakika boyunca hareketsiz durdu.

"Acaba," dedi, "bana son olarak o nedeni
vermende önemli bir şey var mı? Seni bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı mı?"

"Onu hayal kırıklığına uğratmadığımdan emin değilim; ama buna giremem."

Wyllard yine sessiz kaldı. Sonra yüzünde güçlü bir kısıtlamayla ona döndü.

"Gregory benim bir arkadaşım," dedi, "en azından bunu hatırlamam için çok iyi bir sebep var, ama bir şekilde seni yanında tutacak
zekası yokmuş gibi görünüyor. Pekala, sadece bekleyebilirim, ama zamanı geldiğinde sana tekrar soracağım. O zamana kadar seni üzebilecek
bir kelime daha söylemeyeceğime dair sana söz veriyorum. Belki de seni şimdi Bayan Hastings'e geri götürmem daha iyi olur."

Agatha arkasını döndü ve sessizce birlikte geri yürüdüler.

BÖLÜM XIII

ÇAĞRI

Bayan Hastings, Agatha ve Wyllard ona katıldığında, yaklaşan alacakaranlıkta arabasının yanında duruyordu. Wyllard iki kadını araca bindirdikten sonra dizginleri toplarken ona sertçe baktı.

"Bu zamana kadar Allen çocukları yatağa yatırmak zorunda kalacak," dedi.
"Christina, aklında kalmış olabileceği gibi, her akşam Branstock'a gidiyor. Neyse, sen de o takımla ilgili olarak onu en kısa sürede göreceksin; akşam yemeğine gel."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Wyllard, belli bir tereddütle. Bayan Hastings, uzaklaşırken Agatha'ya döndü.

"Bana cevap vermeden önce neden sana baktı?" diye sordu ve güldü,
çünkü kızın yanağındaki rengi gösterecek kadar ışık kalmıştı. "Şey," diye ekledi, "Allen'a kesinlikle ilk olacağını söyledim."

Agatha ona açıkça şaşkınlıkla baktı, ama o başını salladı. "Evet," dedi, "elbette geleceğini biliyordum. Herkes artık Gregory ile aranızın bozulduğunu biliyor."

"Ama sana söylediğim gibi, onunla aramız bozulmadı."

"Kesinlikle onunla evlenmedin ve eğer Gregory'yi daha çok sevdiğin için Harry Wyllard'a 'Hayır' dediysen, sen
tuhaf bir şekilde akılsız bir genç kadınsın. Neyse, Harry akşam yemeğine geldiğinde onunla tanışmak zorunda kalacaksın. Allen onunla konuşmayı sever; onu uzak tutamam."

"Bundan biraz korkuyordum," diye yanıtladı Agatha yavaşça. "Durumu daha da zorlaştıran şey, bana tekrar teklif edeceğini söylemesi."

Bayan Hastings bir an için düşünceli göründü. "Bu durumda büyük olasılıkla bunu yapacaktır; ama onunla tanışmak konusunda çekingen hissetmene gerek olduğunu sanmıyorum, özellikle de buna engel olamadığın için. Bekleyecek ve uygun olduğunu düşünene kadar
hiçbir şey söylemeyecek."

Konuyu değiştirdi ve çiftliğe varana kadar başka konulardan bahsetti.

Haftalar geçtikçe Agatha, Bayan Hastings'in ona söylediklerinin haklı olduğunu gördü. Wyllard ara sıra arabayla geliyordu ama onun tavrından
güven duyuyordu. Onu şimdiye kadar onu karakterize eden sessiz samimiyetle karşıladı ve bu, ilk başta farkında olduğu utancı yatıştırmada uzun bir yol kat etti. Ancak, zamanla, gelecekte bir zamanda tekrar sevgili rolünü üstlenebileceği rahatsız edici olasılığına rağmen, hiç utanmadı.

Bu arada, ona şefkatle yaklaşmak için yaptığı çabalara rağmen Gregory'den daha da uzaklaştığını fark etti. Buğday zengin kara tınlı toprağın bir karış üstüne çıkmadan önce iki evlilik teklifi daha almıştı. Bu onun için pişmanlık vericiydi ve Bayan Hastings ona "oğlanların" bunun üstesinden geleceğine dair güvence verse de, kısa bir süre sonra onlardan birinin Winnipeg'de bir kargaşa yaratarak zorluklara karıştığını duyduğunda oldukça şaşırmıştı. Ancak buğdaylar uzamaya başlamıştı ki Bayan Hastings'in isteği üzerine Agatha, Willow Sıradağları'na doğru sürdü. Çiftliğe vardıklarında Wyllard dışarıdaydı ve Bayan Hastings ile hizmetçisini birlikte bırakarak kız açık havaya çıktı. Huş ağacı uçurumundan geçip neredeyse kurumuş olan bataklığa doğru yürüdü ve Wyllard'ın orada ona söylediklerini hatırladığında karışık duyguların tuhaf bir şekilde kıpırdanmasıyla karşılaştı. Tüm düşüncelerinde, onunla dört yıl önce tanışmamış olmanın pişmanlığı vardı.

Ancak pişmanlıklar işe yaramazdı ve onlardan kurtulmak için, çimenlerin çoktan tekrar beyaza dönmeye başladığı alçak bir yükseltiye, tepenin zirvesine ve aşağı doğru bir başka çukura doğru daha hızlı yürüdü. Çayır, denizin, uzaktaki bir fırtınanın kabarması camsı bir durgunluğun altında kaldığında yaptığı gibi geniş dalgalanmalarla kıvrılıyordu. Agatha çayırı sevmeye başlamıştı. Berrak gökyüzü ve taze esintiler yanaklarına renk getirmiş ve ona sakinlik vermişti, ancak Gregory ile ilgili bir karara daha yakın olmadığı bilgisinin ona ağır geldiği zamanlar da oluyordu. Onu çok az görmüştü ve o zamanlar coşkulu değildi. Onun duygularının ne olduğunu tahmin edemiyordu, ancak Hastings'lerin evinden
uzaklaştığında rahatlamıştı. Onu gördükten sonra bir süre zihninin arka tarafında belirsiz, gölgeli bir figüre dönüştü.

Agatha bu öğleden sonra yürürken aklına gelen rahatsız edici düşünceleri aklından çıkarmaya çalıştığında, çayır önünde uzanıyordu, bulutsuz mavi bir enginliğin altında güneş ışığında parlıyordu. Uzun yokuşun yarısına gelmişti ki bir çarpışma ve şıngırtı ona ulaştı ve bir toz bulutunun, haftalar önce kurumuş olduğu belli olan başka bir bataklığın olduğu çukurun etrafında asılı olduğunu fark etti. Adamlar ve atlar tozların arasında hareket ederken, çayır otlarını biçtiklerini düşündü, bu ot bu tür yerlerde düzlüklerde olduğundan daha uzun büyür. Yarım mil daha yürüdü ve sonra oturdu, çünkü gitmeyi planladığından daha uzağa yürümüştü. Artık adamları daha net görebiliyordu ve hava çok sıcak olmasına rağmen, açıkça yüksek basınçla çalışıyorlardı. Mavi ördek kıyafetleri ve çıplak kahverengi kolları, parlaklıkla yüklü görünen beyaz ve koyu sarı çimenlerin arasında belirdi ve faaliyetlerinin sesleri ona kadar geldi. Biçme makinelerinin çarpışan şıngırtısını, sert sapların çıtırtısını ve vagon tekerleklerinin takırtısını ayırt edebiliyordu. Yarı görünür iki atın üzerinde sarkan büyük bir parlak çimen yığını bataklıktan çıktı ve Wyllard'ın önünde oturduğunu görene kadar çimenin yaklaştığını izledi. O, Wyllard takımı yanına çekip gülümseyerek bakana kadar kıpırdamadan oturdu.

"Çiftliğe yaklaşık iki mil var. Yukarı tırmanmayı başarırsan
sana rahat bir yer sağlayabilirim," dedi.

Agatha, Wyllard eğilirken bir ayağını tekerleklerin teline dayayarak ellerini kaldırdı ve bir sonraki anda yukarı kaldırıldı. Onun destekleyici elini belinde hissetti.
Sonra kendini dar bir çıkıntının üzerinde, samanı tutarken buldu, o da samandan birkaç büyük kol koparıp
yükün üstüne fırlattı.

[Resim: "SONRAKİ AN YUKARI KALDIRILDI" (Sayfa 146)]

"Şimdi," diye duyurdu, "sanırım bunun yeterince rahat bir yuva olduğunu göreceksin."

Fiziksel bir tatmin duygusuyla içine gömüldü. Çimenler
yumuşak ve sıcaktı; yabani nanenin aromatik kokularıyla
kokuluydu ve bacaklarının altında yumuşak bir yastık gibi esiyordu.
Yine de, zihninde biraz huzursuzluk vardı, çünkü Wyllard'ın onu bir anlığına vagonun kenarında tuttuğunda yüzünde aniden bir his
belirtisi gördüğünü hayal etti. Ona baktı ve
güvence
aldı. O, sarsılmaz gözlerle dümdüz önüne bakıyordu ve
yüzü sabit ve sessizdi. İkisi de takım hareket edene kadar
konuşmadı. Sonra ona döndü.

"Çok sarsılmayacaksın," diye güvence verdi ona. "Sabahın dörtünden beri
bunu yapıyorlar."

"Bu," diye cevapladı Agatha, "üçte kalktığın anlamına geliyor olmalı."

Wyllard gülümsedi. "Aslında saat iki buçuktu. Dün gece
çiy yoktu ve erken başladık. Bu yıl birkaç tane daha ek ekibim var ve biçilecek epey saman var. Elbette,
samanları bataklıklara veya uzun olan nemli yerlere
götürmemiz gerekiyor. Çim ekmiyoruz ve İngiltere'deki gibi çayırlarımız yok."

Agatha, her zamanki gibi, özel bir önemi olmayan konulardan bahsetmek istediğini anlamıştı.
Agatha, onda şiirsel bir hayal gücü damarı fark etmişti ve onun, yalnız sıradağların
karında ve Pasifik yamacının büyük ormanlarının
kasvetinde onunla birlikte olduğu fikri ona çekici gelmişti. Ona onu sevdiğini söylediği günden beri, sadece sıradan konulardan bahsetmişti.
Samanlıkta onun yanında oturan Agatha, onun çiftliği hakkında konuşmasına izin vermeye karar verdi,
kendisi de yarı dalgın bir şekilde dinledi.

"Ama takımların nasıl toplandığını görebilecek bir ustabaşınız var, değil mi?" diye sordu, erken kalkma konusuna geri dönerek.

"Vardı, ama beni üç veya dört gün önce terk etti. Yazık, çünkü bu yıl
kaldırabileceğimden çok daha fazla yük aldım."

"O zaman neden onu tutmadın?"

"Martial biraz inatçıydı ve korkarım ara sıra
bir sinirlilik sorunu yaşıyorum. Biçme makinesini bataklığa
sürmenin en iyi yolu konusunda fikir ayrılığımız vardı ve bana
ertelemesi gerektiğini fark etmemiş gibiydi. Ne yazık ki, çocuklar
yanımda dururken, eyerden inmesi konusunda ısrar etmek zorunda kaldım."

Ona doğru biraz daha dönmüştü ve Agatha yüzünün bir tarafında bir
morluk olduğunu fark etti. Az önce anlattıklarından sonra, bu görüntü onu sarstı, ancak bunun için bir neden olduğunu kabul etmedi. Çayırda fiziksel güce başvurmanın başka bir çare
olmaması nedeniyle haklı olabileceğini inkar edemezdi, ancak onun adamlarından biriyle açık bir
kavgaya girdiğini düşünmek onu incitiyordu.

Sonra diğer adamın büyük olasılıkla daha fazla
acı çektiği aklına geldi ve bu ona belli bir tatmin duygusu
verdi ki bunun az çok barbarca olduğunu kabul etti.
Wyllard'ın kendisi için hiçbir şey olmadığını açıkça belirtmişti, ancak samanların üzerine
yatarken onu izlemekten kendini alamadı. Geniş şapkası bronz yüzünü ortaya çıkarıyordu,
ki bu tam olarak yakışıklı olmasa da hoş ve güven vericiydi.
Tozlu gömleği ve eski mavi pantolonu, vücudunun uzun, temiz hatlarını vurguluyordu ve hafif bir öfkeyle, onun salt fiziksel mükemmelliğinin, gücünün ve esnekliğinin kalbini harekete geçirdiğini fark etti. O, 
temkinli bir şekilde kontrol edilmesi gereken bir duyguyu fark etti. Sonuçta, bunu
reddetmesine rağmen, doğaya yakın kadınlar gibi sevme gücüyle donatılmıştı, her şeyi kapsayan ve soğuk
mantığa tabi olmayan bir duyguyla.

Çok da önemli olmayan önemsiz şeylerden konuştular, çünkü ikisi de belli bir çekingenliğin gerekliliğinin bilincindeydi; ve çiftliğe vardıklarında Agatha, Bayan Hastings'e katıldı, Wyllard ise samanı
arabadan attı. Hemen adamlarının yaklaşık yarısıyla birlikte akşam yemeğine geldi ve hepsi uzun, zar zor döşenmiş
odaya birlikte oturdular. Wyllard alışılmadık şekilde hareketliydi. Bayan Hastings'i bir şakalaşmaya çekti, ancak bu şakalaşma çayırdan bir toynak sesi yükseldiğinde kesildi.

"Birisi geliyor; acaba ne istiyor," diye belirtti Wyllard. "Kesinlikle kimseyi beklemiyorum."

Toynak sesleri açık pencerelerden daha keskin bir şekilde duyuluyordu, çünkü
çim sert ve kuruydu. Aniden durdu ve Agatha, odaya bir adam girerken Wyllard'ın
irkildiğini gördü. Küçük, tıknaz, kırışık ve bronz yüzlü bir adamdı. Oldukça eski mavi bir serge giymişti ve
bir denizciymiş gibi yürüyordu.

Yabancı hareketsiz durdu, etrafına baktı ve Wyllard'ın dudakları
sıkıldı. Agatha'nın içinde bir endişe dalgası dolaştı, çünkü bu yabancının
ne yapması gerektiğini bildiğini hissetti.

Wyllard ayağa kalktı ve elini uzatarak adama doğru yürüdü.

"Hemen otur ve biraz akşam yemeği ye. Eğer
demiryolundan geldiysen ihtiyacın olacak," dedi. "Daha sonra konuşuruz."

Yabancı başını salladı. "Ben Vancouver'lıyım," diye duyurdu, "seni takip etmekte epeyce zorluk çektim."

Oturdu ve yeni gelenin atını almak için bir adam gönderen Wyllard, koltuğuna geri döndü, ancak yemeğin geri kalanında çok sessizdi. Akşam yemeği bitince Bayan Hastings'ten kendisini mazur görmesini istedi ve yabancıyı daha küçük bir odaya götürdü, iki sandalye çekti
ve masaya bir puro koydu.

"Artık devam edebilirsin," dedi lakonik bir şekilde.

Denizci cebini karıştırdı ve bir tahta parçası çıkarıp arkadaşına uzattı.

"Sana getirmek için geldiğim şey bu," diye belirtti.

Wyllard şeye bakarken gözleri ciddileşti. Bu, sonsuz buzun sınırlarına yakın büyüyen bir söğüt dalıydı ve üzerinde İngiliz bayrak birliğinin kaba bir tasviri vardı, bu da "Sıkıntıda" anlamına geliyordu. Bunun dışında, üzerinde bir veya iki anlaşılmaz kelime
çizilmiş ve daha net bir şekilde üç yaygın isim daha vardı. Wyllard
her birini tanıdı.

"Nasıl buldun?" diye sordu, gergin bir şekilde.

Denizci bir kez daha cebini yokladı ve bir haritadan kesilmiş bir kağıt parçası çıkardı.
Kağıdı masanın üzerine düzleştirdi ve
Wyllard'ın beklediği gibi, Kamtchatkan kıyısının bir şeridini gösterdi.

"Sanırım sana nerede olduğunu söylememe gerek yok," dedi denizci,
enlem paralelini işaret ederek. "Dunton
bana verdi. Geçen sezonun sonlarında, batı tarafındaydı. Üzerlerine kuzeydoğudan esen bir fırtına düştü ve gemilerinin ön direğinin çoğunu
aldı. Anladığım kadarıyla bir bom veya benzeri bir şeyle bir
jüri direği bağlamaya çalıştılar, ancak bu, öne doğru fazla bir kanvas yerleştirmek için yeterli yüksekliğe sahip değildi ve
bu durumda, üç katlı bir ana yelkenden daha fazlasını taşıyamazdı.
Neyse, rüzgarda onunla hiçbir şey yapamazlardı ve rüzgar onları doğudan esmeye devam ettikçe, güneye doğru Kuril Adaları'ndan Sarı Deniz'e doğru yanaştı. Bir yerlerde buz tutmuşlar, bu da Dunton'ın Vancouver'ı sadece bir hafta önce almasını açıklıyor."

"Peki ya mesaj?"

"Sorunlarının tam ortasındayken buzlu plajdan çok da uzak olmayan bir yere
geliyorlar ve bir Husky bir tür tekneyle üzerlerine geliyor."

"Bir Husky mi?" diye tekrarladı Wyllard, denizcinin bir Eskimau'yu kastettiğini biliyordu.

"Dunton ona öyle diyordu, ama sanırım bir Kamtchadale veya Koriak olmalı. Neyse, bir söğüt şeridi getirmiş ve Tom Lewson'ın saatini almış. Dunton ona bunun karşılığında bir şey vermiş. Söylediklerinden pek bir şey çıkaramadılar, sadece plaj boyunca bir yerlerde üç beyaz adamdan mesajı aldığını
anladılar. Ne kadar zaman önce olduğunu anlayamadılar."

"Dunton onları almaya mı çalıştı?"

"Nasıl yapabilirdi ki? Gemisi rüzgara pek bakmıyordu ve buz kıyıda, onun rüzgâraltına yakın bir yerde birikiyordu. Bir iki hafta dayandı
bu arada buz kütleleri içeri doğru akıyordu ve sonra sertleşti ve
onu uçurdu."

Yabancı hikayesini anlatmıştı ve derin bir endişeyle hızlı bir
hareketle ayağa kalkan Wyllard, sandalyesinin arkasına yaslanarak ayakta duruyordu. Yüzü
ciddiydi.

"Bu," dedi, "sekiz veya dokuz ay önce olmalı."

"Öyleydi. "Tekneyi alamadığımız geceden beri oradalar."

"Bu düşünülemez," diye ilan etti Wyllard. "Bu gerçek olamaz."

Denizci ciddi bir şekilde Connecticut'ta yapılmış ve beş veya altı dolar değerinde küçük, sıradan bir metal saat çıkardı. Saati açıp içine
çizilmiş bir isme işaret etti.

"Bunu atlatamazsın," dedi basitçe.

Wyllard odada aşağı yukarı yürüdü. Tekrar oturduğunda, elini masaya koyup o ve denizci bir iki dakika boyunca birbirlerine baktılar. Sonra yabancı anlamlı bir
el hareketi yaptı.

"Onları sen gönderdin," dedi, "ne yapacaksın?"

"Onları alacağım."

Denizci gülümsedi. "Bunun böyle olacağını biliyordum. Bu yıl yapılacaksa hemen
başlaman gerekecek. "Bir yelkenliye gözüm takıldı."

Bir puro yaktı ve sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşti.
"Pekala," diye cevapladı, "seninle geliyorum ama Vancouver'a
biletimi alman gerekecek. Buraya gelmek için beni temizledi. Geçen sezon bir
suçlama gemisiyle zorluk yaşadık ve patron bana geri döndü.
Sızdırmazlık eskisi gibi değil. Neyse, daha sonra bu işi halledebiliriz. Seni arkadaşlarından uzak tutmayacağım."

Wyllard denizciden ayrıldı ve Bayan Hastings'i hemen bulamasa da Agatha'nın evin dışında oturduğunu gördü.
Agatha, yanına oturduğunda onun yüzüne baktı.

"Ah," dedi, "çağrıyı aldın."

Wyllard başını salladı. "Evet," diye cevapladı, "o adam bir zamanlar içinde yelken açtığım bir yelkenlinin kaptanıydı. Bana o üç adamın nerede olduğunu söylemeye geldi."

Wyllard duyduklarını anlattı ve kız karışık bir hayranlık ve korkunun, onu günlük hayatından
kaybetme korkusunun bilincindeydi.

"Onları aramak için oraya mı gidiyorsun?" diye sordu. "Bu sana çok pahalıya mal olmayacak mı?"

Uzun buğdaylara bakarken yüzünün sertleştiğini gördü, ancak ifadesi kararlıydı.

"Evet," diye itiraf etti, "bu kesin. Paramın çoğu bu ürüne
kilitli ve son sepet asansörlere taşınana kadar sürekli tetikte olmam ve çaba sarf etmem gerekiyor. Muhtemelen
bencilce geliyordur ama Martial'dan kurtulduğuma göre artık bu işi benim kadar
başarabilecek birine elimi süremem. Yine de gecikmeden gitmeliyim. Başka ne yapabilirim?"

"British Columbia Eyalet Hükümeti veya Ottawa'daki yetkilileriniz bu konuyu ele almaz mı?"

Wyllard başını iki yana salladı. "Onlara bir
fırsat vermek akıllıca olmazdı. Bir kere, mühürleme davalarından bıktılar ve
bu şaşırtıcı değil. Diyelim ki Rus Asya'sında bir yerlerde yaşadığı varsayılan üç İngiliz vatandaşının kişileri için başvuruda bulundular - ve bu konuda ikisinin Amerikalı olmadığından emin olamadım - Ruslar doğal olarak adamların orada ne yaptıklarını sordular.
Cevap, Rusların foklarını kaçak avladıklarıydı. Sonra
sahildeki olay gündeme geliyor ve büyük bir tazminat talebi var
ve her tarafta sorun var. Bana öyle geliyor ki bu adamların -pratikte kanun kaçağı- en son isteyeceği şey, izlerini sürmek için bir Rus keşif gezisinin gönderilmesi olurdu. Tekrar bir şekilde kaçabilene kadar
gizlenmek isterlerdi."

"Ama orada nasıl yaşadılar? Bütün topraklar donmuş, değil mi, yılın çoğu zamanı?" diye sordu.

"Fok avcılığı tüfekleri vardı ve Koriak'lar çatılı
çukurlarında daha kuzeyde yaşıyorlardı. Fok ve mors eti ve yağıyla yaşanabilir."

Agatha titredi. "Ama çadırları, kürkleri veya battaniyeleri yoktu. Bunu hayal etmek
korkunç."

"Evet," diye kabul etti Wyllard ciddi bir şekilde; "bu yüzden onlara gidiyorum."

Agatha bir an hareketsiz oturdu. Yaptığı fedakarlığın büyüklüğünü ve bir dereceye kadar da yüzleşmesi gereken tehlikeleri fark edebiliyordu. Bu ona karşı büyük bir güçle cazip geldi, ama aynı zamanda garip bir dehşetin de farkındaydı. Yanaklarında bir kızarma ve parlayan gözlerle ona döndü.

"Ah," dedi, "harika."

Wyllard gülümsedi. "Ne yapabilirdim?" dedi, "Onları ben gönderdim."

BÖLÜM XIV

AGATHA İNATÇILIĞINI KANITLIYOR

İki gün sonra, iki küçük kızla çayırda yaptığı bir yürüyüşten dönen Agatha, Bayan Hastings'in kendisini çiftlik kapısında beklediğini gördü.

"Çocukları ben alırım. Harry Wyllard burada ve seni görmek için oldukça istekli görünüyor, ama ne istediğini bilmiyorum," dedi.

Kıza dikkatli bir bakış attı, ancak kızın yüzü duygusuzdu. Agatha'nın soğukkanlılığının bozulması sık sık olmazdı.

"Bekleme," diye ekledi, "hemen içeri girsen iyi olur. Allen son yarım saattir onunla tartışıyor ve ona bir anlam veremiyor. Bana öyle geliyor ki adam deli; ama belki seni dinleyebilir."

"Bunun pek olası olmadığını düşünüyorum," diye yanıtladı Agatha.

Bayan Hastings sabırsızlık belirtisi gösterdi. "O zaman," diye karşılık verdi, "yazık. Neyse, eğer sana projesinden bahsederse, ona bunun tamamen mantıksız olduğunu söyleyebilirsin." 

Kenara çekildi ve Agatha, Gregory ile acı dolu görüşmesini yaptığı odaya girdi. İçeri girdiğinde ayağa kalkan Wyllard, sessizce onu izliyordu. 

"Nellie Hastings veya kocası sana fikrim hakkında ne düşündüklerini mi söylüyor?" diye sordu sorgulayıcı bir şekilde. 

"Evet," diye cevapladı Agatha. "Onların fikirlerinin senin üzerinde pek bir ağırlığı yok." 

"Bana bir mesajın yok mu?" diye sordu. "Sen benim aptallığımı kınamak için gönderildin ve bunu yapamazsın. Kendi dürtülerine güvenseydin, bana duanı ederdin." Ona gülümsedi. 

Pişmanlık duygusuyla rahatsız olan Agatha, adamın yüzünde imalı bir hüzün gördü.

"Hayır," dedi yavaşça, "Kuzeye gitme kararını, dedikleri gibi, kınayamam. Bir sebepten dolayı, görüşlerimi sana
zorlama hakkım yok."

"Bayan Hastings'e bunu sen mi söyledin?"

Yersiz bir soru gibi görünüyordu, ancak kız gerçeği
açıkça kabul etti.

"Bir bakıma söyledim. Beni dinlemen için hiçbir sebep olmadığını söyledim."

Wyllard tekrar gülümsedi. "Nellie ve kocası benim iyi arkadaşlarım,
ama bazen arkadaşlarımız biraz fazla resmiyetçi oluyor. Neyse, bu sayılmaz. Eğer böyle bir hakkın olsaydı, bana gitmemi söylerdin."

Agatha, yanaklarına sıcak kanın sıçradığını hissetti. Ona öyle geliyordu ki, eğer onu sevseydi, yine de ona tehlikeli görevini üstlenmesini emredeceğini varsayarak, ona büyük ve samimi bir iltifat etmişti.

"Ah," dedi, "Bilmiyorum. Belki de yeterince cesur olmamalıydım."

Bu akıllıca bir cevap değildi. Bunu fark etti, ancak tereddütsüz bir
dürüstlükle konuşması gerektiğini hissetti.

"Sonuçta," diye ekledi, "bunun senin görevin olduğundan emin olabilir misin?"

Wyllard gözlerini ondan ayırmadı. "Hayır," dedi, "Olamam. Aslında, oturup düşündüğümde bunun beni
ilgilendirmemesi için en azından bir düzine neden görebiliyorum. Bu tür bir durumda bu her zaman kolaydır. Sadece
içine
doğdu - nasıl olduğunu bilmiyorum - gitmem gerektiği."

Agatha pencereye doğru yürüdü ve oturdu. Bir sandalyenin arkasına yaslandı ve ona ciddi bir şekilde baktı.

"Pekala," diye devam etti, "biraz daha ileri gidelim.
Aklımdakileri sana oldukça net bir şekilde anlatmam daha iyi görünüyor. Görüyorsun ya,
Kaptan Dampier ve ben bir hafta içinde başlıyoruz."

Agatha dehşet dolu bir şokun farkındaydı.

"Kıştan önce geri dönebiliriz, ama işimiz bitmeden buzlanmamız da oldukça olası ve bu durumda Vancouver'a ulaşmamız en az bir yıl sürecek," diye devam etti küçük bir duraklamadan sonra. "Aslında, hepimizin kemiklerimizi orada bırakma olasılığı da var. Şimdi, sana sormam gereken bir şey var. Seninle Gregory arasında sadece geçici bir sorun mu var? Hala ondan hoşlanıyor musun?"

Agatha'nın kalbi hızla atıyordu. Gregory'den daha önce olduğu kadar hoşlandığına kendini ikna etmek rahatlatıcı olurdu, ama bunu yapamadı.

"Bu konuda sana cevap veremem," diye ilan etti titreyen bir sesle.

"Bu konuyu burada bırakalım. Gregory'nin beni senin için göndermesi, belirli bir yükümlülüğü ima ediyordu. Olayların beni bundan ne kadar uzaklaştırdığını bilmiyorum ve bana söylemeye istekli görünmüyorsun. Ama inanıyorum ki
artık kendi isteklerimi arka plana itmem için eskisinden daha az sebep var ve bir haftaya daha başlarken, durum beni zorladı. Yapmayı planladığım gibi bekleyemem ve gitmeden önce geleceğini olduğundan daha güvenli hale getirdiğimi bilmek büyük bir rahatlama olurdu.
Başladığım sabah yerleşim yerinde benimle evlenir misin?"

Bu öneriyi teşvik eden bencilliğin yarı bilincinde olan Agatha, ona öfkeyle baktı.

"Bir an için buna razı olabileceğimi mi varsayıyorsun?" diye sordu.

"Bekle," diye yalvardı. "Sakin bir şekilde bakmaya çalış. Her şeyden önce, seni istiyorum. Biliyorsun ki--bana hiç şefkat göstermemiş olsan da, bundan şüphen
olmaz--ama senin beğenini kazanmak için burada kalamam. Gitmeliyim. Şu anki durumda, geleceğin belirsiz; ama karım olarak en azından
güvende olurdu. Menzil'in sorumluluğunu üstleneceğim adam ne kadar kötü olursa olsun
enkazdan bir şeyler kurtarılmış olurdu ve ben bunu senin
bir şeyin yapmak istiyorum. Dediğim gibi, bir yıl, belki de
on sekiz ay uzakta olabilirim ve asla geri dönmeyebilirim. Eğer geri dönmezsem
benim adımı taşıyacak olman sana büyük bir sorun
olmaz. Seni hiçbir şekilde
engellemez."

Agatha gözlerinin içine baktı ve hızlı bir şekilde yoğun bir şekilde konuştu. "Geri dönmemeni
düşünemeyiz. Bu düşünülemez."

"Teşekkür ederim," dedi Wyllard, hâlâ merak ettiği ciddi sessizlikle. "O zaman tekrar ortaya çıkmamın durumu çok karmaşıklaştıracağından emin değilim. En azından bu zorluktan kurtulmanın bir yolu olurdu.
Eğer seni kendime aşık edebilirsem, durumunu dayanılmaz bulmazdın."

Agatha ağlamaya yakın, gergin bir kahkaha attı.

"Ah!" diye haykırdı, "çok fazla şeyi hafife almıyor musun? Bu harika teklifi
ciddi ciddi yaptığına gerçekten inanmalı mıyım? Seninle evlenir miyim -- malların için?"

"Teklifim kulağa soğukkanlı geliyor. Belki bir bakıma öyledir, ama
beni her zaman bu kadar pratik ve hesapçı bulmazsın. Şu anda,
elim zorlandığı için, sadece bir şeyleri tahmin ediyorum. Eğer yaşarsam,
bir gün Gregory ile benim aramda seçim yapmak zorunda kalacaksın. O durumda
eğer yapabiliyorsa kendi başına ayakta durmalı."

"Bana teklif ettiğin şeye karşı mı?" diye sordu ona. Yüzünü asarak ona baktı.

"Sanırım bunu hak ettim. Seni güvende tutmak istedim. En acil zorluk bu."

Kızgınlık hala kızın gözlerindeydi.

"Bana kalırsa, bunun tek zorluk olduğuna inanıyor gibisin. Ah, bana yaptığın türden bir teklifin, yaptığın gibi, herhangi birinin seni sevmesine yol açabileceğini mi düşünüyorsun?"

Wyllard yeni bir şefkatle konuştu. "Resmini ilk gördüğümde ve sonra seni gördüğümde, zarif sessizliğini sevdim. Şimdi huzurunu kaybetmiş gibisin ve seni olduğun gibi daha çok seviyorum. Tekrar sormam gereken bir şey var, Agatha ve bunu bana söylemek senin görevin. Gregory'ye benden daha mı düşkünsün?"

Agatha'nın gözleri kaydı. Ona bakamadığını ve sorusunu cevaplamak istediği kadar dürüstçe cevaplayamayacağını hissetti.

"En azından beni serbest bırakana kadar ona bağlıyım."

"Ah!" diye cevapladı Wyllard, "en çok korktuğum şey buydu. Başından beri
beni engelledi ve bugün soğuk, iş gibi konuşmamın sebebi de bu. Gitmem için bir sebep daha."

"Görevimden beni caydıracağın korkusuyla mı?"

Wyllard'ın ifadesi değişti ve gözlerine bastırdığı
tutkunun parıltısı sızdı.

"Canım," dedi, "Seni o adamla olan
sözünü bozmaya
zorlayabileceğimi biliyorum. Sen bana aitsin. Üç yıldır
her yerde benimleydin. Şimdi gitmeliyim ve Gregory'nin önünde açık bir alan olacak, ancak olasılık tekrar geri dönmem yönünde ve
sonra, eğer şansını en iyi şekilde değerlendiremezse, iddiamı
icra edeceğim."

Her iki elini de sıkıca tutarak yakaladı.

"Bu benim son sözüm. En azından, sislerin ve karın içine
çıktığımda
başarım için olan iyi dileklerini
benimle birlikte götüreceğimi düşünmeme izin ver."

Kızarmış yüzünü kaldırdı ve bir kez ona gözlerinin içine baktı.

"İyi dileklerim seninle, en hararetli şekilde," diye cevapladı. "Başarısız olman
dayanılmaz olurdu."

Ellerini indirirken üzgün görünüyordu. "Sonuçta," dedi, "insan ancak
elinden geleni yapabilir."

Ona bir daha bakmadan uzaklaştı.

Çok geçmeden, makul ölçüde merak duyan Bayan Hastings odaya girme fırsatı buldu.

"Harry'yi rahatsız edecek bir şey mi söyledin?" diye başladı.

"Çok rahatsız olduğundan emin değilim. Her neyse, ona
evlenmeyeceğimi söyledim," diye cevapladı Agatha.

Bayan Hastings ona şefkatli bir şaşkınlıkla baktı.

"Ah," dedi, "çıldırmış. Sana Gregory'yi Willow Range'in başına bırakmayı planladığını mı söyledi?"

Agatha'nın yüzünde şaşkınlık vardı, ancak Bayan Hastings güven verici bir şekilde başını salladı.
"Bu bir gerçek," diye iddia etti. "Zaman kazanmak için Gregory'den kendisiyle burada buluşmasını istedi ve" -pencereye doğru döndü- "arabası şimdi orada."

Kapıya gitti ve sonra tekrar döndü.

"İçinizde kan -kırmızı kan diyelim- veya hatta sağduyu var mı? İsteseydiniz Harry'yi burada tutabilirdiniz?"

"Hayır," diye cevapladı Agatha, "Sanırım yapamazdım. Hatta, eğer hakkım olsaydı bunu yapardım bile. Bunu fark etti."

Bayan Hastings ona kuşkuyla baktı. "O zaman," diye yorumladı, "ya biraz sıra dışı bir karaktere sahipsin ya da ona aşıksın, çoğumuzun anlayamayacağı bir şekilde. Her halükarda, bir gün yaptıklarından dolayı pişman olacağını hissetmekten kendimi alamıyorum." 

Bir sonraki anda kapı gürültüyle kapandı ve Agatha, Wyllard ile görüşmesi sırasında hislerini analiz etmek üzere yalnız bırakıldı. Bu görevi zor buldu, çünkü olan bitene dair hafızası karışık ve parça parçaydı. Kesinlikle Wyllard'a kızmıştı. Eşi olarak sahip olacağı daha büyük güvenliğin onun için daha ağır basacağını açıkça kabul etmiş olması aşağılayıcıydı, ancak onu Bayan Hastings'e bağımlı bırakmanın onu endişelendirdiği düşüncesi belli bir memnuniyet veriyordu. Bir başka şey de, onun çekingenliği şaşırtıcıydı ve ona karşı koymak için daha kararlı bir çaba sarf etmesi gerekeceği, ateşli ve tutkulu bir şekilde konuşmuş olsaydı, bunun ona mal olacağıydı.

Eğer adam ona hararetle aşık olsaydı, neden bu gerçeği
üzerinde ısrar etmemişti? diye sordu kendi kendine. Bunun nedeni, açıkça
yetenekli olduğu
fantastik cömertliğiyle, arkadaşını açık bir alanda serbest bırakmaya istekli olması olabilir miydi? Bu, herhangi bir erkekten
beklenemeyecek kadar fazlaydı. Sonra başka bir açıklama daha vardı: Gregory'ye olan inancını
bozması için onu çok fazla kışkırtmamak adına, seçimi tamamen ona bırakmayı tercih ediyordu. Bu fikir, onun sadece onu teslim olmaya
yeterince zorlaması gerektiğine inandığını ima ettiği için, kanını yüzüne
götürdü. Görünüşe göre, hiçbir
tatmin edici açıklama yoktu! Geriye kalan tek gerçek, ona tarafsız bir evlilik teklifinde bulunmuş olması ve kararını ona bırakmış olmasıydı.

Wyllard konuyu bundan daha açık hale getiremezdi. Bazı açılardan kurnazca pratik olmasına rağmen, bazen körü körüne hareket ettiği, bilinçaltında doğru olduğunu hissettiği şeyleri mantık yürütmeden yaptığı zamanlar oluyordu. Bu onu birden fazla kez felakete sürüklemişti, ancak uzun vadede bu tür adamların başarısızlıkları genellikle hesapçı bilgeliğin emirlerinden daha iyi sonuç veriyordu.

Agatha, Hawtrey'in arabasından inip eve yaklaşmasını izlerken düşüncelerinden bir anlığına kurtuldu.
İçindeki değişim her zamankinden daha belirgindi. Belki de artık bir karşılaştırma standardı olduğu için bu kadar belirgindi. Uzun boylu ve yakışıklıydı ve neşeli ama zarif olmayan bir
salınımla hareket ediyordu; ama
onun duruşunun sadece boş bir
kendi kendine yeterliliğin sonucu olduğu ona öyle geldi. Bunun arkasında hiçbir güç olmadığını hissetti. Gregory gülümsüyordu ve yüzünde kesinlikle bir şehvet izi vardı ki bu da adamın kendini beğenmiş bir kabalığa
düşebileceğini ima ediyordu.
Agatha ona hala bağlı olduğunu hatırladı ve kararlı bir şekilde
bu düşünceleri bir kenara itti.

Hawtrey elinde bir kağıtla Wyllard'ın onu beklediği bir odaya girdi.

"Zaman kazandıracağı için buraya gelmeni istedim," dedi
Wyllard. "Hemen demir yoluna gitmem gerekiyor. İşte önerdiğim
planın bir taslağı. Memnun olmadığın bir şey varsa bana söylesen iyi olur."

Kağıdı masaya fırlattı ve Hawtrey kağıdı aldı.

"Çiftçilik yapacağım ve genel olarak senin adına Menzili yöneteceğim," dedi
Hawtrey içeriğini okuduktan sonra. "Hasattan sonra kesilecek yüzdem. Tahıl veya atları uygun görüldüğü şekilde satma yetkisine sahibim
ve gerektiğinde kendi yerim için takımlar ve aletler kullanma yetkisine sahibim."

Başını kaldırdı. "Bunda bulacak bir kusurum yok, Harry. Cömertçe."

"O zaman imzalasan iyi olur ve Hastings'i bir iki dakika içinde tanık olarak çağırırız. Bu arada sana sormam gereken bir şey var.
Bayan Ismay'a karşı nasıl duruyorsun?"

Hawtrey sandalyesini gürültülü bir şekilde geriye itti. "Bu," dedi, "doğal olarak sana
bilgi vermeye meyilli olmadığım bir konu. Seni
ne kadar ilgilendiriyor?"

"Bu şekilde. Nişanınızın bozulması gerektiğine inanarak
Bayan Ismay'dan benimle evlenmesini istedim."

Hawtrey açıkça şaşırmıştı, ancak bir iki dakika sonra gülümsedi.

"Elbette," dedi, "yapmazdı. Aslında, nişanımız
bozulmadı. Sadece uzatıldı."

İki adam bir iki dakika sessizce birbirlerine baktılar ve
Wyllard'ın gözlerinde tuhaf bir sertlik vardı. Hawtrey tekrar konuştu.

"Az önce bana anlattıklarına göre, neden beni,
tüm insanlar arasından, Menzil'in başına getirmek istedin?" diye sordu.

"Açıkça söyleyeceğim," diye cevapladı Wyllard. "Bir kere, o gün Britanya Kolombiyası'nda köprüden
kaydığımda sen tutundun. Bir diğeri,
kendi mülkünden hiçbir şey kazanamayacaksın ve eğer Menzili olması gerektiği gibi yönetirsen, cebine epeyce dolar girecek,
ve ayrıca beni büyük bir endişeden kurtaracak. Eğer Bayan Ismay ile evleneceksen,
onun makul ölçüde rahat etmesini tercih ederim."

Hawtrey, yüzü kızarmış bir şekilde yukarı baktı.

"Harry," dedi, "bu aşırı cömertçe."

"Bekle," diye karşılık verdi Wyllard; "söylenecek daha çok şey var. Dondan önce geri dönemem ve on sekiz ay uzakta olabilirim. Ben
uzaktayken senin için temiz bir alan olacak ve bundan en iyi şekilde yararlanmalısın.
Döndüğümde evli olmazsan, Bayan Ismay'a tekrar soracağım. Şimdi"--ve yoldaşına dikkatle baktı--"bu,
geldiğimiz düzenlemeye devam etmenizin önünde engel teşkil ediyor mu?"

Bir iki dakika oldukça gergin bir sessizlik oldu ve sonra Hawtrey şöyle dedi:

"Hayır; sonuçta bunun böyle olması için hiçbir sebep yok. Diğer soruyla
pratik bir ilgisi yok."

Wyllard ayağa kalktı. "Peki," diye önerdi, "Allen Hastings'i çağırırsan
bu işi hallederiz."

Belge usulüne uygun olarak imzalandı ve birkaç dakika sonra Wyllard
gitti.

Bayan Hastings, Hawtrey evden ayrılmadan önce onunla birkaç kelime
konuşmayı başardı.

"Harry'nin seni belli bir konuda
sır olarak kabul ettiğinden hiç şüphem yok," diye belirtti.

"Evet," diye itiraf etti Hawtrey, "evet. Biraz şaşırmıştım, ayrıca
ona biraz da üzülmüştüm. Ancak, bunun üstesinden yakında geleceğine inanmak için sebepler var."

"Bundan emin misin?" Bayan Hastings gülümsedi.

"Belli değil mi? Eğer onu çok umursasaydı kesinlikle
gitmezdi."

"Yani gitmezdin?"

"Hayır," diye ilan etti Hawtrey, "buna şüphe yok."

Bayan Hastings tekrar gülümsedi. "Şey," diye yorumladı, "Harry hakkında
haklı olduğunu düşünmek istiyorum; "Bu benim için bir rahatlama olurdu."

Hawtrey hemen uzaklaştı ve çiftliği terk ettikten kısa bir süre sonra
Agatha Bayan Hastings'e yaklaştı.

"Sana sormam gereken bir şey var," dedi. "Gregory, Wyllard'ın çiftliğinin sorumluluğunu
almayı kabul etti mi?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Hastings en kuru tonuyla.

Agatha'nın gözlerinde bir parıltı belirdi.

"Ah," dedi, "neredeyse dayanılmaz."

Agatha, Wyllard'ı yalnızca bir kez daha gördü ve o da bir sabah erkenden
aradığında oldu. Dampier'in oturduğu vagondan indi ve onunla, Allen ve Bayan Hastings'le
el sıkıştı. Birkaç kelime söylendi ve
ne dediğini hatırlayamadı, ancak kendini tekrar yukarı kaldırdığında
ve vagon beyaz çayıra doğru sarsıldığında, bir kayıp ve depresyon hissiyle eve geri döndü.

BÖLÜM XV

PLAJ

Vancouver'a ulaştıktan sonraki iki hafta boyunca Wyllard ve Dampier çok meşguldü. Başa çıkmaları gereken çeşitli zorluklar vardı, çünkü
olabildiğince sessizce denize açılmayı tercih etseler de
bir İngiliz gemisinin hareketleri birçok formaliteyle çevriliydi ve
vazgeçilebilecek bir beyaz adamı gemiye almak istemiyorlardı.
Wyllard, Vancouver'da ve Puget Körfezi'nde kendisiyle birlikte gidecek denizciler ve fok avcıları olduğunu biliyordu, ancak daha sonra kıyıdaki salonlarda maceralarını tartışmaları ihtimali vardı, ki bu da onun isteyeceği son şeydi. Mümkün olduğunca
şöhretten kaçınması gerekiyordu.

Erzak ve genel ihtiyaç maddeleri edinme konusunda daha fazla sorun yaşıyordu çünkü serbest çalışan mühürcülerin umursadığından çok daha fazla ilgi Kuzey'e gösteriliyordu ve tüccarların ambarını neden Arktika'daki malzemelerle doldurduğu konusunda meraklarını uyandırmak istemiyordu. Siparişlerini hepsine bölerek ve mümkün olduğunca az satın alarak bu zorluğun üstesinden geldi. Dampier bu zor işte usta olduğunu kanıtladı ve sonunda soluk yeşil boyalı _Selache_ adlı yelkenli, bir akşam alacakaranlığında, tamamen düz yelkenle, büyük ana bomu en azından taffrail'in bir kulaç ötesindeyken Narrows'tan dışarı çıktı. Gemide Wyllard, Dampier ve iki beyaz adam daha vardı. Bir hafta sonra _Selache_, Vancouver Adası'nın batı kıyısındaki derin,
kaya duvarlı bir koya doğru yelken açtı. Yerleşim yerindeki bakkal, Wyllard'a tüm ununu ve konserve ürünlerini yerel çiftçilerden elde etme olasılığından daha yüksek rakamlara satmakta zorluk çekmedi. _Selache_ tekrar koydan aşağı kaydı ve ağzının yakınındaki ormanla kaplı bir kolda birkaç gün yattı. Bir kez daha vahşi batı kıyısındaki bir Siwash çiftlik evinden demir attığında, kirli bir griye boyanmıştı ve kesilmiş bomu kıç tarafının tam tepesindeydi. Kuzey denizlerinde büyük bir ana bom istenmez ve büyük bir ana yelkeni idare edecek adamlara ihtiyaç vardır. Ancak Wyllard, açık kanolarda fok ve pisi balığının izinde tehlikeli yolculuklar yapmış olan birkaç denizde yetişmiş Kızılderiliyi gemiye aldı. Hepsi de fok
şunlarında yelken açmıştı. Yoldaşları ona kürk sattı ve ambarın bir kısmını soba için sekoya kütükleri ve ağaç kabuğuyla doldurdular, çünkü çok fazla Wellington kömürü yüklemeyi uygun görmemişti. Wyllard, Pasifik'in çorak sularına doğru ilerledi ve bir keresinde güzel, büyük, beyaz bir posta gemisi yanından geçerken, doğudan esen bir fırtınaya doğru
yol alırken, çayırdaki arkadaşlarına bir mesaj gönderdi. Tam zamanında onlara ulaştı, üç hafta sonra Allen Hastings, Wyllard yelken açar açmaz Victoria'dan sipariş ettiği
_The Colonist_'i açtı, karısına ve Agatha'ya nakliye haberlerinde bir paragraf okudu:

"_Empress of India_, Yokohama'dan, küçük gri bir
İngiliz yelkenlisinin geçtiğini bildiriyor, uçuyor----" Ardından birkaç kod harfi, enlem ve boylam ve görünüşe göre kıyı muhabiri tarafından yazılmış bir satır geldi: "Bu şehre ait hiçbir yelkenli söz konusu sinyali tahsis etmemiştir."

Hastings kağıdı bırakırken gülümsedi. "Hayır," diye belirtti, "o
sinyal Wyllard'ın özel kodu. Agatha, Pasifik haritamı bana ulaştırmaz mısın? Hemen arkanda."

Etrafına bakarken karısının yüzündeki anlamlı ifadeyi fark etti, çünkü kız çoktan yakın zamanda satın aldığı haritayı sakladığı rafa doğru dönmüştü.

Başlayan doğu fırtınası uzun sürmedi, çünkü rüzgar batıdan ve kuzeyden geliyordu ve sert esmediğinde sisli bir durgunluğa düşüyordu. Bu, _Selache'nin_ rotasının tamamen rüzgara karşı olduğu anlamına geliyordu ve onu acımasızca rifli
kitap ön yelken, ana trysail ve bir veya iki akan flok altında, tuzlu su üzerinden geçerken sürükleseler de, her zorlu gün bittiğinde çok az ilerleme kaydedebilmişti. Sürekli olarak derilerine kadar ıslanıyorlardı ve
batan su sıçramalarıyla kırbaçlanıyorlardı. En kaba türden yemek dışında yemek pişirmek söz konusu bile değildi ve yorgun denizciler dışında herkes için uyku imkansızdı. Küçük mürettebat, gecenin karanlığında sık sık rifli bir flok çekmek, başka bir resife girmek veya yelkenlinin lee-rayının altında yattığı buzlu denizlerle yıkanan bir pruva direğine tırmanmak için uyandırılıyordu. Rahatlamanın verdiği mutlulukla birlikte, rüzgarsız sakinliğin içinden çıkan büyük, pürüzsüz dalgaların üzerinde çılgınca yuvarlanmak daha da zordu, gemideki her şey bir o yana bir bu yana çarparken. Esinti sisin veya yağmurun arasından çığlık atarak estiğinde tekrar yelken açmak için harekete geçtiler.

Kader onlara karşıymış gibi görünüyordu, çünkü amaçlarından şüphelenilirse, karşılaşabilecekleri her beyaz adamın elinin onlara karşı olacağı kesindi. Ama boş okyanusun fersahları boyunca tutundular.

Mevsim geçti ve sonunda rüzgar doğudan sertleşti ve bir hafta boyunca bom-ön yelken ve bir pruva yelkeni altında, büyük gri kıvrımlar, küpeştenin çok yukarısından köpürürken kıvrılarak ilerlediler. Sonra rüzgar dindi ve bir gözlem yapan Dampier, derin deniz yelkenini hazırladı ve deniz kabukları ve sığ sular bularak, Dunton'ın haritasının şeridiyle Wyllard'la konuşmak için kıç tarafa gitti.

Yağmurluk giymiş olan Wyllard, tekerleğin yanında duruyordu. Yüzü
soluk ve yakıcı tuzlu su yüzünden bronzlaşmış ve pürüzlenmişti. Dirseklerinden birinde açık bir yara vardı ve her iki bileği de yaralıydı. Önde, beyaz bir adam ve iki Siwash, ırgatın etrafında duruyordu ve pruva yukarı çıktığında, sırılsıklam
jiblerin altında, kasvetli bir arduvaz grisi deniz uzanıyordu. _Selache_ yelken açıyordu ve saatte yaklaşık dört knot hızla
dik dalgaların üzerinden yalpalıyordu.

Dampier dümenin yakınında durdu ve Wyllard'ın yağmurluklarına baktı.

"Onları çıkarman gerekecek. Bunlar artık doldurulmuş çizmeler ve o Kızılderili
fok bağırsaklı şeyler veya kürkler," dedi. "O deri manşet elini
çiğniyor."

"Onu keseceğiz," diye cevapladı Wyllard; "konuya girmiyor.
Bitiremez misin?"

Dampier sırıttı. "Biz sondajlardayız ve onlar ve Dunton'ın boylamı
'çoğu hemfikir. Bu rüzgarla önümüzdeki iki
günde sahile ulaşmalıyız. Bir sonraki soru şu, o adamlar neredeydi?"

"Neredeler?" diye düzeltti Wyllard.

"Eğer ilerledilerse muhtemelen farklı bir şeydir, eğer orada yiyecek varsa, neden bir yere ilerlemek istesinler ki?
Her neyse, güney olmazdı. Orada Ruslarla karşılaşırlardı."

"Bunu çoktan kararlaştırdık."

"Kabul ediyorum," dedi kaptan. "Kuzeye doğru gittikleri başka bir seçenek daha var. Orada Alaska'ya doğru daha dar ve büyük ihtimalle
buharlı balina avcılarından birini gözetleme fikrine sahipler. Şuradaki Koriak'ların bir tür teknesi olacak. Eğer tekneler Huskies'lerinki gibi deriyse, onları buzda kızaklayabilirler."

Bu daha önce birkaç kez yapılmış bir öneriydi, ancak her iki adam da bunu haklı çıkaracak çok az şey olduğunu fark etti. Wyllard, Behring Denizi'nin batı kıyısındaki ıssızlık hakkında bilinenleri öğrenmek için zaman kaybetmemişti. Bir yelkenli satın almış ve hemen yola çıkmıştı. Ona göre, üç adamın deri tekneleri ve ihtiyaç duyacakları malzemeleri tümsekli buzun üzerinden taşıyabilmesi neredeyse imkansızdı.

"Önemli olan, önümüzdeki birkaç gün içinde bir rota belirlememiz gerekecek," diye ekledi Dampier. "Diyelim ki soruşturmak için içeri girelim" -gözlerine kasvetli bir eğlence
ışığı doldu- "ne bulacağız? Üzerinde
kükreyen dalgalar olan bir plaj ve eğer bir tekne
geçebilirsek, arkasında ıssız, yarı donmuş bir bataklık. Ülkede, Koriak veya Kamtchadale'lerde insanlar olması oldukça muhtemel, ancak varsa, muhtemelen Huskies'in yaptığı gibi
yiyecekleri şeyin ardından yukarı aşağı hareket edeceklerdir ve biz
onları bekleyip bekleyemeyiz. 'Gelecek ayın hemen hemen her zamanında buzlar
yaklaşıyor olacak."

Wyllard bir dakika daha cevap vermedi ve elleri dümene kenetlenmiş bir şekilde dururken, muşambalarına acı bir su sıçraması
sıçradı. Daha önce de sık sık bunların üzerinden geçmişlerdi, varsayım üstüne varsayım tartmışlardı ve hiçbirinde kendilerine rehberlik edebilecek hiçbir şey bulamamışlardı. Şimdi, kış yaklaşırken, on iki ay önce ölmüş olabilecek üç adamı aramak için dalgaların
sürüklediği sahil boyunca uzanıyorlardı.

"Sahilde kalana kadar bekleyeceğiz," dedi sonunda. "Sonra, onlardan
hiçbir iz yoksa, açık su bulabildiğimiz sürece kuzeye doğru gideceğiz. Şimdi, eğer Charly'yi ararsan dümeni bırakacağım."

Başka bir beyaz adam kıç tarafa yürüdü ve Wyllard, tepesi güverteden birkaç fit yüksekte olan küçük kıç kabinine girerek, ıslak yağmurluklarını çıkardı ve giyinik halde ranzasına doğru süründü. Akşam yaklaşıyordu ve bir süre sallanan lambaya gözlerini kırpıştırarak yattı ve
aramanın sonunun ne olacağını merak etti.

_Selache_, yaklaşık doksan tonluk, buzun sürtünmesine veya ısırmasına karşı tamamen korumasız, küçük bir ön ve arka yelkenliydi ve o, ihtiyatlılığın, onu şimdi her bir bez parçasının altında güneye doğru sürmelerini emrettiğini biliyordu. Ancak, kışın donarak yatabileceği korunaklı bir koy bulma olasılığı vardı ve mürettebatına körü körüne güveniyordu. Beyaz adamlar, kar yüklü fırtınaların
kırıcılarına, buzlu denizlerin yıkamasına ve kürekte muazzam bir
çalışmaya katlanan fok avcılarıydı ve Kızılderililer sularla bitmeyen bir mücadeleye doğmuşlardı. Hepsi birçok kez Terör Kralı'nın yüzüne
doğru bakmıştı. Zorlu çabalarına cesaretlendirici bir yardım olarak, _Selache_ başarılı bir şekilde eve dönerse cazip bir bonus vaat edilmişti.

Wyllard bunları düşünürken uykuya daldı ve
derin bir uyku çekti, ancak Dampier ertesi sabah bir ara sahili kaldırmayı bekliyordu.
Kaptanın beklentisi haklı çıktı ve
Wyllard dışarı çıktığında, kıyı şeridi önlerinde uzanıyordu, dalgalı bir beyazlık çizgisiyle kesilmiş, koyu yeşil bir denizin üzerinde kirli bir lekeydi ve bunun fışkıran dalgaların bir kenarı olduğunu biliyordu. Wyllard'ın o sahile ulaşmak için düşündüğünden daha fazlasına mal olmuştu ve şimdi bu kasvetli manzarada herhangi bir duyguyu uyandırabilecek hiçbir şey yoktu, aramanın fiziksel çabasından kaynaklanan bir çekingenlik dışında. Ağır gökyüzünde veya denizin kasvetli dalgalarında çok az ışık vardı; hava
çirkindi, yelkenlinin güverteleri çamurluydu ve gemi ana yelken
tepesi aşağı doğru hafifçe inmiş kıyıya doğru sürünürken vahşice sallanıyordu. Rüzgar
neredeyse kıyıya doğru esti, ki bu kaptanın istediği gibi değildi.

Wyllard, kendisi ve beyaz adam Charly, küçük kıç kabinde kahvaltılarını yerken kurşunun şıpırtısını duydu. Bir takırtı sesi duyuldu ve güverteye çıktığında adamların bir tekneyi savurduğunu gördü. Charly ve iki Kızılderiliyle birlikte tekneye atladı ve
şunayı tutan Dampier, teknenin küpeştesinden onlara baktı.

"Eğer teknenin altını delerseniz, bir küreğe bir ceket geçirin ve sizi
kurtarmaya
çalışırım," dedi tekneyi işaret ederek. "Eğer
işaret vermezseniz, ana yelkenin üzerine yüksük başlı bir üst yelkenle
bir süre beklerim. Bizi aşağı çekerken görürseniz hemen geri dönersiniz.
Bunu kaldıramadığında, rüzgar sahilde ölüyken
sizin için fazla sörf olur."

Wyllard anlayışlı bir işaret yaptı ve uzun bir
denizin arkasında kaydılar. Dalgalar arkalarında yuvarlandı, şunyanın gövdesini kesti, böylece sadece gri brandası suyun loş yamaçlarının üstünden görünüyordu. Sahil
önlerinde hızla yükseliyordu. Üzerinden geçen sis ve Pasifik'in uzun dalgaları çekiçlenmiş taşlarının arasında çırpınırken korkutucu görünüyordu. Adamlar biraz daha yaklaştığında Wyllard elinde büyük kürekle ayağa kalktı. Sığınak teklif etmenin bir anlamı yoktu ve sadece bir yerde dalgaların
yağladığı bir kum şeridi görebiliyordu.

"Her neyse, kayalardan biraz daha yumuşak; orada deneyelim," diye emretti.

Kürekler tekrar daldı ve bir dakika sonra arkalarından gelen deniz onları yukarı kaldırdı ve küçük bir köpük fışkırmasına dönüştü. Bir sonraki dalganın tıslayan bir tepesi vardı, bir kısmı gemiye sıçradı ve buzlu bir kaydıraktan aşağı giden bir kızak gibi, tekne üçüncünün omuzlarında kıyıya doğru gitti. Su etraflarında kaynarken tekneyi düz tutmak
yapabildikleri tek şeydi. Bir an için kalpleri ağızlarındaydı
dalga onları baş döndürücü bir salınımla denizin çukuruna doğru batırdığında.

Kıçlarına başka bir beyaz tepeli sırt geldiğinde çaresizce çektiler
ve kaotik bir köpürme ve sıçrayan suların arasında onunla birlikte yukarı çıktılar.
Daha sonra bir şok ve bir çarpma oldu. Diz boyu suya
sıçradılar ve köpük tekneye
kaynarken tekneye sıkıca tutundular. Bir sonraki deniz gelmeden önce tekneyi erişemeyeceği
bir yere kadar
sürdüler ve tekneyi
üzerine çektiklerinde pek bir sorun olmadığını keşfettiler.
Wyllard yuvarlanan dalgaya baktı.

"Dampier o üst yelken konusunda haklıydı; inmek o kadar kolay olmayacak," diye ilan etti. "Sen kenarda duracaksın, Charly ve tekneyi izleyeceksin.
Sörf daha dik olursa bir işaret verebilirsin. Siwash'lardan birini şuradaki yükseltiye bırakacağım."

Sonra sahile doğru yürüdü. Bir veya iki mil arkasındaki alçak yükseltinin tepesinde bir süre durdu ve boş bir ıssızlığa
baktı. Altındaki çukurda söğütler ve yamaçta Britanya Kolombiyası'nın sıradağları arasında gördüğü ardıçlara benzeyen birkaç küçük bodur ağaç vardı, ancak herhangi bir yaşam belirtisi göremiyordu. Daha da önemlisi, üzerinde durduğu yosunlu çimen donmuştu ve daha yüksek bir sırtta dağınık köknarların arasında kar yığınları vardı. İç kesimlerde, hafif esinti sanki
bitmişti ve sörfün gürültüsünün vurguladığı baskıcı bir sessizlik vardı.

Wyllard Kızılderililerden birini tepede bıraktı ve diğeriyle birlikte çukurdaki yarı donmuş bir bataklıkta ilerlemeye devam etti; Ancak, dar ufuk daha da daralırken saatler sonra geri döndüklerinde,
o kasvetli, sessiz topraklara daha önce hiç kimsenin girdiğine dair hiçbir şey bulamamışlardı. Sörf biraz daha pürüzsüz görünüyordu ve botlarının etrafında sadece birkaç santimlik çok soğuk su sıçrayarak
içinden geçtiler ve uzun bir karanlık deniz şeridi boyunca
yuvarlanan tekneye doğru ilerlediler.

Wyllard yorgun ve depresifti, ancak neşeli, titrek sobası ve sallanan lambasıyla kıç tarafındaki kabinde oturana kadar
o yasaklayıcı vahşi doğadan nasıl
kaçtığını anlamadı.
Ara sıra gelen Dampier ile görüşmesi kısa sürdü.

"Birkaç gün kuzeye gidip tekrar deneyeceğiz," dedi.

Rıhtımına erken girdi ve gece yarısından biraz sonra
kaba bir şekilde
dışarı fırlatılarak uyandırıldı. Bu gerçek ve güvertenin eğimi ve yukarıdaki sesler, yelkenlinin ani bir fırtınayla
düştüğünü gösteriyordu. Bu tür olaylara ve tamamen giyinik uyumaya az çok alışmıştı ve bir iki dakika sonra güverte evinden çıktı. Keskin bir rüzgar yüzüne
kar taneleri çarptı. Çok karanlıktı ama yelkenlinin küpeştesinin güverteleri yıkayan denizde olduğunu ve mürettebattan bazılarının ana yelkeni çıkarmakta zorlandığını tahmin etti. Charly olduğunu düşündüğü bir adam ona çarptı.

"Öne gelsen iyi olur. Uçup gitmeden önce dış pruva yelkenini aşağı çekmeliyim!" diye bağırdı.

Dizlerine kadar suya batmış olan Wyllard onun peşinden sendeledi ve çılgınca çarpma seslerinden birinin bom-ön yelkeninin tepesini çoktan
boşalttığını anladı. Vinçe ulaştı ve onu kavradı, onu beline kadar götüren bir deniz
hava korkuluklarının üzerinden köpürüyordu. Pruvalar
vahşice sallanarak ondan çıktı, ona bir başka buzlu sel daha fırlattı ve
etraflarında ve altlarında köpüren suyun belirsiz beyaz kaosunu görebiliyordu.
Yukarıda, jiblerin siyah kamaları yükseliyordu.

Birini aşağı indirmek için pruva direği boyunca dışarı çıkmak istemiyordu,
ama denizde yüzleşilmesi gereken birçok et ve kanın
çektiği şey vardır. Bir Siwash'ın yan tarafına yakın bir yerde sabitlenmiş olan aşağı çekme halatını
el yordamıyla karıştırdığını fark etti ve adamın gölgeli figürü köpüğün beyazlığına doğru yükseldiğinde öne doğru bir sıçrama yaptı. Sonra pruva direğinin üzerindeydi, altında asılı duran ayak ipini yoklarken
üzerinde yatıyordu. Bunu buldu ve önündeki adam sertçe bağırdığında temkinli bir şekilde kendini indiriyordu ve ileride beyaz bir deniz gördü. Bir hücum ve kükremeyle aniden kırıldı ve şhunanın alçalan pruvası kaynayan kütleye çarptığında elleriyle ve ayaklarıyla hayatı için tutundu.

Gemi vinçe doğru ilerledi. Wyllard onu ambarından
çıkarmaya kararlı gibi görünen buzlu bir selde boğuldu, ama bu sadece bir iki an içindi ve sonra suyla dolup tekrar denizin
üzerine savruldu. Sadece tutunmak bile yeterince kötüydü, ama bu onun görevinin çok küçük bir kısmıydı, çünkü daha yüksek karanlığı kesen büyük siyah yelken direğinden aşağı inerek ona ve arkadaşına düştü. Düşerken rüzgar onun kıvrımlarını yakaladı ve acımasızca savurdu. Brandaya tutunurken,
sarkan direklerden baş aşağı fırlatılmamış olması ona inanılmaz geldi. Yine de, o çarpan, çırpınan branda bir şekilde kontrol altına alınmalıydı, karla ıslanmış ve neredeyse esnek olmasa da ve kanayan elleriyle, iki kez pruva direği bir denizi tırmalayıp onu beline kadar suya batırırken, ona öfkeyle pençe attı. Sonunda, diğer adam
contanın ucunu ona fırlattı ve dikkatlice geri döndüler, yelkeni aşağı doğru bağladılar ve büyük ana bomu hızla yapan diğerlerine yardım etmek için
kıç tarafına doğru tırmandılar. Bu bittiğinde Wyllard, Dampier'e
düştü ve ona tutundu.

"Rüzgar nasıl?" diye kükredi.

"Kuzeydoğu," diye cevapladı kaptan.

Birbirlerini zar zor duyabiliyorlardı, ancak yelkenli tekne artık kısaltılmış yelkenle
üzerinden daha kolay yalpalıyordu ve Wyllard, Dampier'e onunla konuşmak istediğini ancak onu güverte kapısına doğru iterek
anlattı. Birlikte içeri girdiler ve gergin, ıslak yüzlerine vuran lamba ışığı ve güvertede biriken tuzlu su ile masaya tutunarak durdular.

Kaptan, "Rüzgar ters esiyor," dedi, "yanlış yöne."

Wyllard vahşi bir hareket yaptı. "Yelken açtığımızdan beri istediğimiz son çeyrekten beri elimizdeydi ve neredeyse üç ay geç yelken açtık.
Onu sürükleyip götürmeniz için plaja çok yakınız?"

"Kesinlikle," diye onayladı Dampier. "Deniz yükseldiğinde, rüzgar üzerimize estiğinde, onu çalıştırmak için sürüyordum. Küpeştesini tam altına koydu ve onu alabilmesi için neredeyse her şeyi bırakmak zorunda kaldık. Kuzeye doğru bir yere bakıyor, tam şu anda sancak tarafında sıkışmış durumda, ama üzerinde duramıyorum."

Wyllard bunu fark etti ve bir elini sıkıca kapattı. Buzlar kapanmadan önce mümkün olduğunca uzun süre üzerinde durmak istiyordu, ama bunu yapmanın tekneyi karaya çıkaracağını fark etti.

"Ee?" diye sordu sertçe.

Dampier yüzünü buruşturdu. "Onu döndürmek için dışarı çıkıyorum. Aklımız varsa, bomu o zaman köşeye sıkıştırır ve Pasifik'i geçerek Vancouver'a doğru gideriz."

"Bu durumda," diye gözlemledi Wyllard, "birisi bonusunu kaybeder."

Kaptan gözlerinde bir parıltıyla ona doğru döndü. "Bonus!" diye tekrarladı. "Vancouver'dan biletini aldıktan sonra cebinde iki dolarla sana gelen kimdi?"

Wyllard ona gülümsedi. "Eğer bunu yanlış anladıysan özür dilerim. Liman yolunda çalışması gerekir ve rüzgaraltına doğru açık su olduğunda onu
çekebilirsin. Hava düzeldiğinde tekrar sahile
çıkabiliriz."

"Benim yapmak istediğim tam da bu."

Dampier güverteye çıkarken, Wyllard sırılsıklam giysilerini
çıkarıp ranzasına girdi ve sessizce uykuya daldı.

BÖLÜM XVI

İLK BUZ

_Selache_'ye yanaşmadan önce, köpüren bir denizde gün ışığı doğdu,
üzerinde duman tutamları ve ince kar sağanakları uçuşuyordu.
İki küçük ıslak bez parçasıyla yelkenli büyük dalgaların
tam karşısına yattı. Üzerinde çok az mesafe olduğu için, dalgalara çarpmak yerine sendeledi ve arada sırada birileri güverteye kıvrılsa da eğimli güvertesinde çok fazla ağır su olması sık rastlanan bir şey değildi. Dar dairenin etrafında kurşuni bir gökyüzü denizle buluşuyordu. Hava çok
soğuktu ve sıçrayan su, bir silahtan çıkan yarı harcanmış saçmalar gibi cildi yakıyordu. Sırayla, havaya maruz kalan sadece bir adam vardı ve
dümeni kavrarken
yapabileceği çok az şey vardı, rüzgarın vahşi savurganlığına karşı kendini desteklemekten başka. _Selache_, çoğunlukla, kendini yönlendirdi, köpük eğimli pruvasından kıç tarafına doğru savrulurken, her zamankinden daha büyük bir dalga onu hava koşullarına maruz bıraktığında, şiddetli bir rüzgaraltı yuvarlanmasıyla biraz düştü ve tekrar yukarı çıkarak bir sonrakine kavuştu. Bazen denizde, nezaketen, "pürüzsüz" olarak adlandırılan bir şekilde ilerliyordu ve her zaman hava koşullarına karşı örtü ve destek, çalkantılı armoniler veriyordu ve rüzgaraltına doğru olan her ipin gevşekliği, esnek olmayan virajlarla dışarı çıkıyordu. Üç beyaz adam, kısmen güvertenin üstüne, kısmen de altına gömülmüş küçük kabinde uyuyor veya sigara içiyordu. Oldukça sağlam bir yapıydı ama çalışıyordu ve denizde otururken terliyordu ve sobanın ısısı dikişleri daha da açmıştı. Nem, başlarının üstündeki kirişlerden damlıyordu, eğimli güverteden aşağı yukarı
sızıyordu,
toprakta büyük su damlaları vardı ve erkeklerin giysileri ve battaniyeleri dahil her şey
ıslanmıştı. Erkekler, oturmak zahmetli bir iş olduğu için, mecburiyetten ranzalarında yatıyorlardı. Temel seslerin yarattığı felaketin ortasında hiçbir şey duymak zor olduğundan çok az konuşuyorlardı. Sonunda,
uçan spreyle
karanlıklaşan, puslu gün ışığına veya mürekkep karanlığa dönüşmek, sarsıcı dümeni çevirmek neredeyse bir rahatlama oldu.

Kötü hava üç gün boyunca devam etti ve sonra, fırtına çıktığında
ve azıcık soluk güneş ışığı dalgalanan denize vurarak
gri dalgaları parlayan beyaz ve yeşile çevirdiğinde, kaptan ona çift rifli bir ana yelken, bom-ön yelkenin bir parçası ve bir veya iki flok verdi ve
sancak bordasında yavaşça kuzeye doğru savurdu.
Birden fazla adam, şhunanın
yol almasıyla birlikte, taffrail'in üzerinden özlemle baktı. Hızlıydı ve biraz sürüş ve o esintiyle
günde yaklaşık iki yüz mil hızla güneye, sıcaklığa ve rahatlığa doğru götürecekti, gittikleri yol ise
acı, dalgalı denizlerle her kulaç için bir mücadele olacaktı ve önlerinde sadece soğuk, tehlike ve inanılmaz bir zahmet vardı.

Denizde, insan doğasının, aşırı yüklenen vücudun katlanmak zorunda olduğu gerginlikten, yıpranmış uzuvların kurşuni yorgunluğundan, ve buz gibi fırtınanın bitmek bilmeyen kırbaçlarına rağmen sıcaklığı ve canlılığı korumak için bilinçaltı çabadan isyan ettiği zamanlar vardır. Sonra, ağrıyan kaslar gevşedikçe, sinirsel gerginlik daha da dayanılmaz hale gelir, ta ki güverteler köpüren bir sel tarafından süpürüldüğünde veya kaygan bir direğe buzdan uyuşmuş ve sık sık kanayan ellerle tutunmak zorunda kaldığında, gerçekten de aşırı yorgunluk kişisel tehlikeye karşı kayıtsızlığa yol açmadığı sürece. _Selache_'deki adamlar bunu biliyordu ve Dampier dümeni kaldırıp çarşafları düzeltme emrini verdiğinde itaat etmeleri onların lehineydi. Ancak Wyllard,
sert bir yüzle biraz ayrı duruyordu ve
dalmakta olan pruvaya doğru baktı, çünkü birkaç yıl önce bir gece gönüllüler istediğinden beri hissetmediği bir sorumluluk duygusuyla rahatsız olmuştu. Bu adamların hayatları hakkında kendisinden bir hesap sorulabileceğini fark etti.

İki hafta sonra, iki kez tehlikeli bir iniş yapmışlardı
ve çekiçlenmiş plajda veya arkasında hiçbir yaşam belirtisi bulamamışlardı,
ve buzun ilkine rastladılar. Gri gün sona yaklaşıyordu.
Uzun dalgalar orada burada hafifçe parlıyor, ağır ağır arkalarından geliyordu.
Bir sis kuşağından geçerken, soluk yeşil dalgayla birlikte sallanan birkaç
gri-beyaz bulanıklık gördüler. _Selache_ her şeyi üst yelkenlere kadar kaldırmış bir şekilde yavaşça üzerinden yalpalıyordu ve Dampier derin bir endişeyle buza baktı. 

"Beklediğimden daha erken," diye yorumladı. "Neyse, bunun geldiği yerde daha çok şey var." 

"Sancak tarafına doğru büyük bir yama!" diye bağırdı ön direk örtülerindeki bir adam. 

Dampier Wyllard'a döndü. "Ne yapacaksın?" 

"En uygun olan ne?" 

Kaptan ciddi görünüyordu. "Şey," dedi, "bu oldukça basit. Buradan
çık ve en kısa sürede güneye doğru git, ama sanırım kastettiğin bu değil." 

"Hayır," diye itiraf etti Wyllard. "Önümüzdeki birkaç saat veya daha uzun süre için demek istedim. Genel olarak, hala devam ediyoruz." 

"Onu iterek geçirmek konusunda fazla endişelenmiyorum. O buz hafif ve dağınık ve o ilerledikçe karanlıkta bir
taze buz koyarsa ona çok zararı olmaz. Önümüzdeki iki hafta boyunca ne yapacağımızdan emin değilim. Buz varsa, onu
saklamayı düşündüğümüz dereyi alamayabiliriz. Hala kuzeyimizde yaklaşık yüz mil uzaklıkta.
Sabitlediğim diğer koy çok daha güneyde."

Bu onları birçok konseyde boğuştukları
zorluğa geri getirdi. Aradıkları adamlar ya
kuzeye ya da güneye gitmiş olabilirlerdi ya da eğer gerçekten de herhangi biri
hayatta kalmışsa, iç kesimlere gitmiş olabilirlerdi.

"Keşke nereye gittiklerini bilseydik," dedi Wyllard sessizce. "Yine de,
haklı olsun ya da olmasın, ben devam etmekten yanayım."

Sonra dümeni tutan Charly araya girdi.

"Sanırım kuzeyde," diye onayladı. "Ruslar arasında bir şeyler almaya ihtiyaçları olmazdı ve Japonya'ya varana kadar başka kimse yok.
Her neyse, beyaz adam yok. Ayrıca, Behring Denizi'nden Kuril Adaları'na kadar oldukça uzun bir mesafe var."

"Oraya kıyıya atılsaydınız, hangi yöne giderdiniz?" diye sordu Dampier.

"Eğer zararsız bir gezgin olduğumu belgeleyen kağıtlarla dolu bir cüzdanım olsaydı,
izi alabildiğim kadar güneye giderdim. Sanırım
birini keşif veya araştırma yaparken vururdum ve beni Kuril Adaları'na
gönderirlerdi. Yine de, eğer fok avcılığı yapıyor olsaydım, o tarafa gitmezdim. Hayır, efendim. Bu kesinlikle kesin."

Fok avcılarının zihninde bu kesinliğin, doğru ya da yanlış, bir nedeni vardı. Eve getirdikleri derilerin kaç tanesinin, rahatsız edilmeden balık tutabildikleri açık sularda elde edildiğini yalnızca onlar biliyordu;
ama bazı çevrelerde kaçak avcılar ve kanun kaçakları olarak görülüyorlardı ve merhameti hak etmiyorlardı. Pribilofs'un sahibi olan Amerikalılarla anlaşmazlıkları vardı. Amerikalıların adaları satın aldığı ve makul bir şekilde, adaları ziyaret eden
foklar üzerinde bir hak iddia edebilecekleri kabul ediliyordu. Serbest çalışanlar, küfürlerini ve misillemelerini az çok boyun eğerek karşıladılar, ancak bu, ara sıra kürek dipçikleriyle veya fok sopalarıyla iltifat alışverişinde bulunmalarını engellemedi. Ancak
Moskof, korktukları ve nefret ettikleri kasvetli, gizemli bir figürdü.

"O zaman kuzeye mi denerdin?" diye önerdi Wyllard.

"Elbette," diye yanıtladı dümenci. "Eğer Bir teknem ve bir tüfeğim vardı ve
yazdı, Alaska'ya doğru yola çıkardım. Kuşlar ve morslar yiyebilirsiniz,
ve bir adam bir hafta boyunca başka bir şey yememişse bir kürk foku yiyebilir,
ama holluschickie
blubber'dan daha fazla kokusu olan hiçbir şeye rastlamadım. Kış olsaydı, buzu denerdim. Husky'ler
buzda haftalarca sevişiyorlar ve buharlı balina avcılarının birçoğu bir keresinde veya başka bir keresinde
yüz veya iki mil kadar garip bir mesafe katetmiştir. Onların da
çadırları ve köpek takımları yoktu."

Wyllard'ın yüzü endişelendi. Doğal olarak her iki yolu da düşünmüştü ve bunların söz konusu olmadığına karar vermişti. Denizler donmaz
ve üç adamın, varsa bile, bir tekneyi fersahlarca buzun üzerinden taşıması imkansız görünüyordu. Sisle kaplı veya aniden esen
fırtınalarla savrulan dar denizi herhangi bir açık tekneyle geçmeye çalışmak açıkça felaketle sonuçlanacaktı, ancak bunu kabul ederek, o adamların yerinde olsaydı kuzeye doğru gideceğini hissetti. Tüm bu süre boyunca cevapsız kalan bir soru vardı ve o da mesajlarını gönderdikleri kıyıya nasıl ulaştıklarıydı.

"Neyse," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, "üzerinde durup, gerekirse
belirlediğimiz dereye doğru koşacağız."

Alacakaranlık üzerlerine çökmüştü ve hava fark edilir derecede soğumuştu. Pus, donanımda kristalleşti, küpeşte kırağıyla beyazlaştı ve güverte kayganlaştı, ancak _Selache_'deki her şeyi üst yelkenlere bıraktılar ve o, dağınık buzun belirsiz hayalet parıltısından kaçınarak karanlıkta düzensizce ilerledi. Rıhtımdaki esinti, onu saat başı yaklaşık dört knot hızla hafifçe eğilmiş bir brandayla itiyordu ve o gece güvertede takılan Wyllard, arada sırada yavaşça kalkan pruvanın altında ince, keskin bir çıtırtı duyduğunu hayal etti. Ertesi gün pus yoğunlaştı ve etrafta daha fazla buz varmış gibi görünüyordu, ancak
esinti daha tazeydi ve en azından dalgalı denizde hiç deri yoktu. Üst yelkenleri çıkardılar ve iki adam oduncu direkleri önde ve bir diğeri de ön direk donanımının gözlerinde olacak şekilde dikkatli bir şekilde ilerlediler. Neyse ki hiçbir şeye çarpmadılar ve gece olduğunda _Selache_ ağır, uğursuz bir sakinlikle yuvarlanıyordu. Dampier ve adamlardan bir veya ikisi, yakınlarda buz olduğundan emin olduklarını söylediler,
ama en azından göremiyorlardı, gerçi artık şhunanın altından gelen çıtırtıdan şüphe yoktu. Mürettebatın çoğu için endişeli bir geceydi,
ama sisi dağıtan bir esinti güneşle birlikte kalktı ve Dampier karanlık çökmeden önce dereye ulaşmayı umuyordu. Ufukta parıldayan çizgi olmasa, ki bu çizgi şu anda üzerlerine doğru sürünerek, aralarında çeşitli boyutlarda açıklıklar bulunan, ayrık gri-beyaz kütlelere dönüşmese, başarılı olabilirdi. Rüzgar tazeleniyordu ve _Selache_ yaklaşık altı knot hızla içinden geçiyordu, Dampier dümende duran Wyllard'ın yanına geldiğinde. Yüzen bariyerde orta genişlikte bir açıklık vardı. Mürettebatın geri kalanı sessizce durup kaptanı izliyordu, çünkü artık Wyllard'ın mizacına az çok aşinaydılar. 
"Buradan geçemezsin," dedi Dampier, buzu işaret ederek. 

Wyllard ona ekşi ekşi baktı ve beyaz adamlar en azından onun ne hissettiğini anlamıştı. Şimdiye kadar her şey ona karşıydı - sakinlik, sis ve ani fırtına - ve şimdi, yolculuğunun ilk aşamasının sonuna neredeyse yaklaştığında buzla karşılaşmışlardı.

"Bundan emin misin?" diye sordu.

Dampier gülümsedi. "Çok pahalıya mal olurdu, yoksa denemene izin verirdim." En öndeki kefenlerin arasında yüksekte duran adama seslendi ve cevap geldi: "Birkaç mil ötede tam dolu."

Wyllard bir elini kaldırdı ve aniden tekrar indirdi.

"Lee, oh! Onu döndüreceğiz," dedi ve dümeni çevirdi.

Adamlar çarşaflara atlarken daha rahat nefes aldılar ve yelken bezinin büyük bir
çarpma ve çırpınma sesiyle gemi rüzgar üstüne doğru fırladı ve bir pivottaymış gibi döndü. Tekne diğer yöne doğru ilerlerken, adamlar Wyllard'a baktılar, çünkü Selache'nin pruvası yine güneydoğuya bakıyordu ve onun gittiği yönün bu olmadığını düşünüyorlardı.

Wyllard sabırsız bir hareketle Dampier'e döndü.

"Yine durakladı!" dedi. "Onu içeri
sokmak rahatlatıcı olurdu. Bu esintiyle önümüzdeki altı saat içinde o dereyi alırdık."

"Elbette!" diye cevapladı Dampier, dönen dalgalara bakarak.

"O zaman, buzun içinden geçemezsek tekneyi döndürebiliriz.
Tüm çarşafları düzeltmek için hazır olun, çocuklar."

Emirlere neşeyle itaat ettiler, ancak bunun buzun tehlikeli kenarı boyunca rüzgara karşı bir çırpınış anlamına geldiğini biliyorlardı. Kısa süre sonra ırgat parıldayan buzla kaplanmıştı ve uzun sivri uçları küpeştesinden sarkıyordu, kaygan kristaller ise güvertede kalın bir şekilde toplanıyordu. Buz parçaları ve kümeleri ana kütleden
ayrıldı ve gemiye doğru yelken açtı, birbirlerine çarptılar, onu izleyen adamlara göre Wyllard dümendeki vahşi bir çekişle _Selache_'yi
çalmadan önce onları ne kadar yakından tıraş edebileceğini denedi. Ancak hiçbiri
bir itirazda bulunmaya tenezzül etmedi.

Tekneyi birkaç mil tek virajda uzandığında döndürdüler ve tekrar yakın bir şekilde durup buzun her zamankinden daha kalın olduğunu gördüler. Sonra bir kez daha döndü ve erken alacakaranlık çökene kadar Wyllard sarsıcı dümende veya ön
örtülerde yüksekte durdu.

"Karanlıkta kenarda çalışamayız," dedi Dampier'e.

"Şey," diye cevapladı kaptan kuru bir şekilde, "bu akıllıca olmaz. Gece yarısına kadar yatarken bekleyebilir, sonra gelip
güneş doğmadan biraz önce tekrar buzu toplayabiliriz."

Wyllard onay işareti yaptı. "O zaman," dedi, "görünene kadar beni arama. Böyle bir gün insanı bitirir."

Ağır ağır güverteye doğru ilerledi ve Dampier onu anlayışlı bir gülümsemeyle izledi, çünkü o, zamanında birçok
faydasız çaba sarf etmiş ve yenilgiyle cesurca yüzleşmiş bir adamdı. Sonuçta, son hesaplaşma geldiğinde bazı başarısızlıkların sayılması
mümkündür.

_Selache_ birkaç saat boyunca açık su olması gereken yere doğru yakın bir şekilde uzandı ve kesinlikle buz görmediler. Onu
tuttular ve rüzgar hafifleyince onu döndürdü ve ters yöne doğru yavaşça geri döndü. Wyllard, endişeli bir çalışma gününden sonra uykuya dalmıştı ve bir sonraki sefer güverteye çıktığında gün yeni doğuyordu. Rüzgarın esintisi bile yoktu ve yoğun sakinlik,
anlamsız ve doğal olmayan bir şekilde görünüyordu. Tekne, armasında kalın bir don yünü ve önünde bir sis kuşağıyla, yavaş bir dalganın üzerinde sendeleyerek yatıyordu. Buz, artan ışıkta parıldıyordu, ancak bir veya iki yerde mavi-gri su şeritleri buzun içine nüfuz ediyor gibiydi ve Wyllard'ı gördüğünde kıç tarafına geçen Dampier, bir yerlerde bir açıklık olması gerektiğine inandığını söyledi.

"Kalınlığına bakılırsa, bu buz bir süre önce oluşmuş ve gördüğümüz tek şey bir deri olduğu için daha kuzeyden gelmiş olmalı," diye ekledi.
"Büyük olasılıkla bir noktada veya bir koyda birikti, ta ki bir rüzgar
dönüşü onu kırıp, akıntı veya esinti onu bu tarafa gönderene kadar. Bu, çok fazla buz olamayacağını, ancak birkaç günlük sakinlik ve donun onu donduracağını gösteriyor."

"Ee?" Wyllard sabırsızlıkla karşılık verdi.

"Bizimle koy arasında uzanıyor ve olduğumuz yerde kalamayacağımız oldukça açık. Bir kez ısırıldığımızda, muhtemelen onun sonu gelecek. Hemen o koya girmeliyiz ya da daha güneydeki diğer koya doğru gitmeliyiz."

Wyllard başını salladı. "Her şey aynı noktaya çıkıyor. Buzun içinden geçmeliyiz. Tek soru şu: Nasıl yapılacak?"

"Etkili bir esintiyle en büyük açıklığa girerdim ama
yoksa biraz daha açılmasını bekleyeceğiz ve sonra bir tekne göndereceğiz. Güneş rüzgarı getirebilir."

Beklerken kahvaltı ettiler ama rüzgar gelmedi ve birkaç saat sonra soluk bakır renkli bir disk görünür oldu ve pus inceldi. Sonra aceleyle bir tekneyi dışarı çıkardılar çünkü ışığın tekrar
yok olması çok uzun sürmeyecekti. İki beyaz adam ve bir Kızılderili tekneye atladı ve yarım mil kadar yavaş akan
suyu çektiler, bir açıklığa doğru sürünerek ilerlediler ve hemen buzların arasında kayboldular. Kısa süre sonra alçak güneş söndü ve batıdan düzensiz bulut kümeleri
yukarıya doğru süründü, buhar lekeleri ufku bulanıklaştırdı ve dalgalar daha dik hale geldi. Hiç rüzgar yoktu, ancak
bloklar ve brandalar her yuvarlanmada şiddetle çarpıp savruluyordu, ta ki ana yelkeni indirip ağır bomunu kıç tarafındaki büyük demir koltuk değneğine bağlayana kadar. Tekne görünmezliğini korudu, ancak mürettebatına
eğer temiz su bulurlarsa mümkün olduğunca uzağa gitmeleri talimatı verilmişti ve adamlardan rahatsız olmayan Dampier, öğleden sonra sona ererken güvertede aşağı yukarı yürüyordu.

BÖLÜM XVII

YENILIK

Batıdan sert bir esinti
başladığında ve Dampier mürettebata ana yelkeni _Selache_'ye
yüklemelerini emrettiğinde, gri bir karanlık tekneye doğru yaklaşıyordu.

"Havanın görünümünden hoşlanmıyorum ve o tekneyi
görmek istediğimi hissetmeye başlıyorum," dedi. "Neyse, ona doğru yol alacağız."

Ana yelkeni çekmek rahatlatıcıydı. Bu çalışma denizcilere biraz sıcaklık kattı. Beyaz adamlar teknedeki yoldaşları konusunda giderek artan bir huzursuzluğun farkındaydı ve her türlü eylem hoş karşılanıyordu. Yelkenleri açmadan önce esinti tazelenmişti ve _Selache_ buza doğru yöneldiğinde suyun üzerinde beyaz köpükler vardı, bu da yapısını biraz değiştirmişti, çünkü büyük kütleler ondan ayrılmıştı ve suya doğru hareket ediyordu, açık alan ise fark edilir şekilde daralmıştı. Işık artık hızla azalıyordu ve Dampier dümeni tutan adamı ileri gönderdiğinde Wyllard dümeni devraldı.

"İkinci teknenin örtüsünü kaldır ve her şeyi
çekmek için açık gör," diye emretti kaptan ve sonra Wyllard'a seslendi, "Yeterince yakınız. Onu
çevirsen iyi olur."

Yelkenli, yelkenleri savurarak döndü, denize doğru gerildi ve güvertesi keskin bir şekilde eğimli ve rüzgar bariyerine küçük
püskürtmeler eserek geri döndü, çünkü esintinin hızla tazelendiğine şüphe yoktu. Dampier şimdi bir adamı 
ön direk örtülerine gönderdi ve sonra Wyllard'a baktı.

"Eğer o suçlanan tekne için bu kadar endişeli olmasaydım birkaç resif indirirdim," dedi. "Şu an olduğu gibi, onu gördüğümüz anda almaya hazır olmak istiyorum ve büyük ihtimalle biz schooner'dan uzaklaştığımızda ve zirve alçaldığında ortaya çıkacaktır."

Wyllard, Dampier'in haklı olduğunu, üzerlerine doğru
sürünen loşluğa baktığında fark etti. Bu sırada neredeyse taze esiyordu ve _Selache_ dalgaların arasında çok hızlı gidiyordu,
burada burada köpürmeye başlamıştı. Deneyimlerinden bildiği gibi,
herhangi bir esintide bir tekneyi rüzgar üstüne çekmek her zaman zor bir işti ve çoğu zaman imkansızdı, bu yüzden schooner'ı yolda tutmak mantıklıydı. Tekne, onlar resif yaparken yanlarından geçerse, karanlıkta onu daha sonra almak zor olabilir. Şimdi onun için belirgin bir şekilde
endişeleniyordu. Işık sönerken, kefenli adam bir çığlık attı.

"Onları görüyorum, efendim!" dedi.

Dampier, rahatlamış bir şekilde Wyllard'a döndü. "Bu, kafamdaki yükü
azalttı. Keşke bir resifimiz olsaydı ama"--tuvalete baktı--"buna katlanmak zorunda kalacak. Neyse, seni orada bırakacağım. İkinci tekneyi tekrar bağlamak istiyoruz."

Wyllard'ın da fark ettiği gibi, bu gerekliydi, ancak
kendisinin yanında birinin olmasını ve geri kalanların ana yelken halatını çekmeye hazır olmasını tercih ederdi,
çünkü açıklığın biraz fazla rüzgar üstü tarafındaydı ve
şunayı tekneye doğru çekmek zorunda kalacağını tahmin ediyordu. Birkaç
an sonra teknenin buzdan çıktığını gördü ve içindeki adamlar
zorla çekiyor gibiydi. Belki yarım mil kadar uzaktaydılar ve buza doğru giden yelkenli çok hızlı seyrediyordu.
Wyllard tekneyi tekrar gözden kaybetti çünkü ince bir kar fırtınası
aniden ışığı engelledi. Dampier ona seslendi.

"Onu kaçırmanız gerekecek," dedi. "Çocuklar, çarşaflarınızı gevşetin."

Bir takoz sesi duyuldu ve Wyllard dümenini çektiğinde
tüm gücünü tüketti. _Selache_ döndü ve Wyllard, giderek yoğunlaşan
karın içine öfkeyle
giderken onu kontrol etme çabasıyla soluk soluğa kaldı. Çok fazla branda taşıyordu ama şimdi onu kaldırıp üzerinden çıkaramazlardı. Önce tekneyi kaldırmalıydı ve Wyllard dümenle uğraşırken damarlar şişerek alnına yükseldi.
Önceden ve sonradan donatılmış bir geminin ana bomunu, sert bir şekilde gittiğinde devirme olasılığı her zaman vardır ve bu, direklerinde felaketle sonuçlanabilir. _Selache_ o kadar hızlı gidiyordu ki, deniz onun altında büyük beyaz dalgalar halinde yığıldı ve gün ne kadar soğuk olursa olsun, gergin çabanın teri, Wyllard'ın yapması gerekeni önceden gördüğünde ondan damlıyordu. Öncelikle, bomların devrilmesine neden olacak şekilde, tekneyi rüzgarın önünde düz tutmalı ve rüzgaraltına düşmesine izin vermemeliydi; sonra, artık göremediği teknenin yanından koşarak geçmeli ve tekneyi, pruva yelkeni rüzgaraltına gelecek şekilde, teknenin üzerlerine doğru
gelmesini beklemeliydi. Bu, orta şiddette bir esintide zor olmazdı, ancak rüzgar
şiddetli bir şekilde esiyordu ve yelkenli yelkenle çok fazla sıkıştırılmıştı.
Diğerlerini ana yelken tepesini indirmeleri için çağırmayı
düşürdü, ancak yelkendeki
rüzgarın ağırlığıyla
gaffı aşağı çekebileceklerinden emin değildi. Ayrıca, diğerini içeri çekmeden önce tekrar sabitlenmesi gereken tekneyi sabitlemekle meşguldüler ve artık neredeyse
karanlıktı. Aynı sularda dört yıl önce bir gece yaşananlar göz önüne alındığında,
az ışık kalmışken tekneyi kaldırma isteği bir saplantıya dönüştü.

Dalga hızla beyazlaşıyor ve dikleşiyordu. _Selache_, akan pruvasıyla
yukarı doğru dönerken kendini öne doğru çekti. Wyllard'a, tekneyi fark etmeden önce onu geçmesi gerektiği gibi geldi, ancak
sonunda Dampier'in kendini küpeşteye doğru salladığını gördü. Kaptan orada bir kefeni kavrayarak durdu ve hemen bir kolunu sallayarak Wyllard'a doğru döndü.

"Sekiz önde!" diye bağırdı. "Üzerlerinden geçmeden önce birkaç puan yukarı çıkmasına izin ver."

Wyllard dümenini bir iki tel aşağı indirdi, bu kolaydı ve sonra pruva tekrar yukarı doğru sallanırken kefenlerde Dampier'in üstünde duran adamdan sert bir haykırış geldi.

"Buz!" diye kükredi. "Hava pruvanızın hemen altında büyük bir buz yığını."

Dampier bir şeyler bağırdı ama Wyllard ne dediğini duymadı. Sadece önümüzdeki birkaç saniyede ne yapması gerektiğine karar vermesi gerektiğinin bilincindeydi. _Selache_'nin tekneden kaçınmak için yukarı çıkmasına izin verirse, önünde buz vardı ve gittiği hızda bu buz kesinlikle pruvasını ezerdi, eğer onu düz tutarsa ​​tekne hemen önündeydi. Her ikisinden de rüzgâraltına geçerek kurtulmak için
ana yelkeni ve bom-ön yelkeni muazzam bir şokla devirmesi gerekiyordu, ama
bu daha iyi görünüyordu ve yüreği ağzında
dümenini yukarı çekti.

Uyarmak için bağırdığını sandı, ama bundan asla emin olamadı, yine de
üç adam ana yelkeni yakalamak için koşarak geldi. Şhuner biraz düştü, bom-ön yelkeni gürleyen bir
patlama ve çarpmayla devrilene kadar sallandı. Aşağı yuvarlandı, denizden geniş bir ıslak tahta şeridi
kaldırdı ve şimdi bir iki an için her iki elinde de büyük genişlikte
kanvaslar sallanıyordu. Sonra ağır ana yelken başının çok yukarısına
kalktı ve kıçta sürüklenen üç gölgeli figür gördü, onu sabitlemeye boşuna
çalışıyorlardı Büyük ana yelken toplanmıştı, tepesinde devasa,
muhteşem bir şekil vardı ve dudaklarını bastırdı ve dümeni yukarı çekti, sallanırken bir başkası konuştu.

Bundan sonra ne olduğunu hiç tam olarak anlayamadı. Korkunç bir
çatırtı oldu ve yelkenli tekne tüm gücüyle yuvarlanıyormuş gibi görünüyordu. Çaresizce tutunduğu teller elinden kurtuldu, güverte eğildi
ta ki kişi üzerinde duramayacak hale geldi ve ağır bir şey kafasına çarptı. Düştü ve Dampier kendini baygın bedeninin üstündeki dümene attı.

Deli bir karmaşa ve yelkenli tekne rüzgara doğru yükselirken, yırtık ana yelkeni
parçalanarak çılgınca bir yelken çarpması oldu. Ağır bomu kırılmıştı ve ana direk başı gitmişti,
ama bu, balıkçıların benzer zorluklarla ilk kez boğuşması değildi ve Dampier kafasını korudu. Düşünmesi gereken tekne vardı,
ve tekne rüzgara karşı bir yerdeydi, aniden gelen karanlıkta ve hızla yükselen denizin
kargaşasında saklıydı, ama yelkenli tekne her şeyden önemliydi! Mürettebatı, gürleyen yelkenin ve rüzgarın çığlıklarının yarattığı kargaşadan onu zar zor duyabiliyordu, ancak emirler verilmişti ve adamlar alışkanlık ve çağırma gelenekleri gereği emirlerin ne olması gerektiğini biliyorlardı.

Bir pruva yelkenini indirdiler, ön yelkeni geri çektiler ve bom ön yelkenini sardılar, ancak yırtık ana yelkenin çarpmasına izin verdiler, çünkü daha önce verdiğinden daha fazla hasar veremezdi.

Bir adam elinde mavi bir ışıkla küpeşteye atladı ve garip parlaklık uzun bir çizgi halinde rüzgâraltına doğru parladığında sudan bir çığlık yükseldi. Birkaç dakika sonra, uçan
spreyde yarı gizlenmiş bulanık bir nesne, bir denizin tepesindeki şhuneye öfkeyle çarptı ve
sonra adam meşaleyi fırlattığında aniden karanlık çöktü.

Karanlığın içinden başka bir sert ve yarı duyulmuş çığlık yükseldi.
Ayırt edilemeyen bir nesne şhuneyenin kıçından geçti, şhuneye yuvarlanırken rüzgaraltına doğru bir çarpma oldu ve teknede ayakta duran bir adam
korumasını tuttu. Gemi tekrar geriye yuvarlanırken adam
korumadan dışarı savruldu, ancak bir elinde iple korkuluğa süründü ve
hırsızlığı bir şeye sıkıca sıkıştırdıktan sonra, mürettebattan birinin ona verdiği
kaldırma takımlarının kancalarıyla aşağı atladı. İki adam daha
çıkarken, blokların bir takırtısı duyuldu, ancak tekneyi açıkta tutarken parçalanmış bir deniz
tekneye çarptı ve içeri girdiğinde, tuzlu su içindeki
yırtıklardan dışarı aktı. Dampier, tekneyi güverteye
bıraktıklarında bir kol salladı ve onu belli belirsiz duydular.

"Çocuklar," diye bağırdı, "şu ana yelkeni kesmelisiniz!"

Bir şekilde itaat ettiler, direk çemberlerine tutundular ve ara sıra
çılgınca çırpınan yelkenle sarıldılar. Bundan sonra, ön yelkenini düzelttiler ve buna karşılık, Dampier dümenini yukarı kaldırdığında ve yelkenli denizin önünde sallandığında tuhaf bir sessizlik oldu.

Sonra biri bir fener yaktı ve Charly, dümenin yanında hareketsiz ve hareketsiz yatan Wyllard'ın üzerine eğildi. Zayıf ışıkta, Wyllard'ın yüzü
üzerine yayılmış geniş kırmızı bir leke dışında gri görünüyordu. Dampier
ona bir bakış attı.

"Onu aşağıya ve ranzasına götürün, ikiniz de," diye emretti.

Adamlar onu zorlukla taşıdılar, çünkü _Selache_ her seferinde beyaz tepeli bir deniz onun tarafına geldiğinde
kötü bir şekilde sallanıyordu. Güverteden ayrılmanın
uygun
görüldüğü anda Dampier aşağı indi. Wyllard ranzasında, gözleri yarı açık yatıyordu. Yüzü, kafa derisindeki bir kesikten hızla sızan geniş kan lekesi dışında renksizdi. Dampier, adamın üşüdüğünü fark etti ve yarayla ilgilenmedi. Duygusuz adamın uzun çizmelerini çıkardı ve sobadan sıcak bir demir parçası çıkarıp ayaklarının üzerine koydu. Daha sonra Wyllard'ın boğazından aşağı biraz viski geçirmeyi başardı ve sonra kafa derisi yarasını yıkamaya koyuldu, suya biraz potasyum permanganat damlattı, bu denizde serbestçe kullanılır. Bunu yaptıktan sonra aynı sıvıya batırılmış bir bez uyguladı ve çabalarının bir sonucunu göremeyince güverteye geri döndü. Hastası için endişeliydi ama aşırı değildi çünkü Wyllard tipindeki adamların daha ciddi yaralanmalardan iyileşmeye daha yatkın olduğunu uzun zaman önce keşfetmişti.

Kaptan dümenin yanına geldiğinde çok sert esiyordu. Dik bir deniz şhunanın peşinden çoktan savruluyordu ama en azından buzun olduğunu düşündükleri yerden uzaklaşıyordu ve onu bıraktı, buzun önünden uzakta tuttu ve biraz güneydoğuya doğru yöneldi. Ertesi sabah deniz çok yükselmişti ve zayıf ışık karla daha da
karlaşmıştı, ancak Dampier'e güvenli görünüyordu ve gemi, büyük dalgalar kıç tarafa gelip küpeştesinin çok yukarısından geçerken tutundu.

_Selache_ doğuya doğru hızla ilerliyordu.
Boom-ön yelken ve küçük bir pruva yelkeni altındaydı, ana direği halliard bloklarının cıvatalarının geçtiği yerden
kısa kesilmişti. Dampier, geminin o zaman attığı her düğümün o sezon geri alınamayacağını fark etti. Biraz tedirginlikle, Wyllard'ın kendine geldiğinde ne söyleyeceğini merak etti.

Ertesi gün esinti biraz hafifledi ve şhunanın biraz daha güneye doğru ilerlemesine izin verdiler. O sabah Wyllard bilincini geri kazandığına dair işaretler gösterdi. Ancak Dampier, kısmen duyularının yeniden uyum sağlamasına izin vermek, kısmen de gerekli röportajdan çekindiği için ondan uzak durdu. Alacakaranlık çökerken,
Charly güverteye çıkıp, tamamen bilinci yerinde görünen Wyllard'ın
kaptanı görmekte ısrar ettiğini söyledi ve Dampier biraz tereddütle
küçük kamaraya indi. Lamba yanıyordu ve oturduğunda
yastığının üzerinde güçsüzce doğrulan Wyllard ona solgun bir
yüzle baktı.

"Charly bana tekneyi aldığını söyledi," dedi.

"Biz aldık," diye cevapladı Dampier. "Bir tarafında üç veya dört tahta parçası
kopmuştu."

Wyllard'ın belli belirsiz yüz buruşturması bunun önemli olmadığını ima ediyordu ve Dampier
korktuğu soruya kendini hazırladı. Bir an daha yüzleşmek zorundaydı.

"Nasıl gidiyor?"

"Doğunun biraz güneyine."

Wyllard'ın yüzü sertleşti. Rüzgar hala orta şiddette esiyordu ve geminin
kalkışı ve dışarıdaki suyun akışından ne kadar
hızlı gittiğini tahmin edebiliyordu. Bir iki dakika boyunca küçük kamarada bunaltıcı bir sessizlik oldu. Sonra Wyllard tekrar konuştu.

"Ben yere düştüğümden beri doğuya doğru mu koşuyorsun?" diye sordu.

Dampier başını salladı. "Üç gündür," diye itiraf etti. "Şu anda rüzgar onun
yanında."

Wyllard'ın bakışları altında yüzünü buruşturdu ve ellerini küçümseyici bir hareketle açtı.

"Şimdi," diye ekledi, "başka ne yapabilirdim? Sen ona
jip verdiğinde direğini kopardı ve onu rüzgar üstüne itecek
bir branda
kaldıracak kadar sopası kalmadı. Onu oraya çekebilirdim ama
ilk rüzgar doğuya doğru estiğinde bizimle birlikte sahile veya buzun
arasına çıkardı. Koşmak zorundaydım!"

Wyllard zayıf bir elini sıktı. "Dunton da sakattı. Neredeyse
inanılmaz."

"Bir bakıma öyle görünüyor, ama sonuçta, bir jibe ileri ve geri hareketlerde oldukça yaygın bir şeydir. Eğer onu rüzgaraltına doğru
kaçırırsanız, ana bomu kesinlikle üzerinden geçer. Elbette, kimse mecbur kalmadıkça onu
kötü bir esintiyle kaçırmazdı, ama önünüzde buz varken başka seçeneğiniz yoktu."

Wyllard bir dakika boyunca hareketsiz yattı. Projesinin o sezon için terk edilmesi gerektiği onun için açıktı, bu da Kamçatka kıyısına tekrar yaklaşabilmesi için en az altı ay geçmesi gerektiği anlamına geliyordu.

"Peki," diye uzun uzun sordu, "ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Eğer rüzgar devam ederse birkaç gün içinde Aleut Adaları'ndan birini yakalayabiliriz, ama ben adaların güneyinde kalacağım. Muhtemelen sahillerde çirkin
buz olacak ve sis karada olduğunda güçlü bir gelgitle karaya
çıkmak istemiyorum. Batı rüzgarlarıyla Alaska'ya doğru ilerlemeyi tercih ederim. Orada bir koyda rahatça uzanabiliriz ve büyük olasılıkla bir direk oluşturacak bir sedir ağacı bulabiliriz. Ana yelken olmadan hemen Vancouver'a gidemem."

Wyllard için bu açıktı ve zayıf bir işaret yaptı. "Eğer rüzgar doğudan gelirse?"

Dampier dudaklarını büzdü. "O zaman, Kurillerden birini
getiremezsem, kesinlikle sıkışırız. Rüzgâra karşı gelemez ve
kuzeyimizde tüm Kamtchatka olur. Buz şu anda kuzeyinde toplanıyor ve Rusların güneyde iki veya üç yerleşim yeri var. İçeri girip onlara ne istediğimizi söylemek istemiyoruz."

Wyllard'ın dudaklarına hafif bir gülümseme geldi. "Hayır," dedi, "sahildeki o küçük olaydan sonra değil. Fok adalarına gönderdikleri geminin kıyı boyunca erzak teslim etmesi çok muhtemel olduğundan,
yetkili kişiler bunun bir kaydını tutardı. Buna korsanlık derlerdi ve bir anlamda haklı olurlardı."

Birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra tekrar yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Acaba," diye belirtti, "o teknenin mürettebatı Kamtchatka'ya nasıl ulaştı. Adamın Dunton'a mesajı getirdiği yer adaların kuzeyindeydi."

Dampier, Wyllard'ın konuyu değiştirmek istediğini anladı, çünkü bu
daha önce sık sık tartıştıkları bir soruydu.

"Şey," diye cevapladı, "ben hala ilk düşünceme bağlıyım. Az önce ayrıldığımız
sahilde karaya
çıktılar ve esir alındılar. Sonra bir ikmal gemisi veya belki bir vapur geldi ve yetkililere teslim edilmek üzere gemiye bindirildiler. Gemi bir yere yanaştı. Diyelim ki
kıçında bir tekneyle bir koyda yatıyordu ve bir şekilde
arkadaşlarımız karanlıkta o tekneyi serbest bıraktılar ve onunla kaçtılar."

Bir an duraksayıp arkadaşına anlamlı bir şekilde baktı.

"Bu fikrin başarısız olduğu birkaç nokta bulabilirsin," diye ekledi. "Kamçatka'daydılar, ama bundan daha fazlasını asla bilemeyeceğimizi hissetmeye başlıyorum."

Wyllard bir onay hareketi yaptı, ama Dampier onun yüzünde projesinden vazgeçmek istediğine dair hiçbir işaret görmedi. Uykuya dalmış gibiydi
ve güverteye çıkan kaptan, dümenin yanında durup dümenciye dönmeden önce bir süre ileri geri yürüdü.

"Birkaç noktaya kadar gelmesine izin verebilirsin. "Yapabildiğimiz kadar güneye doğru biraz daha gidebiliriz," dedi.

Dümeni tutan Charly, imalı bir hevesle yukarı baktı. "O zaman
Aleut Adaları'na gitmiyor mu?"

"Hayır," diye cevapladı Dampier kuru bir şekilde. "Bundan biraz korkuyordum ama
onu boğdum. Neyse, bu yıl bizi Vancouver'da göremeyecek." Duraksadı. "Bu adamların kemiklerini
nerede bıraktıklarını öğrenene kadar burada kalacağız. Bu şeyi elinde tutan adam, 
bırakacak türden biri değil."

Charly cevap vermedi, ancak dümenini bir veya iki tel aşağı indirdiğinde yüzü sertleşti.

Ertesi gün rüzgar daha hafifledi, ancak bir hafta boyunca hala batıdan esiyordu
ve ondan sonra güneyden orta derecede kuvvetli esti. _Selache_ sakat olmasına rağmen, ana direğinin kalan kısmına eski bir ön yelken yerleştirdiklerinde doğudan bir veya iki nokta güneyde yatıyordu.
Pasifik'te sürünerek ilerlerken mürettebatının kalpleri hafifledi.
Adamlar donmuş Kuzey'e geri savrulmak istemiyorlardı.

Günler hızla kısalıyordu ve sonunda şhuner Güney Alaska kıyılarını girintili çıkıntılı birçok koydan birine
girdiğinde güneş güney göğünde alçakta asılı duruyordu. Uzun, köpüklü bir noktanın etrafından onu taşıyacak kadar rüzgar vardı ve kısa bir süre sonra
Çapalarını dört kulaç suya bıraktılar. Sığınakları, çok da uzakta olmayan bir nehir ağzı olan denizin korunaklı bir koluydu. Hiçbir yerde yaşam belirtisi yoktu ve sahile yakın olan
pürüzlü sedirler, parıldayan karın önünde kasvetli sivri uçlarla duruyordu.

_Selache_ geldiğinde soğuk özellikle şiddetli değildi, ancak
Dampier ertesi sabah bir direk yontabilecekleri bir kütük almak için karaya çıktığında sıcaklık aniden düştü ve o gece nehir ağzından gelen sürüklenen
buz üzerlerine kapandı. Gün batımının geç saatlerinde
şun teknesi donmuştu ve tekrar hareket etmesinin birkaç ay süreceğini biliyorlardı. Altına hücumdan önceydi ve kışın
Alaska güneyle olan tüm iletişimden pratik olarak kesilmişti. Hiçbir
insan, kuzeydeki en yakın ticari fabrika ile diğer taraftaki konserve fabrikaları arasında uzanan neredeyse geçilmez tepelerin ve izsiz ormanların muazzam karla kaplı ıssızlığını geçmeye çalışmazdı. Ayrıca, konserve fabrikaları kış aylarında
kapalı olurdu. Onlar tutsaktı ve çözülme onları tekrar serbest bırakana kadar ancak toplayabildikleri kadar sabırla bekleyebilirlerdi.

XVIII. BÖLÜM

ZARAFETLİ BİR İŞ

Dışarıda keskin bir don vardı ve çayır ince bir kar
seli ile beyazdı, küçük bir grup bir cumartesi akşamı Hastings çiftliğinde akşam yemeğine oturdu. Hastings masanın başında oturuyordu,
Bayan Hastings küçük kızlarıyla birlikte ayak ucunda, Agatha,
Sproatly ve Winifred de aralarındaydı. Sproatly ve Winifred, ara sıra yaptıkları gibi,
demiryolu yerleşiminden yeni gelmişlerdi ve
bu yüzden genellikle akşamın erken saatlerinde servis edilen yemek
bir saat kadar gecikmişti. Bayan Hastings'in
bekletmediği iki kiralık adam, ahırda veya ahırlarda bir iş yapmak için dışarı çıkmıştı.

Sproatly cebinden bir deste kağıt çıkarıp
masanın üzerine koydu. Görünüşünde dikkat çekici bir değişiklik olmuştu, çünkü artık mağaza kıyafetleri giyiyordu ve içeri girdiğinde çıkardığı deri ceket yeniydi. Bayan Hastings bunun belli bir anlamı olduğunu düşündü, ancak Sproatly bir süre önce mesleğini değiştirmişti ve şimdi çayırda belirli tarım aletleri üreticilerinin temsilcisi olarak dolaşıyordu.

"Ayrılmadan önce senin ve Gregory'nin postalarını istedim," dedi. "Hawtrey'i görmek için etrafta dolaşmak zorundaydım, bu da kısmen bu kadar geç kalmamıza neden oldu, ancak Winifred beklediği kadar erken kaçamadı. Asansörlere sel gibi buğday geliyor ve değirmencilerin bir buşel daha alamayacağını anlıyorum."

Bayan Hastings, bakışın ne anlama geldiğini anlayan Agatha'ya baktı, çünkü Sproatly şimdiye kadar Winifred'den Bayan Rawlinson olarak bahsetmişti.

Hastings, Agatha'nın ona uzattığı kağıtları aldı ve bir kenara koydu.

"Akşam yemeği bitene kadar bekleteceğiz. Özellikle iyi bir haber beklemiyorum," dedi. "Görünüşe göre buğday piyasasının dibi
düşüyor."

"Bay Hamilton yeterince araba bulamıyor ve onlar gelmezse bir iki gün içinde kapatmak zorunda kalacağız," diye belirtti Winifred. "Her yerde durum aşağı yukarı aynı. Winnipeg trafik görevlileri bize, depolarında boş araba olmadığını bildirdi. Tahılı neden bu şekilde aceleyle satıyorsunuz? Piyasayı çökertecektir."

Hastings gülümsedi. "Şey," diye açıkladı, "çoğumuzun ödemesi gereken faturaları var. Bir de Manitoba, Dakota ve Minnesota'da yoğun bir ürün var ve sanırım bazı insanlar Doğu pazarlarını istila etmeden önce kendilerinin ilk girebilecekleri fikrinde. Bence aptallar. Bu geçici bir korku. Fiyatlar zamanla yükselecek."

"Bay Hamilton da öyle diyor ama sanırım bu doğal bir şey. İnsanlar koyunlara çok benziyor, değil mi?"

Bay Hastings güldü. "Şey," diye itiraf etti, "bazı açılardan öyleyiz.
Fiyatlar biraz düştüğünde genelde hemen satmaya çalışırız. Komşularımdan bir veya ikisi tutunuyor ve buğdayımın çoğunun düşen pazara düşmesi pek olası değil."

"Range'den iyi bir anlaşma yapıyoruz."

Hastings'in yüzünde hoşnutsuzluk vardı. "Gregory büyük ölçüde
Harry'nin hesabına mı satıyor?"

"Son birkaç haftadır bize buğday taşıyorlar," dedi
Winifred.

Agatha, Hastings'in karısına anlamlı bir şekilde baktığını fark etti, ancak Bayan
Hastings araya girdi ve akşam yemeği bitene kadar bu konu hakkında daha fazla konuşulmasını yasakladı. Masa toplandıktan sonra Hastings kağıtlarını açtı. Diğerleri sessizce beklerken, o sayfaları birbiri ardına
çevirdi.

"Hayır," dedi, "Harry'den haber yok ve korkarım bu kış ondan bir şey duymamız pek mümkün değil."

Agatha, Bayan Hastings'in gözlerinin üzerinde olduğunun farkındaydı ve kalbi her zamankinden daha hızlı atmasına rağmen çok hareketsiz oturdu. Hastings
tekrar devam etti:

"_Colonist_ Alaska'dan Victoria'ya erzak sıkıntısı çeken bir tekne hakkında birkaç satır yazdı. Bir A.C.C. fabrikasına gönderildi ve hazır olmadan önce oradan ayrılmak zorunda kaldı. Buz, görünüşe göre, alışılmadık şekilde erken yaklaşıyordu. Portland'daki bir buharlı balina gemisi de aynı şeyi bildirdi ve Japonya'dan gelen bir vapurun getirdiği haberlere göre Kuzeydoğu Asya ile tüm iletişim çoktan kesilmiş durumda."

Bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı ve sandalyesine yaslanan Agatha odaya şöyle bir göz attı. Odada pek fazla mobilya yoktu ama çayırda alışılmadık bir durum olmasına rağmen kapı ve çift kanatlı pencereler ağır
askılarla korunuyordu. Tepedeki büyük pirinç lamba neşeli bir ışık yayıyordu ve sobadaki huş ağacı gürültülü bir şekilde çatırdadı ve dokunulamayacak kadar sıcak olan soba borusu uykulu bir sıcaklık yayıyordu. Kişi
ateşin yanında memnuniyetle uzanabilirdi,
acı donun dışarıdaki karı tozlu toza kuruttuğunu bilerek. Rahat oda
Wyllard'ı düşünürken herkesin fark ettiği kontrastı artırıyordu. Agatha, Kuzey buzunda hızla ilerleyen küçük yelkenliyi ve ardından iki veya üç yolculuk yorgunu adamı, Arktik fırtınasıyla savrulan
küçük bir çadırda çömelmiş halde hayal etti. Direklerin eğildiğini ve tricings'in gerildiğini görebiliyordu.

Bundan sonra, ani bir geçişle, düşünceleri Wyllard'ın
uzaklaştığı sabahın erken saatlerine geri döndü ve sahnenin her ayrıntısı zihninde net bir şekilde canlandı. Onu ve ağırbaşlı Dampier'i, tehlikeli bir maceraya çıktıklarını düşündürecek hiçbir tavırları olmadan vagonda otururken gördü ve aracın evden sarsılarak uzaklaşmasından hemen önce yaptığı gibi, elinin parmaklarının üzerinde sıkıca kapandığını hissetti. Bir kez daha vagonun beyaz çayırda küçüldüğünü, alçak bir tepenin arkasına
daldığını ve toynakların batma sesinin kesildiğini görebiliyordu. Sonra, en azından, onun Kuzey'in buzlarla kaplı kapılarından geçip denizcilerin ruhlarını bekleyen
geri kalana götürebilecek bir yolculuğun ilk aşamasına başladığını fark etmişti. Ancak, onun herhangi bir çileden kaçtığını hayal edemiyordu. Dümeni kavrayarak veya kızak izlerini çekerek, sadece bu dünyadan diğerine geçişi görse bile, sakin gözlerle kararlı bir şekilde ileriye bakıyordu. Bir kez daha, içinde tuhaf bir heyecan
yaşadı ve bunda hem gurur hem de pişmanlık vardı.
Şu anda Hastings'in konuştuğunun farkına vardı.

"Seni Sıradağlar'da ne gezdirdi, Jim?" diye sordu.

"Koleksiyon," diye cevapladı Sproatly. "Sezonun başlarında Gregory'ye birkaç klasör sattım, ama ondan bir dolar bile alamadım." Güldü. "Elbette, başka biri olsaydı parayı verene kadar kalırdım, ama Gregory'yi geçen kış yaptığım gibi
kendimi ona yerleştirdikten sonra çok fazla sıkıştıramazdım, ama işverenlerimin bu tür bir inceliği takdir etmeyeceğinden korkuyorum."

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Gregory ödeyebilirdi.
Orta derecede iyi bir ürün çıkardı."

"Olması gerekenin yaklaşık üçte ikisi ve ipotek
verdiğine inanmak için nedenlerim var. Faiz ağır.
Başka bir konu daha var. Harry'nin iki elini
kurtardığını duydunuz mu acaba? Pat ve Tom Moran'dan bahsediyorum."

"Bundan emin misin?" diye sordu Hastings sertçe.

"Tom söyledi."

Bayan Hastings aniden sandalyesinde öne doğru eğildi. "O zaman," dedi,
"Pazartesi günü arabayla geçeceğim ve Gregory ile birkaç kelime konuşacağım.
Moran sana Harry'nin ikisini yıl boyunca birlikte tutmaya karar verdiğini söyledi mi?"

"Çok açık değildi ama Gregory'ye karşı bir şikayeti olduğunu hissediyor gibiydi. Elbette, bir şekilde Gregory'yi suçlayamazsın. O sorumlu ve Harry'nin politikasını yürütmek ona düşmez. Bu sonbaharda buğday
sinirlerini bozuyor ve her halükarda muhtemelen elini tutup gelecek yıl mahsulü keserdi."

"Onu suçluyorum." Bayan Hastings Agatha'ya döndü. "Genel olarak kar yerdeyken yapılabilecek pek bir şey olmadığını anlayacaksınız ve bunun bir sonucu olarak da ücretli adam yıl boyunca kendini işe almayı tercih ediyor. Hasat bittiğinde başıboş kalmaktan korunmak için sık sık ücretten taviz veriyor. Şimdi, Harry'nin o iki adamı tutmaya niyetli olduğunu ve Ontario'nun çalılıklarında bir yerlerde yarı temizlenmiş küçük bir çiftliği olan Tom Moran'ın daha yüksek ücretlerle buraya geldiğini biliyorum. Birkaç dolar toplaması veya
yerini terk etmesi gerektiğini ve karısını geride bıraktığını anlıyorum. Küçük çiftlik sahiplerinin çoğu çiftlikleriyle geçinemiyor. Pazartesi günü Gregory'ye gidip bu iki adamı tutması gerektiğini ve senin de benimle geleceğini söyleyeceğim."

Agatha hiçbir cevap vermedi. İlk olarak, Bayan Hastings'in herhangi bir plan
yapmış olması durumunda itiraz ederek hiçbir şey kazanamayacağını biliyordu ve buna ek olarak, gitmek için belli bir isteğinin bilincindeydi.
Wyllard'ın adamlara onları kovmayacağını anlamalarını sağlamış olması durumunda,
söz, ima edilen veya açıkça, yerine getirilmesi gerektiğini hissediyordu. Wyllard bundan
kurtulmaya çalışmazdı - bundan emindi - ve başka bir adamın ona olumsuz yansıyacak
bir şey yapmasına izin verilmesi ona tahammül edilemez görünüyordu. Biraz rahatlamasına
rağmen,
Hastings başka bir konu açtı.

"Bir şekilde epeyce bağlayıcı ve tırmık sattın, değil mi, Jim?" diye sordu.

Sproatly güldü. "Sattım," diye cevapladı. "Bir süre önce Şirketin Batı temsilcisine söylediğim gibi, buradaki insanlara patentli ilaç satabilen bir adam her şeyde iyi bir ticaret yapabilir. İddiamın makul göründüğünü kabul etti, ancak o zamanlar mağaza kıyafetleri giymiyordum ve benden çok emin görünmüyordu. Neyse, bana bir gösteri yaptı ve şimdi Şirketten iki veya üç iltifat mektubu aldım. Maaşıma birkaç dolar eklediler ve beni bir alet mağazasının başına getirebilecekleri konusunda ipucu veriyorlar."

"Ve memnun musunuz?"

"Eh," dedi Sproatly, düşünceli bir tavırla, "bazı açılardan öyleyim sanırım. Diğerlerindeyse can sıkıcı. Kimi aradığınızı ve eğer iş yapamıyorsanız neden başkasının makinelerini aldıklarını bildirmeniz gerekiyor. Eğer sizi kabul edecek bir çiftçi bulamazsanız, bir otelde konaklamak zorundasınız. Artık vagonunuzun altındaki bir huş ağacı uçurumunda kamp yapmak yok. Ayrıca, mağaza kıyafetleri giymek zorundasınız."

Hastings, Winifred'e baktı ve Agatha onun aklından geçenleri anladığını düşündü.

"Bazı insanlar otelde uyumayı tercih eder," dedi, gözlerinde bir ışıltıyla.

"O zaman," diye ilan etti Sproatly, "pek fazla şey bilmiyorlar. Her sabah bir saatini giysilerini giymeye harcayan ve hiçbir giysinin rahat olmadığını, üzerine iki veya üç un torbası yaması dikmek zorunda kalana kadar
anlamayan türden adamlar. Sonra diğer yaşam biçiminin muhteşem özgürlüğünü düşünün. Akşam yemeğinizi istediğiniz
zaman ve istediğiniz gibi alırsınız. Hiçbir çay, kararmış bir kutudan içtiğiniz
içinde odun dumanı olan çay kadar lezzetli değildir.
Gece yattığınızda küçük huş ağacı yapraklarının ve otların etrafınızda fısıldadığını duyabilirsiniz ve her sabah o muhteşem tazelikte, tam da istediğiniz zaman, yolunuza devam edersiniz. Şimdi Şirket
benim için tüm rotayı ve programı çizdi. Katipleri bana mektuplar yazarak, neden bunu ve şunu yapmadığımı son derece kaba bir şekilde soruyorlar."

Winifred ona onaylamayarak baktı. "Medeniyet," dedi, "sorumluluk anlamına gelir. Topluma zarar vermeden istediğin gibi yaşayamazsın."

"Ah, evet," diye karşılık verdi Sproatly pişmanlık dolu bir hareketle, "vazgeçmenin sonu olmadığını ima eder. Sıraya girmek zorundasın ve bu yüzden
olabildiğince uzun süre dışarıda kaldım. Sıraya girmekten hoşlanmıyorum ve"
elbisesine baktı, "üniforma giymeye karşı doğuştan bir itirazım var."

Agatha, Hastings'in gözünü yakaladığında güldü. Sproatly'nin
sonradan onun dürüstlüğüne üzüleceğini tahmin etti, ancak bir dereceye kadar ne hissettiğini anlamıştı. Bu, sıkışık geleneklere ve
gelenekselliklere karşı bir isyandı ve bu isyanların tehlikeli olduğunu bilmesine rağmen kısmen sempati duyuyordu. Batı'da bile, liderlik edemeyenler, sıradan insanlarla birlikte kol kola yürümek veya boşuna isyanlarının sonuçlarına katlanmak zorundadır. Hiçbir adamın istediği gibi yaşayamayacağı zor bir gerçektir.

"Kısıtlama," diye iddia etti Winifred, "sağlıklı bir şeydir, ancak tanıştığım erkeklerin çoğunun tek başına eksik olduğu bir şeydir. Bu yüzden yalnız bırakılamazlar, oldukları gibi, gruplar halinde sürülmelidirler. Bunu ara sıra biraz aşağılayıcı buluyorlarsa bu onların kendi hatasıdır."

Gözlerinde belli belirsiz bir parıltı vardı, Sproatly bunu fark etti, çünkü bu konuda daha fazla konuşmadı ve bir iki saat sonra ayrılıncaya kadar başka konulardan konuştular. Ertesi öğleden sonra tekrar göründü ve Bayan Hastings, Winifred ile birlikte uzaklaşırken Agatha'ya gülümsedi.

"Buzda otuz mil yol gitmek uzun bir yoldur. Sanırım ona Jim dediğini fark ettiniz?" diye yorumladı Bayan Hastings. "Neyse, o genç adamda çok gerçek bir yetenek var. O tamamen vahşi değil."

"İlk tanıştığımızda görünüşü bunu ima ediyordu," diye yanıtladı Agatha gülerek. "Bir poz muydu?"

"Hayır," dedi Bayan Hastings düşünceli bir şekilde. "Bence buna bir
tepki denebilir ve bunun sorumlusu Eski Ülke'deki çok değerli insanlar olabilir. Sproatly boğazına tıkıştırılmış çok fazla kural ve gelenekten
acı çeken tek genç adam değil. Aslında, oldukça bollar."

Agatha daha fazla bir şey söylemedi, çünkü küçük kızlar tam o sırada belirdi ve ancak ertesi öğleden sonra Bayan Hastings ile tekrar baş başa kaldılar. Sonra çayırda ilerlerken yaşlı kadın
ellerindeki işten bahsetti.

"Gregory o adamları tutmalı," dedi. "Harry'nin bunu yapmak istediğine şüphe yok ve şu anda hiçbir şey yokken onları serbest bırakmak korkunç bir haksızlık olur. Ayrıca, Tom Moran özellikle
üzgün olduğum bir adam. Sana söylediğim gibi, buraya geldiğinde arkasında genç bir eş ve çok
küçük bir çocuk bıraktı."

"İnsan neden yaptığını merak ediyor," diye yanıtladı Agatha.

"Yapmak zorundaydı. Eski Ülke'de paramızı kolayca kazandığımıza dair bir düşünce var gibi görünüyor, ancak bu çok yanlış. O adamın durumunu örnek olarak alalım. Ontario'nun çalılıklarında küçük, ıssız bir kulübesi var, ormandan oyulmuş ve her yeri kesilmiş köknar kütükleriyle dolu bir delik. Üzerinde iki odalı küçük bir kütük kulübe var. Büyük olasılıkla, o yerin iki veya üç fersah yakınında bir yerleşim yeri yok. Şimdi, kural olarak, bu tür bir yer, bir adamı kısmen temizledikten sonra birkaç yıl boyunca geçindirmeye yetecek kadar para üretmeyecektir ve bu arada bir şeyler kazanamazsa, orayı terk etmek zorunda kalacaktır. Moran, görünen o ki, en yakın bakkalla çok fazla borçlanmış ve yeri satmak veya ücretlerin daha yüksek olduğu buraya gelmek arasında seçim yapmak zorunda kalmış. Eh, muhtemelen haftalarca ıssız çalılıkta kalan, kimseyi görmeyen kadın için ne olduğunu tahmin edebilirsiniz, ancak
şüphesiz ki kocasının borcu kapatmaya yetecek kadar parayla geri döneceğine inanarak şikayet etmeden buna katlanırdı."

Agatha küçük evdeki durumu hayal edebiliyordu ve Gregory'ye karşı kesin bir öfke yüreğine
doldu. Bir zamanlar onu zavallı ve centilmen olarak düşünmeyi severdi ve şimdi, öyle görünüyor ki, bu kadının fedakarlığını boşuna yapmasına oldukça istekliydi.

"Ama bunu bana neden empoze etme zahmetine girdin?" diye sordu.

Bayan Hastings gülümsedi. "O kadının davasını savunmanı istiyorum. Gregory
istediğini nazikçe yapabilir. Bu, bundan kurtulmanın
en güzel yolu olurdu."

"En güzel yol mu?"

"Evet," diye cevapladı Bayan Hastings, "başka bir yol daha var. Gregory, Tom Moran'ı her halükarda tutacak. Harry'nin bu mahallede, itibarını korumak için az çok bir yükümlülük hisseden bir veya iki arkadaşı var."

Agatha kanının yüzüne sıçradığını hissetti. Kabul etmesi hoş olmayan bir şeydi ama Gregory'nin, şefkat veya eşitlik duygusundan etkilenmediği
zaman, akıllıca bir baskıya boyun eğebileceğini düşündü. Bayan Hastings'in hala adama karşı bir şefkat beslediğine
inansaydı, Moran'ın hikayesinin ona
anlatılmayacağını fark etti. Tüm durum korkunç derecede utanç vericiydi ama Agatha'nın içinde cesaret vardı.

"Pekala," diye söz verdi basitçe, "Onunla konuşacağım."

Range'e yaklaşana kadar başka bir şey söylemediler ve
ek binaların yanından geçerken Agatha merakla etrafına baktı.
Agatha'ya, Wyllard oradayken çiftliğin göründüğü gibi görünmediği geldi. Tek tekerleği olmayan bir vagon duruyordu saman yığınının
yakınında. Ahırın bir kapısı garip bir şekilde açıktı ve
onarılması gerektiğini ima ediyordu ve kar binanın
içine üflemişti. Çim ve direklerden birinin yanında onarılması gereken bir boşluk vardı. Diğer birkaç şey gevşeklik ve kayıtsızlığı ima ediyordu. Bayan Hastings'in kaşlarını çattığını gördü.

"Burada zaten bir değişiklik var," dedi arkadaşı. Bir iki dakika sonra indiler ve eve girdiklerinde gri saçlı İsveçli kadın onları asık suratla karşıladı. Bayan Hastings'in etrafına
attığı bakışı fark etmiş gibiydi ve tavırları küçümseyici bir hal aldı.

"Artık her şeyi doğru düzgün tutamıyorum. Aynı değil," diye yakındı.

Bayan Hastings, Hawtrey'in evde olup olmadığını sordu ve orada olduğunu duyunca Agatha'ya döndü. "Git ve onunla konuş. Bayan Nansen'e söyleyecek bir şeyim var," dedi.

BÖLÜM XIX

ÖNCEKİ İDDİA

Agatha, Hawtrey'nin odasına doğru yürürken, aralarında bir tiksinti duygusunun da bulunduğu karışık duygular içindeydi. Başka birinin görevini belirtmekten hoşlanan kadınlardan değildi, çünkü bu görevin bazı insanlar için görünüşte kolay olduğunu keşfetmiş olsa da, bir görevin genellikle kişinin kendisine yüklendiğinde çok daha külfetli göründüğünün farkındaydı. Gerçekten de, tam o sırada, kendisine kısa bir süre sonra böyle bir görev yüklenebileceğinin ve bunu
taşımanın çok zor olacağının bilincindeydi ve son zamanlarda bu konuda ne kadar ısrarla her şeyi aklından çıkardığını hatırlayınca belli bir pişmanlıkla rahatsız oldu.

Gregory'ye hala bağlı olduğuna ve onu bir zamanlar sevdiğine dair hiçbir şüphe yoktu. Her iki gerçek de kabul edilmeliydi ve ona öyle geliyordu ki, eğer ısrar ederse onunla
evlenmek zorundaydı. Derinlerde, onun bir zamanlar hayal ettiği adam olmadığı gerçeğinin onu serbest bırakmadığını fark etti.
Açıkçası, eğer zalimce ve haksız bir eylemde bulunmak üzereyse, onu engellemek
için diğerlerinin tek görevi olan kişi oydu.

Onun elinde pipo, şezlongda yattığı odaya girdiğinde, yüzü normalden biraz daha soluktu.
Onun uyuşuk rahat tavrı onu rahatsız etti. Dışarıda onun dikkatini çekmesi gereken birkaç şey olduğunu görmüştü. Yanındaki küçük bir masanın üzerinde bir sürü mektup ve kağıt vardı, ancak yattığı
sırada onlara ulaşamaması düşündürücüydü. Onun girişini hemen fark etmedi. Onu görünce ayağa kalktı ve elini uzatarak öne çıktı.

"Seni duymadım," dedi. "Bu, hiç beklemediğim bir zevk."

Agatha, onun için sobanın yanına çektiği sandalyeye oturdu.
Agatha'nın masadaki kağıtlara baktığını fark etti ve güldü.

"Faturalar ve bu tür şeyler. Bir iki haftadır beni endişelendiriyorlar," dedi hafifçe. Çöpleri aldı ve bir araya toplayıp
açık bir çekmeceye fırlattı, çekmeceyi bir çırpıda kapattı. "Neyse, bugünlük
sonuncusu bu. Geldiğiniz için çok mutluyum."

Agatha gülümsedi. Bu hareket adamın karakteristik özelliğiydi. Gregory'nin dikkatsiz alışkanlıklarında bir zamanlar hiçbir kusur bulamamıştı ve bir zorluğu arka plana atma şekli ona çekici gelmişti. Bu, onun uygun göründüğünde sorunu düzeltme yeteneğini ima etmişti.
Şimdi kendi kendine saçma sapan aşırı eleştirel olmayacağını söyledi ve
öyle oldu ki, ona istediği liderliği vermişti.

"Sanırım buğday azaldığı için onlara daha fazla ilgi göstermen gerekirdi," diye belirtti.

Hawtrey ona sitem dolu bir tavırla baktı. "Seni görmeyeli neredeyse üç hafta oldu ve şimdi çiftçilikten bahsetmemi bekliyorsun."
Acı dolu bir hareket yaptı. "Durumu anlamış olsaydın, benden isteyeceğin son şey bu olurdu."

Agatha, onunla son görüşmesinin üzerinden aslında üç hafta geçtiğini ve o zamanlar sadece bir iki kelime konuştuklarını hatırlayınca şaşırdı. Kesinlikle ona kendini dayatmamıştı ve bu yüzden minnettardı. "Şu anda fiyatlardaki düşüş dışında kimse bir şey konuşmuyor," diye ısrar etti. "Sanırım seni de etkiliyor?"

Gregory, bunu bir geri çevirme olarak kabul etmiş gibi görünerek ona oldukça
merakla baktı ve sonra güldü.

"Kabul etmek gerekir ki öyle. Aslında, son zamanlarda cimri alışkanlıklar edindim ve kendimi masraflar konusunda endişelendiriyorum.
Masraflar bir şekilde düşük tutulmalı ve bu benim
asla hoş karşılamadığım bir şey."

"Başka birinin işlerini yönetirken daha büyük bir sorumluluk mu hissediyorsun?" diye önerdi Agatha, hala fırsatını
bekliyordu.

"Eh," diye cevapladı Hawtrey, sonuçta belli bir dürüstlüğü vardı,
"benim için ağırlığı olan tek şey bu değil. Görüyorsunuz ya,
tamamen ilgisiz değilim. Her şey ödendikten sonra belli bir yüzde alıyorum --marj üzerinden-- ve bunun büyük olmasını istiyorum. Şu anda işler oldukça sıkışık ve evimin berbat ipotek borcu beni
felç ediyor."

Ne söylediğini tam olarak anlamadan ağzından kaçmıştı ve kızın endişeli bakışını gördü. Kız şimdi Sproatly'nin ne demek istediğini anlamıştı.

"Borçlu musun, Gregory? En azından bundan uzak durduğunu
düşünüyordum," dedi.

"Öyle yaptım --bir süreliğine. Her neyse, eğer Wyllard uzak durursa ve ben burayı doğru şekilde yönetebilirsem, şüphesiz
yine buradan
çıkacağım."

Onun bu kadar bencilce konuşması canını sıkmıştı, çünkü Wyllard başka bir ürün toplanana kadar geri dönmezse, bunun
hayatını tehlikeye atarak Kuzey buzları arasında tutulduğu için olacağı onun için açıktı. Sonra aklına başka bir düşünce geldi. Gregory'nin
Neden Menzil'in yönetimini üstlenmeye istekli olduğunu hiç anlamamıştı.
Wyllard'ın ona kendisiyle ilgili ne beklemesi gerektiğini açıkça söylemiş olma ihtimali göz önüne alındığında, onun
kabul etmesi onu çok şaşırtmıştı. Ancak Wyllard, bir borç yüküyle yüklendiğini kabul ederek bu noktayı açıklığa kavuşturmuştu. Ama neden borçlanmıştı?
Cevap, Bayan Hastings'in veya başka birinin, evine ve mobilyalarına çok para harcadığını söylediğini duyduğunu hatırladığında geldi. Bu, onda aniden bir karışıklık hissi yarattı,
çünkü bu harcamanın bir sonucu olarak, onun çok
iğrenç bir şey olduğunu düşündüğü şeyi yapmaya zorlanmıştı. Ve o
hiçbir zaman onun eşiğini bile geçmemişti!

"O parayı ne zaman ödünç aldın?" diye sordu sertçe.

Gregory'nin utandığına şüphe yoktu ve kalbi onun tereddüdü yüzünden ona karşı yumuşadı. O yükü kendi üzerine
yüklemesinin sebebi onun rahatını sağlamaktı ve onun bunu bilmesini istemediği açıktı. Bu onun lehine çok şey ifade ediyordu.

"Ben dışarı çıkmadan hemen önce miydi?" diye tekrar sordu.

Hawtrey küçük bir itiraz işareti yaptı. "Bu konularda beni gerçekten endişelendirmemelisin, Aggy. Birçoğumuz bakkalların veya ipotek simsarlarının elindeyiz ve Range'de bir yıl daha iyi vakit geçirirsem borcumu ödeyeceğime şüphe yok."

Agatha bir iki dakika yüzünü ondan çevirdi. Gregory'nin yaptığı şey ona ağır bir yükümlülük yükledi ve hatırladı ki
onda sadece kusur bulmuştu! O zaman bile, heyecanlanmış olmasına rağmen, ona karşı bir zamanlar hissettiği tüm şefkatin
kaybolduğunun farkındaydı. Ancak görev devam ediyordu ve biraz çabayla
tekrar ona döndü.

"Ah!" diye haykırdı, "Çok üzgünüm."

Hawtrey gülümsedi. "Gerçekten çok fazla acınmayı hak ettiğimi düşünmüyorum. Daha önce de söylediğim gibi, eğer masrafları düşük tutabilirsem muhtemelen gelecek yıl iyi olacağım."

Sonra Agatha elindeki görevi hatırladı. Bunu yapmak için çok
uğursuz bir an olmuştu ama buna engel olamazdı ve
Gregory'nin kendi iyiliği için bile onu ikna etmesi gerektiğini hissetti.

"Bence yapılmaması gereken bir yol var, Gregory,"
dedi. "Çiftliği devraldığında Bay Wyllard'ın yükümlülüklerini üstlendin ve bence iki Moran'ı da yanında tutmalısın."

Hawtrey irkildi. "Ah!" diye cevapladı. "Bayan Hastings seni kandırıyordu; kısmen bekliyordum."

"Bana söyledi," diye itiraf etti Agatha. "Eğer sen de benim gibi
bakmazsan, keşke öyle bakmasaydı. O adamın karısının bütün kış ormanda kapalı kalması ve sonra da katlanmak zorunda kaldığı her şeyin
bertaraf edildiğini görmesi beni rahatsız ediyor. Şimdi Wyllard o adamları tutmaya söz verdi, değil mi?"

"Anladığım kadarıyla düzenli bir nişan yoktu."

"Yine de, Moran onun tutulması gerektiğini anlamış gibi görünüyor."

"Evet," diye cevapladı Hawtrey, "belli ki anlıyor. Eğer piyasa bizimle birlikte gitseydi, onun görüşlerine katılırdım. Olmadığı için, her adamın maaşı önemli."

Agatha, içinde ufak bir iğrenme duygusunun olduğunun farkındaydı. Son zamanlarda Gregory'nin fikirleri ona sık sık ters geliyordu.

"Bu seni serbest bırakıyor mu?"

Hawtrey buna cevap vermedi.

"Eğer istersen o adamları tutmaya devam edeceğim," diye söz verdi.

Agatha buna irkildi. Gregory'den çok fazla şey beklememesi gerektiğini keşfetmişti, ancak onun neredeyse hiç ahlaki yükümlülük duygusu olmadığını ve yalnızca onun iyiliğini elde etme beklentisiyle adaleti yerine getirmeye ikna edilebileceğini fark etmek ona zarar verdi.

"Onların tutulmasını istiyorum, ancak bunu bu nedenle yapmanı istemiyorum," dedi. "Ayrımı kavrayamıyor musun, Gregory?"

Hawtrey'in yüzünde daha koyu bir renk izi belirdi, ancak onun azarladığını hissettiğine dair kanıta biraz şaşırsa da, ona sabit bir şekilde baktı. Son bir aydır onu pek düşünmemişti, ancak şimdi sesindeki hafif küçümseme onun kızgınlığını uyandırıyordu.

"Şimdi," dedi, "sadece üç neden var, Aggy, bu konu hakkında kendini 
üzmen için. Belki de, Moran'ın karısı için biraz
üzgünsün, ama onu hiç görmediğin için bu pek de önemli değil. Bir sonraki neden, benim senin 
utanç verici bulduğun bir şeyi yapmamı
görmek istememen; belki bazı açılardan utanç verici bir şey ama bence haklı. Elbette, eğer senin nedenin buysa, tam olarak övücü olmasa da teselli edici bir yanı var."

Sustu ve gözlerinde bir soruyla ona baktı ve Agatha'nın onun 
utançlarını karşılaması için bir çaba sarf etmesi gerekti. O, namuslu ya da kendi doğruluğunun aşırı bilincinde değildi, ancak bir veya iki kez, ona karşı hayal kırıklığının şoku azaldıktan sonra, ona bir zamanlar sahip olduğunu düşündüğü niteliklerden bazılarını azar azar bahşetme olasılığını hayal etmişti ve belirsiz bir şekilde düşündüğünde, onu rehabilite etmişti. Ancak şimdi, bu imkansız görünüyordu ve dahası, bunu gerçekleştirme arzusu da gitmişti. Durum ne kadar nefret
verici hale gelirse gelsin, o dürüsttü ve onun kendisini etkilememiş bir sebep için ona güvenmesine izin veremezdi.

Bu arada, onun soğukluğu ve mesafeliliği adamda arzu uyandırdı ve adamın gözlerinde bir tutku kıvılcımı görünce ürperdi.
Onda bir kabalık olduğunu fark etti.

"Hayır," diye yanıtladı, "bu sebep benim için hiçbir ağırlığı olan bir sebep değildi."

Hawtrey'in yüzü karardı. "O zaman," dedi sert bir şekilde, "üçüncüye geçelim. Wyllard'ın itibarı senin için değerli bir şey; herhangi bir şey
üzerine leke
sürmesinden önce benden bir iyilik isterdin. Onu
bir kaide üzerine
yerleştirdin ve aşağı inerse bu sana zarar verir. Her şeyi
düşündüğünde, bu oldukça tuhaf bir durum."

Agatha solgunlaştı. Gregory korkunç derecede haklıydı, çünkü artık onun sadece
üzücü bir gerçeği ona dayattığından hiç şüphesi yoktu.
Wyllard'ın itibarını kurtarmak için ve sadece bunun için, bu
en tatsız görevi üstlenmişti. Cevap vermedi ve Hawtrey ayağa kalktı.

"Wyllard'ın kusurları var, ama onun lehine olan bir şey var--bir sözünü
tutuyor," dedi. "İnsanın, asla
sözünden dönmeyen birine karşı belli bir saygısı vardır. Eh, çünkü gerçekten hoşuna gideceğini düşünüyorum,
o adamları tutacağım. "

Sanki sözlerinin gidişatını kavramasını sağlamak istercesine bir an durakladı,
ve sonra sesinde ve tavrında onu ürküten bir şeyle ona döndü. "Soru şu ki, onun örneğini taklit etmeye istekli misin?"

Agatha gözlerindeki parıltıdan ürperdi. "Ah!" diye bağırdı, "söylediklerinden sonra şimdi beni zorlayamazsın."

Hawtrey sertçe güldü. "Pekala," dedi, "cevabımı almak için çok yakında geleceğim. Görünüşe göre siz ve Wyllard ahlaki bir yükümlülüğe çok fazla önem veriyorsunuz ve size hatırlatmalıyım ki, kararlaştırılan zaman neredeyse doldu."

Agatha belki yarım dakika kadar kıpırdamadan oturdu, bir dehşet hissi onu ele geçirdi. Gregory'nin cevabının tamamen haklı olduğuna şüphe yoktu. Gregory'nin ona bir şeye mal olacak bir yükümlülüğü yerine getirmesi konusunda ısrar etmişti, onu onurlu bir şey yaparken görmekten zevk aldığı için değil, başka bir adamın itibarını korumak için.
Ve şimdi, üstlendiği yükümlülükten kaçış olmadığını yoğun bir tiksintiyle fark etti.
Gregory'nin tavrı tamamen doğal ve mantıklıydı. Onunla evlenmeye söz vermişti ve Gregory de onun hesabına bir borç yüküyle kendini yüklemişti, ancak birkaç dakika önce ona karşı hissettiği hafif acıma ve şefkat tamamen kaybolmuştu. Gerçekten de, ondan neredeyse nefret ettiğini hissediyordu. Yüzü sertleşmişti ve neredeyse vahşiydi ve gözlerinde
sakındığı bir bakış vardı.

Titreyen uzuvlarıyla ayağa kalktı.

"Bayan Hastings'le konuşmak ister misin?" diye sordu.

Hawtrey'nin dudakları kıvrıldı. "Hayır," dedi, "eğer beni mazur görürse, sanırım
istemiyorum. Eğer ona başarılı olduğunu söylersen, muhtemelen
çok memnun olacaktır."

Agatha başka bir şey söylemeden dışarı çıktı. Hawtrey piposunu yaktı ve
sandalyesine uzandı, birkaç dakika sonra vagonun uzaklaştığını duydu. Bayan Hastings'ten hoşlanmıyordu ve ona karşı pek de saygı duymadığından şüpheleniyordu, ancak kasvetli bir
memnuniyetin farkındaydı. Nadiren yüzeye çıksa da, doğasında
kaba bir vahşilik akımı vardı ve şimdi aktifti. Agatha İngiltere'den ilk geldiğinde, ondaki değişim onun için bir şok olmuştu ve onu
bırakmak ona çok pahalıya mal olmayacaktı. Ancak o zamandan beri, onun soğukluğu ve yarı algılanan küçümsemesi onu kızdırmıştı ve az önce gerçekleşen görüşme onu tatsız bir ruh haline sokmuştu. Belki de beklediği son etki olmasına rağmen, onun sözünü yerine getirmesini istemesine neden olmuştu. Onun sözünü tutabileceğini hissetmek teselli ediciydi. İddiasını kendine
güvendirdikçe yüzü daha da sertleşti, ancak kendi karakterinin
kaypaklığını ve istikrarsızlığını hiç fark etmemişti. Onu bir gün etkileyen dürtülerin genellikle ertesi gün değişmesi onun talihsizliğiydi.

Bu, bir hafta sonra tren istasyonundaki asansörlere
girme fırsatı bulduğunda, bir veya iki alışveriş yapmak için bir mağazaya uğradığında ortaya çıktı. Mağazayı işleten adam tezgahın üzerine bir paket bıraktı.

"Bunu bir iyilik olarak Bayan Creighton'a götürüp götürmeyeceğinizi merak ediyorum," dedi. "O, eşyaların parasını yazdı ve Elliot onları dışarı çıkaracaktı, ama sanırım unuttu. Neyse, aramadı."

Hawtrey, kasiyere paketi arabasına koymasını söyledi. İyileştiğinden beri Sally'yi neredeyse hiç görmemişti ve aniden, sonuçta, ona çok şey borçlu olduğunu ve çok güzel olduğunu hatırladı. Ayrıca, Agatha'nın tavırlarının ona genelde hissettirdiği kısıtlamayı hissetmeden Sally ile konuşabilirdiniz.

Bakkal tezgahın üzerine açık bir kutu koydu.

"Sanırım yakında evleneceksin," dedi. Hawtrey o sırada Sally'yi düşünüyordu ve bu soru onu rahatsız etti.

"Bunun seni ilgilendirdiğini bilmiyorum, ama genel olarak muhtemel," diye yanıtladı.

"Pekala," dedi dükkan sahibi neşeli bir şekilde, "bu eldivenlerden bir çift
bir hanımefendi için oldukça hoş bir hediye olurdu. Burada gördüğüm
en akıllıca şey; en seçkin Alaska kürkü. "

Hawtrey bir çift satın aldı ve dükkan sahibi başka bir
kutudan bir kürk şapka çıkardı.

"Şimdi," dedi, "işte bu tam da eldivenlerle birlikte giymek isteyeceği şey. Bu şapkada bir tarz var; onun parlaklığını hisset."

Hawtrey şapkayı satın aldı ve kendini arabasına
atarken gülümsedi. Eldivenler çayır ayazında pek işe yaramaz ve parmak ucu şeklinde olmayan eldivenler sınırlar dahilinde neredeyse herkese uyar. Bunun şanslı olduğunu hissetti çünkü onları Agatha'ya vermek istediğinden pek emin değildi.

Çok soğuktu ve takımın hızı yavaştı çünkü kar gevşekti ve herhangi bir kızak için
çok inceydi. Gece sona ermişti ve
Hawtrey soğuktan muzdaripti, sonunda önündeki çoraklıktan bir huş ağacı
kayası yükseldi. Gökyüzünün soğuk maviliğine ve karın hayaletsi parıltısına karşı siyahtı, ancak biraz daha
ilerlediğinde ortasında kırmızımsı turuncu bir ışık huzmesi belirdi. Birkaç dakika sonra takımını küçük bir kütük evin önüne çekti ve aşağı inmek zordu Kapıya yaklaşırken kapıyı açık gördü. Sally, neşeli bir ışık parıltısının önünde siluet halinde girişte duruyordu.

"Oh!" diye bağırdı. "Gregory!"

Hawtrey, sesindeki heyecanı fark etti ve bir zamanlar yaptığı gibi
iki elini tuttu.

"Beni içeri alır mısın?" diye sordu.

Kız gergin bir şekilde güldü. Biraz ürkmüştü ve
onu nasıl karşılaması gerektiğinden henüz emin değildi; ama Hawtrey
onu içeri çekti.

"Yaşlılar dışarıda," dedi. "Akşam yemeği için Elliot'a gittiler. Bize bir paket getiriyor."

Paketi aldığını açıklayan Hawtrey, ellerini bıraktı ve biraz gevşekçe oturdu. Aniden acı dondan çıkıp
küçük, parlak ışıklı, sobayla ısıtılmış odaya gelmişti. Rahatlığı ve neşesi ona çekici geliyordu.

"Range'daki ıssız odamdan sonra burası çok rahat görünüyor," diye belirtti.

"O zaman kalırsan sana akşam yemeği pişiririm. Sanırım seni eve götürecek
bir şey yok?"

"Hayır," dedi Hawtrey ona anlamlı bir bakış atarak, "kesinlikle yok, Sally. Aslında, sık sık olmasını isterim."

Aniden hissettiği belirsizliği gördü, ancak bu
utançla karışık değildi ve yeterince ileri gittiğini hissederek
takımını
kurmak için dışarı çıktı. Geri döndüğünde masada bir örtü vardı ve
Sally sobanın etrafında meşguldü. Oturdu ve onu dikkatle izledi.
Bazı açılardan, Agatha ile olumlu bir şekilde karşılaştırıldığını düşündü.
Güzelce şekillenmiş bir vücudu ve güçlü bir canlılığı ima eden tuhaf, kıvrak bir zarafeti vardı. Agatha'nın duruşu genellikle belirli bir
soğuk dinginlikle karakterize edilirdi. Sonra Sally'nin yüzü en azından Agatha'nınki kadar yakışıklıydı, ama farklı bir şekilde çekiciydi ve içinde hiçbir çekingenlik yoktu. Sally, onun insan olarak düşündüğü şeydi, açıkçası
et ve kan. Hızlı gülümsemesi, kural olarak, kışkırtıcıydı ve Agatha'nın bazen yaptığı gibi asla ürpertici değildi.

"Sally," dedi, "her zamankinden daha güzel oldun."

Kız, yavaş ve kıvrımlı bir hareketle kısmen ona doğru döndü.

"Şimdi," diye hemen cevapladı, "bana bunları söylememelisin."

Hawtrey güldü; Sally ile arasındaki mesafeden genellikle emindi.

"Neden söylemeyeyim ki, gerçeği söylerken?"

"Bir kere, Bayan Ismay bundan hoşlanmazdı."

Gregory'nin yüzü sertleşti. "Bunun umurunda olacağından emin değilim. Neyse, Bayan Ismay
alışkanlığım olan birçok şeyi sevmez."

Onu yakından izleyen Sally tekrar yüzünü çevirdi, ancak içinde bir
coşku heyecanı vardı. İlk kez onun evliliğinden bahsettiğini dehşetle duymuştu ve öfke ve aşağılanmanın verdiği acıyla
evine kaçmıştı. Ancak bu ruh hali uzun sürmemişti ve
düğün süresiz olarak ertelendiği ortaya çıktığında,
Hawtrey'in ona geri dönmesinin
imkansız olup olmadığını merak etmeye başladı. Ona ait olduğunu hissediyordu, her ne kadar ona hiçbir zaman kesin bir hak iddia etmemiş olsa da. İlkel ve tutkuluydu, ama kararlıydı ve şimdi neredeyse ondan beklediği şeyi yaptığına göre, onu elinde tutmak istiyordu.

"Kavga mı ettin?" diye sordu ve sesinde farkında olduğu
kaygıyı gizlemeyi başardı.

Soru ve özellikle de soruluş biçimi Hawtrey'i rahatsız etti,
ama o cevapladı.

"Ah, hayır," dedi. "Aslında, Sally, herkesle
güzel bir şekilde kavga edemezsin. Şimdi kavga ettiğimizde çok
çok
kızdın -o zaman mı daha çok hoştun yoksa tekrar barışmayı nazikçe kabul ettiğinde mi bilmiyorum." Güldü. "Keşke şimdi seni biraz daha
kızdırabilseydim."

Sally, ocaktan bir su ısıtıcısı almak için ona yaklaşmıştı ve lamba ışığında parlayan gözleriyle ona baktı. Adam için Bayan Ismay ile savaşması gerektiğinin farkındaydı; ancak onun lehine olan bir şey vardı: Agatha onu sevse bile onu cezbedemeyeceği için, doğrudan onun doğasının bir tarafına hitap ediyordu.

"Yapar mısın?" diye sordu. "Denemeye cesaretin var mı?"

"Yeterince cazip gelirse deneyebilirim."

Masaya yaslandı ve hala ona alaycı bir şekilde bakıyordu ve duruşunun ve ifadesinin ona meydan okuduğunun muhtemelen farkındaydı. Gerçekten de, dudaklarının aniden sıkışmasının anlamını fark etmemiş olamazdı, ancak bundan en ufak bir şekilde bile çekinmedi. Gerekirse onu uygun bir mesafede tutabileceğinden en ufak bir şüphesi yoktu.

"Ah," diye alay etti, "sadece bir şeyler söylüyorsun."

Hawtrey güldü ve eğilip mağazadan getirdiği
bir paketi topladı.

"Eh," dedi, "sonuçta, sanırım seni memnun etmeye çalışmayı tercih ederim." Paketi açtı. "Bunlar senin için çok mu büyük, Sally?"

Kızın gözleri, uzattığı eldivenleri görünce parladı.
Bunlar, alışkın olduğu eldivenlerden çok farklıydı ve
Hawtrey kürk şapkasını dikkatsizce çıkardığında, küçük bir sevinç
ağlaması kopardı. Hawtrey onu meraklı bir ifadeyle izliyordu. Bunları satın aldığında Sally'nin almasını istediğinden pek emin değildi,
ama şimdi oldukça memnundu. Kanada'ya gelişinden beri Agatha'ya çekinerek verdiği tek hediye neredeyse
soğuk bir şekilde bir kenara atılmıştı.

Birkaç dakika içinde Sally akşam yemeğini hazırladı ve Hawtrey ona
zarifçe hizmet ederken veya bardağını doldururken hissettiği kuşkuları daha da geride bıraktı. Sally, diye düşündü memnuniyetle,
kesinlikle yemek pişirebilirdi. Yemek bittiğinde yaklaşık bir saat boyunca hiçbir şey hakkında konuşarak oturdu ve sonra Sally'nin annesinin çok uzun sürmeden geri döneceği aklına geldi. O, onun pek sevmediği bir insandı ve gitmek için can atıyordu.

"Eh," dedi, "eve gitmeliyim. Şu şapkayla seni görmeme izin vermeyecek misin?"

Hiçbir çekingenlik göstermeyen Sally, şapkayı taktı ve iki elini kaldırarak, parlayan saçlarına bastırarak karanlık bir aynanın önünde durdu. Ona gülümseyen bir bakış attı. Oldukça yeterliydi ve Hawtrey tekrar döndüğünde olabildiğince yumuşak bir şekilde öne doğru kaydı. Ancak, yüzünde bir kızarıklık ve güçlü bir engelleme hareketiyle döndü.

"Her şeyi mahvetme, Gregory," dedi sertçe.

Hawtrey, onun bunu kastettiğini anlamıştı --ki bu onun için biraz şaşkınlık yaratmıştı-- onu kucaklamak için uzattığı kollarını indirdi.

"Ah," dedi, "eğer öyle bakıyorsan özür dilerim. İyi geceler, Sally!"

Onu bıraktı, ama o uzaklaşırken gülümsedi; ve yarım saat sonra şapkayı ve eldivenleri annesine önemli bir samimiyetle gösterdi. Son derece pratik bir insan olan Bayan Creighton başını salladı.

"Eh," dedi, "eğer sana bunları aldıysa sadece biraz idare etmek istiyor ve kimse senin peşinden koştuğunu söyleyemez. "

BÖLÜM XX

İLK PAY

Hawtrey'nin Sally ile geçirdiği akşamdan beri iki hafta geçmişti, Winifred ve Sproatly bir kez daha Hastings çiftliğine geldiler. Kız bitkin görünüyordu ve ona her zaman çok fazla anlayışla davranan asansör yöneticisinin, hasadın ardından gelen işlerin baskısı azaldığında birkaç günlüğüne gitmesi konusunda ısrar ettiği anlaşılıyordu. Sproatly, her zamanki gibi onu yerleşim yerinden içeri getirmişti.

Akşam yemeği bittiğinde sandalyelerini sobanın etrafına çektiler ve Hastings, sert bir don olduğu için sobanın içine taze huş ağacı kütükleri koydu. Bayan Hastings, Winifred'i bir kanvas kanepeye yerleştirdi
ve üzerine bir şal sardı.

"Henüz ısınmadın ve oldukça bitkin görünüyorsun," dedi.
"Sanırım Hamilton seni hala işte tutuyor gece geç saatlere kadar mı?"

"En son buraya geldiğimden beri çok meşguldük," diye itiraf etti Winifred ve
sonra Hastings'e döndü. "Son haftaya kadar satış telaşında hiçbir gevşeme olmadı. Herkes pazara buğday
atıyor gibi görünüyor."

Hastings düşünceli görünüyordu. "Daha küçük adamların birçoğu bunu
yaptı, ama bence aptallar. Sadece fiyatları düşürmeye
yardım ediyorlar ve büyük, uzun kafalı alıcılardan bir veya ikisinin geçici panikte fırsat görüp görmediğini merak etmemeliyim. Aslında, bankada bir yığın param olsaydı, bir satın alma emri gönderip
artış için işlem yapmazdım diye emin değilim."

Bayan Hastings başını iki yana salladı. "Hayır," dedi; "Bu konuda
benim söz hakkım varken kesinlikle yapmazdın. Oldukça iyi bir çiftçisin,
ama henüz başarılı bir spekülatör olan biriyle tanışmadım. Bazı arkadaşlarımız bunu denedi ve bunun onları nereye götürdüğünü biliyorsun. Sanırım o
aracı ve ipotekçiler, güzel, şişman, yünlü bir
çiftçi geldiğinde dudaklarını yalıyorlardır. Onu kırkmak oldukça keyifli olmalı."

Hastings güldü. "Bu ülkedeki çiftçilerin çoğunun kesinlikle zayıf olduğunu ve üzerlerinde alışılmadık derecede az yün olduğunu belirtmek isterim." Sonra diğerlerine döndü. "Bayan Hastings'in Paris seyahatinin masraflarını nasıl karşıladığını size anlatmaya meyilliyim; bu kadınsı tutarlılığın bir örneği. Mahallede dolaşıp herkesin elinde kalan
tüm buğdayı satın aldı veya en azından bana yaptırdı."

Kendi imkanları olan Bayan Hastings başını salladı. "Bu farklıydı," diye ilan etti; "neyse, buğdayım vardı ve ben--biliyor--yükseleceğini biliyordum."

"Öyleyse, örneğin, diğer insanlar düşeceğini bildiklerinde neden ileriye satmasınlar ki? Benim önerdiğim bu değildi, ama konu aynı."

"Buğdayları yok."

"Elbette; olsaydı düşüş için işlem yapmazlardı. Öte yandan, beklentileri doğru çıkarsa, teslim etmek zorunda kalmadan önce sattıklarından daha düşük bir fiyata satın alabilirlerdi."

"Bu," diye iddia etti Bayan Hastings sertçe, "tamamen kumar. İpotek komisyoncusunun eline geçmesi kesin."

Hastings diğerlerine gülümsedi. "Aslında, sık sık olur, ama aradaki ince ayrımı fark etmenizi istiyorum. Eğer elinizde sadece buğday varsa, bu oldukça meşrudur. Böyle bir durumda, doğal olarak yükseliş için işlem yapmalısınız."

"Bu bakış açısı için söylenecek çok şey var," diye gözlemledi
Sproatly. "Eğer memnun değilseniz buğdayı tutabilirsiniz, ancak diğer planı denediğinizde her an kaybolabilecek marj tehlikedir. Sanırım Gregory hala Range buğdayını satıyordu, Winifred?"

"Sanırım her bushel'ı gönderdik."

Sproatly, Hastings'le anlamlı bir bakış alışverişinde bulundu, Hastings'in yüzü bir kez daha düşünceli bir hal aldı.

"O zaman," diye belirtti Hastings, "eğer akıllıysa bununla yetinir."

Bayan Hastings konuyu değiştirdi ve sandalyesini sobaya doğru çekti, soba neşeyle çatırdayıp çıtırdadı.

"Harry'nin olduğu yer çok daha soğuk olmalı," dedi titreyerek. Agatha'ya hızlı bir bakış attı ve kızın ifadesinin değiştiğini gördü, ancak Sproatly tekrar araya girdi.

"Bu öğleden sonra trenden eve gelmek yeterince kötüydü," dedi. "Winifred neredeyse donuyordu. Bu yüzden desen matını almaya gitmedim - sanırım Creighton öyle demişti - Bayan Creighton sizden ödünç almıştı. Bir iki gün önce yerleşim yerinde onunla tanıştım."

Bayan Hastings başka bir zaman getirebileceğini söyledi ve diğerleri başka bir şeyden bahsederken Winifred Agatha'ya döndü.

"Gerçekten korkunç derecede soğuktu ve neredeyse ellerimden birinin donduğunu düşündüm," dedi. "Öyle oldu ki, senin yenilerin gibi eldivenler alamıyorum."

"Yenileri mi?" diye sordu Agatha.

"Gregory'nin sana aldıkları."

Agatha güldü. "Canım, bana hiç vermedi."

Winifred şaşkın görünüyordu. "Şey," diye ısrar etti, "kesinlikle onları ve bir de kürk şapka aldı. Bunu yaptığında ben de mağazadaydım, ama sanırım beni fark etmedi. Çok güzel eldivenlerdi - çok güzel kahverengi bir
kürk."

Tam o sırada Bayan Hastings, ikisi de fark etmeden başını kaldırdı ve Sproatly'nin
gözüne baktı. Yüzü aniden ifadesizleşti ve bakışlarını
başka tarafa çevirdi.

"Ne zamandı o?" diye sordu Agatha.

"Neyse, iki hafta önce."

Agatha sessizce oturdu ve Bayan Hastings Winifred'e bir soru sorduğunda sevindi. Gregory'den hediye istemiyordu, ama şapkayı ve eldivenleri o aldığı için bunlarla ne yapabileceğini merak etti. Açıkça ona verdiği sözü tutmak isterken, bunları başkasına vermiş olması rahatsız ediciydi. Sally Creighton ile tanıştığını hiç duymamıştı ama ona ilginç geldi, kendisine verdiği altı aylık gecikme
geçmiş olmasına rağmen, ne ona bir haber göndermiş ne de çiftliğe uğramıştı.

Birkaç dakika sonra Bayan Hastings bir dikiş sepeti aldı ve kapıya doğru yürüdü. Ona yaklaşırken ayağa kalkan Sproatly, sandalyesini
çekti ve sepeti ona uzattı.

"İstersen sen taşıyabilirsin," dedi.

Sproatly sepeti aldı ve onu başka bir odaya kadar takip etti, orada sepeti
oturdu.

"Ee?" dedi gözlerinde bir ışıltıyla.

Bayan Hastings ona düşünceli bir şekilde baktı. "Acaba Gregory'nin o eldivenlerle ne yaptığını
biliyor musun?"

"Bilmediğimi temin edebildiğim için oldukça mutluyum."

"Sence saklamış mıdır?"

"Korkarım bu konuda bir fikrim yok."

"Yine de, eğer bunları birine verdiğinden emin olduğumu söyleseydim, muhtemelen kim olacağı hakkında bir fikriniz olurdu?"

"Peki," diye itiraf etti Sproatly isteksizce, "eğer ısrar ediyorsan, bir tahminde
bulunabileceğimi kabul etmeliyim."

Bayan Hastings, anladığını ima eden bir şekilde gülümsedi. "Ben de
bulabilirdim," dedi. "İkimizin de doğru tahmin edip etmediğimizi merak etmemeliyim. Şimdi
diğerlerine geri dönebilirsin."

Cevap vermeyen Sproatly, arkasını döndü ve Agatha ile konuşurken, yarım saat sonra, kapının önünde bir vagon durdu. Bir iki dakika sonra, Sally odaya girerken, eğlenmiş bir beklentiyle öne doğru eğildi.

"Lander'a gidiyorum ve bize ödünç verdiğin matı geri getirmek için uğradım," dedi Bayan Hastings'e. "Sproatly gelip alacaktı ama gelmedi mi?"

Üzgün ​​olduğunu söyleyen Sproatly gözlerini ona dikti. Agatha'nın durumu anlamadığı açıktı ama Sally'nin neredeyse kavgacı bir memnuniyetle dolu olduğunu düşünüyordu. Şık bir kürk şapka takıyordu ve bir elinde yeni çıkardığı bir çift kürk eldiven vardı. Onlara bakan Sproatly, Winifred'in de aynısını yaptığını fark etti. Sonra Bayan Hastings konuştu.

"Sanırım Bayan Ismay ile tanışmadın, Sally," dedi.

Sally sadece tanıştırılmadığını kabul etti ve Bayan Hastings onu resmen tanıttığında Sproatly durumun ilginç olduğundan daha da emin oldu. Agatha'nın Sally'nin tavrından biraz
şaşkın olduğu açıktı. Aslında, soğuk algınlığı geçirdiğini söyleyen Agatha, kız içeri girdiğinde beklemediği bir merakla yeni gelene bakıyordu. Bayan Creighton'ın, açıkça ilkel ve kaba olmasına rağmen, yakışıklı olduğunu kabul etti. Giydiği uzun deri ceket figürünü gizliyordu, ancak duruşu fazla erkeksiydi; ve gözlerinde Agatha'yı şaşırtan bir bakış vardı. Neredeyse açıkça düşmancaydı ve bir zafer izlenimi vardı. Bunun için olası bir sebep bulamayan Agatha, bundan rahatsız oldu.

Sally ayakta kalmıştı ve daha fazla bir şey söylemediği için, garip bir sessizlik oldu. Odadaki baskın figür oydu ve diğerleri, Agatha'ya sarsılmaz gözlerle bakarken hafif bir kısıtlama ve utanç hissettiler. Aslında, sonunda Bayan Hastings'e döndüğünde onlar için oldukça rahattı.

"Duramam. Takımı bu soğukta bırakmak olmaz," dedi.

Bu o kadar belirgindi ki onu bıraktılar ve onunla birlikte kapıya kadar giden Bayan Hastings, daha sonra Sproatly'nin yanına, diğerlerinden biraz uzakta oturdu.

"Şu eldivenleri fark ettiğinden şüphem yok," diye yumuşak bir şekilde yorumladı.

"Fark ettim," diye itiraf etti Sproatly. "Sanırım benim takdirime güvenebilirsin. Eğer bu güvenceyi istemeseydin, sanırım bu konu hakkında hiçbir şey söylemezdin. Ancak, Winifred'in de onları fark etmiş olması çok olası görünüyor."

"Bu, Winifred'in takdirinin seninkine eşit olduğundan emin olmadığın anlamına mı geliyor?"

Sproatly'nin gözleri parladı. "Bu özel durumda sorun şu ki
Bayan Ismay'a karşı samimi bir bağlılıkla hareket ediyor ve Gregory hakkında
anladığım kadarıyla oldukça kötü bir fikre sahip. Elbette, sizin bu konudaki görüşlerinizin onunkilerle ne kadar örtüştüğünü bilmiyorum."

"Bunları size açıklamamı mı bekliyorsunuz?"

"Hayır," diye cevapladı Sproatly, "Ben sadece bu işin dışında kalmak istiyorum.
Gregory benim bir arkadaşım ve sonuçta onun da güçlü yanları var. Ancak
Winifred'in ifadesinin bir şeyler düşündüğünü ima ettiğini belirtmek isterim."

Bayan Hastings gülümsedi. "O zaman onunla bir iki kelime konuşmaya çalışmalıyım."

Bunu ona bıraktı ve kısa bir süre sonra Winifred ile birlikte dışarı çıktılar. Diğerleri emekliye ayrılırken Agatha'yı boş odada bir iki dakika alıkoydu.

"Gregory'nin size verdiği altı ay henüz dolmadı mı?" diye sordu.

Agatha öyle olduğunu söyledi ama umursamaz bir tonda konuştu ve Sally'nin yeni bir kürk şapka takmış olmasına özel bir önem vermediği açıktı.

"O zamandan beri seni görmeye gelmedi."

Bunu itiraf eden kız sıkıntılı görünüyordu. Bayan Hastings elini omzuna koydu.

"Canım," dedi, "eğer gelirse onu oyalaman gerekir."

"Neden?" diye sordu Agatha, alçak ve gergin bir sesle.

"Bir kere, çünkü seni tutmak istiyoruz." Bayan Hastings ona çok
dostça bir gülümsemeyle baktı. "Gregory ile barışmak için çok mu isteklisin?" Kızın içinden bir ürperti geçti. "Ah," diye haykırdı, "Sana bunu cevaplayamam! Doğru olanı yapmalıyım!"

Şaşkınlığına rağmen, Bayan Hastings onu biraz daha yaklaştırdı, eğildi ve
öptü.

"Sanırım çoğumuzun böyle bir isteği vardır, ancak bu genellikle korkunç derecede karmaşıktır," dedi. "Neyse, Gregory'yi yine oyalaman gerekir, sadece bir iki ay için bile olsa. Bunun zor olmayacağını düşünüyorum."

Arkasını döndü ve böylece sohbeti sonlandırdı, ancak tavrı o kadar belirgindi ki, o gece iyi uyuyamayan Agatha,
eğer mümkünse, iyi niyetli tavsiyeye uymaya karar verdi.

Arazi acenteliği ve genel ipotek işiyle ilgilenen ufak tefek, şık bir adam o akşamı
Hawtrey ile birlikte Wyllard'ın Range'deki odasında geçirdi. Öğleden sonra daha erken saatlerde Hawtrey'nin çiftliğinin etrafından dolaşmıştı ve
bunun durumundan epeyce çıkarım yapmıştı, ancak bunu kendine sakladı. Şimdi sobanın yanındaki şezlongda uzanmış, Wyllard'ın purolarından birini içiyor ve arkadaşını göze çarpmadan izliyordu. Cebinde Gregory'nin çok isteksizce ayrıldığı bir tomar banknot vardı.

"Buğdaydaki düşüş göz önüne alındığında, bana o faizi ödemeniz biraz zor olmalı," diye belirtti.

"Kesinlikle öyleydi," diye itiraf etti Hawtrey pişman bir gülümsemeyle. "Yapılmak zorunda kaldığı için üzgünüm."

"Bunu nasıl başardığını tam olarak anlamıyorum," diye ısrar etti diğer adam. "Buğdayın karşılığında aldığın şey, çalışma masraflarını karşılamaktan daha fazlasını yapamazdı."

Hawtrey güldü. Ziyaretçisinin mesleğinin çayır çiftçileri tarafından pek de hoş karşılanmadığının gayet farkındaydı,
ama asla özellikle dikkatli değildi ve adamı oldukça seviyordu.

"Aslında öyle değildi, Edmonds," diye itiraf etti. "Görüyorsun ya, sana
burayı işletmek için kazandığım paradan neredeyse para ödüyorum. Wyllard'ın yetiştirdiği kırmızı buğday, genellikle büyük değirmencilerden bushel başına bir veya iki sent daha fazla kazandırıyor.

Edmonds onay işareti yaptı. Ondan doğrudan talepte bulunmadan
o öğleden sonra Hawtrey'i ona Range'i gezdirmeye yönlendirmişti ve çiftçilik konusunda pratik bir bilgiye sahip olması nedeniyle
gördüğü her şeyden etkilenmişti. Büyük bir çiftlik olan çiftlik, yakın zamana kadar açıkça yetenekli bir şekilde yönetilmişti ve
elini oraya atmak için çok güçlü bir istek duyuyordu. Biliyordu ki, Wyllard evde olsaydı bu söz konusu bile olamazdı, ancak üzerinde belli bir nüfuzu olan Hawtrey ile birlikte, bu iş kesinlikle imkansız görünmüyordu.

"Ah, evet," diye cevapladı. "Sanırım maaşınız konusunda makul ölçüde cömert davrandı."

"Ben almıyorum. Her şey ödendikten sonra marjın bir kısmını alıyorum."

Edmonds bunu dikkatlice not etti. Böyle bir düzenlemenin Hawtrey'i Wyllard'ın ortağı olarak görmeyi gerektireceğinden emin değildi, ancak bu noktada biraz daha fazla bilgi toplamayı düşünüyordu.

"Buğday düşmeye devam ederse gelecek yıl hiç marj olmayacak ve ben de buna inanmaya meyilliyim," diye açıkladı. "Ancak, cesareti olan bir adamın bunu hesaba katabileceği yollar var."

"Buğdayı satarak demek istiyorsun."

"Evet," dedi Edmonds, "benim demek istediğim tam olarak bu. Elbette, bu işte belirli bir
tehlike var. Piyasanın nasıl gideceğinden asla tam olarak emin olamazsınız, ancak her yerdeki işaretler gelecek yıl daha ucuz buğdaya işaret ediyor."

"Bu senin görüşün mü?"

Edmonds gülümsedi ve cebinden küçük bir piyasa raporu destesi çıkardı.

"Başkaları da Winnipeg, Chicago, New York ve Liverpool'da bunu paylaşıyor gibi görünüyor. Ancak bu hisse senedi istatistiklerinin arkasına geçemezsiniz,
elbette, çok düşük fiyatlar üretimi azaltmaya meyillidir."

Hawtrey raporları belirgin bir ilgiyle okudu. Hepsi aynı
karamsar eğilimdeydi ve tefecinin onları üretmeyi umduğu etkiyi göz önünde bulundurarak dikkatlice seçtiğini bilemezdi.
Hawtrey'in gözlerindeki ilgiyi gören Edmonds, tekrar konuştuğunda ona doğru
gizlice eğildi.

"Büyük bir ayı operasyonunda rol aldığımı kabul etmekten çekinmiyorum,"
dedi. "Bu benim olağan işimin biraz dışında, ama iş neredeyse
kesin görünüyor."

Hawtrey gözlerinde bir parıltıyla ona baktı.
Yağmur ve rüzgarda
çabalamaktan daha kolay bir yöntemle para kazanma ihtimalinin ona çekici geldiğine şüphe yoktu.

"Eğer sizin için yeterince iyiyse, güvenli olmalı," diye belirtti. "Sorun şu ki, içine koyacak hiçbir şeyim yok."

"O zaman Wyllard'ın parasını yatırmaya yetkili değilsiniz. Eğer durum buysa, çiftçilikle elde edebileceğinizden daha büyük bir kar marjı biriktirmeniz zor olmamalı."

Hawtrey irkildi, çünkü fikir çoktan aklına girmişti.

"Bir bakıma öyleyim, ama bununla piyasada işlem yapmam için yeterliliğim olduğundan emin değilim."

"Onunla yaptığınız anlaşmayı yazılı olarak aldınız mı?"

Hawtrey bir çekmece açtı ve Edmonds, gayriresmi bir şekilde yazılmış bir belge eline verildiğinde hissettiği memnuniyetten eser yoktu. Dikkatlice inceledi ve ona Hawtrey'in Range'de bir ortak olduğunu düşündürdü, bu da tatmin ediciydi. Düşünceli bir şekilde başını kaldırdı.

"Şimdi," dedi, "doğal olarak Wyllard'ın ne düşündüğünü söyleyemesem de,
bu belge kesinlikle onun parasıyla uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapmanız için size güç veriyor. Her halükarda, gelecek yılın sonuna kadar geri dönemeyeceğini anlıyorum."

"Zaten yaz sonuna kadar geri dönmesini beklememeliyim."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve bu sırada Hawtrey'nin yüzü asıldı. Range'in sorumluluğunu bırakması gereken zamanı dört gözle beklemek tatsızdı ve son zamanlarda durumdan nasıl en iyi şekilde yararlanabileceğini merak ediyordu. Sonra Edmonds tekrar konuştu.

"Önerdiğim operasyonun tek bir şekilde sonuçlanacağı neredeyse kesin ve Wyllard'ın çiftçilikten kazandığınızın birkaç bin dolarını ona verirseniz sorun çıkarması pek olası görünmüyor. Böyle bir şeye itiraz edecek bir adam hayal edemiyorum."

Hawtrey yarım dakika boyunca gözlerinde kararsızlıkla kıpırdamadan oturdu ve
bir şey
söyleyecek kadar akıllı olan Edmonds sandalyesine yaslandı.

Sonra Hawtrey aniden karar vermiş bir tavırla tekrar çekmeceye döndü.

"Sana birkaç bin dolarlık bir çek vereceğim, şu anda gidebileceğim en fazla bu kadar," diye duyurdu dikkatli bir dikkatsizlikle.

Bir kalem aldı ve Edmonds yazarken onu sessizce eğlenerek izledi.
Aslında Hawtrey en azından bir açıdan parayı ona emanet etmekte tamamen güvendeydi. Edmonds zamanında birçok çayır çiftçisini mallarından mahrum etmişti, ama
hiçbir zaman kaba bir hileye başvurmadı. Bunu daha küçük balıklara bıraktı. Tam o sırada
derin ve akıllıca düşünülmüş bir oyun oynuyordu.

Hawtrey'nin ona verdiği çeki cebine attı ve sonra kalkıp gitmeden önce yarım saat kadar başka konuları tartıştı.

"Onlardan ekibimi dışarı çıkarmalarını isteyebilirsin. Lander'da biraz işim var
ve orada bir oda ayırttım," dedi. "Piyasada bir değişiklik olduğunda sana bir mesaj göndereceğim."

XXI. BÖLÜM

GREGORY KARARINI VERİYOR

Hawtrey bir öğleden sonra demiryolu yerleşiminde ipotek komisyoncusunun iş yerinden çıktığında buğday hala cansız bir pazara fırlatılıyordu. Cebinde büyük bir kağıt para rulosu vardı ve kendinden özellikle memnundu, çünkü fiyatlar Edmonds'un önerdiği ayı operasyonuna katıldığından beri istikrarlı bir şekilde düşmüştü ve bunun sonucu fazlasıyla tatmin edici olmuştu. Bu yüzden Edmonds'a Wyllard'ın bankası için daha geniş bir ölçekte buğday satma talimatıyla birlikte bir çek daha vermişti. Şimdi ciddi bir şekilde çalışmak istiyordu, ki bu tam olarak broker'ın öngördüğü şeydi, ancak Edmonds bu durumda Hawtrey'in tek başına çalışmasına karar vermişti. Gerçekten de, zeki ve ileri görüşlü bir adam olan broker, ihtiyatlı olmanın tavsiye edilebileceği konusunda ipucu verecek kadar ileri gitmişti, ancak aynı zamanda Hawtrey'e yalnızca belirgin bir şekilde karamsar bir tona sahip olan piyasa raporlarını göstermeye dikkat etmişti. Edmonds, çok geçmeden bir tepki bekleyen adamlarla aynı fikirde olmaya oldukça meyilliydi. Hawtrey sokakta yürürken etrafına baktı. Tamamen
asfaltlanmamış ve derin izlerle doluydu, ancak sürüklenen kar
çukurları kısmen doldurmuştu ve yakın zamanda birisi bir kar temizleme aracı sürmüş olsaydı, çok daha
pürüzlü gözükmüyordu. Her iki
tarafında, yerden bir veya iki ayak yüksekte kaba bir tahta kaldırım uzanıyordu, böylece yaya yolcular ilkbaharda çözülmenin
çamurundan kaçabilirlerdi. Kaldırımın hemen arkasında, hepsi hemen hemen aynı desende olan bodur, hava şartlarından etkilenmiş, çerçeveli
evler aniden yükseliyordu. Bazı evlerde, zona çatının sırtı kadar yükseğe taşınan cepheler,
hoş olmayan bir şekilde kare bir görünüme sahipti. Burada ve orada bir mağazanın önünde alçaltılmış direkli harap bir vagon duruyordu, ama özellikle
acı bir öğleden sonraydı ve dışarıda kimse yoktu. Yer ıssız ve terk edilmiş görünüyordu, üzerinde kurşuni bir gökyüzü asılıydı ve buz gibi bir rüzgar sokaklarda esen
sürünüyordu.

Hawtrey, küçük ahşap kasabayı çitsiz demir yolu hattından ayıran açık alana ulaşana kadar hızla yürüdü.

İnce tozlu karla kaplıydı ve tahıl asansörlerinin devasa kütlesi alçalan gökyüzüne karşı
yükseklerde yükseliyordu. Bir yük lokomotifi, bir yan raydan uzun bir buğday vagonu dizisi çekiyordu. Lokomotif hemen durdu ve Hawtrey büyük vagonların ötesinde hiçbir şey göremese de, çıkan bağırışlardan
alışılmadık bir şeylerin olduğunu anladı. Bir veya iki saat içinde gelmesi beklenen bir trenle
doğuya, Brandon'a giden Sally'yi bekliyordu.

Bağırışlar biraz daha yükseldiğinde, buharın bir valften gürültülü bir şekilde
çıktığı
hareketsiz duran lokomotifin önünden yürüdü ve kargaşanın nedenini gördü. Bir çift vahşi,
yarı kırık broncho, rayların diğer tarafında lokomotiften hafif bir vagonu geri geri çekiyordu ve kürklü bir figür sürücü koltuğunda sertçe oturuyordu. Hawtrey seslendi ve tehlikede olanın Sally olduğunu
gördüğünde aniden öne doğru koştu.

Tam o sırada atlardan biri ön toynaklarını yerden kaldırdı ve
direğin geri çekmesiyle
öfkeyle tekmeledi ve diğer at başını kaldırıp vagon koşarak geriye gidene kadar.
Sonra durdular ve aracın ön tarafına bir dizi yankılanan çarpma sesi geldi.
Sally onu tanıdığında Hawtrey vagondan bir iki adım uzaktaydı.

"Uzak durun," diye bağırdı, "onları yönlendiremezsin!
Raydan geçmek istemiyorlar, ama çenelerini koparırsam geçmek zorundalar."

Bu zarif olmaktan çok daha güçlüydü ve kızın sesindeki tiz sertlik Hawtrey'i rahatsız etti, ancak Sally'nin ifade tarzına alışıyordu. Onun yardımına ihtiyacı olmayacağını anladı,
çok işe yarasa bile, ki bu şüpheliydi ve isteksizce onu izleyen tembeller grubuna doğru geri çekildi.

"Sanırım onun için endişelenmene gerek yok," dedi adamlardan biri. "Onları en düşük seviyede tutuyor ve bu çok güçlü bir parça.
Ayrıca, o kız dört ayak üzerinde giden her şeyi sürebilir."

"Elbette," dedi diğerlerinden biri. "O bir papatya."

Hawtrey, Sally'nin utanmak yerine durumdan oldukça hoşlandığını fark edince rahatsız oldu, ancak yük treni ve istasyon çalışanlarından birkaçı artık aylaklar grubuna katılmış ve onu destekliyordu. Sally'nin en ufak bir korku
izi olmadığından çoktan emin olmuştu. Ancak bir iki dakika sonra, hafif onaylamama hissini unuttu, çünkü gergin bir şekilde sürücü koltuğunda oturan ve yanaklarında bir parıltı ve gözlerinde bir şimşekle Sally tamamen takdire şayandı. Kürkle sarılmış vücudunun her çizgisinde kıvrak bir zarafet, güç ve kararlılık vardı. Görünüşünün bir oturma odasında daha az etkili olması mümkündü, ancak vagonda yerindeydi ve çevresiyle uyum içindeydi. Alçalan gökyüzü,
parıldayan kar, kürklü adamlar ve hatta büyük, pis lokomotif, hepsi
sahneye tuhaf bir şekilde uyuyordu ve yarı evcilleştirilmiş takımla mücadele ederken etkileyici bir merkez figürü oluşturuyordu. Hawtrey onu izlerken bir
duygu karmaşasının farkındaydı.

Takımla mücadele birkaç dakika sürdü, bu sırada
atlar tekrar atıldı ve tekmeledi, ta ki Sally bir an cesurca dik durana kadar
vagon ileri geri sallandı. Uzun, dik vücudu
güçlüydü ve kürk şapkasının altından dökülen gevşek saç tutamıyla yüzü heyecanla parlıyordu. Tekrar tekrar
acı veren kırbacı salladı. Sonra takımın yeterince dayandığı anlaşıldı, çünkü hafifçe koltuğa geri düştüğünde bronchos dörtnala koşmaya başladı ve bir anda vagon raylar boyunca zıplarken gürültülü bir şekilde sarsılarak lokomotifin arkasında kayboldu. Gregory dönüp lokomotifin peşinden koşarken bir alkış sesi duydu.

Sally atları kontrol etmeden önce yerleşim yerinin içinden geçip dışarı çıktı ve Hawtrey oraya ulaştığında onları ahşap otelin önüne çekmişti. Hawtrey vagonun yanında durup elini ona doğru kaldırdı ve gülen Sally kendini onun kollarına bıraktı, ki bunun Agatha'nın kesinlikle yapmayacağı bir şey olduğunu fark etti. Sally'yi kaldırıma bıraktı ve bir adam takımı almak için dışarı çıktığında Hawtrey onu otele götürdü.

"Bunu yapan lokomotifti," diye açıkladı. "Herhangi bir şey için çok fazla korkuyorlardı, ama bir takım tarafından yenilmekten nefret ediyorum. Bizimkiler denemek için çok fazla şey biliyor, ama Haslem'in beni arabayla getirmesini sağladım. Onu Norton'a bıraktım, o da getirecek."

"Seni onlarla bırakmamalıydı," dedi Hawtrey sertçe.

Sally güldü. "Eh," diye cevapladı, "Eğer sen veya Haslem'in koşum takabileceği bir takımı idare
edemeyeceksem araba kullanmayı bırakırdım."

Daha küçük çayır yerleşimlerindeki oteller çok az konfor veya gizlilik sunar. Kural olarak iki genel oda içerirler, bunlardan birinde günlük üç öğün yemek, menü kadar değişmez bir
zamanlamayla servis edilir. Bir öğün için birkaç dakika geç kalan yolcu, bir sonrakinin
hazır olmasını beklemek zorundadır. İkinci oda genellikle paslı bir soba ve birkaç rahatsız edici bank içerir; ve üst katta
sık sık birkaç sıra çok küçük kibrit tahtalı bölme
olur. Ancak, Occident dikkate değer bir istisnaydı.
Bir kere, bina alışılmadık derecede büyüktü ve sahibi
çevre yerleşimlerden gelen misafirlerinin gereksinimlerini incelemeye tenezzül etmişti. Birinci kattaki genel dinlenme yerinin üstünde iki oda vardı, bunlardan biri uzun mesafeler kat edip mağaza veya giysi satın alan çiftçilerin eşleri ve kızları için ayrılmıştı. Diğerinde, kuru mal taşıyan seyahat eden adamların mallarını sergilemelerine izin veriliyordu ve kalkış saati otel düzenlemelerine uymayan bir trenle
ayrılmak isteyen ayrıcalıklı müşterilere ara sıra yemek veriliyordu.

Hawtrey ve Sally iki odadan ilkine girdiklerinde hava kararıyordu,
sahibinin karısı büyük lambayı yakıyordu. Kadın, en sevdiği kişi olan Gregory'ye gülümsedi.

"Hemen gidin, bir iki dakika içinde akşam yemeğinizi getireceğim," dedi. "Sanırım arabanızı kullandıktan sonra isteyeceksiniz."

Hawtrey kısa bir koridordan ikinci odaya doğru yürüdü, ancak
Sally bir an onun arkasında durdu.

"Hastings şehirde mi?" diye sordu. "Yeni arabasını dışarıda gördüğümü sanıyordum."

"Karısı şehirde," dedi diğer kadın. "O ve Bayan Ismay birkaç şey almak için içeri girdiler."

Sally başka soru sormadı. Bayan Hastings'in akşam yemeğinden sonra eve dönmeyeceği ve normal yemek saatinin yaklaşık yarım saat içinde hazır olacağı için çok kısa bir süre sonra otele döneceği kesin gibi görünüyordu. Bu Sally'ye çok az zaman bıraktı,
çünkü Hawtrey'in elindeki amacı yerine getirene kadar Bayan Hastings veya Agatha ile görüşmesini istemiyordu. Gregory'nin özel isteği üzerine, onu uğurlamak için içeri girmesine izin vermişti ve bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirmek istiyordu. Uzun zaman önce, çaresizce yattığı
zamanda çiftliğinden kaçtığı için pişman olmuştu, ancak o zamandan beri her şey önemli ölçüde değişmişti.

İkinci odaya girdiğinde, Hawtrey'e duydukları hakkında hiçbir şey söylemedi. Oda sıcacık ve aydınlıktı ve küçük masa, çayırda çok nadir görülen bir
zariflikle iki kişilik olarak hazırlanmıştı. Sally için hizmet edilmesi ve kendi parmaklarıyla hazırlamadığı bir yemeğin önüne getirilmesi bir değişiklikti ve takdir dolu bir gülümsemeyle bir sandalyeye çöktü.

"Gerçekten güzel, Gregory," diye belirtti. "Akşam yemeği, hazırlamak için uzun süre ocağın başında durmak zorunda kaldığında asla aynı olmuyor."
İç çekti. "Bütün gün çok çalıştıktan sonra bunu yapmak zorunda kaldığımda yemek yemek istemiyorum."

Adam şefkat duydu. Sally, farkında olduğu üzere, ıssız çiftlikte alışılmadık derecede çok çalışmak zorundaydı ve annesiyle birlikte genellikle bir kadına düşmeyen birçok görevi
zorla üstleniyorlardı. Yaşlanmaya başlayan Creighton, açgözlü bir yapıya sahipti ve yalnızca zorunlu olduğunda yardımcı tutuyordu.

"Eh," diye yanıtladı Hawtrey, "Ben de yemek pişirmeyi pek sevmiyorum."

Sally kışkırtıcı bir gülümsemeyle ona baktı, çünkü ona bir ipucu vermişti. "O zaman," diye sordu kaşlarını cilveli bir şekilde kaldırarak, "neden bunu senin için
başka birinin yapmasını sağlamıyorsun?"

Gregory'nin de fark ettiği gibi, bu neredeyse acı verici derecede doğrudan bir şeydi, ancak Sally'nin yanaklarındaki hafif kızarma ve gözlerindeki baştan çıkarıcı ışıkla
çok güzel göründüğüne şüphe yoktu.

"Aslında, bu son birkaç aydır oldukça sık düşündüğüm bir şey," dedi ve güldü. "Yemek yapmayı sevmemen biraz üzücü, Sally."

Sally bunu düşünüyor gibiydi. "Ah," dedi, "kimin için olduğuna çok bağlı."

Hawtrey bir iki anlığına aniden ciddileşti. Hiç şüphe yok ki, bir zamanlar Sally'nin tanımındaki bir kızla evlenmesinin imkansız olduğunu düşünürdü ve şimdi bile tereddütleri vardı. Ancak, neredeyse kararını vermişti ve ev sahibinin karısının yemekle içeri gelmesinden ve bir süre sohbet etmek için kalmasından pek memnun değildi. Kadın dışarı çıktığında, Sally'yi yakından ve hayal ettiği gibi göze batmayan bir dikkatle yemek yerken izledi ve incelemesinin nezaketsizliğinin farkında olmasına rağmen, aslında kendisine
iğrenç gelen hiçbir şey yapmadığını görünce rahatladı. Kızda belli bir narinlik vardı ve önüne konulan güzel şeylere karşı açık takdiri onu sadece eğlendirdi. Kanada'ya geldiğinden beri Agatha'dan kesinlikle çok daha arkadaş canlısıydı ve neşeli kahkahası hoş bir tınıya sahipti.

En sonunda yemek bittiğinde Sally, Gregory'den sandalyesini sobanın yanına çekmesini istedi.

"Şimdi," dedi, odanın karşısındaki başka bir sandalyeyi işaret ederken, "oraya oturup sigara içebilirsin. Bunu istediğini biliyorum."

Hawtrey, Agatha'nın tütün dumanından hoşlanmadığını ve her zaman çayırda yersiz olarak gördüğü belli bir geleneksel saygıyı talep etmeye meyilli olduğunu hatırladı.

"Sandalyem çok uzakta," diye itiraz etti.

Sally, onun beklediği gibi bu noktayı kabul etme belirtisi göstermedi ve
piposunu çıkardı. Bir kez daha düşünmek istiyordu, çünkü içindeki derin içgüdüler, neredeyse yapmak istediği şeye karşı belli belirsiz bir itirazla harekete geçti.
Ayrıca pratik olarak dikkate alınması gereken birkaç nokta vardı ve bunların arasında mali sıkıntıları da vardı, ancak bunlar onu birkaç ay önce olduğu kadar rahatsız etmiyordu. Bir iki dakika boyunca ikisi de bir şey söylemedi ve sonra Sally tekrar konuştu.

"Bir şey için endişeleniyorsun, Gregory," dedi.

Hawtrey bunu kabul etti. "Evet," diye cevapladı, "benim. Benim yerim kötü,
ve Wyllard eve döndüğünde tekrar oraya dönmek zorunda kalacağım. Şu anda
Range'a sahip olsaydım işler benim için çok daha kolay olurdu."

Kız ona gözlerinde sitemle sabit bir şekilde baktı.

"Ah," dedi, "eğer sadece tutunup
olması gerektiği gibi yönetirsen yerin yeterince büyük. Eğer denersen kesinlikle başarabilirsin, Gregory."

Adamın direnci, ihtiyatlılığı arzularıyla çeliştiğinde her zamanki gibi zayıfladı. Sally'nin bu durumdaki sözleri tamamen saftı, bunu fark etti ve onu harekete geçirdi. Ancak, hiçbir yorum yapmadı ve tekrar konuştu.

"Vazgeçmen gereken şeyler olsa da buna değmez mi?" diye sordu. "Gidip Winnipeg'de ara sıra paranı boşa harcayamazsın."

Hawtrey güldü. "Hayır," diye itiraf etti; "Sanırım orayı bir şeye
saptamak isteseydim bu yapılamazdı. Yine de, görüyorsun, uzun kış gecelerinde sobanın yanında tek başına oturmak korkunç derecede yalnızlık. Bana eşlik edecek biri olsaydı Winnipeg'e gitmek istemezdim."

Aniden yüzünde kararlı bir ifadeyle ona doğru döndü ve Sally gözlerini indirdi.

"Denesen kimseyi elde edebileceğini düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Sorun," dedi Hawtrey ciddi bir şekilde, "sunabileceğim çok az şey olması.
Burası kötü bir yer ve neredeyse korkuyorum, Sally, oldukça kötü bir çiftçiyim. Bir veya iki kez belirttiğin gibi, ben bir şeylerle uğraşmıyorum.
Yine de, bunu yapmam için özel bir sebep olsaydı farklı olabilirdi."

Ayağa kalktı ve odanın karşısına geçip sandalyesinin hemen yanında durdu. "Sally," diye ekledi, "bu yer ve benim için ne yapabileceğini görmekten korkar mısın? Belki bir şeyler yapabilirsin, ama bu muhtemelen çok zor bir iş olurdu, canım."

Kızın yüzüne kan hücum etti ve gözlerinde açık bir zaferle ona baktı. Saati gelmişti ve Sally, tesadüfen,
hiçbir şeyden korkmuyordu.

"Ah!" diye haykırdı; "beni gerçekten mi istiyorsun?"

"Evet," dedi Hawtrey sessizce; "Sanırım seni çok uzun zamandır istiyordum, ama bunu yakın zamana kadar bilmiyordum."

"O zaman," dedi, "elimden geleni yapacağım, Gregory."

[İllüstrasyon: "'YER VE BENİM HAKKINDA NELER YAPABİLECEĞİNİ GÖRMEKTEN KORKAR MISIN?'" (Sayfa 242)]

Hawtrey başını eğdi ve beklemediği bir saygıyla onu öptü, çünkü kızın sadeliğinde ve teslimiyetinin tamlığında, şaşırtıcı görünse de, onu kısıtlayan bir şey vardı. Kızın sandalyesinin koluna oturup elini kızın omzuna koyduğunda, daha da şaşırdı, çünkü kız sessizce ondan çok şey beklediğini açıkça belli ediyordu. Bir kere, onun komşuları arasında en önde gelen
bir yeri almasını ve korumasını istediğini fark etti ve Sally'nin açık ve yaratıcı bir ifade yeteneği olmasa da, bunun kendi iyiliği için değil, onun iyiliği için olduğu ortaya çıktı. Biraz kaba bir kuvvetle, adamda bir sorumluluk duygusu uyandırmaya, onu kararlı bir eyleme ve sağlıklı bir kısıtlamaya teşvik etmeye çalışıyordu ve şimdiye kadar onun hakkında ne düşündüğünü hatırladığında, üzerine yararlı bir kafa karışıklığı
hissi yayıldı.

Gregory bunu anlamış gibiydi, çünkü sonunda ona sertçe baktı.

"Ne oldu, Gregory? Bana neden öyle bakıyorsun?" diye sordu.

Hawtrey şaşkın bir şekilde gülümsedi. Şimdiye kadar sadece doğasının bir tarafına, duyuları aracılığıyla başvurmuştu. Bu noktada hiç şüphe yoktu, ama şimdi onun niteliklerinde hiç şüphelenmediği şeyler varmış gibi görünüyordu. Onu bir koca olarak arzulamıştı, ancak ona sahip olmakla yetinmeyeceği giderek daha da belirginleşiyordu. Görünüşe göre Sally'nin aklında daha geniş fikirler vardı ve bu fikir neredeyse saçma görünse de onunla gurur duymak istiyordu.

"Canım," diye kekeledi, "Sana tam olarak söyleyemem ama beni
kalpten utandırdın. Korkarım ki yapacağın şey çok aceleci bir şey."

Ona samimi bir endişeyle baktı ve sonra konuyu bir gülümsemeyle geçiştirdi.

"Söylemek istediğim çok şey var ve sonrasında bu kadar kolay olmayabilir," dedi. "Trenin bu kadar erken kalkması üzücü."

"Ne olursa olsun bu zorluğun üstesinden gelebiliriz," dedi Hawtrey. "Seninle
olabildiğince uzağa kadar gelirim ve Pasifik ekspresiyle
yol istasyonlarından birinden geri dönerim."

Sally itiraz etmedi ve ona biraz daha yaklaşarak alçak sesle konuşmaya devam etti.

XXII. BÖLÜM

ACI BİR AÇIKLAMA

Bir kar serpintisi, ısırıcı
rüzgarın önünde asfaltlanmamış sokaktan aşağı doğru akıyordu, Bayan Hastings yerleşim yerindeki bir dükkandan çıktı ve
yakınlarda bekleyen Sproatly'ye birkaç büyük paket uzattı.

"Onları arabaya koyabilirsin ve Jake'e akşam yemeği biter bitmez takımı isteyeceğimizi söyleyebilirsin," dedi. "Bu gece Bayan Ormond'da kalacağız ve çok geç kalmak istemiyorum."

Sproatly paketleri aldı ve Bayan Hastings, Winifred ile birlikte bir iki adım arkasında duran Agatha'ya döndü.

"Şimdi," diye duyurdu, "başka almak istediğin bir şey yoksa
otele geçelim."

Sproatly onlara katıldığında otelde büyük ve rahatsız bir odada duruyorlardı.

"Burası oldukça titrek," diye gözlemledi Bayan Hastings. "Genellikle
koridordaki küçük odada sobayı yakmış olurlar. Git ve gör, Jim."

Sproatly dışarı çıktı. Çok az ses çıkaran lastik çizmeler giymişti. Karanlık koridorda ilerledi ve sonra yarı açık bir kapıya neredeyse ulaştığında aniden durdu, çünkü
aydınlık bir odaya bakabiliyordu. Hawtrey, sobanın yanında, Sally'nin sandalyesinin kolunda oturuyordu.

Fazla şaşırmasa da Sproatly bir iki adım geri çekildi,
gölgeye doğru, çünkü önünde sadece iki yol olduğu belliydi. Kapıyı takırdatarak varlığını akıllıca duyurabilirdi, sonra içeri girip olabildiğince rahat bir şekilde
Bayan Hastings ve Agatha'nın otelde olduğunu söyleyebilirdi. Bunu yapması gerektiğini hissediyordu,
ama Hawtrey'i uyarmadan Sally'yi utandırmaması gibi bir zorluk vardı. Durumun hassas olduğu belli olunca Sproatly dürüst bir şüpheyle tereddüt etti.
Alternatife karar verdi. Sessizce geri dönecek ve eğer mümkünse Bayan Hastings'i odadan uzak tutacaktı.

Diğerlerine katıldığında ona "Sanırım olduğun yerde de aynı şekilde rahat edersin," diye bildirdi.

"Oldukça şüpheliyim," diye açıkladı Bayan Hastings. "Soba yakılmamış mıydı?"

"Evet," diye cevapladı Sproatly, "Sanırım yakılmıştı."

"Ama emin olmak için seni gönderdim."

"Gerçek şu ki, içeri girmedim," dedi Sproatly huzursuzca. "Odada zaten birileri var."

"Çocuklardan herhangi biri bizim istediğimizi bilse dışarı çıkardı."

"Ah, evet," diye kabul etti Sproatly. "Yine de, görüyorsun, sadece küçük bir oda ve içlerinden biri sigara içiyordu."

Bayan Hastings ona keskin bir bakış attı ve sonra onun hoşlanmadığı bir şekilde gülümsedi. Bu, onun itirazlarına boyun eğmesine rağmen
konuyu asla terk etmediğini ima etti.

"Peki," dedi, "akşam yemeğine kadar ne yapacağız? Bu soba düzgün
çekmiyor ve ben burada titreyerek oturmaya meyilli hissetmiyorum."

Sonra Sproatly, tek başına talihsiz bir
ilham olduğu ortaya çıkan bir şeye kapıldı.

"Gerçekten çok fazla kar yağmıyor ve istasyona inip
Atlantik ekspresinin gelişini izleyeceğiz," diye önerdi. "Herkesin yaptığı şeylerden biri."

Aslında bu doğruydu. Demiryolu hattı boyunca uzanan daha küçük yerleşim yerlerinin sakinleri için pek fazla eğlence seçeneği yok ve seyrek trenlerin gelişi bitmek bilmeyen bir ilgi kaynağı. Bayan Hastings bu öneriye uydu ve
Sproatly diplomasisi için kendini tebrik ediyordu ki Agatha
otel kapısına vardıklarında durdu.

"Ah," dedi, "sadece bir eldivenimi getirdim."

"Diğerini almak için geri döneceğim," diye hemen cevap verdi Sproatly.

"Nereye bıraktığımı bilmiyorsun."

"O zaman sana bir tane ödünç vereyim. Kesinlikle devam edecek," diye ısrar etti adam.

Agatha buna itiraz etti ve Bayan Hastings'in onu izlediğini düşünen Sproatly onu bıraktı, ardından o ve diğerleri sokağa çıktılar. Agatha ayrıldıkları odaya geri koştu ve eldiveni bulduğunda, koridorda arkasından gelen sesleri duyduğunda merdivenlerin başına ulaşmıştı. Onları tanıdı ve aniden şaşkınlıkla döndü. Gölgede durup istemsizce bekledi. Çok
uzakta değil, odanın kapısından gelen bir ışık huzmesi koridora doğru parladı. Bir sonraki an Hawtrey ve Sally kapıya yaklaştılar ve ışık üzerlerine düştüğünde Agatha'nın yüzüne kan hücum etti, çünkü Sproatly'nin tavrındaki utancı ve eldiveni almak için geri dönmesini engellemek için elinden geleni yaptığını hatırladı. Hawtrey Sally ile konuştu ve ona "Canım" demesinde hiçbir şüphe yoktu. Yakıcı bir öfkeyle dolu olan Agatha bir an hareketsiz durdu ve neredeyse üzerine geliyorlardı, sonra dönüp merdivenlerden hızla aşağı kaçtı. Bunun korkunç derecede onursuz olduğunu hissetti, ama orada kalıp onlarla yüzleşemedi. Diğerlerini geçtiğinde dışsal sakinliğini yeniden kazandı ve birlikte yola doğru yürüdüler. Henüz sadece Gregory'nin ihanetine duyduğu öfkenin farkındaydı. Bu his onu o kadar ele geçirmişti ki başka hiçbir şeyin farkında değildi. Hava soğuk olmasına rağmen, istasyonda epeyce tembel vardı ve onlardan bir veya ikisiyle konuşan Sproatly, grubunu oyalandıkları küçük kulübeden uzaklaştırdı ve beyaz vahşi doğadan yanıp sönen bir ışık lekesi yükselene kadar rayların yanında hızla yukarı aşağı yürüdü. Işık hızla büyüdü, arkasında bir duman izi seçebilene kadar ve tekerleklerin kükremesi uzun bir
kreşendo halinde yükseldi. Sonra bir çan çalmaya başladı ve büyük bir lambanın alevi, büyük lokomotif istasyona
çarparak girerken yüzlerine çarptı.

Lokomotif durdu ve uzun vagon pencerelerinden gelen ışık, kürklü adamların oluşturduğu grupların üzerine düştü, arada sırada siyah görünen gölgeli bir nesne bir platformdan dışarı doğru eğildi. Ancak, son anda iki kişi aceleyle gelene kadar tren için herhangi bir yolcu belirtisi yoktu. Yaklaştılar ve Agatha onları tanıdığında dudaklarını sımsıkı kapamıştı, çünkü bir antreden gelen ışık Hawtrey'nin yüzüne vuruyordu, Sally'yi platformlardan birine yarı yarıya kaldırıp ardından
sıçrıyordu. Sonra zil tekrar çaldı ve
tren, ışıklarını karda
parlatarak istasyondan yavaşça çıktı.

Agatha aniden arkasını döndü ve diğerlerinden biraz uzaklaştı. Bu şeyin tek bir açıklamayı kabul ettiğini hissetti. Sproatly'nin diplomasisi
çok talihsiz bir sonuç
vermişti ve dayanılmaz bir
tiksinti hissediyordu. Gregory'ye, en azından mümkün olduğu
kadar sadık kalmıştı ve Gregory onu tamamen
aşağılamıştı. Ona yaptığı hakaret neredeyse dayanılmazdı.

Bu arada, Bayan Hastings, Sproatly'nin yanına yürüdü, Sproatly kendini belirgin bir şekilde rahatsız hissederek, tedbirli bir şekilde gölgeye çekilmişti.

"Şimdi," dedi, "anlıyorum. Elbette bunu tahmin ettin."

"Ben tahmin etmedim," diye ilan etti Sproatly, inanç taşıyan bir kararla. "Onları otelde kesinlikle gördüm, ama
onların böyle bir şey
gördüğünü nasıl hayal edebilirdim?"

Bir an durdu ve elini salladı. "Sonuçta," diye ekledi,
"şimdi bunu düşünmeye ne hakkın var?"

Bayan Hastings biraz sert bir şekilde güldü. "Ne yazık ki, gözlerim var,
ama daha fazla ilerlemeden önce oldukça emin olmam gerektiğini kabul ediyorum. Bu yüzden bagajını
nereye teslim ettiğini tespit etmeni istiyorum."

"Korkarım ki bu benim üstlenmeye istekli olduğumdan daha fazlası. İstasyon görevlisini bu konu hakkında meraklandırmayı mantıklı buluyor musunuz? Ayrıca, kariyerim boyunca bir veya iki kez görünüşler bana karşı oldukça kötüydü ve henüz tamamen ikna olmadım."

Bayan Hastings konuyu kapattı ve oldukça sessizce otele geri döndüler. Akşam yemeği biter bitmez, Bayan Hastings Sproatly'ye arabalarını
çıkartmasını söyledi ve Agatha ile birlikte uzaklaştı. Uzun, soğuk yolculuk boyunca kıza çok az şey söyledi ve geceyi geçirecekleri çiftliğe vardıklarında özel bir konuşma fırsatı bulamadılar. Agatha aklındaki bu düşünceden dolayı kendinden nefret etti, ancak her şey bunu gerektiriyor gibiydi ve arabayı oradan çıkarmayacaktı. Gregory'nin otelde Sally'ye ne dediğini duymuştu ve öğleden sonra daha erken bir saatte, etrafta kimse yokken biletini alıp bagajını teslim etmiş olması, böylece son anda Sally'ye
yaklaşabilmesi, belli ki gözetlenmemek için, çok önemliydi.

İki kadın ertesi gün evlerine gittiler ve ertesi sabah Lander'a arabayla gelen bir adam Bayan Hastings'e Sproatly'den bir not getirdi. Çok kısaydı ve şöyleydi:

"Gregory aynı gece Pasifik treniyle geldi. Bir sonraki istasyonda
inmiş olması gerektiği açık."

Bayan Hastings bunu kocasına gösterdi.

"Korkarım çok aceleci davrandık. Bununla ne yapacağım?" dedi.

Hastings gülümsedi. "Benden tavsiye istediğin için, onu ocağa koydum."

"Ama bu adamı temize çıkarıyor. Bunu Agatha'ya göstermek benim görevim değil mi?"

"Şey," dedi Hastings düşünceli bir şekilde, "Onun aklına fikirler sokmanın senin görevin olduğundan emin değilim, çünkü bunları
eğlenceli olduğundan emin değilsin."

"Eğer yapmamış olsaydı çok şaşırırdım," diye cevapladı Bayan Hastings.

Hastings anlamlı bir hareket yaptı. "Ah," dedi, "şüphesiz
en akıllıca olduğunu düşündüğün şeyi yapacaksın. Bana tavsiye için geldiğinde
genellikle kararını vermiş olursun ve sadece sana
haklı olduğunu söylememi beklersin."

Bayan Hastings konuyu bir iki saat daha düşündü. Öncelikle, Agatha'nın sakin tavrı onu şaşırttı ve kızın öfke ve aşağılanmanın verdiği acıyla bir gece geçirdiğini ve sonra
utandığı bir rahatlamanın farkına vardığını bilmiyordu. Ancak, Agatha olanlardan dolayı bir dereceye kadar kendini suçlasa da, kalbinden bir yük kalkmış gibi hissettiğine şüphe yoktu. Gölgeli bir odada tek başına oturmuş, dışarıdaki karlı çayırın ışığının
sönmesini izlerken, Bayan Hastings yavaşça içeri girip yanına
oturdu.

"Canım," dedi Bayan Hastings, "bundan bahsetmek biraz zor ama
istasyondaki o küçük sahne seni incitmiş olmalı."

Agatha ona sessizce ve sorgulayarak baktı ama yüzünde sadece
sempati vardı ve dürtüsel bir şekilde öne doğru eğildi.

"Ah!" diye haykırdı, "çok acıdı, çünkü bunun benim hatam olduğunu hissediyorum. Bunun sebebi bendim!"

"Bu nasıl olabilir?"

"Eğer Gregory'ye karşı daha nazik olsaydım, belki de o kızı
hiç düşünmezdi. Bana çarptığını açıkça belirtmeliydim. Onu" -Agatha yüzünü çevirdi, sesi titriyordu- "o kadının kollarına
sürükledim. Hiç şüphe yok ki fırsatı en iyi şekilde değerlendirmeye hazırdı."

Bayan Hastings, kızın küçümsemesinin ve iğrenmesinin tamamen doğal olduğunu düşündü, gerçi bunlar pek de haklı değildi.

"Öncelikle," diye önerdi, "bence bu notu okusan iyi olur."

Agatha notu aldı ve tekrar bıraktığında kanın yüzüne
dolaştığını gösterecek kadar ışık kalmıştı. Neredeyse bir dakika boyunca hiç kıpırdamadan oturdu.

"Yanıldığımı bilmek büyük bir rahatlama -- bir açıdan, ama Gregory'nin onu bana tercih ettiği için bu kızdan nefret ettiğimi düşünmemelisin," dedi sonunda. "İlk şok geçtiğinde, beni serbest bıraktığını hissetmek neredeyse korkunç bir tatmin duygusuydu - ne pahasına olursa olsun. Sanırım bundan her zaman utanacağım."

Bir an sustu ve tekrar devam ettiğinde sesi çok kararlıydı:

"Yine de, Sproatly'nin söyledikleri davayı çok da değiştirmiyor. Beni sorumluluğumdan kurtaramaz. Eğer onu ben götürmeseydim, Gregory ona
gitmezdi."

"Bunu kendi başına çok korkunç bir şey olarak mı görüyorsun?"

Agatha, başını aniden kaldırarak Bayan Hastings'e baktı. "Elbette," diye yanıtladı. "Bundan şüphe edebilir misin?"

Bayan Hastings, gözlerinde küçük bir parıltı olmasına rağmen güldü, çünkü bu beklediği
bir fırsattı.

"O zaman," dedi, "bir İngiliz kadını gibi konuştun -meslek sahibi--Eski Ülke'den yeni çıkmış--ama seni bir izlenimden
kurtarmaya çalışacağım. Kaba bir şekilde ifade etmek gerekirse, Sally Gregory için yeterince iyidir.
Aslında, eğer kızım olsaydı onu ondan uzak tutardım.
Öncelikle, Gregory'nin ufak yüzeysel zarafetini ve temiz İngilizce tonlamasını soyduğunuzda, burada karşılaştığınız erkeklerle nasıl karşılaştırılabilir? Üstünlüğü nelerden oluşuyor? Çoğundan daha mı gerçek veya daha mı nazik? Daha ince bir cesareti mi var, yoksa daha kararlı bir dayanıklılığı mı var - daha fazla çalışma kapasitesi mi, yoksa geçimini sağladığı mesleği daha net mi biliyor?"

Agatha cevap vermedi. Gregory'nin bu niteliklerden herhangi birine sahip olduğunu itiraz edemezdi ve Bayan Hastings devam etti:

"Daha yakışıklı biri mi? Buradan demiryoluna kadar bir düzine adam gösterebilirim, temiz, özverili hayatları Gregory'nin asla taşıyamayacağı bir damga vurmuştur. Belki de en düşük noktaya inmek gerekirse, daha mı çok parası var? Sahip olduğu her şeyi -muhtemelen şımartma amaçlı- boşa harcadığını ve çiftliğinde ipotek olduğunu biliyoruz. Hiç namus duygusu var mı? Sally'nin buraya gelmeden önce ona aşık olduğuna inanmasına izin verdi ve son zamanlarda, seni hala sahiplenirken, ona geri döndü. Kendi bakış açından uzaklaşıp, onun ne tür bir adam olduğunu anlayamaz mısın?"

Agatha başını çevirdi. "Ah!" diye haykırdı, "Onu fark ettim -birkaç ay önce. Bana acı veren aylardı. Ama sen, ben gelmeden önce Sally'ye aşık olduğundan oldukça eminsin?"

"Eh," dedi Bayan Hastings, "davranışı bunu ima ediyordu." Kızın omzuna okşayan bir el koydu. "Ona sadık kalmaya çalıştın. Sanırım çaresizce denedin. Başarılı oldun mu?"

Agatha yaşlı kadının gözlerinin içine bakmayı başardı.

"En azından onunla evlenirdim."

"O zaman," diye iddia etti Bayan Hastings, "Gregory'yi ihanetini bile affedebilirim ve ona acımak için hiçbir nedeniniz yok. Sally basittir -ilkel, ona diyebilirsiniz- ama akıllıdır ve tüm pratik şeylerde yeteneklidir.
Gregory'den dehşete düştüğünüzde ona katlanacaktır ve gerektiğinde, sizin yapamayacağınız şekilde ona biraz akıllıca baskı yapmaktan çekinmeyecektir. Anlaşılmaz gelebilir ama o kız Gregory'yi sizinle gidebileceğinden çok daha uzağa götürecek veya sürükleyecektir. Onu mükemmel olarak görmüyor ama onu seviyor."

Bayan Hastings durakladı ve birkaç dakika boyunca küçük, gölgeli odada gergin bir sessizlik oldu. Neredeyse karanlık olmuştu ve
pencerenin karesi karın yaydığı loş ışıkla hafifçe parlıyordu.

Agatha sandalyesinde yavaşça döndü. "Teşekkür ederim," dedi alçak bir sesle.
"Aklımdan büyük bir yükü aldın."

Bir an durakladı ve sonra ekledi, "Başından beri iyi bir arkadaştın. Beni senin ellerine bırakman büyük bir şanstı."

Bayan Hastings omzunu sıvazladı ve sonra sessizce dışarı çıktı. Agatha
sobanın yanındaki sandalyesinde hareketsiz yatıyordu. Ateş çıtırdadı ve neşeyle çıtırdadı, ancak hoş sesin dışında, dinlendirici bir sessizlik vardı. Oda rahat bir şekilde sıcaktı, ancak sakinleri binanın etrafında hafif bir buz gibi rüzgarın uğultusunu duyabiliyordu. Agatha'nın düşüncelerini
donmuş Kuzey'e doğru sürükledi ve Gregory'ye olan inancını
korumasının ona neye mal olduğunu anladı, buz kütlelerinin arasında sıkışmış küçük bir karla kaplı yelkenli ve iki veya üç yorgun adamın sırtlı ve karıklı buzun üzerinden acı içinde bir kızak çektiğini hayal etti. O büyük ıssızlığa
giden adam neredeyse fantastik bir onur duygusuyla
dondurulmuştu ve şimdi onu sevdiğini asla bilemeyebilirdi. Onu birkaç yıldır sevdiğini itiraf etti aylar.

BÖLÜM XXIII

KARIN İÇİNDE

Ertesi sabah, yarı donmuş ve her yeri bembeyaz olan postacı,
yağmurun pusundan çiftliğe doğru geldi ve Agatha'ya Gregory'den bir
not getirdi. Not kısaydı ve Agatha, Gregory'nin her şeyi göz önünde bulundurarak,
yarı eğlenmiş bir küçümsemeyle gülümseyerek okudu. Ancak, her şeyi göz önünde bulundurarak, onun bu utanç verici durumu zarif bir şekilde ele aldığını da itiraf etti. Ancak bu tavır, onun beklediği şeydi ve Hawtrey'in, bir görüşme talep etmek yerine, onu nişanından serbest bırakmak için yazmış olmasının onun karakteristiği olduğunu fark etti. Gregory, şimdi anladığı gibi, her zaman en kolay yolu seçmişti ve onunla yüzleşmeye bile cesareti olmadığı açıktı. Notu sessizce
-fırlatmaya değmez gibi görünüyordu--sobaya bıraktı.

Agatha, Gregory'nin Sally'yi seçmesini affedebilirdi. Çoğu bakımdan çok insan olmasına rağmen, bu onu pek rahatsız etmiyordu, ancak rakibiyle flört ederken--ve bu en uygun terim gibi görünüyordu--onun üzerindeki iddiasında ısrar ettiği için onu affedemezdi. Dürüst olsaydı, Wyllard'ın tehlikeli yolculuğunda cesur denizciyi neşelendirecek olan
biraz olsun ona güven duymadan gitmesine izin vermezdi. Ve Wyllard'ın bir daha asla geri dönmeyebileceği onun için açıktı! Bunu düşündüğünde yüzü sertleşti ve bunu sık sık düşünmüştü. Bu ikiyüzlülük yüzünden Gregory'den neredeyse nefret ettiğini hissetti.

Bir ay, dışarıda çayırda Arktik ayazı ve
evin içinde yemek pişirmek ve sobayı tıka basa doldurmak ve
vücudunu ısıtmaya çalışmak dışında yapılacak pek bir şey olmadan kasvetli bir şekilde geçti. Evin içindeki su dondu,
çift pencerelerden içeri keskin hava akımları sızdı ve
Bayan Hastings ve Agatha'nın sobanın yanında titreyerek, Hastings ve kiralık adamın ilk işaretini endişeyle bekledikleri akşamlar oldu. Onlar, komşu bir uçurumdan huş ağacı kütükleriyle yüklü bir kızak getiriyorlardı. Uçurum sadece birkaç mil uzaktaydı, ancak o ülkedeki korkunç soğuklarda yakıt kesmek için gönderilen adamlar ara sıra
karlara gömüldüler ve hayatları dondu. Buzlu kasırganın
sallanmasıyla ahşap binanın sallandığı başka günler de vardı ve dönen karın
pusu arasında, bina ile ahırlar arasındaki dar açık alanı geçmek tehlikeli bir işti.

Hava yavaş yavaş yumuşadı ve bir öğleden sonra Bayan Hastings, kış boyunca tuttukları tek kiralık adamla birlikte Lander'a gitti. Bay Hastings daha erken uçuruma doğru yola çıkmıştı ve
İskandinav hizmetçi evlenip gittiği için Agatha küçük kızlarla
evde kalmıştı.

Evin içi bile çok soğuktu, ama Agatha fırıncılıkla meşguldü ve akşam yaklaşırken bir pencerenin yanında durana kadar sıcaklığın neredeyse Arktik'e döndüğünü fark edemedi. Alçak, karanlık bir gökyüzü, soluk bir şekilde parlayarak, sinsi alacakaranlığa doğru uzanan daralan çayırlık alanın üzerinde asılıydı, ama birkaç dakika sonra
üzerinden bir kar sisi geçti ve kasvetli manzarayı böldü.

Işık aniden söndü ve Agatha ile küçük kızlar sandalyelerini
sobaya doğru çektiler. Ev çok sessizdi ve Agatha,
duvarlara ve çatı kiremitlerine çarpan
sürüklenen karın yumuşak hışırtısıyla birlikte, evin etrafındaki
rüzgarın hüzünlü iniltisini duyabiliyordu.

Akşam yemeği için masa hazırlanmıştı ve su ısıtıcısı sobanın üzerinde neşeyle
şarkı söylüyordu, ama ailenin diğer üyelerinden hiçbir iz yoktu ve Agatha kısa bir süre sonra biraz endişeli hissetmeye başladı. Bayan Hastings, hava durumunda olumsuz bir değişiklik olursa Lander'da bir gece kalacağını düşünüyordu, ancak Hastings'i neyin alıkoyabileceğini merak ediyordu. Kayalığa çok uzak değildi ve karanlıkta kesmeye devam
edemeyeceği için ona göre çiftliğe
varması gerekiyordu.

Ancak gelmedi ve zaman geçtikçe daha da huzursuz oldu.
Rüzgarın uğultusu daha da yükseldi ve soba daha
gürültülü bir şekilde çıtırdadı. Sonunda küçük kızlardan biri, toynak seslerini duyduğunu düşündüğü bir çığlıkla ayağa kalktı. İzlenim daha da belirginleşti
ta ki birinin çiftliğe doğru at sürdüğünden emin olana kadar ve
Agatha nal seslerini duydu, ancak kısa bir süre sonra ses aniden kesildi ve beklediği gibi
düşen kütüklerin takırtısını duyamadı. Bu Agatha'ya tuhaf geldi, çünkü Hastings'in genellikle kızakları ahıra götürmeden önce boşalttığını biliyordu. Bir iki dakika bekledi, ancak kederli rüzgar dışında
hiçbir şey sessizliği bozmuyordu ve durgunluk baskıcı hale geldiğinde
kapıya doğru ilerledi.

Rüzgar kapıyı açtığında elinden çekip aldı ve
duvara sert bir şekilde fırlattı, bu arada cildi dayanılmaz şekilde
acıtan ince bir toz yüzüne çarptı. Birkaç dakika boyunca
sadece dönen bir sisten başka bir şey göremedi ve sonra, gözleri ışığın değişimine alıştığında, hareketsiz duran atların bulanık beyaz figürlerini belirsiz bir şekilde seçti, arkalarında huş ağacı kütüklerinin yükü şekilsiz bir
kütle halinde yükseliyordu. Takımda kimse yok gibiydi ve iki kez sertçe seslenmesine rağmen, düşen kardan hiçbir cevap gelmedi. Sonra, takımın eve yalnız döndüğünü fark etti.

Kapıyı kapatmak zordu ve bir güç gösterisi olan şeyi başarmadan önce elleri sertleşmiş ve neredeyse işe yaramaz hale gelmişti ve
hol karla kaplıydı. Yapması gereken bir şey olduğu çok açıktı. Battaniye etek ve yumuşak deri mokasenleri, üzerlerine de lastik çizmeler giymesi üç veya dört dakikasını aldı.
Kürklerine sarınmış bir şekilde kapıyı tekrar açtı. Kapatmayı başardığında, takıma doğru sendeleyerek ilerlerken soğuk kemiklerine kadar işledi. Yardım isteyebileceği kimse yoktu ama buna engel olamazdı. Hastings'in başına bir talihsizlik geldiği ve akıllıca ve hızlı davranması gerektiği açıktı. İlk yapılması gereken şey kızakları boşaltmaktı ve huş ağaçları çayır uçurumlarında nadiren büyürken, kütüklerin bazıları ağırdı. Birkaçını aşağı fırlattığında çabalamaktan nefes nefese kalmıştı, ardından geri kalanların yuvalarına yerleştirilmiş bir veya iki sağlam direk tarafından tutulduğunu keşfetti. Ne kadar uğraşsa da onları çıkaramadı ve sonra Hastings'in yakındaki bir kulübede bir kırbaç testeresi sakladığını hatırladı. Onu bulmayı başardı ve soluk soluğa bir telaşla direklere saldırdı, eldivenli elleriyle beceriksizce çalıştı, ta ki
atlayıp
çıkana kadar. Sonra takımı çalıştırdı ve
kütüklerin geri kalanı karda yuvarlandı.

Bu üstesinden gelinen bir zorluktu, ancak bir sonraki daha ciddi görünüyordu.
Uçurumun en kısa sürede bulunması gerekiyordu ve karla
dolu karanlıkta nerede olduğunu söyleyemedi.
Böyle bir şey
görebilse bile,
utu ve çiftlik evi arasındaki ıssız düzlükte hiçbir işaret yoktu.
Ancak, bir
rehberi olduğunu hatırladı.

Hastings ve tuttuğu adam yakın zamanda çok sayıda huş ağacı kütüğünü
çekmişlerdi ve iyi aşınmış bir patika yaptıkları için, onu uçuruma kadar takip edebilmesi ona mümkün gibi görünüyordu. Henüz çok fazla kar yağmamıştı.

Agatha yola çıkmadan önce takımla bir mücadele verdi, çünkü atların
başka bir yolculuk yapmaya niyetleri yoktu,
ama sonunda onları patikanın dar şeridine doğru savurdu ve
başlarındaki karanlığa doğru ilerledi. O zaman
ne yaptığını açıkça anladı.
Yüzünün çok az bir kısmı
kürk başlığı ve yakası arasında açıkta kalmıştı, ama
örtülü olmayan derisinin her santimi dikenlerle
dokunulmuş veya sayısız iğneyle
delmiş gibi karıncalanıyordu. Hava, gözlerini ve burun deliklerini
dolduran ince bir tozla
dolmuştu, rüzgar onu savuruyordu ve
korkunç bir soğuk vardı--korunmasız çayırda onunla yüzleşmek zorunda kalanların zihninin ve bedeninin en büyük gücünü zorlayan soğuk. Kız yine de mücadele etmeye devam etti, yarı donmuş ayaklarıyla patikanın çukurluğunu hissediyordu ve
bulamadığı zaman korkunç bir dehşetle boğuşuyordu. Takımı ne ölçüde yönlendirdiğinden veya alışkanlıktan ne kadar uzaklaşarak uçuruma doğru gittiklerinden asla emin değildi, ancak
zaman geçtikçe ve önünde dönen kardan başka hiçbir şey kalmadığında, ateşli bir şekilde endişelendi. Patika giderek belirsizleşiyordu ve ara sıra birkaç dakika boyunca hiçbir izini bulamıyordu.

Atlar çırpınarak ilerliyordu, içinden geçtikleri sis kadar beyaz bulanık şekiller
ve sonunda bir çukura doğru daldıklarını hissetti.
Sonra, çayırı çevreleyen sığ bir vadinin uçurumdan geçtiğini hatırladığında yüreğine hafif bir rahatlık hissi
doldu.
Çağrıdı ve sesinin zayıflığıyla irkildi. Çok
acınası bir şekilde zayıf bir şey gibi görünüyordu. Cevap yoktu, atların nallarının yumuşak düşüşü ve rüzgarın uluması dışında hiçbir şey yoktu, ancak rüzgar güven vericiydi, çünkü sesin şiddeti yakındaki bir uçurumdan geçtiğini gösteriyordu.

Birkaç dakika sonra Agatha tekrar bağırdı ve bu sefer kalbinin çarptığını hissetti, çünkü dönen sisin arasından hafif bir ses geldi.
Atları çekti ve öylece durup dinlerken, bulanık bir
nesne neredeyse önlerinde belirdi. Meraklı bir şekilde sendeleyerek ilerledi, durdu ve tekrar hareket etti ve bir iki dakika sonra Hastings sendeleyerek yanından geçti ve kızakta büzülmüş beyaz bir yığına
çöktü. Ona doğru döndü ve o da ona
bakıyormuş gibi göründü.

"Takımı çevir," dedi.

Agatha itaat etti ve atlar tekrar hareket ettiğinde onun yanına oturdu.

"Kestiğim küçük bir huş ağacı üzerime düştü," dedi. "Bilmiyorum
ayak bileğimi mi kırdı yoksa kıvranarak mı burktum
--şey beni yere mıhladı. Zaten çok kötü yaralandı."

Acı çekiyormuş gibi bağlantısız ve boğuk bir sesle konuştu ve sakız çizmelerinden birinin neredeyse parçalandığını fark eden Agatha,
neler çektiğini anladı. Yere çakılmış ve çaresiz hiç kimsenin
bu soğuğa çok kısa bir süreden fazla dayanamayacağını biliyordu.

"Ah," diye haykırdı, "korkunç olmalı!"

"Bir dal buldum," diye ekledi Hastings. "Bana yardım etti ama arada bir
düşüyordum. Çiftliğe doğru gidiyordum. Sen gelmeseydin
başaramazdım sanırım!" Aniden durdu ve ona döndü. "Oturmamalısın. Yürü - sıcak kal - ama takımı yönetmeye çalışma."

Agatha yakındaki atın omzuna kadar ilerlemeye çalıştı. Takım onu ​​hafifçe koruyordu ve bir elin bir iz üzerinde yürümesi biraz daha kolaydı. Bir şeye tutunmak rahatlatıcıydı çünkü yüzüne kar
fırlatan rüzgar giysilerini uzuvlarına çarpıyordu, böylece
arada sırada neredeyse hareket edemiyordu. Gücü azalmaya başladığında, eve dönüş yolculuğunun her bir metresini sonsuz bir acı ve zorlukla kat ediyordu. Bazen atları zar zor görebiliyordu ve yine,
kör, nefessiz ve sersemlemiş bir şekilde yanlarında sendeleyerek yürüyordu. Hastings'in nasıl olduğunu bilmiyordu ama yarı bilinçli bir şekilde, eğer izi bir kez bırakırsa kızak ondan kayıp gideceğini ve
donup kalacağını fark etti.

Ancak sonunda, önündeki beyaz pusun içinden belirsiz bir kütle çıktı ve bir an sonra bir adam onu ​​yakaladı. Adam ona Bayan Hastings'in
yanında olduğunu ve çiftliğin yakınlarda olduğunu söyledi. Agatha daha sonra eve kısa bir süre önce ulaştıklarını ve
hemen onu ve Hastings'i aramaya çıktıklarını öğrendi.

Önünde belli belirsiz bir şekilde görülebilen başka bir takımla birlikte atların yanında sendeleyerek ilerledi, ta ki hafif bir ışık huzmesi karın içine doğru akana kadar.
Sonra takım durdu ve sadece çiftliğin aydınlatılmış bir odasına sendeleyerek girip bir
sandalyeye gömüldüğünü belirsiz bir şekilde hatırladı. Hastings'e ne yaptıklarını bilmiyordu ama Bayan Hastings,
onun odasına kadar onunla birlikte gitti, ayrılmadan önce onu öptü.

Ertesi sabah kimse karla yüzleşemezdi ve Hawtrey'in kazasından sonra ona bakan Watson birkaç gün sonra getirildi.
Watson elinden geleni yaptı ama Hastings'in yaralı ayağını tekrar kullanabilmesi birkaç hafta sürdü. Hastings iyileşmeden önce,
kendisine ve karısına ait olduğu, daha ilerideki bir yerleşim yerindeki küçük bir krema fabrikasında bazı zorluklar yaşandığı haberi geldi ve Bayan Hastings bu konuda soruşturma yapmak için Doğu'ya gitti.
Agatha'yı da yanına aldı ve bir akşam, elindeki işi bitirdikten sonra Pasifik treninin yanındaki küçük bir istasyondan ayrıldılar.

İçeri girdikleri vagon, ortasında yan yana oturan iki kişi dışında boştu. Tepedeki büyük bir lamba parlak bir ışık yayıyordu ve Agatha, diğer yolculardan biri ona yaklaşırken etrafına bakınca irkildi. Bir anda, ayağa kalkmış olan Hawtrey ile yüz yüze geldi, Sally ise gözlerinde meraklı bir ifadeyle ona bakıyordu. Agatha gayet sakindi. Hawtrey'e karşı hiçbir sempati duymuyordu, Hawtrey'in kafası açıkça karışıktı. Durumu biraz zor bulmasına şaşırmamıştı.

"Winnipeg'e gittin mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Hawtrey, güvenli bir konu seçtiği için belirgin bir rahatlamayla, "sadece Brandon'a. Sally'nin orada birkaç arkadaşı var ve her kış bir veya iki kez onlarla bir veya iki gün geçiriyor. Brandon, çayırdan sonra oldukça hareketli bir yer. Dün gece onu geri getirmek için gittim." Arkadaşına döndü, "Sanırım Bayan Ismay ile tanıştın?"

Agatha, Sally'nin gözlerinin kendisine dikildiğinin ve Bayan Hastings'in hepsini sessizce eğlenerek izlediğinin farkındaydı, ancak kız karşısındaki koltuktan birkaç örtüyü çektiğinde biraz şaşırdı.

"Evet," dedi, "Konuştum. Bayan Ismay aldırmazsa, onunla konuşmak isterim."

Hawtrey'in rahatladığı belliydi ve Agatha ona yarı küçümseyici bir gülümsemeyle baktı. Notu yazdığından beri, Agatha'nın yolundan dikkatlice uzak durmuştu ve şimdi söylenecek bir şey varsa, bunu Sally'ye bırakması çok doğal görünüyordu.

"Sanırım bir sigara içmeye gideceğim," dedi, onları terk etmek için belirgin bir sabırsızlıkla ve aceleyle geri çekildi.

Bayan Hastings ona baktı ve Sally'nin yüzünü buruşturmasına neden olan bir şekilde güldü.

"Benimle konuşmaya istekli görünmüyor," dedi. "Bir sonraki arabaya
yakında gelebilirsin, Agatha."

Uzaklaştı ve Sally'nin karşısına oturan Agatha ona
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Ee?" dedi.

Sally küçümseyici bir hareket yaptı. "Söyleyecek bir şeyim var ama
zor. Öncelikle, bana çok mu kızgınsın?"

"Hayır," diye cevapladı Agatha. "Sanırım Gregory'ye gerçekten biraz kızgınım ama
tamamen seni seçtiği için değil."

Sally bu ifadeyi bir iki dakika düşündükten sonra tekrar yukarı baktı.

"Eh," diye itiraf etti, "kısa bir süre önce senden nefret etmek istedim ve sanırım
başardım. İşleri kolaylaştırdı. Yine de, artık senden nefret etmediğimi söylemek istiyorum." Bir an tereddüt etti. "Beni affetmeni istiyorum."

Agatha gülümsedi. "Bunu isteyerek yapabilirim," dedi.

Sally onun sakin rahat tavırları ve kusursuz dürüstlüğü karşısında şaşkına dönmüştü.
Açıkçası aradığı şey bu değildi.

"O zaman ondan hiç hoşlanmadın mı?" diye önerdi.

"Hayır," diye cevapladı Agatha düşünceli bir şekilde, "beni bunu söylemeye zorladığından beri, sanırım artık ondan hiç hoşlanmadım, ama bunu sana nasıl açıkça anlatabileceğimi bilmiyorum. Ancak buraya
çıktıktan sonra fark ettim ki Gregory. İngiltere'de aşık olduğum gerçek adam o değildi."

Sally yüzünü çevirdi, çünkü Agatha ne demek istediğini gayet açık bir şekilde ifade etmişti. Sally'nin şaşkınlığına rağmen, hiçbir kızgınlık belirtisi göstermedi.

"O zaman," diye cevapladı Sally, "onunla evlenmemen çok daha iyi. "
Durakladı ve kendini ifade etmek için kelimeler arıyormuş gibi göründü. "Gregory hakkında bilinmesi gereken her şeyi biliyordum - sadece
seninle evleneceğini ve bunu duymam biraz zaman aldı - ve onu almaya hazırdım. Ona düşkündüm."

Agatha ona karşı yüreğini döktü. "Evet," dedi basitçe, "onu bırakmam çok iyi oldu." Gülümsedi. "Ancak bu, durumu tam olarak açıklamıyor, Sally."

Gregory'nin nişanlısı kızardı. "Bunu söyleyemezdim ama sen henüz tam olarak anlamıyorsun. Onun hakkında bilinmesi gereken her şeyi bildiğimi söyledim - ve sen hiç anlamadın. İngiltere'de onu çok fazla abarttın ve buraya geldiğinde sadece onda hoşlanmadığın şeyleri gördün. Yine de, onlar
tek değillerdi."

Agatha bu ifade karşısında irkildi, çünkü bunun bir kısmının
kesinlikle doğru olduğunu fark etti ve hepsinin bir
gerçek olma olasılığını kabul edebilirdi. Gregory'nin hiç
keşfetmediği birkaç iyi özelliği olabilirdi!

"Belki de vardı," diye itiraf etti. "Şimdi bunun bir önemi olduğunu sanmıyorum."

"Hepsi karışık," diye ısrar etti Sally. "Çok fazla şey
bekleyemezsin, ama birine düşkün olduğunda çok şeye katlanabilirsin."

Agatha bir süre sessizce oturdu, çünkü belli bir sağlıklı
karışıklık duygusuyla rahatsız olmuştu. Sally'nin daha net bir görüşe sahip olduğunu düşündü.
Aşk ona hem anlayış hem de merhamet vermişti ve mükemmellik beklemediği için gözlerini adamın güçlü noktalarına dikmişti.

"Evet," diye hemen cevapladı. "Bunu bu şekilde görmene sevindim yol,
Sally."

Kız güldü. "Ah!" dedi, "Çayırda sadece bir adam gördüm
tamamen beyazdı ve onun senden hoşlandığına dair bir fikrim vardı."

Agatha çok hareketsiz oturdu, ama bu ona bir çabaya mal oldu.

Yüzü, kalbindeki soruyu soruyordu.

"Harry Wyllard," diye duyurdu Sally.

Agatha cevap vermedi ve Sally konuyu değiştirdi. "Şey," dedi
Sally, "sonuçta, benimle arkadaş olmanı istiyorum."

"Sanırım buna güvenebilirsin," diye cevapladı Agatha gülümseyerek, Bayan Hastings'e katılmak için
ayağa kalkarken.

XXIV. BÖLÜM

İNİŞ

Kuzey Pasifik'in Amerikan tarafındaki koylar arasındaki buzlar, bahar tekrar geldiğinde alışılmadık derecede erken dağıldı ve Wyllard'ın beklediğinden birkaç hafta önce _Selache_ berrak bir şekilde yüzdü. Mürettebat, sert kış boyunca pek acı çekmemişti, çünkü Dampier adamları
ekipmanları birleştirme ve yelkenleri yamama işiyle meşgul etmişti ve onlar da tekneye
küçük bir sedirden yontulmuş yeni bir ana direk takmışlardı. Denizcilerin hiçbiri
marangoz olarak eğitilmemişti, ancak küçük teknelerde aylarca denizde kalan adamlar onarımlarda mutlaka beceriklidir ve hepsi zamanında balta ve testere kullanmışlardı.

Wyllard, _Selache_'yi taze bir esintide tüm ana yelkenle
girişten dışarı fırlattıklarında memnundu ve akşam olduğunda dümenin yanında oturup
sigara içti. Tırmanan ormanlar ve karla kaplı yükseklikler kıç tarafına doğru alçaldıkça düşünceli bir ruh halindeydi. Arkadaşlarının çayırda ne yaptığını ve Agatha'nın henüz Gregory ile evlenip evlenmediğini merak etti. Ona göre, en azından Agatha'nın evli olması mümkündü, çünkü o sözünü tutan biriydi ve Gregory'nin iddiasını sürdürmede başarısız olacağına inanmak zordu. Wyllard bunu düşündükçe yüzü asıldı, ancak bu kış boyunca az çok sürekli yaptığı bir şeydi. Gregory Range'de kalsaydı onu devirebileceğini düşündü, çünkü belki de Agatha ona farkında olmadan kayıtsız olmadığını göstermişti; ancak bu onu, muhtemelen her zaman pişmanlıkla geriye dönüp bakacağı bir sadakat ihlaline dahil etmek olurdu. Her durumda, davasını sürdürmek için kalamazdı. Onu asla unutamayacağını biliyordu, ancak onun onu unutması imkansız değildi. Ayrıca, bunun karşılaştırıldığında çok önemli bir
şey olmadığının da farkındaydı, Gregory'nin yönetimi altında Menzil'in pek de gelişme ihtimali yoktu, ancak buna engel olamazdı ve sonuçta Gregory'ye bir şey borçluydu. Üstlendiği aramaya
çıkarak abartılı bir şey yaptığı hiç aklına gelmemişti.
Bu yükümlülüğün kendisine yüklendiğini hissediyordu ve olduğu gibi, bundan kaçamazdı.

Yüzüne esen bir su püskürmesi meditasyonunu bozdu ve
hava pruvasına doğru hafifçe çalkalanan bir deniz sıçradığında,
diğerlerinin ana yelkendeki bir resifleri çekmesine yardım etti. Bunu başardıktan sonra
aşağı indi ve iyice yıpranmış bir harita çıkardı. _Selache_ beyaz benekli bir denizin üzerinden batıya doğru uzaklaştı. Bu sefer Pasifik boyunca büyük ölçüde taze güney esintileri taşıdı ve en sonunda Kamtchatkan plajlarına yakın sisin içine girene kadar üzerine koymaya cesaret edebildikleri son brandanın altına doğru ilerledi. Sonra rüzgar dindi ve etrafta buz olduğu belli olana kadar hafif ve düzensiz esintilerle şaşkına döndüler.

İlk büyük buz kütlesini ham yeşil bir denizde rotaları boyunca parıldarken gördükleri gün, Dampier bir gözlem yaptı ve o akşam küçük kabinde kısa bir konsey düzenlediler. Şhuner o zaman
hızlandı ve denizin yavaş kabarması üzerinde çarpan bloklar ve çırpınan brandalarla yuvarlanıyordu.

"Kıyıdan otuz mil uzakta," diye duyurdu Dampier. "Eğer yeterince açık olsaydı
denizde oldukça uzakta büyük sıradağların tepesini görürdük. Şimdi önümüzde sürüklenen buz var, ancak sahil boyunca
katı bir blok olması oldukça muhtemel. Bu ülkede kış uzun süre devam ediyor. Sanırım olabildiğince hızlı ilerlemek istiyorsunuz?"

Wyllard başını salladı. "Elbette," dedi, "bir açıklık arayacaksın ve
onu olabildiğince içeri sokacaksın. Sonra, gerekirse, Charly, ben ve başka bir adam kızakla buzun üzerinden sahile doğru gideceğiz. Ancak, herhangi bir yerde bir şerit varsa, muhtemelen en küçük tekneyi
alırdım. Buz çok sert olmasaydı, onu kızakla bir veya iki fersah sürükleyebilirdik."

Charly'ye baktı, o da kabul etti.

"Pekala," diye gözlemledi Charly basitçe, "Sanırım seni sonuna kadar götürmem gerekecek.
Şimdi onun için bir kızak yaptığımıza göre, yine de tekneyi alırdım. Buz
parçalanırken büyük bir su çizgisine çarpmamız oldukça olası."

"Başka bir yol daha var," diye ilan etti Dampier; "mantıklı olanı, o da
tamamen eriyene kadar beklemek. Bana kalırsa bundan bahsetmeliyim, ama senin hoşuna gitmeyecek gibi."

Wyllard güldü. "Görünüşe bakılırsa bir ay bekleyebiliriz. Kesinlikle gerekenden daha uzun süre burada kalmak istemiyorum."

"Kuzeye mi gideceksin?"

"Benim niyetim bu."

"O zaman," dedi Dampier, önlerindeki haritayı işaret ederek, "bir iki gün içinde plaja ulaşmanız gerektiğinden, ben buradaki koya doğru gideceğim. Çok uzak olmadığı için yanınızda çok fazla erzak taşımanıza gerek kalmayacak ve size gelmeniz için üç hafta süre vereceğim. Gelmezseniz, bir sorun olduğunu düşüneceğim ve uygun olanı yapacağım." 

Bunu kabul ettiler ve ertesi sabah sürünen sisin arasından hafif bir esinti çıktığında, _Selache_'yi sürüklenen buzların arasında yavaşça kıyıya doğru yelken açtılar, ta ki gece vakti, önlerinde belli belirsiz parlayan, aşılmaz bir bariyer uzanana kadar. Wyllard kısa bir süre sonra döndü ve derin bir uyku çekti. Tüm hazırlıklarını kış boyunca yapmıştı ve yeni planlar yapmaya gerek yoktu. Sabah olduğunda, güverteye çıkmadan önce kahvaltısını yaptı. Tekne zaten erzak, uyku tulumları, bir çadır ve iki hafif kızak iskeletiyle doluydu, bunlardan birinde onu birkaç mil sürükleyebilecekleri mümkün görünüyordu. Çok hafif ve küçüktü ve
göz önünde bulundurdukları amaç için inşa edilmişti.

Şunar, arkaya yaslanmış ön yelkeni karanlık, gri bir denizde çılgınca yuvarlanarak yatıyordu. Yarım mil ötede buzlar pis bir pusa geri döndü ve
havaya atılacak alçak, gri bir gökyüzü vardı. Arada sırada, keskin bir esintinin önünde suyun üzerinden ince bir kar serpintisi kayıyordu. Wyllard rüzgara doğru bakarken Dampier ona doğru yürüdü.

"Sanırım ertelesen iyi olur," dedi. "Havayı sevmiyorum;
çok geçmeden rüzgar çıkacak."

Wyllard gülümsedi ve Dampier güçlü bir hareket yaptı.

"O zaman," diye tavsiyede bulundu, "en kısa sürede buza çıkarım.
Hala plajdan oldukça uzaktasın."

Wyllard onunla el sıkıştı. "Yaklaşık dokuz gün içinde koya varmalıyız ve üç hafta içinde gelmezsem bir sorun olduğunu anlayacaksın," dedi. "Bir hafta içinde benden haber alamazsan onu tekrar evine götürebilirsin."

Başka bir yorumda bulunmayan Dampier, tekneyi yana çevirmelerini söyledi ve
tırabzan altında çırpınırken Wyllard, Charly ve bir Kızılderili
içine atladılar. Başlamak üzere oldukları sadece bir ön aramaydı, çünkü hiçbir şey bulamazlarsa daha sonra şhundan taze erzak tedarik ettiklerinde daha kuzeye veya iç kesimlere doğru gitmeye karar vermişlerdi.

Kaldırırken _Selache_'ye asık suratlarla baktılar ve
Dampier küpeştesine çıktığında kürk şapkasını sallamak için bir anlığına küreğini çözen Wyllard, daha taze bir esintinin dikkatini görevine vermesini sağladığında mutlu oldu. Tekne çok yüklüydü ve gri denizlerin tepeleri küpeştesinin etrafında hoş olmayan bir şekilde
çarpıyordu. Önlerinde koşuyordu, keskin bir şekilde yükseliyor ve
çukurlara doğru alçalıyordu, sadece teknenin yelkeni görünüyordu,
ve bu kürek çekmeyi kolaylaştırsa da, Wyllard buza ulaştığında zorluklarla karşılaşacağından endişe ediyordu.

Endişeleri haklı çıktı, çünkü buz, denizin fışkırdığı yüze karşı neredeyse kırılmamış bir duvar oluşturuyordu. Zayıf teknenin o donmuş kütleye fırlatılması durumunda ne olacağı konusunda hiçbir şüphe yoktu ve kürek çeken Wyllard, tekne ona ulaşmadan önce, geri akışın yaklaşan denizle buluştuğu yerdeki çalkantıda batma olasılığının olduğunu düşündü. Charly ona şüpheyle baktı.

"Oraya çıkamayacağımız kesin," dedi Charly.

Wyllard başını salladı. "O zaman," dedi, "bir açıklık veya rüzgar almaya yarayacak bir şey bulana kadar kenarından çekeceğiz. Deniz, şuna
bakıldığından daha yüksek."

"Bunu yakında yapmalıyız," diye ilan etti Charly. "Çok uzakta olmayan bir yerde daha fazla rüzgar var."

Wyllard küreğini tekrar daldırdı ve bir saat boyunca buzun kenarı boyunca çektiler, çünkü denizlerde artık küçük köpüren beyaz tepeler vardı.

Rüzgarın tazelendiği ve zaman zaman buz gibi suyun küpeşteden içeri sel gibi aktığı belliydi. Adamlar kürkleri ve ayaklarının dibinde duran erzaklar yüzünden engelleniyorlardı.

Wyllard, pürüzlü, çıkıntılı bir noktaya yaklaştıklarında ter damlaları
damlıyordu. O tarafa inmeyi denemek pek akıllıca görünmüyordu ve biraz kar yağmaya başladığında arkadaşlarına baktı.

"Sanırım onu ​​dışarı çekmemiz gerekiyor," dedi Charly. "Dampier bir
resif indiriyor; rüzgara karşı neyin çalıştığını görüyor."

Wyllard, onları takip ettiği anlaşılan yelkenliyi zar zor seçebiliyordu, sisli bir kıyıya karşı bulanık bir gölgelik ve sonra
tekne bir çukura doğru kayarken alçakta asılı duran, alçalan gökyüzünden başka bir şey yoktu. Eğer bir iniş yapacaklarsa bunun hemen yapılması gerektiği ona açıktı.

"Her neyse, önce burnun etrafından dolaşacağız," diye karar verdi.

Yelkenliyi karartan ince bir kar yağmuru üzerlerine düştü ve iş çok zordu. Artık rüzgara doğru çekiyorlardı ve önlerinde uzanan dalgaları izlemek ve taze esinti üzerlerine sıçrayan karı savururken tekneyi dikkatli bir şekilde kullanmak gerekiyordu. Her kulaç için mücadele etmek zorundaydılar ve bir iki kez küçük tekne neredeyse onlarla birlikte devrilecekti. Yavaş yavaş, deneseler bile tekneye ulaşamayacakları için hayatlarını kurtarmak için çektikleri ve kendilerine açık olan tek kaçış yolunun, burunun etrafında bir çıkış yolu bulmak olduğu ortaya çıktı; bu çıkış yolunun pürüzlü dili, onların rüzgâraltı tarafına korkunç derecede yakındı. Kar bir iki dakikalığına temizlendiğinde, Dampier'in _Selache_'yi buzdan daha da uzaklaştırdığını gördüler. Tekne artık oradaydı ve kefeninin içinde, yukarıda siyah bir figür vardı.

Sert bir rüzgar, etraflarına su sıçrattı ve tekne, yapabildikleri her şeye rağmen, neredeyse tamamen denize düştü. Buzlu tuzlu su tekneye girdi ve onlar ona ulaşmadan önce batması veya devrilmesi neredeyse kesin gibiydi. Yine de, çaresizce çekerek, tekneyi burunun etrafından dolaştırdılar. Nefes nefese ve sırılsıklam bir şekilde son çabalarını gösterdiler. Önünde bir deniz belirdi ve tekne onunla birlikte yukarı doğru sallanırken Wyllard, çok da uzakta olmayan bir açıklığın anlık görüntüsünü gördü. Arkadaşlarına bağırdı ama onu duyup duymadıklarını ve anlayıp anlamadıklarını söyleyemedi, çünkü bundan sonra sadece vahşice kürek çektiğinin bilincindeydi
ta ki başka bir deniz tekneye girip tekne çarpana kadar. Bir çatırtı oldu ve tekne geri akıntıyla birlikte açıldı, bir tarafı tamamen parçalandı.
Sonra, köpüğün gürültülü bir şekilde aktığı bir buz dilinin hemen ötesinde tekrar açıldı ve Kızılderili pruvadan atladı. Ressam da yanındaydı ve yarım dakika boyunca köpüğün içinde durarak tekneyi bir şekilde tuttu, onlar da teknenin önemli yükünü oluşturan dikkatlice hazırlanmış paketlerden birkaçını mümkün olduğunca uzağa, buza fırlattılar.

Bir kızak iskeletini yakalayan Wyllard atladığında, devre dışı kalan tekne devrildi. Elleri ve dizleri üzerine düştü, ama bir anda ayağa kalktı ve o ve Kızılderili, uzun bir köpük dalgasının ortasında kendilerine doğru
giden Charly'ye tutundular. Onu sürükleyerek çıkardılar ve ayağa kalktığında
başında şapka olmadan sırılsıklam bir kar sisi etraflarında döndü.
Şunadan hiçbir iz yoktu ve altmış metre ötedeki
kırık buzu zar zor görebiliyorlardı. Islanmış bir şekilde, yaklaşık yarı erzaklarıyla
karaya çıkmışlardı ve teknelerinin onları en dar su şeridinden geçiremeyeceği, hatta onu kurtarabilseler bile
açıktı. Deniz buzun kenarı boyunca
gümbürdüyordu ve donmuş duvarın sahile kadar uzanıp uzanmadığını anlayamadılar. Wyllard konuşana kadar birbirlerine baktılar.

"El kızaklarını ve en azından bazı şeyleri aldık," dedi.
"Sahil için ne kadar erken yola çıkarsak oraya o kadar erken varırız."

Kızakları yüklemek rahatlatıcıydı ve bunu yaptıktan sonra
kendilerini deri izlerine yerleştirip buzun üzerinden yola koyuldular.
Yükün taşınması dışında seyahatleri zorlu bir işti, çünkü
buz sert ve kırıktı ve çoğunlukla yumuşayan karla kaplıydı. Sadece altlarında yumuşak deri mokasenler olan lastik çizmeleri vardı, çünkü
kar ayakkabıları yalnızca Doğu Kanada'da kullanılır ve
üzerinde yürümeyi öğrenmek uzun zaman alır.

Bazen üç adam neredeyse dizlerine kadar batıyordu, bazen kayıyorlardı
ve açık çıkıntılara tırmanıyorlardı, ama kızakla arkalarında eşit olmayan bir şekilde
sekip kayarak devam ettiler, ta ki öğleden sonra neredeyse
geçene kadar.

Islak çadırı bir tümseğin arkasına kurdular ve Charly küçük yağ sobasında bir su ısıtıcısını kaynatırken
içinde bir yer örtüsünün üzerine çömeldiler. Rüzgar, karı gerilmiş brandaya savurdu, bu da
sallanmaya dayanıyordu. Basit bir yemek yedikten sonra Charly sobayı
söndürdü ve karanlık, içlerinden biri piposunu yakmak için
kibrit çakana kadar bozulmadı. Aralarında ve kar arasında sadece bir lastik
şerit vardı, çünkü su uyku tulumlarına girmişti. Giysileri vücutlarının sıcaklığıyla
kurudu. Bir süre hiçbir şey söylemediler ve Charly konuştuğunda Wyllard yarı uykudaydı.

"O tekneyi düşünüyordum," diye belirtti. "Bunu yapabileceğimizi
bilmesem de, onu çıkarmaya çalışmalıydık."

"Neden?" diye sordu Wyllard. "Zaten paramparça olurdu.

"Bunu şu şekilde çözmeye çalışıyorum. Eğer iniş yaptığımızda Dampier kefenlerin içinde olmasaydı
birini göndermiş olurdu. Onu gökyüzüne karşı görebiliyorduk,
ama etrafımızdaki buz ve
dalgalar nedeniyle aşağıdan ona çok daha az net görünürdük. Ayrıca, o zamanlar oldukça hızlı kar yağıyordu. Şey, Dampier'in ne gördüğünü bilmiyorum, ama sanırım tekneyi
çekmediğimizi anlamış olurdu. Sorun şu ki, rüzgarın artmasıyla
ve yoğunlaşmasıyla birlikte, tekneyi
çıkarıp, temizlenene kadar yatması gerekecekti. Tekrar içeri girdiğinde tekneyi ve bir veya iki küreği bulması oldukça olası. Bana öyle geliyor ki bu onu oldukça endişelendirecek."

Wyllard, uykulu olmasına rağmen, bu konudaki bu görüşe katılıyordu. Dampier'in onlara herhangi bir yardım göndermesinin imkansız olduğunu fark etti ve sadece ertesi sabah buzun kenarına geri dönüp ona bir işaret verip vermemeleri gerektiği sorusu vardı. Buna karşılık, fırtına ve kar devam ederse içeri girmeyeceği yönünde güçlü bir olasılık vardı ve buzun oraya ulaşmadan önce kırılması durumunda mümkün olan en kısa sürede sahile varmanın istenmesi gerçeği vardı. Daha da önemlisi, Wyllard sessizce ilerlemeye kararlıydı.

"Yapılacak bir şey yok," dedi basitçe. "Gün doğar doğmaz sahile doğru yola çıkacağız."

Charly cevap vermedi ve İngilizceyi oldukça iyi konuşan kaslı, koyu tenli Siwash sadece homurdandı. Gerekli görünmediği sürece, o
nadiren hiçbir şey söylemezdi. Denize yetiştirilmiş ve fok ve somonla yaşayan biri olarak, bir veya iki ek tehlike veya sert vücuduna binen
ekstra bir yük onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Buzlu suyla ıslak uyumaya ve saatlerce uyuşmuş elleriyle dümen küreğini sıkarak çömelmeye alışmıştı.
uzun deniz kanosu sert fırtına veya yağan kardan önce büyük dalgaların üzerinden
hızla geçerken.
Yatırılan Wyllard, ıslak bir uyku tulumunu üzerine çekti ve
bundan sonra küçük sallanan çadırda sessizlik oldu.

* * * * *

Charly'nin çıkarımları doğru çıkmıştı, çünkü esinti tazelendiğinde Dampier örtülere tırmandı.
Rüzgar yönündeki uğursuz karanlığı fark etmişti ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Bu yüzden, teknenin ana yelkenindeki bir resif'i aşağı çekmişti ve şimdi tekneyi buzdan biraz uzakta tutuyordu. Işık azaldıkça, tekneyi buzdan geri çekilen denizlerin beyaz yıkamasına karşı görmek çok zordu, ancak kar etrafında dönmeye başladığında, mürettebatı onu burundan çekemezse, teknenin biraz tehlikede olduğuna karar verdi. Bunun zor bir konu olacağı açıktı, ancak şimdi onu sadece ara sıra görebiliyordu. Dümenciye bir kol salladı, dümenci de tekneyi içeri sokması gerektiğini anladı. Bomlar dışarı doğru sallanırken bir blok takırtısı duyuldu ve _Selache_ hızla tazelenen esintinin önünde hızla uzaklaşırken, Dampier'e teknenin buzun üzerine fırlatıldığını gördü. Kör edici bir kar sisi aniden her şeyi kapattı ve kaptan güverteye doğru aceleyle indi. Birkaç dakika boyunca dümenin yanında durdu. İleriye baktığında, incecik beyazlık ve giderek daha dik hale gelen denizlerin tepeleri dışında hiçbir şey göremedi. Şhuner öfkeyle buzun üzerine
iniyordu, ancak Wyllard'a herhangi bir yardım göndermenin tamamen onun gücünün ötesinde olduğu açıktı. Daha büyük tekneyi karşıya geçirirken şhuneye doğru gidebilirdi ve iki adam arkalarındaki esintiyle buza doğru çekebilirdi, ancak ne karaya çıkabilecekleri ne de onu geri çekebilecekleri çok açıktı. Ayrıca, onun ve diğer adamın şhuneri döndürüp döndüremeyecekleri veya ondan daha fazla yelken alıp alamayacakları da belirsizdi. Denizin, onların lee'sine yakın buzun üzerine çarptığını duyana kadar kıpırdamadan durdu ve sonra dümenciye işaret etmek için
sertçe sıkılmış bir el kaldırdı.

"Rüzgarda! Lee çarşaflarını çek!" diye emretti.

_Selache_ biraz döndü, buzdan uzaklaştı ve bir çukur küpeştenin altında beyaz köpükler kaynarken ve
püskürtülen su, onun derin pruvasının etrafında yüksekte dönerken, beyaz adamların yüzlerinde, onun lee'sine doğru yoğunlaşan beyaz pusa bakarken gergin bir ifade vardı. Dampier, kendisi ile buz arasında yeterli su olduğuna karar verene kadar onu çırptılar ve sonra yelkenin çoğunu çıkardılar ve ertesi sabaha kadar bekledi, sonra tekrar yelken açtılar ve tekrar içeri girdiler. Rüzgar biraz düşmüştü, oldukça berraktı ve ucunu yakaladılar, ancak şekli biraz değişmişti. Bir tekneye yanaştılar ve tekneyle giden iki adam
birkaç kırık tahta, birkaç kürek ve Charly'nin şapkasının
sörfte yukarı aşağı yıkandığını gördüler. Bunun ne anlama geldiği konusunda çok az şüpheleri vardı.

XXV. BÖLÜM

FELAKET HABERLERİ

Tekne, tekneye ulaştığında Dampier adamlardan biriyle yola çıktı
ve zorlukla buzun üzerine çıkmayı başardı ancak
buzun iz bırakmayan bir kar tabakasıyla kaplı olduğunu gördü. Dampier kıyıya doğru bir iki mil kadar
çarpışsa da, Wyllard ve arkadaşlarının başına gelenleri ima eden parçalanmış tekneden başka hiçbir şey yoktu.
Ağır bir yürekle geri dönen kaptan, onları tekrar görme umudunu pek kaybetmedi. Dampier, hızla dağılan buzdan
güçlü bir esintinin
onu uçurmasını iki gün bekledi ve ardından açık denize doğru
bir hafta kadar
Selache'yi
tuttu.
Daha sonra kuzeye doğru Wyllard koyuna doğru ilerledi ve kabul etti.

Dampier bunun işe yaramayacağına ikna olmuştu, ancak açıklık neredeyse buzdan
arınmış olduğundan yelkenliyi içeri aldı ve bir veya iki hafta
çevreyi
taradı. Orayı, hâlâ kısmen
karla kaplı, volkanik kaya sırtlarının oradan buradan yükseldiği
ıssız bir yer buldu. Yelkenden birkaç gün uzaklıktaki bu noktalardan ikisinde, bir erzak deposu yaptı ve yanlarına bir taş yığını yığdı. Bazen, hava açık olduğunda, batı gökyüzüne karşı yüksekte büyük bir sıradağın tepesini görebiliyordu, ancak bu zamanlar nadirdi. Çoğunlukla, vahşi doğa yağmurla süpürülmüş veya nemli sisle sarılmıştı.

Ancak, Wyllard'dan hiçbir iz yoktu ve sonunda Dampier, kararlaştırılan süre geçtikten sonra, başka bir sonuçsuz aramadan yorgun ve bitkin bir şekilde geri dönerek, küçük kabinde birkaç saatliğine tek başına kapandı. Artık Wyllard ve arkadaşlarının buzda karaya çıkmaya çalışırken boğulduklarından emindi, çünkü bu olmasaydı,
anlaşıldığı gibi koyda ona katılırlardı. Mesafe kesinlikle büyük değildi ve kıyının o kısmında Rus yerleşimleri yoktu. Kaptan, küçük masanın üzerinde sıkılmış bir eliyle çok hareketsiz oturuyor, varsayımları varsayımlarla dengeliyor ve sonra pişmanlıkla kendisine açık tek bir rota olduğuna karar veriyordu. Tekrar güverteye çıktığında hava karanlıktı, ancak adamlar
ön taraftaki ırgatın etrafında sigara içerek oturuyorlardı.

"O kablolardan birazını içeri atabilirsiniz çocuklar," diye duyurdu. "Güneş doğarken Vancouver'a doğru yola
çıkacağız."

Adamlar hiçbir şey söylemedi, ancak kolları gönderdiler ve Dampier
kabineye geri döndü, çünkü ırgatın takırtısı ve kablonun çınlaması
onu sarstı.

Ertesi sabah erken saatlerde _Selache_ denize açıldı ve kıyıya yakın sis ve yağmuru geride bıraktıktan sonra, Pasifik'in üzerinden güzel havayı da beraberinde getirdi. Vancouver'a vardığında Dampier, mürettebatından üçünün boğulduğunu bildirmek zorunda olduğu yetkililerle biraz sorun yaşadı, ancak beklediğinden daha şanslıydı ve tekneyi bir komisyoncuya sattıktan sonra bir akşam Atlantik treniyle şehri terk etti. Üç gün sonra çayırda Hastings çiftliğine doğru gidiyordu. Üyeler akşam yemeğinden sonra büyük genel salonda birlikte oturuyorlardı, Dampier'in kiraladığı vagon bir tepenin üzerinden görüş alanına girdi.

Sakin ve sıcak bir akşamdı ve pencereler ardına kadar açık olduğundan, vagon tepeye ulaşmadan önce uzun buğday ve tozlu çayırın üzerinden hafif bir nal sesi duyuldu. Pencerenin yakınındaki hasır bir sandalyede oturan Hastings, piposunu elinde tutarak sesi duyduğunda başını kaldırdı.

"Birisi içeri giriyor," diye belirtti. "Eğer Gregory ise şaşırmamalıyım. Onu en son gördüğümde gelmekten bahsetmişti."

"Buğdayda bir anlaşma hakkında konuşmak istiyorsa, uzak durabilir," dedi Bayan Hastings sertçe. "Eğer duyulan her şey doğruysa, son zamanlarda piyasada Harry'nin dolarlarının epeyce bir kısmını kaybetti."

Hastings bundan rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Ben daha çok kendi parasını
harcadığını düşünürdüm."

"Bu kesinlikle söz konusu değil. Hiç parası yok."

"Pekala," dedi Hastings düşünceli bir tavırla, "Sproatly'yi arayıp soruştururum. Muhtemelen bu akşam Winifred'le birlikte olacak ve Gregory'nin biraz derinlere indiğini
görürse onunla bir iki kelime konuşurum. Harry'nin parasını boşa harcamasına izin veremem ve icracılardan biri olarak itiraz etme hakkım var."

Agatha son kelimeden irkildi. Uğursuz bir tınısı vardı ve Hastings'in bunun üzerindeki etkisini fark ettiğini düşündü, çünkü ona
merakla baktı. Ondan uzaklaşarak ayağa kalktı ve pencereye doğru yürüdü.

Buğdaylar ön planda uzanıyordu, uzun ve koyu yeşildi ve
onun ötesinde beyaz çimenler tepeye doğru uzanıyordu, bu da kırmızı ve dumanlı bir parıltıya
keskin bir şekilde
kesiyordu. Güneş bir süre önce batmıştı ve
havada canlandırıcı bir serinlik vardı. Bir şekilde bu görüntü ona, Wyllard'ın masasındaki bir koltuktan çayıra baktığı başka bir akşamı hatırlattı. O zamandan bu yana neredeyse bir yıl geçmişti.

Vagon tepenin uzun eğiminden aşağı doğru yaklaştı ve keskin bir staccato ile giderek daha yüksek sesle çıkan nal sesleri anıları
daha net hale getirdi. Dampier'in Wyllard'ın çağrısını aldığı gece at sırtında dolaştığını duymuştu ve şimdi yaklaşan yabancının kim olduğunu ve ne işi olduğunu merak ediyordu. Nedenini bilmiyordu ama Gregory olmadığını düşünüyordu.

Hastings tekrar etrafına baktı. "Bramfield'in yerleşim yerinde kiraladığı ekip," dedi. "Arkadaşlarımızdan hiçbiri onu içeri
almaya ikna edemezdi. Vagonda iki adam var gibi görünüyor. Bramfield biri olacak. Diğerini seçemiyorum."

Beklenmedik misafir hakkında meraklanmaya başlayan Bayan Hastings onun yanına gitti ve Agatha aniden hareket edene kadar vagonu izlediler.

"Kaptan Dampier!" diye bağırdı sesinde bir önsezi vardı.

Hastings bir iki dakika daha vagona bakarken, o gergin bir şekilde hareketsiz durdu, dudakları hafifçe aralanmış ve gözlerinde gergin bir bakış vardı.

"Evet," dedi ve sesi sertti, "Dampier. Diğer adam kesinlikle Bramfield. Harry onunla değil."

Agatha'ya baktı, o da arkasını döndü ve en yakın sandalyeye oturdu. Agatha hiçbir yorum yapmadı ve nal sesleri ve tekerlek takırtılarının daha belirgin bir şekilde duyulduğu
bastırıcı bir sessizlik oldu.

Dampier içeri girene kadar uzun bir zaman geçmiş gibi geldi. Agatha ve Bayan Hastings ile çekingen bir şekilde el sıkıştı.

"Beni hatırlıyor musun?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Hastings, sesinde sabırsızlıkla.
"Harry nerede?"

Kaptan sertçe elini uzattı ve ağır ağır oturdu.

"Sana söylemem gereken bu," dedi, "Benden bunu istedi."

"Senden bunu istedi mi?" diye sordu Agatha ve sesi gergin olsa da
içinde bir rahatlama vardı. Dampier, sabrını diler gibi görünen bir hareket yaptı.

"Evet," dedi, "eğer--bir şey ters giderse--bana buraya Bayan Hastings'e gelmemi söyledi."

Agatha başını çevirdi, ancak Bayan Hastings haykırmadan önce nefesini tuttuğunu gördü:

"O zaman bir şeyler ters gitti!"

"Olabilecek en kötü şekilde." Dampier bakışlarını ciddiyetle ona çevirdi. "Wyllard ve diğer iki adam boğuldu."

Mesajının korkunç anlamını yumuşatabilecek kelimeleri bekler gibi durakladı ve Bayan Hastings, Agatha'nın titrediğini gördü. Kız yavaşça döndü, bembeyaz bir yüzle. Ancak konuşan Hastings'ti, neredeyse sert bir şekilde.

"Devam et," dedi.

"Sana her şeyi anlatacağım mı?"

Bu sefer araya giren Agatha'ydı.

"Evet," diye cevapladı, diğerlerine gergin ve doğal olmayan bir kararlılıkla, "bize her şeyi anlatmalısın."

Görevinden kaçınıyormuş gibi görünen Dampier, garip bir şekilde başladı, ancak devam ettikçe tutarlılık ve ifade gücü kazandı. Onlara Wyllard'ı canlandıran kasvetli kararlılığın bir kısmını anlamalarını sağladı.
Kısa bir denizcinin sözleriyle, küçük yelkenlinin buzlu denizlerin uzun falanksları üzerinde
rüzgâra doğru daldığını veya kör edici sisin içinde karla beyaza döndüğünü hayal etti. Dinleyicileri, büyük dalgaların
eğilen pruvada kırılmaya hazır bir şekilde yuvarlandığını ve yarı donmuş adamların
çılgınca çırpınan yelkenlerin kıvrımlarıyla canlarını kurtarmak için mücadele ettiğini gördüler. Resimler zorunlu olarak biraz bulanık ve pusluydu, çünkü sonuçta sadece bir destansı şair denizde yapılması ve taşınması gereken şeyleri uygun şekilde tarif edebilirdi ve destansı şairler pruvada yetiştirilmezdi. Son sahneye ulaştığında dramatik bir güç kazandı ve Agatha'nın yüzü beyaz ve gerginleşti. Buz duvarının altından uçan
suyun içinden tekneyi çeken belirsiz figürleri gördü.

"Kar bizi kör ederken onu içeri soktuk," dedi onlara, "ağır bir darbe için hazırlanıyordu ve onu yenmemiz gerekeceğinden yelkeni indiremedik. Buzun kenarındaki denizi duyana kadar bekledik ve sonra yapılacak tek şey onu rüzgara
sokmak ve temizlemekti. Geri döndüğümüzde teknenin sadece bir veya iki tahtası, bir
kürek ve Charly'nin şapkası vardı!"

"Sonuçta, tekne parçalanmış olsa da, dışarı çıkmış olabilirlerdi," diye önerdi Hastings.

"Şey," dedi Dampier basitçe, "pek olası görünmüyordu. Buz keskindi
ve pürüzlüydü ve deniz uzun bir dalga halindeydi. Bir adam bu tür
çekiçlemelere dayanacak kadar dayanıklı değil."

Agatha'nın yüzü daha da beyazlaştı, ancak Dampier tekrar devam etti.

"Neyse," dedi, "bizim belirlediğimiz gibi koyda belirmediler ve
bu her şeyi belirledi. Wyllard hayatta olsaydı, kesinlikle
orada olurdu."

"Rusların eline düşmüş olması mümkün değil mi?" diye sordu Hastings.

"Doğal olarak bunu düşündüm, ancak haritanın gösterdiği kadarıyla, o noktadan fersahlarca uzaklıkta bir yerleşim yeri yok. Ayrıca, Ruslar onu yakalamış olsaydı, ona nasıl yardım edebilirdim? Onu ilk etapta Güney'deki daha büyük yerleşim yerlerinden birine gönderirlerdi ve yetkililer onu yasadışı bir mühürlemeyle ilişkilendirememişlerse, şüphesiz onu Japonya'ya göndermeyi başaracaklardı. Bu durumda, hiçbir sorun yaşamadan evine dönmüş olurdu."

Dampier durakladı ve Agatha'ya küçümseyici bir hareketle dönmesi önemliydi.

"Hayır," diye ekledi, "yapabileceğim hiçbir şey yoktu."

Agatha'nın onu akladığı açıktı, ancak bir soru sordu.

"Kaptan Dampier," dedi, "ikinci sefer yelken açtığınızda o üç adamı bulmayı umuyor muydunuz?"

"Hayır," diye onayladı bronzlaşmış denizci, etkileyici bir sakinlikle, "benim
hiçbir şeyim yoktu ve sanırım Wyllard'ın da yoktu. Yine de, oldukça
emin olmak istiyordu. Bunu yapmak zorunda olduğunu hissetti."

Kaptan Agatha'ya baktı ve gözlerinde anlayış gördü.

"Evet," diye gözlemledi titrek bir sesle, "ve bunu söylediğinde,
herhangi bir adam hakkında çok az şey söyleyebilirsin. "

Başını onlardan çevirdi ve birkaç dakika
odada ağır bir sessizlik oldu. Kızın hareketsiz oturması için acı verici bir çaba sarf etmesi gerekti,
görünüşe göre hareketsizdi, ama içinde bir güç vardı ve
sıkıntısını açığa vurmayacaktı. Kederinin cesurca katlanılması gerektiğini hissetti.
Neredeyse eziciydi, ama buna hafif bir teselli edici gurur heyecanı karışmıştı, çünkü onu seven adamın
harika bir şey yaptığı açıktı. Kendisine verilen her şeyi vermişti -o cümlesini asla unutmayacağını biliyordu--isteyerek ve
ona bahşedilen özelliklerin nadir ve değerli olduğunu
görüyordu. Onu o umutsuz umuda gönderen kararlı, yılmaz cesareti ve
ince onur duygusunu fark etti.
Yılmaz ve yılmadan ölüme gitmişti -bundan emindi--kör edici karın ortasında.

Bayan Hastings yemek hazırladı Dampier'den önce. Sproatly ve Winifred
yakında geldiler ve hikayeyi dinlediler. Daha sonra, onlarla bir iki gün kalmaya söz veren Dampier, Wyllard'ın arkadaşlarından bir saatliğine ayrıldı.

"Bana öyle geliyor ki, doğal olarak bir şeyler hakkında konuşmak isteyeceksin," dedi; "eğer
müsaade edersen, çayırda bir yürüyüşe çıkacağım."

Dışarı çıktı ve Hastings küçük grubun her bir üyesine aceleci bir incelemeyle baktı.

"Harry'nin arkadaşları çok sayıda, ama belki de biz en yakınlarız ve
Dampier'in dediği gibi, bazı şeyleri göz önünde bulundurmalıyız," diye gözlemledi, dikkatle konuşarak. "Öncelikle, kaçmış olma ihtimali var, sonuçta."

Agatha'nın yaptığı hızlı hareketi gördü ve daha hızlı devam etti.

"Gregory, tabii ki, Harry'nin ölümüne dair kanıtımız olana kadar Range'in kontrolüne sahip, ancak Wyllard, yelken açtıktan sonraki on sekiz ay içinde veya Dampier'in onu karaya çıkarmasından sonraki altı ay içinde partiden haber alınamazsa, bunu varsayabileceğimize dair bir koşul koydu, ardından bana verdiği vasiyetname yürürlüğe girecekti. Bu, açıkça, Gregory'yi birkaç ay daha sorumlu bırakıyor, ancak bana öyle geliyor ki Harry'nin malını
atmamasını sağlamak bizim görevimiz. Son zamanlarda bunu yaptığına inanmak için nedenlerim var."

Bir iki dakika sessizce oturan Sproatly'ye baktı.

"Oldukça garip bir konumdayım," diye belirtti Sproatly. "Görüyorsun ya, Gregory'ye
hiç şüphe yok."

Winifred gözlerinde sabırsızlıkla ona döndü. "O zaman," dedi ciddi bir şekilde, "kesinlikle olmamalıydın ve hiç kimsenin senden ona zarar verecek bir şey yapmanı istemediği oldukça açık olmalı." Hastings'e baktı. "Vasiyetname yürürlüğe girerse, mülk kime gidecek?"

Hastings utanmış görünüyordu. "Bu," diye itiraz etti, "şimdi sana söylemem gereken bir şey değil."

Winifred'in gözlerinde imalı bir parıltı belirdi, ancak kayboldu ve Sproatly'ye döndüğünde tavrı otoriterleşti.

"Jim," dedi, "Bay Hastings'e bildiğin her şeyi anlatacaksın."

Sproatly istifa ettiğini gösteren bir hareket yaptı. "Sonuçta," diye itiraf etti, "bence bu gerekli. Gregory, daha önce de söylediğim gibi, evine büyük bir
ipotek koydu ve buğdayın fiyatı ve ürününün durumu göz önüne alındığında, faizi ödemekte biraz zorluk çekmiş olması gerektiği açık, tabii ki -ve bir iki şey bunu gösteriyor-
Harry'nin parasıyla ödemediyse. Elbette, Harry ona bir pay verdiği için,
bu payı aşmadığı sürece bunu yapmaması için hiçbir neden yok. Ancak, buğday piyasasında epey para kaybettiğine şüphe yok."

"Harry'nin parasından bir şey kaybetti mi?" diye sordu Bayan Hastings.

Sproatly tereddüt etti. "Korkarım ki neredeyse kesin."

Winifred araya girdi. "Evet," diye iddia etti, "çok şey kaybetti.
Hamilton olan biten her şeyi neredeyse biliyor ve ben de ondan öğrendim.
Wyllard'ın bir arkadaşı ve Gregory'ye kızgın görünüyor."

Diğerleri bir iki dakika konuşmadılar ve sonra Bayan Hastings
şöyle dedi:

"Çoğumuz bankada çok para tutmuyoruz ve bu keşif gezisi Harry'e birkaç bin dolara mal olmuş olmalı. Gregory hasattan önce parayı nasıl ele geçirecek?"

"İpoteğini elinde tutan Edmonds ona verirdi," diye açıkladı Sproatly.

"Ama piyasa aleyhine giderse Gregory'nin ödeme yapamamasından korkmaz mıydı?"

Sproatly düşünceli görünüyordu. "Wyllard'ın Gregory ile yaptığı anlaşma, Gregory adına borç alırsa Edmonds'a Range'de hak iddia etme hakkı verebilirdi. Sanırım tefecinin planladığı şey bu. Adam her şey için yeterince kurnaz. Ondan hoşlanmıyorum."

Hastings kararlı bir tavırla ayağa kalktı. "Evet," dedi, "Korkarım ki
haklısın. Neyse, bir iki gün içinde gelip Gregory ile konuşacağım."

Daha sonra ayrıldılar. Hastings, Dampier'e katılmak için uzaklaştı.

Sproatly ve Winifred çayıra doğru yürüdüler. Evden çıktıklarında Sproatly arkadaşına döndü.

"Neden onlara ne yaptığımı söylemem konusunda ısrar ettin?" diye sordu.

"Ah!" diye cevapladı Winifred, "Birkaç nedenim vardı. Birincisi, ilk
çıktığımda kendimi çok üzgün ve arkadaşsız hissettiğimde, beni asansöre
gönderen Wyllard'dı ve bana gerçekten çok iyi davranıyorlar."

"Onlar mı?" diye tekrarladı Sproatly yüzünde kızgınlıkla. "Eğer Hamilton'dan bahsediyorsan, bana öyle geliyor ki sana hiçbir sebep olmadan aşırı bir nezaketle davranıyor."

Winifred güldü. "Her neyse, beni her iki veya üç haftada bir buraya getirmiyor," - arkadaşına kışkırtıcı bir şekilde baktı - "bir veya iki kez bunu yapmak istediğini söyledi."

"Sanırım onun varsayımını işaret ettin?"

"Hayır," diye itiraf etti Winifred düşünceli bir tavırla, "Ben o kadar ileri gitmedim. Sonuçta, adam benim işverenim; ona nazik davranmak zorundaydım."

"Uygulayıcılar yeni depolarını açtıktan bir hafta sonra senin işverenin olmayacak," diye karşılık verdi Sproatly kararlı bir şekilde. "Ama konudan uzaklaşıyoruz. Gregory'nin Wyllard'ın mülküyle ne yaptığı konusunda endişelenmen için başka bir nedenin var mı?"

"Bir tane var; sanırım en azından bir kısmını kime bıraktığını bilmiyorsun?"

Sproatly aklına bir fikir gelince irkildi.

"Acaba haklı mısın," dedi.

"Bundan oldukça eminim." Winifred gülümsedi. "Aslında, Gregory'nin Wyllard'ın parasının daha fazlasını çöpe atmasını istemememin bir nedeni de bu. Senden beklediğim her şeyi yaptın."

"O zaman Hastings bu işe devam mı edecek?"

"Hastings," diye güvence verdi Winifred, "tıpkı senin yapacağın gibi başarısız olacak. Bu, hassas bir şekilde ve etkili bir şekilde ele alınması gereken bir konu."

"O zaman bunu kim üstlenecek?"

Winifred güldü. "Ah," diye cevapladı, "elbette bir kadın. Bayan Hastings ile bir iki kelime etmek için
geri döneceğim."

BÖLÜM XXVI

KURTARMA

Winifred'in şüpheleri kısa sürede doğru çıktı, çünkü ziyaretinden bir iki gün sonra Range'e giden Hastings, Hawtrey ile yaptığı çok tatmin edici olmayan bir görüşmeden sonra oldukça sinirli bir şekilde eve döndü.

"Adamın aklını başına getiremedim," diye bilgilendirdi Bayan Hastings'i. "Aslında, bana konunun beni ilgilendirmediğini söyledi. Ona, Harry'nin vasiyetinin uygulayıcılarından biri olarak doğrudan beni ilgilendirdiğini söyledim ve korkarım ki daha sonra birkaç kişiliğe büründüm. Suçlanan ipotek komisyoncusunun onun üzerinde çok güçlü bir etkisi olduğunu düşünüyorum."

Bayan Hastings düşünceli görünüyordu. "Bana vasiyet hakkında hiçbir şey söylemedin."

"Söylemediysem, bunun nedeni teşvik edilmemesi değildi," diye karşılık verdi Hastings kuru bir şekilde. "Vasiyet mühürlenmişti ve Harry tarafından bana, öldüğüne dair bir kanıtımız olana veya belirtilen altı ay dolana kadar açılmaması gerektiği anlayışıyla
anlaşılarak teslim edildi. Eğer gelirse
elbette ona geri verilecekti. Bana, hükümleri hakkında kimseye en ufak bir ipucu vermeyeceğime dair ciddi bir şekilde söz verdirdi."

Bayan Hastings istifa ettiğini belirten bir şekilde omuz silkti. "Bu durumda
sanırım memnun olmalıyım, ama o benim için bir istisna yapmış olabilir.
Neyse, Gregory'nin üzerine biraz
gerekli görünen baskıyı nasıl koyabileceğimizi gördüğümü düşünüyorum." Tekrar kocasına oldukça
ani bir şekilde döndü. "Sonuçta, bu konu hakkında
uğraşmaya değer mi?"

Hastings hazırlıksız yakalandı. "Evet," dedi kararlı bir şekilde, "eğer Gregory'nin üzerine
biraz baskı koyabilirsen, sanırım bunu
mümkün olan en kısa
zamanda yapmak çok arzu edilir."

"O zaman Harry'nin ortaya çıkabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Öyle," dedi Hastings ciddi bir şekilde, "nedenini bilmiyorum. Her halükarda Gregory'nin malını
saçmalaması çok arzu edilir."

Bayan Hastings gülümsedi. "Peki," dedi, "Bunun üzerinde düşüneceğim. Muhtemelen
ilk etapta ne yapabileceğine
bakması için Agatha'yı çağıracağım."

Kocasının yüzünde bir belirsizlik izi gördü.

"Nasıl istersen," dedi. "Bir şeyler yapılmalı, ama genel olarak Agatha'yı bu konuda rahatsız etmemeni tercih ederim. Daha akıllıca olur."

Bayan Hastings daha fazla soru sormadı. Durumu anladığına inanıyordu ve Agatha'nın çıkarlarını kalbinde taşıyordu, çünkü kıza çok düşkündü. Yapmayı planladığı şeyde kesinlikle küçük bir zorluk vardı, ama bunu görmezden gelmeye karar verdi,
ama bunun Agatha'ya sonradan biraz utanç verebileceğini kabul etti.
Kızı yalnız bulduğunda yanına oturdu.

"Canım," dedi, "Harry'nin öldüğüne ikna olup olmadığını sorabilir miyim?"

Bu sorunun gerekli olduğunu hissetti, ama oldukça acımasız görünüyordu.

"Hayır," diye cevapladı Agatha sakince, "Buna inanmaya kendimi getiremiyorum."

"O zaman, Sproatly'nin söylediklerini duyduğuna göre, Gregory'nin Harry'nin parasını
atmasını önlemek için mümkün görünen her şeyi yapmaya razı mısın?"

"Evet," dedi Agatha, "Bunun hakkında düşünüyordum." Gözlerinde küçümseyici bir
öfke kıvılcımı belirdi. "Gregory utanç verici
davranıyor gibi görünüyor."

"O zaman Allen'ı dinlemeyeceğine göre, Sally'nin bu gerçeği ona
kabul etmesini sağlamalıyız."

"Sally mi?" diye sordu Agatha, belirgin bir şaşkınlıkla.

Bayan Hastings gülümsedi. "Sally'yi benim kadar iyi anladığını sanmıyorum. Elbette, geri kalanımız gibi, o da mükemmellikten çok uzak ve - zor bir konu olmasına rağmen - Gregory'yi nişanlıyken yönlendirmesinin pek de doğru olmadığında şüphe yok. Ancak, sonuçta, ona bunun için bir şey borçlusun."

"Onu bunun için affetmek çok da zor değil," diye itiraf etti Agatha.

"Sally'yi anlamanı istiyorum. Doğru ya da yanlış, Gregory'den hoşlanıyor. Elbette, bunu sana daha önce söyledim, ancak bunun
elimizde olan işle nasıl ilişkili olduğunu açıkça belirtmeye çalışmalıyım. Sally kesinlikle onun için savaştı ve yaptığı birkaç şeyde kusur bulunabileceğine şüphe yok; ancak asıl mesele, onu elde ettiğine göre ondan en iyi şekilde yararlanmaya kararlı olması. En azından bazı açılardan, kesinlikle dürüst - Allen'ın onun hakkında söylediği şey dolara karşı yüz sent - ve bunu belki de beklemiyordun, ancak Gregory'nin kesinlikle ona ait olmayan parayı
israf ettiğini hissetmenin onu çok inciteceğine inanıyorum."

"O zaman onun ne yaptığını anlamasını mı istiyorsun?"

"Hayır," diye cevapladı Bayan Hastings; "Bunu yapmanı istiyorum. Senin etkisinin
benimkinden daha fazla etki edeceğine inanmak için nedenlerim var. Bir kere, sanırım kendinden oldukça utanıyor."

Agatha düşünceli görünüyordu. Sally'nin
iyi bir onur duygusuna sahip olduğunu kesinlikle kabul etmemişti, ancak Bayan Hastings'in güvencesini kabul etmeye istekliydi.

"Durum," diye belirtti, "oldukça hassas bir durum. Gregory'nin davranışlarını evleneceği kıza ifşa etmek istiyorsun, ancak itiraf ettiğin gibi, açıklama muhtemelen ona acı verecek. Önerilen yolun özellikle zor ve
iğrenç olduğunu anlayamıyor musun--benim için?"

"Hiç şüphem yok," diye itiraf etti Bayan Hastings. "Yine de, bunun
birkaç nedenden dolayı
kabul edilmesi gerektiğine inanıyorum. İlk olarak, Gregory'yi şimdi
yukarı çıkarabilirsek, onu geri dönülmez bir şekilde
kendisini dahil etmekten kurtaracağımızı düşünüyorum. Sonuçta, belki de ona çaba borçlusunuz. O zaman, hepimizin
Harry'ye bir borcu olduğunu düşünüyorum ve en azından onun isteklerini yerine getirmeye çalışabiliriz.
Mallarıyla ne yapılacağını bir vasiyetnamede
söyledi ve Gregory'nin bunları
şu anda yaptığı gibi dağıtacağını asla tahmin edemezdi."

Önceden tahmin ettiği gibi, en ufak bir neden bile Agatha'yı ikna etti ve
bir onay işareti yaptı.

"Beni arabayla götürürseniz, elimden geleni yapacağım," diye söz verdi.

Başardığına göre, Bayan Hastings hiç vakit kaybetmedi ve ertesi gün Creighton çiftliğine doğru yola çıktılar. Eve ulaştıktan kısa bir süre sonra
Sally'nin Agatha ile yalnız bırakılmasını ayarladı. İki kız birlikte evin dışında dururken Agatha arkadaşına döndü.

"Sally," dedi, "sana söylemem gereken bir şey var."

Sally yüzüne baktı ve sonra kütük ahır onları evden gizleyene kadar ilerledi. Bir saman yığınının üzerine oturdu ve Agatha'ya yanına oturmasını işaret etti.

"Şimdi," diye sertçe gözlemledi, "devam edebilirsin; konu Gregory ile ilgili, sanırım."

Önceki akşam Hastings tarafından iyice
hazırlanmış olmasına rağmen başlamakta çok zorlanan Agatha, samanların üzerine oturdu ve bir iki dakika etrafına baktı. Sıcak bir öğleden sonraydı, göz kamaştırıcı derecede
parlak ve neredeyse nefes nefese bir şekilde hareketsizdi. Önünde koyu yeşil buğdaylar bele kadar
dökülüyordu ve onun ötesinde geniş çimenler
ufka kadar uzanıyordu. Uzakta bir ekip ve bir vagon çayırda yavaşça hareket ediyordu, ancak bu tek yaşam belirtisiydi ve evden gelen hiçbir ses onlara ulaşıp ağır sessizliği bozmuyordu.

Sonunda kendini bu çabaya hazırladı ve Sally'ye bakmadan önce birkaç dakika boyunca içtenlikle konuştu. Sally'nin söylenen her şeyi anladığı açıktı, çünkü çok hareketsiz ve sert bir
yüzle oturuyordu.

"Ah!" diye haykırdı Sally, "Bana bunu bana kızdığın için söylemeye geldiğini düşünseydim, ne yapacağımı bilirdim."

Agatha'nın korktuğu şey buydu. Kesinlikle rakibinin aşağılanmasının üstesinden gelmek için gelmiş gibi görünüyordu, ancak Sally onu bu niyetten
aklattığını açıkça belirtti.

"Yine de," dedi Sally, "bunun sebep olmadığını biliyorum ve sana kızgın değilim. Canım yanıyor" - ani bir hareket yaptı - "ama bunun doğru olduğunu biliyorum."

Aniden Agatha'ya döndü. "Neden yaptın?"

"Sana söylersem Gregory'yi kurtarabileceğini düşündüm."

"Hepsi bu kadar mıydı?" Sally ona inanmaz gözlerle baktı.

"Hayır," diye cevapladı Agatha basitçe, "bu sadece bir kısmıydı. Gregory'nin Wyllard'ın isteklerine karşı gelip, Range'i buğday pazarında kumar oynaması doğru görünmüyordu."

Tereddüt etmeden itiraf etti, çünkü şimdi onu bu acı dolu görüşmeyi aramaya iten şeyin ne olduğunu tam olarak anlamıştı. Wyllard'ın mücadelesini veriyordu ve bu gerçek onu ayakta tutuyordu.

Sally yüzünü buruşturdu. "Evet," diye kabul etti, "sanırım bana söylemek zorundaydın. Seni seviyordu. Bununla gurur duyulabilirdi. Harry Wyllard asla aşağılık ve kötü bir şey yapmadı."

Agatha onun dürüstlüğüne kızmadı. Bu, kısa bir süre önce pek de inanacağı bir şey olmasa da, kızın Gregory'nin karakteri ile onun yerini alan adamın karakteri arasındaki tezatı hissettiğini ve pişman olduğunu gördü. Agatha'nın gözleri dökülmemiş gözyaşlarıyla donuklaştı.

"Wyllard'ın öldüğünü düşünüyorlar," dedi alçak bir sesle. "Gregory hala sende."

Sally ona açık bir şefkatle baktı ve Agatha bundan çekinmedi.

"Evet," dedi, kendisine yakışan bir sadelikle, "ve Gregory'nin ona bakacak
birisinin olması gerek. Eğer yapabilirsem bunu yapmalıyım."

Agatha'nın heyecanlandığına şüphe yoktu. Bu yarı eğitimli kızın, birçok kadının taşımak zorunda olduğu yükü sessizce kabul etmesi, onu neredeyse utandırdı.

"Size bırakacağız," dedi. Sally'nin karakterinin başka bir yanı olduğu ortaya çıktı, çünkü
tavırları değişti ve sertlik tekrar yüzüne yayıldı.

"Şey," diye itiraf etti, "Edmonds denen adamın Range'e gideceğini duyduğumda böyle bir şey bekliyordum. Gregory'den
çok etkilenmiş ama onu yakaladığımda pek mutlu olmayacak."

Bir an sonra ayağa kalktı ve başka bir şey söylemeden
eve doğru yürüdü, önünde Bayan Hastings'le karşılaştılar. Sally Bayan Hastings'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Akşam yemeğinden sonra Range'e gidiyorum," dedi.

Bayan Hastings Agatha ile birlikte uzaklaştı. Yolculuk boyunca kıza pek bir şey söylemedi, ancak çiftliğe ulaştıktan bir saat sonra sessizce Agatha'nın odasına girdi. Onu büyük bir sandalyede uzanmış, acı acı hıçkırırken buldu. Onun yanına oturdu ve elini omzuna koydu.

"Sally'nin seni bu kadar rahatsız edecek bir şey söyleyebileceğini sanmıyorum," dedi.

Agatha ıslak, beyaz yüzünü ona doğru çevirmeden önce bir iki dakika geçti ve gözlerinde nazik bir sempati gördü. Hissettiği kadarıyla çekinmek için hiçbir neden yoktu.

"Hayır," dedi, "aramızdaki tezatlıktı. Gregory'i var."

Bayan Hastings sempati ve anlayış gösterdi. "Ve sen
Harry'yi kaybettin--ama bence onu tamamen kaybetmedin.
Onun öldüğünü bilmiyoruz--ama öyle olsa bile, sana sunduğu
ondaki en iyi şeydi. Hala senin."

Tekrar devam etmeden önce bir iki dakika sessizce oturdu.

"Canım, belki de bu soğuk bir teselli ve
hissettiklerimi yeterince açık bir şekilde ifade edebileceğimden emin değilim. Yine de, Harry sadece bir insandı ve her şey farklı olsaydı,
seni gücendirecek şeyler söyleyip yapacağı neredeyse kaçınılmazdı. Şimdi sana
arınmış ve lekesiz bir anı bıraktı--sanırım gerçeğe çok yakın olmalı. Oraya giden adam--bir fikir, fantastik bir onur meselesi için--çoğumuzun bunu yapmasını engelleyen
aşağılıkların her lekesinden sıyrıldı. O son kasvetli yolculuğu yapan, yüce bir şövalyelik amacıyla
değişen ve tüm önemsiz şeylerin üzerine yükselen bir adamdı."

Agatha bunun gerçeğini fark etti. Wyllard'ın hafızası çoktan
eterikleşmişti ve onu çok güzel ve değerli bir şey olarak saklıyordu.
Yine de, artık ölümsüz defne yaprakları takıyor olsa da, tüm insan doğası onun bedensel varlığı için haykırdığında bu onu tatmin etmeyecekti. Onu, onu sevmeye başladığı gibi, sıcak, yanıltıcı bedeninde istiyordu ve belirsiz, muhteşem görüntü soğuk ve uzaktı. Aralarında, kırılan buz ve acı sudan daha büyük bir engel vardı.

"Ah!" diye haykırdı, "Bunu hissettim. Her zaman hissetmeye çalışıyorum ama şu an yeterli değil."

Acı bir hıçkırıkla yüzünü çevirdi ve eğilip onu öpen Bayan Hastings odadan çıktı. Yaşlı kadın, kızın aylarca süren gerginlikten sonra
en sonunda yıkıldığını biliyordu.

* * * * *

İpotek komisyoncusu Edmonds, Range'e doğru sürdü ve
Hawtrey'i Wyllard'ın odasında onu beklerken buldu. Akşamın erken saatleriydi ve kiralık adamların dışarıda vagonlardan büyük ahıra çayır samanı
attıklarını görebiliyordu. Adamlar yarı çıplaktı ve toz içindeydiler, ancak mağaza kıyafetleri giymiş olan Hawtrey, onların emeklerine katılmamıştı. Edmonds içeri girdiğinde yüzünde endişeyle tefeciye döndü.

"Ee?" diye sertçe sordu.

"Pazar biraz daha sert," dedi Edmonds.

Edmonds oturdu ve elini masanın üzerindeki puro kutusuna doğru uzattı, Hawtrey ise çok belirgin bir sabırsızlıkla bekliyordu.

"Hala yukarı mı çıkıyorsun?" diye sordu.

Edmonds başını salladı. "Diğerlerinin son direnişi," diye ilan etti. "Buğday olgunlaşırken, önümüzdeki iki ay bitmeden önce gelecek olan sel onları pazardan süpürüp götürecek. Notunuzdan yarı yarıya korkmuştum, bu küçük toparlanmanın sizin için bir ağırlığı vardı ve bunun bir sonucu olarak şimdi bunu telafi etmek istiyordunuz."

"Bu," diye itiraf etti Hawtrey, "aklımdaydı."

"O zaman," diye belirtti arkadaşı, "yazık."

Hawtrey yüzünde ve tavrında tereddütle masaya yaslandı.
Bir kumarbazı yapacak ne cesareti ne de kararlılığı vardı ve
piyasadaki her dalgalanma onu bir o yana bir bu yana sallıyordu. Yakında teslim etmesi gereken epeyce buğdayı vardı ve şimdi satışlarına karşı satın alırsa hala çok arzu edilen bir marj elde edebilirdi. Ne yazık ki,
ancak, beklenmedik bir toparlanmada bir veya iki kez çok kaybetmişti ve
kendini toparlamak istiyordu. Sonra, hiçbir şeyin onu başka bir anlaşmaya katılmaya
cezbedemeyeceğine karar verdi.

"Eğer tutarsam ve piyasa daha da sertleşirse garip bir şekilde "düzeltildi," diye ilan etti. "Wyllard bir vasiyetname yaptı ve birkaç ay içinde her şeyi
yöneticilerine devretmem gerekecek. Ciddi bir kıtlık nedeniyle doğal olarak
hoşnutsuzluk yaşanacaktır."

Edmonds gülümsedi. Adamını akıllıca idare etmişti ve şimdi hem kendisi hem de Range üzerinde makul ölçüde güvenli bir hakimiyeti vardı, ancak
tatmin olmaktan uzaktı. Hawtrey daha fazla kayıp yaşarsa, büyük olasılıkla
geri dönüşü olmayacak şekilde dahil olacaktı.

"O zaman," diye belirtti, "düzeltmeye çalışman için her türlü neden var."

Hawtrey bunu kabul etti. "Elbette," dedi. "Bunu
tutarak yapabileceğimden emin misin?"

Edmonds nadiren böyle bir soruya cevap verirdi. Sonrasında
hoşnutsuzluğa yol açması muhtemeldi.

"Eh," dedi, "Beeman, Oliphant ve Barstow bir düşüş için çalışıyorlar. İnsan, onların yaptığını yaparken senin güvende olduğunu sanır. Erkekler
onların ağırlığından ileri satış yaptığında rakamlar düşer."

Bu, gittiği yere kadar doğruydu, ancak Edmonds
bahsedilen beyefendilerin genellikle çok derin ve belirsiz bir oyun oynadığının oldukça farkındaydı.
Ayrıca, şimdi bunu yaptıklarına inanmak için nedenleri vardı.
Ancak, Hawtrey'in tereddüdünün ortadan kalktığı açıktı.

"Bu büyük bir tehlike, ancak tutunmak için büyük bir istek duyuyorum," dedi.

Bu sözü dikkate almayan Edmonds sessizce sigara içerek oturdu.
Sonucun ne olacağından oldukça emin olduğu için, Hawtrey'in artık kendisi için karar vermesine izin vermenin daha
arzu edilebilir olduğunu hissetti, bu durumda daha sonra onu suçlamak imkansız olacaktı. Buğdayın, hasat başladığında daha da düşmesi çok olası görünüyordu, ancak piyasanın önce toparlanacağına inanmak için nedenleri vardı. Bu durumda, büyük ölçüde ileri satış yapmış olan Hawtrey tamamen onun eline düşecekti ve O,
Merkez'deki iddiasını
çok keyifli bir beklentiyle uygulamaya koymayı dört gözle bekliyordu. Bu arada, Hawtrey'in
yüzünü göze çarpmadan izliyordu ve bir iki dakika sonra kurbanının
önerilen yolu
benimseyeceği belli olmuştu, o sırada dışarıda bir tekerlek takırtısı duyuldu. Ahırın arkasından bir broncho takımı ve bir vagon belirdiğini
gören Edmonds, meseleyi gecikmeden kararlaştırması gerektiğini fark etti.

"Karanlık çökmeden Lander'a varmak istiyorum, binmem gerekecek," dedi umursamazca. "Bana komisyoncuya bir mektup verirseniz,
ona gönderirim."

Bir sonraki anda dışarıda bir yerden net bir ses yükseldi.

"Sanırım endişelenmene gerek yok," dedi, "Hemen içeri gireceğim."

Sonra Sally odaya girdi.

Edmonds şaşkındı ama eğildi ve sonra tekrar oturdu, sessizce beklemeye kararlıydı, çünkü ona attığı hızlı bakışta düşmanlık olduğunu fark etti.

"Sürdüğünüz ekip oldukça akıllıydı, Bayan Creighton," diye belirtti.

Bunu görmezden gelen Sally, Hawtrey'e döndü.

"Burada ne işi var?" diye sordu.

"Küçük bir iş için geldi," diye cevapladı Hawtrey.

"Yine buğday mı satıyordun?"

Hawtrey utanmış görünüyordu, çünkü tavrı uzlaşmacı değildi. "Eh," diye itiraf etti, "Biraz sattım."

"Buğdayın yok mu?"

Hawtrey cevap vermedi ve Sally oturdu. Davranışları, konuyu iyice araştırmak istediğini gösteriyordu ve ondan kurtulmayı çok daha fazla tercih eden Edmonds, bunun imkansız göründüğü için onun açgözlülüğüne başvurmaya karar verdi. Creighton'lar açgözlü insanlardı ve onun Hawtrey ile nişanlandığını duymuştu.

"İzin verirseniz açıklamaya çalışacağım," dedi. "Diyelim ki
buğdayın düşeceğine inanmak için bir nedeniniz var ve bir komisyoncuya onu gerçek fiyatın biraz altında bir fiyata satmasını söylüyorsunuz. Başkaları da aynısını yaparsa daha hızlı düşer ve siz teslim etmek zorunda kalmadan
onu sattığınızdan daha düşük bir fiyata satın alabilirsiniz. Bu şekilde çok para kazanılabilir."

"Kolay görünüyor," dedi Sally, tavırlarında onu kazanabileceğini düşündürecek bir şeyler vardı. "Elbette fiyatlar düşüyordu. Gregory de mi satıyordu?"

"Öyle. Aslında, kredisi için zaten büyük bir marj var," diye açıkladı Edmonds şüphelenmeden.

"Yani, şimdi satın alsaydı temizlenmiş olurdu - birkaç bin dolar?"

Edmonds ona tam olarak ne kadar olduğunu söyledi ve sonra kalbinde öfkeyle aniden şaşkınlığa
uğradı, çünkü Hawtrey'e
amir bir şekilde döndü.

"O zaman hemen satın alması için aracınıza yazacaksınız," dedi.

Edmonds konuşana kadar iki adamın birbirine baktığı garip bir sessizlik oldu.

"Bunu önermek akıllıca mı, Bayan Creighton?" diye sordu.

Sally sertçe güldü. "Ah, evet," diye yanıtladı, "kesin bir şey. Ve ben önermiyorum. Ona yapmasını söylüyorum."

Tekrar Hawtrey'e döndü, Hawtrey kıpırdamadan oturmuş, yüzü kızarmış bir şekilde ona bakıyordu. "Kalemini al ve mektubu hemen komisyoncuya ver."

Hawtrey'in onun ısrarı sayesinde bir ölçüde rahatlamış olması lehine bir şey vardı. Başarılı bir spekülatör olma cesareti yoktu ve bekleyerek karşılaşacağı tehlikeden zaten rahatsız olmuştu. Ayrıca, fiyatlar biraz yükselmiş olsa da, satışlarını karşılarsa makul bir marj elde edebilirdi. Her neyse, onun söylediğini yaptı ve bir iki dakika sonra Edmonds'a bir
zarf uzattı.

Komisyoncu itiraz etmeden ondan aldı, çünkü o yenilgiyle
yüzleşebilecek biriydi.

"Pekala," dedi, istifa eder gibi bir hareketle, "Şeyi göndereceğim.
Bayan Creighton beni mazur görürse, adamına arabamdan inmesini söyleyeceğim."

Dışarı çıktı ve Sally yanaklarında renk ve gözlerinde bir parıltıyla Hawtrey'e döndü.

"Bu Harry Wyllard'ın parası!" diye yorumladı, onun bakışlarına
parıldayan gözlerle karşılık verirken.

BÖLÜM XXVII

VAHŞİ DOĞADA

Wyllard, buzun üzerine çıktıktan sonraki sabah küçük çadırın dışında durduğunda sert bir rüzgar esiyordu. Kendisini kısmen koruyan gergin brandanın rüzgaraltı tarafındaydı, ancak
çiğ soğuk
kemiklerine kadar
vurmuştu ve önceki günkü eforlarından dolayı
tutuklanmış ve ağrıyordu. Eklem yerleri tatsız bir şekilde ağrıyordu ve
giysileri henüz tam olarak
kurumamıştı. Çadıra geri dönüp tekrar uyumak için güçlü bir arzunun olduğunun farkındaydı, ancak buna
kapılmak kesinlikle akıllıca olmazdı, çünkü inandığı gibi,
hala sahilden biraz uzaktaydılar ve buz her an
parçalanmaya başlayabilirdi. Önünde uzanıyordu, birkaç yüz metre boyunca çatlaklar ve
tırtıklı sırtlarla
birleşmişti ve sonra
karda kayboldu. Ona bakarken,
donmuş ıssızlıkta yolculuk yapma ihtimalinden ürperdi.

Bir titremeyle, iki arkadaşının yemek pişirme lambasının yanında çömeldiği çadıra geri döndü.
Tüküren mavi alevinin zayıf ışığı, her zamankinden daha ciddi olan yüzlerine dokundu,
ama içeri girerken Charly başını kaldırdı.

"Rüzgar diniyor," diye duyurdu Wyllard sertçe. "Kahvaltını hazırlar hazırlamaz yola çıkacağız. Bu gece plaja ulaşmaya çalışmalıyız."

Charly cevap vermedi, ancak esmer tenli Siwash homurdandı ve birkaç dakika sonra sessizce yemeklerine başladılar, yemek hemen
bitti. Çadırı kurdular ve uyku tulumlarını ve erzaklarını kızaklara koyup, sonra da koşumları alıp buzun üzerinden yola koyuldular. Işık artık daha da belirginleşmişti ve kar inceliyordu, ama yine de etraflarında dönüyordu ve her tümseğin veya engebeli sırtın rüzgâraltı tarafında, uzatılmış çelenkler halinde yığılmıştı. Dizlerine kadar batıyorlardı ve daha yumuşak yerlerde koşumların üzerindeki ağırlık
hoş olmayan bir şekilde ağırlaştı. Ancak, hiçbiri bundan
en ufak bir şikayette bulunma arzusu hissetmiyordu ve daha ağır bir yüke koşulmamış olmaları gerçekten de onlar için bir pişmanlık konusuydu. Önlerinde karla kaplı bir ıssızlık vardı ve karaya çıkarken birkaç küçük konforlarını ve erzaklarının bir kısmını kaybetmişlerdi. Erzakların
yerine konup konulamayacağını bilmiyorlardı. Az miktardaki yiyecek, mümkün olduğunca hızlı ilerlemek için mükemmel bir sebepti ve öğleden sonra geç saatlere kadar tökezleyip tökezlediler. İlerledikçe buz daha engebeli ve kırık hale geldi. Kar durmuştu ama yolları boyunca uzanan kar yığınları bol miktardaydı ve önde giden Wyllard'a normalden çok daha derine battıklarını hissettiren bir kar yığınının ortasındaydılar. Kar uzun çizmelerinin üstünü aşmıştı, kızak çok ağır görünüyordu ve yoldaşlarının vahşice tökezlediğini duyabiliyordu. Arkasından bir çığlık duyuldu ve aniden bir iki adım geriye doğru çekildi ve sonunda kendini tamamen kara attı. Bundan sonra daha fazla geri çekilmedi ama izdeki gerginlik neredeyse dayanılmaz hale geldi ve arkasında hala öfkeli bir itişme vardı. Ancak bir iki dakika içinde gerginlik azaldı ve etrafına baktığında Charly'nin beline kadar karın içinde olduğunu gördü. Charly zorlukla dışarı çıktı,
izden tutunarak, ancak kızak kaybolmuştu ve Wyllard ayağa kalkarken ciddi endişeler içindeydi. Tüm güçleriyle çektiler ve onları soluk soluğa bırakan gergin bir çabadan sonra kızak tekrar görüş alanına girdi. Ancak yükünün bir kısmı
açılan delikte geride kalmıştı.

Charly bir veya iki adım geri gitti, ta ki bir kez daha beline kadar batana kadar ve onu
çekmekte biraz zorluk çektiler. Sonra kızak üzerine oturdu ve Wyllard kardaki deliklere bakarak hareketsiz durdu.

"Altında bir şey hissettin mi?" diye sordu uzun uzun, rahatsız edici bir sesle.

"Hiç hissetmedim," dedi Charly basitçe. "Sadece iz beni tamamen düşmekten kurtardı, ama biraz daha ileri gitseydim
suyun içinde olurdum. Bir çatlak üzerindeki kar köprüsü gibi. Onu ayırdık,
ve kızak düştü."

Wyllard döndü ve çadırı, uyku tulumlarını ve kızaktan düşmemiş olan birkaç paketi fırlattı, ardından aceleyle bir veya ikisini açtı. Arkadaşları, tekrar konuşana kadar gözlerinde endişeyle onlara baktılar.

"Yiyecekleri azaltırsak, erzak bir hafta veya daha uzun süre dayanabilir," dedi.

Daha sonra birinin bunu önerdiğini hatırlayamadı ve hepsinin aynı anda aynı fikrin aklına geldiğine inanıyordu, ama bir veya iki dakika sonra kızaktan izleri çözmeye ve vücutlarını güvenli bir şekilde korumaya başladılar. Yarım saat boyunca, kaybolan erzakları kurtarmak için tehlikeli girişimlerde bulundular ve
başarısız oldular. Kar, öndeki adamın altından sürekli olarak
çıkardı,
ama tamamen dağılmadı ve onu delikten çıkardıklarında
altında ne olduğunu söyleyemediler. Girişimin
işe yaramadığı belli olduğunda, kızakta oturarak kısa bir
konsey düzenlediler.

"Sanırım geri dönmek istemiyoruz," dedi Charly. "Muhtemelen
bu çatlakların birçoğunu geçtik ve kar
yumuşamaya başladı. Ayrıca, Dampier şimdiye kadar
çekip koya doğru yönelmiştir."

Yüzü ciddi olmasına rağmen sessizce konuştu. Bir an durup elini salladı. "Bana öyle geliyor ki," diye ekledi, "erzaklar bitene kadar koya
gitmeliyiz. "

"Kesinlikle," diye kabul etti Wyllard. "Tablo bizimle onun arasında bir nehir gösterdiğinden,
ne kadar erken başlarsak o kadar iyi. Çözülme devam ederse, dere
üzerindeki buzu kıracaktır."

Hiçbir öneride bulunmayan Kızılderili, onay gibi görünen bir homurdanma yaptı ve kızakları yeniden yüklemek için sessizce işe koyuldular. Bunu yaptıktan sonra, izleri aldılar ve tekrar toplanan loşluğa ve ince bir kar bulutuna doğru ilerlemeye devam ettiler. Tekrar kamp kurduklarında karanlık çökmüştü ve yorgun ve her kemikleri ağrıyarak, küçük gergin çadırın içindeki
tüten lambanın etrafında oturdular. Yaptıkları yemek çok tutumluydu ve sonrasında karanlıkta uzandılar, çünkü
yağ depolarının yarısı çatlakta kalmıştı. Nadiren konuştular, çünkü ikinci felaket neredeyse cesaretlerini kırmıştı ve erzakları tamamen bitmeden önce koya ancak çok çaba sarf ederek ulaşabilecekleri herkes için açıktı. Ancak uyudular ve ertesi sabah yakıcı bir donla uyanarak
tekrar yola koyuldular yorgun bir yürüyüştü, ama yolculuk yavaştı ve öğlen
çadırı ve direkleri geride bıraktılar.

"Birkaç gün içinde," dedi Wyllard, "kızakları bırakacağız."

O öğleden sonra plaja vardılar, ancak bunun tek belirtisi daha fazla engebeli buzun kenarı ve ötesindeki beyaz yamaçtı. Etraflarında kırağıyla ağırlaşmış ince bir sis vardı ve çeyrek milden daha ilerisini göremiyorlardı. Karanlık çöktüğünde, karla kaplı bir kaya gibi görünen şeyin altında bir çukur kazıdılar ve uyku tulumlarının üzerine oturdular.
Yemek pişirme lambası çok az ısı veriyordu. Yemek yedikten sonra, ağrıyan vücutlarının bir kısmıyla kızakta birbirlerine sokuldular, ancak hiçbiri o gece fazla uyuyamadı, çünkü soğuk çok şiddetliydi.

Sabah açık ve sıcaktı ve kayanın zirvesine tırmanan Wyllard, batıya ve güneye doğru yükselen büyük beyaz bir sıradağın tırtıklı zirvelerini kısaca gördü. Ancak, onu izlerken bir
görüntü gibi kayboldu ve dönüp kuzeye doğru uzanan
vahşi doğaya baktı. Hiçbir şey onun parlak
monotonluğunu bozmadı ve uçsuz bucaksız alanda hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

Kahvaltıdan sonra yola koyuldular, yürüyüşü neredeyse aşılmaz derecede zorlaştıran
ince bir kar kabuğunu deldiler ve gece yaklaşırken
bir veya iki fersah yol almışlardı. Kar yumuşamıştı ve
eriyen yüzey kızakları taşıyamazdı, kızak alttaki karda battı.
Yine de karanlık çöktükten sonra bir süre bocaladılar ve
sonra bir çukura uzandılar. Üzerlerine güzel bir yağmur yağdı.

Bir şekilde uyudular ve bu daha zor olsa da, sabah olduğunda tekrar ayağa kalktılar, çünkü yağmurla süpürülmüş çalılıklarda veya donmuş vahşi doğada dolaşan birinin katlanması gereken tüm zorluklar arasında, güçlerini erken şafak vakti, bir başka çaba gününe daha hazırlanmaktan daha fazla sınayan hiçbir şey yoktur. Gecenin ini ne kadar rahatsız edici olsa da, yorgun vücut, sağladığı hafif sıcaklığı ve daha fazla dinlenmeyi özlüyor; beyin donuk ve ağır ve ağrıyan uzuvlar üzerlerindeki ağırlığı destekleyemiyor gibi görünüyor. Zorluklar, hafif sürünen ışıkta korkunç derecede büyük görünüyor, cesaret tükeniyor ve irade zayıflıyor. Wyllard ve arkadaşları tüm bunları hissettiler, ancak erzakları dışarıda olduğu ve çok yetersiz bir öğünün ardından kamptan sendeleyerek çıktıkları için, kızakla bir saat kadar karla kaplı karda sürüklendikleri için oyalanamayacakları açıktı. Sonra durup soluk soluğa kalmışlardı ve Kızılderili
izlerden sıyrıldı.

"O şeyi yeterince uzağa çektik," dedi Charly, o da izleri
bıraktı ve kızaktan uzaklaştı.

Wyllard bir iki dakika endişeli gözlerle onlara baktı.
Bu engelleyici yükü daha fazla çekemeyecekleri açıktı ve
neredeyse dayanılmaz bir yorgunlukla rahatsız oldu.

"Bu durumda," dedi, "geride ne bırakacağına karar vermelisin. "

Konuyu birkaç dakika tartıştılar, kısmen de olsa kızakta oturmak için bir bahane sağladığı için, ancak hiçbiri konseyin sonucu konusunda pek şüphe duymamıştı. Erzakların bir parçasını bile feda etmeleri düşünülemezdi. Sonra, her adam kesilmiş izlerin bir kısmıyla omuzlarına hafif bir yük
yüklediğinde,
tekrar yola çıktılar ve o gün boyunca üzerlerine şiddetli yağmur yağdı.

Sonraki dört gün boyunca şiddetli bir rüzgarla savruldular, ancak
sıcaklık artmıştı ve kar hızla eriyordu ve dizlerine kadar kar ve su sıçratarak ilerleme kaydettiler. Sırt çantalarının omuzlarını tahriş etmesiyle
tökezlerken, Wyllard eklemlerindeki bitmek bilmeyen ağrı ve uzuvlarının kurşun gibi
ağırlığından başka pek bir şeyin farkında değildi. O yürüyüşün anısı, her his ve olay
ortaya çıktığında, uzun süre sonra bile korkunç bir kabus gibi onu rahatsız etti. Uyuşturucu bir sefaletin sisi. Charly'ye
saldırdığını, arada sırada uyuşuk bir umutsuzluk nöbetiyle geride kaldığını ve bir keresinde ağır bir şekilde düştüğünü ve devam edebildiği için yarı bilinçli bir pişmanlık duyduğunu, Kızılderilinin onu tekrar ayağa
sürüklediğini hatırladı. Nadiren birbirleriyle konuşuyorlardı ve hemen önlerinde, açık kahverengi lekelerin kırılmaya başladığı beyaz atık şeridinin ötesinde hiçbir şey fark etmediler, sadece
alçak bir yükseltiyi geçip bir yanda çok uzakta olmayan donuk gri su şeridine baktıklarında hariç. Rüzgar buzu süpürüp götürmüştü ve bu güven vericiydi, çünkü bu, Dampier'in koya vardıklarında orada olacağı anlamına geliyordu, ancak ara sıra güçlerinin tükeneceği veya erzaklarının önce biteceği korkusu içlerine sızıyordu. Yüzleri çökmüş ve bitkin düşmüştü ve her yetersiz öğün, içlerinde yaşam ve hareket gücünü koruyacak en küçük porsiyona kadar kesilmişti. Yine de, ağırlığı onu neredeyse dayanılmaz bir şekilde engellese de, Wyllard inişteki felaketten kurtardıkları tek tüfeğe ve bir düzine fişeğe tutundu. Bu, bir zamanlar kendisinin ve Charly'nin hakkında kötü sözler söylediği bir çılgınlıktı. Sonunda yollarının üzerinden akan bir nehre geldiler ve sonun çok uzakta olmadığını hissederek nehrin kenarına uzandılar. Girdaplar ve sığlıklar hariç, buzlar parçalanmıştı ve dere, daha yüksek noktalarından getirdiği ağır kütlelerle
kalınlaşmış, şiddetli bir sel halinde dönüyordu. Buz, yarı erimiş saçaklardan burada ve orada çıkıntı yapan parıldayan mahmuzlara çarpıyor ve kayalar arasında sert bir
çıtırtıyla
çatırdıyordu ve geçişi deneyebilecek en güçlü
yüzücünün başına ne geleceği konusunda hiçbir şüphe yoktu.
Wyllard'ın daha sonra hatırladığı kadarıyla, ıslak taşların arasına uzandıklarında hiçbiri bir şey söylemedi, ancak günün ilk ışıklarıyla birlikte dereye doğru yola koyuldular. Nehir büyük değildi ve daha yüksekte geçmenin bir yolunu bulmaları mümkün görünüyordu, ancak daha sonra bunun beklediklerinden çok daha fazla olduğunu kabul ettiler.

Zemin keskin bir şekilde yükseldi ve dere, takip ettikleri derin bir vadiden akıyordu. Kayalar volkanik kökenliydi ve bazıları
yırtılmış enkaz yığınlarına dönüşmüştü. Vadinin eğimi
tırmanmanın neredeyse imkansız olduğu bir moloz yığınına dönüşmüştü ve
kayalar ve gevşek göletlerdeki yarı erimiş buzun üzerine geri çekilmek zorunda kaldılar.

Yollarındaki tüm engellere rağmen ilerleme kaydettiler ve
akşam yaklaştığında kaya ile nehir arasında biraz daha açık bir alan buldular. Kızılderili dizini burkmuştu ve
kayaların arasında kamp kurmak için durduklarında onları yakalaması biraz zaman aldı.
Vadiden yukarı çıktığına inandığı bir hayvanın izlerini bulduğunu söyledi. Canavarın ne olduğunu bilmiyordu ama en azından
yiyebilecek kadar büyük olduğundan emindi ve o zamanlar bu en önemli şey gibi görünüyordu. Ancak tüfeği almayacaktı. Hiçbir şey
onu o gece başka bir olta sürüklemeye zorlayamadı, dedi ve
topalladığını fark eden diğerleri de kararını kabul etti.
İfadesiz bir
yüzle taşların arasına oturdu ve Charly
izi seçmenin Wyllard'ın görevi olduğuna karar verdi.

"Amerikan tarafına kıyıya çıktığımızda beni her seferinde iz sürmede veya atışta yenebilirdin ve bunu
şimdiye kadar bıraktığım için üzgün değilim," dedi.

Wyllard sertçe gülümsedi. "Ve bu tüfeği diğer yükümün üzerine bir haftadır taşıyorum.
Ölüm tükendiğinde ateş edemezsin."

Kızılderili'yi çağırdılar ve tüfeği ona verdiler. Ciddi bir şekilde
Wyllard'ı işaret etti.

Charly birkaç gündür ilk kez sırıttı.

"Eh," diye belirtti, "bu durumda sanırım onun önerdiği gibi olmasına
izin vermemde hiçbir sakınca yok."

Wyllard, istifa ederek tüfeği aldı ve yorgun adımlarla kamptan dışarı çıktı.
Biliyordu ki, bir saatlik gün ışığı kalmıştı ve
çukurda karanlık biraz daha belirginleşmişti. Ancak,
Kızılderili'nin hayvanın izini gördüğü yeri buldu ve
bir tarafta, hayvanın tırmanamayacağına inandığı
bir kaya duvarı olduğu için, buzun yanında akıntıya karşı ilerledi.
Onu yönlendirecek hiçbir şey yoktu, ancak son birkaç gündür donuk ve sersemlemiş olan algılarının
daha da netleştiğini hissetmek onu biraz şaşırttı. Nehrin çıkardığı farklı sesleri fark etti ve
o ana kadar sadece boğuk, nabız gibi atan bir kükremenin bilincinde olmasına rağmen
taşların arasında buzun keskin çıtırtısını seçti. Kayalar da
ağır gözlerinin önünde bulanık kütleler halinde belirmek yerine belirgin şekiller aldı ve kendini her bir koyu gölge şeridine gergin bir dikkatle bakarken buldu. Yine de, dikkatli bir şekilde yürümesine rağmen, vadide herhangi bir yaşam belirtisi yoktu. Korkunç derecede yorgundu ve ara sıra taşların arasında gürültülü bir şekilde tökezlerken dudaklarını büzüyordu, ancak derin çukur daha loş ve daha gölgeli hale gelirken suyun yanında ilerlemeye devam etti.

XXVIII. BÖLÜM

BEKLENMEDİK

Wyllard sert bir yürüyüşten sonra, rahatsız edici bir baş dönmesinin kendisini ele geçirdiğini hissetti ve tüfeği dizlerinin üzerine koyarak bir kayanın üzerine oturdu. Son birkaç gündür çok az yemek yemişti, bu günleri zorlu bir çabayla geçirmişti ve şimdi sabahtan beri mücadele ettiği kurşun gibi yorgunluk onu yenmekle tehdit ediyordu. Buna ek olarak, zihni hiç bu kadar berrak olmasa da, fiziksel güçlerinin azalmasına tepki gösteren kara bir çöküntüyle eziliyordu, çünkü artık kendisinin ve arkadaşlarının erzakları varken koya ulaşamayacakları aşikardı. Artık iki sadık adamı felakete sürüklediğine dair hiçbir şüphe yoktu ve bunu yaptığının bilgisi
acıydı.

Bitkin bir yüzle oturup vadiye baktı. Diğerlerinin bir şey beklediğini pek düşünmese de, onları
bıraktığı zamanki gibi eli boş dönmekten çekiniyordu. Işık
çok loşlaşıyordu, ama hâlâ önündeki havuzun üzerindeki buz saçaklarını ve çok da uzakta olmayan, sürünen alacakaranlığa karşı siyaha dönen bir kaya kütlesini görebiliyordu. Bunun ötesinde bir tarafta, ortasında birkaç kar halkasının hâlâ solukça parladığı bir taş israfı var gibiydi. Sonra gölgede zar zor ayırt edilebilen bir kaya duvarı, çukurun içine hapsedildi.

Çukur, nehrin boğuk uğultusu ve akarsuyun sürüklediği buzun keskin
çatırtısı ve çatırtısıyla doluydu, ama bitkin adam, yerinden oynamış bir taşın şangırtısını andıran başka bir hafif ses duyduğunda irkildi. Elleri tüfeğin üzerine sıkıca kenetlendi, ama yine de sesi tekrar duyana kadar çok
hareketsiz oturdu, gergin bir dikkatle dinledi.
Sonra içinde bir ürperti geçti, çünkü bunun anlamından oldukça emindi.
Bir taş vadinin yukarısına yuvarlanmıştı ve adam ayağa kalktı ve dikkatlice ilerledi, ayrılmış kayayı kendisi ile vadinin üst kısmı arasında tuttu. Bir veya iki kez ayaklarının altında bir taş gürültülü bir şekilde
takırdadı ve bir veya iki an durdu, gergin bir endişeyle sesin nehrin uğultusu arasında herhangi bir mesafeden duyulup duyulmadığını merak etti. Bu, çayır antilopuna ateş etmek için uzun otların arasında sürünmekten çok daha ciddi bir işti,
başarılı
olduğunda sert ve lifli geyiği çiftliğe geri götürmeye değmez gibi görünüyordu.

Ara sıra yerinden oynamış bir taşın takırtısını tekrar duydu ve bu sefer
ses o kadar belirgin ve yakındı ki onu şaşırttı. Çöldeki vahşi yaratıkların her zaman tetikte olduğunu ve yaklaşan bir tehlikeyi
algılamalarının harika olduğunu biliyordu. Sürünerek yaklaştığı
hayvanın onu duyamaması garip görünüyordu, ancak birkaç dakika sonra ateş etmek için çok karanlık olacağından
tespit edilme tehlikesiyle karşı karşıya olduğunu fark etti. Bu sırada neredeyse kayaya ulaşmıştı ve tüfeği kavrayışını değiştirdi, tüfeği öne doğru uzatarak, alçakta çömelirken, her hareket ettiğinde ayağını basabileceği bir nokta aradı. Artık bir taş devrilirse daha fazla ilerlemenin faydasız olacağını biliyordu. Ancak şanslıydı ve en yüksek gerginliğe
sahip olarak, kayanın arkasındaki daha derin karanlığa gizlice girdi.

Kaya altında küçük bir gölet vardı, ancak buz ve
karla kaplıydı. Dikkatlice yürüyerek, üzerinden geçti ve kayanın arkasından çıkarken nefesini tuttu. Aniden durdu, çünkü bir adam onunla yüz yüze, neredeyse bir taş atımı uzaklıkta duruyordu.
Yabancının kürklü figürü, parıldayan bir kar sırtına keskin bir şekilde çarptı ve elinde bir silah tutuyordu. Işık neredeyse kaybolmuş olmasına rağmen, Wyllard için beyaz bir adam olduğu aşikardı.

Birkaç saniye boyunca birbirlerine bakarak hareketsiz durdular ve sonra
yabancı silahının dipçiğini indirdi ve sertçe bağırdı,
Wyllard'ın tanımadığı bir dilde kelimeler söyledi. Wyllard
hareket etmedi ve adam tekrar konuştu. Söyledikleri hala anlaşılmazdı,
ama bu sefer Wyllard Almanca denediğini biliyordu. Cevap olarak
sadece başını salladığında, yabancı tekrar denedi. Bu sefer konuştuğu dil Fransızcaydı.

"Öne çıkabilirsin, yoldaş," dedi.

Düşmanca görünmüyordu ve tüfeğini sol kolunun çukuruna
atmış olan Wyllard, onunla buluşmak için bir iki adım uzaklaştı.

"Sen Rus musun?" diye sordu diğerinin kullandığı dilde, çünkü
Kanada'nın bazı bölgelerinde Fransızca serbestçe konuşuluyor.

Adam güldü. "Sonradan," diye cevapladı.

"Öyle söyleniyor. Benim adım Overweg--Albrecht Overweg. Sana gelince, Rusça anlamadığın anlaşılıyor."

Wyllard biraz daha yaklaştı ve bir kayanın üzerine oturdu. Şimdi gerginlik
azalmıştı, yorgunluğu bir kez daha neredeyse
dayanılmaz hale gelmişti ve gücüne ve duyularına ihtiyacı olabileceğini hissediyordu.
Karşılaşma onu şaşkına çevirmişti, çünkü o ıssız çölde üç medeni dil konuşan ve gözlük takan bir adamla karşılaşmak kesinlikle şaşırtıcıydı.

"Hayır," diye cevapladı, kısa bir duraklamadan sonra, "Rusça konuşulduğunu neredeyse ilk kez duyuyorum."

"Ah," diye cevapladı diğeri, "bu itirafta belli bir anlam var, dostum. Nereden geldiğini ve burada ne yaptığını sorabilir miyim?"

Kayıp yoldaşlarını arama konusunda ona hiçbir bilgi vermek istemeyen Wyllard, doğuya doğru işaret etti.

"Ben oradan geliyorum. Şu anki işime gelince, beni mazur görün. Sizinkinin ne olduğunu sormak kabalık olmayabilir."

Yabancı güldü. "Görünüşe göre, dikkatli olmak gerekiyor; ve işaret ettiğiniz doğuda, sadece deniz var. Ancak, size
işimi anlatacağım. Bu bir bilim ve"--bunu belli bir anlamla eklemiş gibi görünüyordu--"ülkenin yönetimiyle hiçbir şekilde bağlantılı değil. "

Wyllard bunu duyduğunda büyük bir rahatlama hissetti, ancak buna
inanabileceğinden pek emin olmadığı için ihtiyatlı olmanın hala
önerilebilir olduğunu hissetti. Her halükarda, yanında başka beyaz adam olup olmadığını öğrenene kadar yabancının gitmesine izin veremezdi. Bir iki dakika
hareketsizce oturdu, düşündü.

"Yakınlarda bir yerde kampınız mı var?" diye sordu sonunda.

"Elbette," diye cevapladı adam. "Benimle geri döneceksin, yoksa ben senin kampına mı geleyim?"

"Birkaçınız mı var?"

"Benden başka, iki Kamtchadale."

"O zaman," dedi Wyllard, "ben de seninle gelirim. İki yoldaşımı vadinin biraz daha aşağısında bıraktım. "Ben onları getirene kadar bekler misin?"

Yabancı onay işareti yaptı ve bir kaya çıkıntısına
oturarak bir puro çıkardı. Wyllard şimdi ondan daha emin hissediyordu, çünkü herhangi bir ihaneti düşünmüş olsaydı ziyareti gözetimsiz yapmasını
doğal olarak tercih edeceği açıktı. Her halükarda, kampında yiyecek bir şeyler olması muhtemel görünüyordu.

Wyllard vadiden aşağı doğru ağır ağır yürüdü ve yoldaşlarıyla geri döndüğünde Overweg hala orada, yoğunlaşan karanlıkta oturuyordu. Elini sallayarak onları selamladı ve ayağa kalkarak sessizce
çukurun yukarısına doğru yolu gösterdi, ta ki bir kayanın altında parıldayan küçük bir çadır görene kadar. Çadırın içinde bir ışık vardı ve iki karanlık figür
kanvasın önünde siluet halindeydi. Overweg kapağı geri çekti ve içeri girmeleri için işaret ederken ışık yüzüne vurdu. Bir an hareketsiz duran Wyllard ona baktı sabit bir şekilde ve sonra, güven verici bir
gülümseme görerek içeri girdi.

Overweg, içeri girip yemek
lambasıyla meşgul olan Kamtchadale'lerden birini çağırdı. Üç aç adam,
yer örtüsüne serilmiş derilerin arasında lüks bir memnuniyet duygusuyla oturdular.
Dışarıdaki çiğ soğuktan sonra çadır çok rahat ve
sıcaktı. Ancak Wyllard pek bir şey söylemedi ve Overweg, Kamtchadale yemek
hazırlayana kadar sohbet etmeye
çalışmadı, sonra da misafirlerini oburca
yemelerini gülümseyerek izledi. Kürklerini
çıkarmıştı ve dizlerini çekmiş bir şekilde derilerden birinin üzerine oturdu.
Küçük, tombul, yuvarlak yüzlü, açık renk saçlı ve gözlüklerinin ardında kurnazca
parlayan gözleri olan bir adamdı.

"Başka bir kutu açayım mı?" diye sordu hemen.

"Hayır," diye cevapladı Wyllard. "Size yeterince teşekkür borçluyuz. Erzaklarınız
belli ki bol."

Overweg başını salladı. "İki veya üç günlük bir yolculukla geri döneceğim bir ana kampım var," diye açıkladı. "Bir depo yapmam mümkün. Kar yumuşamadan önce güneyden köpek kızaklarıyla erzaklarımızı getirdik, ancak
daha fazla ilerlemem gerekiyor. Anladığınız üzere,
işim bilimsel araştırma; ülkenin doğal kaynakları hakkında rapor vermek."

Duraksadı ve tekrar devam ettiğinde tavırları biraz değişti. "Bu ölçüde," diye ekledi, "sizi kendime güvendim ve
eşit bir samimiyet davet ediyorum. İki şey ortada. Uzun bir yolculuk yaptınız ve Fransızcanız Paris'te duyulanlardan değil."

"Öncelikle," dedi Wyllard, "tekrar sormalıyım, siz Rus musunuz?"

Overweg omuzlarını silkti. "Size söylediğim adım Slavca değil ve Bavyera'da doğduğumu kabul edebilirsiniz. Bu arada, Rus Hükümeti tarafından bir göreve gönderildiğim doğru."

"Acaba," diye düşündü Wyllard, "işverenlerinize karşı görevinizin ne kadar ileri gittiğini düşünüyorsunuz."

Overweg'in gözleri parladı. "Ülkenin jeolojik yapısı ve faunası, özellikle de pazarlanabilir kürkler üreten fauna hakkında tespit edilebilecek her şeyi kapsıyor. Şu anda çok daha ileri gittiğine ikna olmadım."

Wyllard için bu adamın elinde olduğu açıktı, çünkü erzak olmadan koya ulaşamazdı ve Overweg, uygun görürse, Rus yetkililere bir haberci gönderebilirdi. Hızlı düşünebilen ve önemli kararlar alabilen biriydi ve eğer adamın sempatisini kazanamazsa aralarında açık bir düşmanlık olması gerektiğini fark etti.

"Bu durumda, beni buraya getiren şeyin ne olduğunu sana anlatabilirim sanırım," dedi.
"Eğer Kamtchatka'da çok seyahat ettiysen, belki bana yardım edebilirsin.
Öncelikle, yaklaşık bir yıl önce Kanada'nın Vancouver kentinden yola çıktım."

Görevini netleştirmek biraz zaman aldı ve sonra Overweg ona anlaşılmaz bir ifadeyle baktı.

"Bu," dedi bilim adamı, "inanmakta bugünlerde biraz zorluk çekilen bir hikaye. Yine de, bunu doğrulayan bir gerçeği bildiğimi kabul etmeliyim."

Wyllard'ın alnına kanın yükseldiğini görünce kahkahayla
durdu.

"Dostum," diye ekledi, "sana tebriklerimi sunmama izin var mı?
Böyle bir şeye kalkışacak adamlar, bence, son derece nadirdir."

"Bana en azından kısmen güven veren gerçek nedir?" diye sordu
Wyllard sabırsızlıkla.

"Üssümde bir Kamtchadale var, bana batımızda biraz uzakta bir beyaz adamın gömüldüğü bir yerden bahsetti. İkinci bir beyaz adamdan bahsetti, ama anladığım kadarıyla kimse onun başına ne geldiğini bilmiyor."

Wyllard aniden doğruldu. "O
Kamtchadale'i çağıracak mısın?"

"Elbette. Bana anlattığın hikaye merakımı uyandırdı.
Yolum nehir vadisinin batısına doğru uzandığı için, eğer istersen, bir süre birlikte gidebiliriz."

Ona teşekkür eden Wyllard rahat bir nefes alarak Charly'ye döndü.

"Görünüşe göre o adamları geri getiremeyeceğiz ama sanırım
nerede yattıklarını bulabiliriz," dedi.

Charly hiçbir yorum yapmadı, çünkü beklediği en fazla buydu ve birkaç dakika sonra adamlar derilerin arasında uyumak için uzandıklarında küçük çadırda sessizlik oldu.

Ertesi sabah gün doğumunda yola çıktılar ve nehri yavaş yavaş takip ettiler, ta ki Overweg'in ana kampına geri gönderilen adam başka bir Kamtchadale ile onları yakalayana kadar. Sonra daha da iç kesimlere doğru ilerlediler ve
bir hafta sonra bir akşam rehberleri onları ıssız bir kaya sırtındaki küçük bir taş yığınına götürdü. Taşlardan birinin üzerine çok kaba bir şekilde oyulmuş iki harf vardı ve yanına eğilen Wyllard ayağa kalktığında şapkasını çıkardı.

"Jake Leslie'nin burada yattığına şüphe yok," dedi. Overweg'e bakarak, "Adamınız onu gömen tek bir beyaz adam olduğundan emin mi?" diye sordu.

Overweg, Kamtchadale'e konuştu ve o da cevap verdi:

"Sadece bir beyaz adam vardı. Daha sonra iç kesimlere gitmiş gibi görünüyor - en azından bir yıl önce."

Wyllard Charly'ye döndü ve yüzü çok ciddiydi. "Bu, ikisinin öldüğünü kesinleştiriyor. Bir tane kalmıştı ve o da bu zamana kadar ölmüş olabilir." Güçlü bir hareket yaptı. "Keşke bilseydik!"

Charly cevap vermedi. Eğitimli veya fazla hayal gücü olan bir adam değildi ama kendi türünden diğerleri gibi, ormanda, ormancılıkta, araştırmada, daha uzak madenlerde ve denizde patika açmada dönüşümlü olarak birçok yoksunluğa katlanmıştı. Bunun bir sonucu olarak, ayaklarının dibinde yatan dışlanmışların yüzleşmek zorunda kaldığı şeyin bir kısmı zihnine sızdı - yürüyüşün sonsuz zahmeti, kara umutsuzluk, kör edici kar ve Arktik donu. Liderinin bakışlarına anlayışlı bir sempati ifadesiyle karşılık verdi.

Yoldaşlarının bir süre hayata tutunmak için hangi acımasız çabaları ve ilkel yöntemleri kullandığını muhtemelen asla bilmeyeceklerdi, ancak bazıları buna yasadışı bir baskın veya hatta korsanlık diyebilir, ancak bu kanun kaçağının
kendisi terk edildiğinde yaptığı şeyin merhamet işi olduğunu açıkça fark ettiler. Tekneleri yana çevirip gecenin karanlığında
kükreyen dalgalara karşı koyma emrinde, görev çağrısını açıkça duymuş ve korkusuzca itaat etmişti. İtaati ona çok pahalıya mal olmuştu, ancak onu aramak için bu kadar uzaklara gelen adam, ıssız vahşi doğada
o küçük taş yığınına baktığında, içinde bunun son olmadığı gerçeğinin kesin bir farkındalığı uyandı. En azından bu düşünülemezdi. Yoldaşı, yarı donmuş, acı çeken etini çıkarıp, görevini
tamamlayarak ölümsüzlere katılmaya gitmişti.

Wyllard, yüreğinde bir sıcaklık ve gözlerinde hafif bir bulanıklıkla sonunda başını çevirdi, ancak kürk şapkasını tekrar taktığında, aramayı
her zamankinden daha kararlı bir şekilde yapmaya kararlıydı. Karşılaşılması gereken birçok
tehlike ve zorluk vardı, ancak geri adım atmaması gerektiğini
hissetti.

"Bir adam iç kesimlere gitti," dedi Overweg'e. "Ben de o yoldan gitmeliyim."

Gözlüklü küçük bilim adamı ona merakla baktı.

"Ah," diye cevapladı, "yoldaşının gittiği yol zor bir yol. Nereye
gittiğini
gördün."

Sonra Wyllard, genellikle
içinde derinlerde sakladığı duyguyu bir başkasına gösterdi.

"Hayır," dedi sessizce, "zor yol daha uzağa götürür -- bilmediğimiz yere -- ama tam bilginin bir gün takip etme cesaretine sahip olanlara verildiğinde üzüntü getirmeyeceğini hissediyor insan." 

Overweg konuşurken elini salladı. "Bu materyalistlerin görüşü değil, ama materyalistlerin yanılmış olabileceği düşünülebilir," diye yanıtladı. "Ancak bu durumda, boğuşmamız gereken somut ve pratik olan, dostum. O adamı aramak için iç kesimlere gideceğini söylüyorsun ve ben bir süre o yoldan gidiyorum, ama orada bir üs kampım olmasına rağmen, benimle gelirsen erzak sorunu var." 

Wyllard, arkadaşının kendisine şhundan verdiği erzağı değiştirebileceğini söyleyene kadar konuyu tartıştılar, Overweg de bunu kabul etti ve daha sonra Siwash'ı ve Kamtchadale'lerden birini Dampier'e bir mektupla koya göndermeye karar verdiler. İki haberci ertesi gün yola koyuldular, nehrin
zorlukla geçilebildiği bir yer buldular ve geri kalanlar yavaş yavaş,
burada ve orada ince orman kuşaklarıyla
dikili,
kırık ve yükselen bir ülkeye doğru ilerlediler. Bir hafta daha batıya doğru ilerlediler ve sonra bir akşam birkaç bodur, dağınık köknarın
arasında kamplarını kurdular. Gündüzleri sıcaklık
artmıştı, ancak geceler soğuktu ve akşam yemeklerini yediklerinde çadırın
barınaklarına sevindiler. Reçineli dallardan oluşan küçük bir ateş, çadırın dışında hafifçe parlayan bir kütleye
batıyordu.

Kapak geri çekilmişti ve açıklığa bakan Wyllard,
siyah bir köknar dalının üzerinde alçakta asılı duran keskin bir orak ay ile loş mavi gökyüzünün üçgen bir parçasını görebiliyordu. Gece berrak ve durgundu, ancak arada sırada bodur ağaçların arasında
hızla tekrar
sönen hafif bir elf iç çekişi duyuluyordu. Hala kararlıyken, Wyllard karamsar bir şekilde
cesaretini kaybetmişti, çünkü yolculuk boyunca hiçbir insan hayatı belirtisi görmemişlerdi
ve aklı ona grubun son kurtulanının kemiklerini bulmadan önce yıllarca arama yapabileceğini söylüyordu. Yine de, Overweg ona erzak sağlamaya istekliyken
aramayı düşünüyordu.

Bir süre sonra Charly'nin başını sertçe kaldırıp
açıklığa baktığını gördü.

"Dışarıda bir şey duydun mu?" diye sordu Charly.

"Kamtchadales olmalı," diye cevapladı Wyllard.

"Birkaç tuzak kurmak için bir iki mil geri gittiler."

"O zaman," dedi Wyllard kararlı bir şekilde, "hiçbir şey olamazdı."

Charly tatmin olmuş görünmüyordu ve Wyllard'a Overweg'in de
dinlediği gibi geldi, ancak şimdi dışarıda derin bir sessizlik vardı ve konuyu
aklından çıkardı. Ancak birkaç dakika sonra, ona öyle geldi ki, karanlıktan, köknarların arasından gölgeli bir şekil belirdi ve tekrar kayboldu. Bu ona çok ilginç geldi, çünkü Kamtchadale'lerden biri olsaydı, doğrudan kampa
yürürdü, ancak arkadaşlarına hiçbir şey söylemedi ve Charly yavaşça ayağa kalkana kadar bir süre sessizlik oldu.

"Mümkün olduğunca sessizce dışarı çıkın," dedi, Wyllard'ın yanından geçerken, Wyllard da onu takip ederek girişe doğru
süründü.

Oraya ulaştığında Wyllard'ın sesi ürkütücü bir şiddetle çınladı.

"Hemen durun," diye bağırdı ve bir duraklamadan sonra, "Kimse size
zarar vermeyecek. Önünüzden yürüyün. "

Wyllard kalbinin çılgınca attığını hissetti, çünkü karanlıktan yarı görünür bir figür belirdi ve batmakta olan ateşe yaklaştıkça daha keskin bir şekil aldı. Bu tamamen beklenmedik, neredeyse inanılmazdı, ancak adamın İngilizce anlayabildiği açıktı ve yüzü bembeyazdı. Bir anda Wyllard'ın son şüphesi de kayboldu ve
nefes nefese öne atıldı.

"Lewson--Tom Lewson!" diye bağırdı.

Charly adamı çadırın içine itti ve biri bir lamba yaktığında
Lewson aptalca oturdu ve onlara baktı. Yüzü çöküktü ve
dona maruz kalmaktan neredeyse kararmıştı, saçları uzundu ve
üzerinde yağlı deriden yırtık pırtık giysiler asılıydı. Gözlerinde şaşkın bir inanmazlığı çağrıştıran bir şey vardı.

"Gerçek mi?" dedi yavaşça ve duraksayarak. "Siz "Son?"

Bunun böyle olduğuna dair ona güvence verdiler. Bir iki an için adamın
yüzü garip bir ifadeyle çarpıtıldı ve boğazından boğuk bir ses çıktı.

"Tanrım," diye mırıldandı! "Eğer rüya görüyorsam uyanmak istemiyorum."

Charly öne eğildi ve omzuna vurdu.

"O öğleden sonra Vancouver su cephesindeki Thompson House'da yaptığım gibi sana vurayım mı?" diye sordu.

Sonra adamın kafasına bir şey dank etti, çünkü titredi ve gözleri yarı kapalıydı. Sonra kendini
çaba harcayarak doğruldu.

"Bilmeliydim ve sanırım biliyordum," dedi Wyllard'a dönerek.
"Bir şey bana senin bizim için gelebileceğini söylüyordu."

Wyllard'ın yüzü kızardı, ama cevap vermedi ve bir sonraki soruyu
soran Charly oldu:

"Diğerleri öldü mü?"

Lewson anlamlı bir hareket yaptı. "Hopkins buzun bir yarığında boğuldu. Leslie'yi oraya gömdüm."

Konuşmak ona bir çabaya mal olmuş gibi aniden sustu ve Wyllard
Overweg'e döndü.

"Aradığım adamların sonuncusu bu," diye duyurdu.

Overweg sessizce başını salladı. "O zaman tebriklerimi kabul edin--ama bana çok fazla şey anlatmamanız daha iyi olabilir," diye belirtti. "Daha sonra yetkililer tarafından sorgulanabilirim."

XXIX. BÖLÜM

GÖMÜLDÜ

Tom Lewson, gezilerinin hikayesini anlatmaya başlamadan önce kampta bir saat geçirmişti ve ilk başta, bir dirseğinin üzerinde dikilmiş, yıpranmış yüzünde lamba ışığıyla yavaşça ve kekeleyerek konuştu.

"O gece sahilden gelirken bir küreği kırdık ve bu bizi biraz sakatladı," dedi. "Tekne iki kez dalgaların arasında neredeyse geri dönüyordu ve onu nasıl çıkardığımızı tam olarak bilmiyorum. Neyse, içimizden biri tekneye
dolaşan suyu çıkarmakla meşguldü. Sanırım Jake'ti ve biraz aptal görünüyordu. Bir keresinde bir teknenin denize doğru gittiğini gördük,
ama onu su sıçramasında kaybettik ve uzun bir süre sonra tekneyi gördük. Tam o sırada teknede kopan bir dalga bizi üzerinden atlatacaktı ve
diğer ikisini atlattığımızda tekneden eser yoktu.
Ondan sonra işimizin bittiğini anladık ve sadece tekneyi baş aşağı tutmaya ve denize doğru indirmeye çalıştık."

Bir an durdu ve diğerlerine endişeli gözlerle baktı,
sanki belirsiz anıları toparlamaya çalışıyormuş gibi. Basit bir denizciydi,
kendini en yalın anlatımla tatmin ediyordu; yine de, onu
duyanlardan ikisi, onun bahsetmediği şeyleri doldurabilirdi - yarı batmış teknenin çılgınca sendelemesi, her seferinde büyük bir köpüren dalga karanlıktan çıktığında küreklerle gergin mücadele ve 
ıslanmış ve yarı donmuş adamların vahşi çaresizliği, onların ve düşmanlarının çekiçlenmiş plajda izlediği
kırılgan dalgalarla birlikte kıyıya vurarak
gitmeleri.

"O gece sert esti," diye devam etti. "Küçük teknemiz bir şekilde
hayatta kaldı, ama sabah olduğunda adadan hiçbir iz yoktu - dalgalar ve uçan pus dışında! Sanırım rüzgar birkaç nokta değiştirmiş ve bizi sonuna kadar sürüklemiş olmalı. Sonra
Jake'in kafasının bir fok sopasıyla açıldığını gördük. Deniz uzamaya başlamıştı ve tekneyi tutmak için çok yorgun olduğumuzdan, tekneyi ondan önce
uzattık ve bir şekilde devrilmedi. Sanırım ertesi gündü, ama daha uzun sürmüş olabilir, başka bir ada bulduk.
O sadece kıyıya vurdu ve diğerlerinden biri beni çıkardı.
Sahilde kimsenin izi yoktu, ama arkasındaki yamaçta bol miktarda derisi yüzülmüş holluschickie foku vardı ve bu bizim için
şanslıydı."

"Adada kimseyi vurmadın mı?" diye sordu Wyllard.

"Biz vurmadık," diye basitçe cevapladı Lewson. "Ruslar, bir veya iki gün önce sezonun son sürüşünden sonra katilleri çıkarmak için bir gemi göndermiş olmalılar, çünkü holluschickie'ler oldukça tazeydi. Sert esiyordu ve dalgalar dikleşiyordu ve adamlar arkalarında epeyce eşya bırakmışlardı. Katillerin yaşadığı kulübeleri bulduk
ve o kış bunlardan birinde öpüştük."

Wyllard, bunun, Kuzey'in korkunç kışıyla yüzleşmek için erzak veya araç gereç olmadan kıyıya vurmuş olsalardı, fok avcıları dışında çok az adamın yapabileceği bir şey olduğunu düşündü.

"Nasıl geçtiniz?" diye sordu.

"Peki," diye açıkladı Lewson, "bir tüfeğimiz vardı ve fişekler bozulmamıştı. Katiller yemek pişirme ekipmanlarını almamışlardı ve bir süre sonra buzun arasında açık bir yolda bir mors yakaladık. Arkalarında biraz ekipman bırakmışlardı, ancak canavarı kesip çıkarmak için neredeyse iki gün harcadık. Altında bir parbuckle vardı. O donda bir şeyler tutmakta sorun yoktu. Ayrıca, yakmak için holluschickie yağımız vardı ve kulübelerden birinde yarı boş bir veya iki torba erzak vardı. Hayır, 
öpüşmekte büyük bir sorun yaşamadık."

"Buz kırılıncaya kadar orada kalmanız gerekiyordu," diye gözlemledi Charly.

"Ve sonra. Tekne gitmişti ve kaçamadık. Dalgalarda
parçalandı ve ondan kurtardığımız şeyleri yaktık. Sonunda bir yelkenli geldi ve o uzaklaşana kadar adanın diğer tarafında saklandık.
Serin ve pusluydu ve kıyıya yeni bir katil çetesi
sürükledi. Yanlarında bir Okotsk Rus vardı ama bize hiç sorun çıkarmadı. Zaten beyazdı ve bana o gece sahilde yaralanan diğer adamlardan
birinden hoşlanmadığı gibi geldi."

"O zaman bazıları gerçekten de çok kötü yaralandı mı?" diye araya girdi Wyllard.

"Peki," dedi Lewson, "o Rus'un bize anlattıklarına göre - ve bir süre sonra birbirimizi
anladık - katillerden birinin kaburgaları
kırılmıştı ve bir diğerinin de hayatı boyunca sakat kalacağı anlaşılıyor. Ayrıca, diğer şeylerin yanı sıra, yüzü oldukça parçalanmış bir beyaz adam vardı. Burnunun sancak tarafına doğru düzleştiğini ve bir gözünün çekik olduğunu gördüm. Bir tür patrondu. Ona Smirnoff derlerdi."

Overweg sertçe yukarı baktı. "Ah," diye yorumladı, "Smirnoff. Hoş olmayan bir isme sahip bir adam. Onun hakkında bir şeyler duydum."

"Neyse," diye devam etti Lewson, "o Rus'la tüm açık sezon boyunca fok avladık ve onda bulduğum hiçbir kusur yok. Aslında, eğer bunu düzeltebilseydi, bizi o kış adada bırakırdı, ama
bir yelkenli katilleri alıp derileri toplamaya geldiğinde
Smirnoff gemideydi. O"--Lewson'ın gözlerine uğursuz bir parıltı
--"sorunun gerçek başlangıcıydı. Bizi önünde
--çektirdi --sanırım diğer adam ona kim olduğumuzu söylemek zorundaydı--ve ben cevap vermeyince
-köpek kırbacıyla suratımı kesti."

Lewson zayıf kahverengi yumruğunu sıktı. "Evet," diye ekledi boğuk bir sesle, "--kırbaçlandım--ama önce ellerimi bağlamaları gerekirdi. O adamın hayatına sahip olmamam
benim suçum değildi. Üçü beni
ondan çekip çıkarmadan önce neredeyse bir dakika geçti ve o zaman görünüşü çok daha kötüydü."

Bir iki dakika sessizlik oldu ve kendi yüzünün
sıcaklaştığını hisseden Wyllard, Charly'nin gözlerindeki ima edici sertliği gördü. Lewson
karanılığa bakıyordu ama alnındaki damarlar şişmişti
ve tüm vücudu kaskatı kesilmişti.

"Bunu boş verelim. Aklıma gelmiyor," dedi, sakinliğini yeniden kazanarak. "Bizi yelkenliye bindirdiler ve çok geçmeden
sahildeki bir koya girdi. Bir yere gönderilip hesap sorulacaktık ve bunun ne anlama geldiğini biliyorduk, bize karşı olanlarla birlikte. Eh,
Kamtchadales'ten biraz deri toplamak için karaya çıktılar ve
gece tekneyi sürükledik. Karanlıkta yola çıktık ve eğer bizi takip ederlerse asla bizi takip etmediler. Sanırım yaklaşan kıştan dolayı
anlayamayacağımızı düşündüler."

Şimdiye kadar hikaye az çok bağlantılı ve anlaşılırdı.
Wyllard'ın saflığına büyük bir yük bindirmedi ve aslında Lewson'ın
tarif ettiği her şey Dampier'in bir veya iki kez
önerdiği gibi gerçekleşmişti; ancak üç adamın sonraki yıllarda
hayatta kalması neredeyse imkansız görünüyordu. Lewson, aslında
bu konuyu hiç netleştirmedi. Tekrar devam etmeden önce neredeyse bir dakika
sessizce oturdu.

"Tekneyi çıkardık ve kayaların arasına sakladık ve ondan sonra kuzeye giden bazı Kamtchadale'lerle karşılaştık," dedi. "Bizi yanlarına aldılar, ne kadar uzağa bilmiyorum ama kürk için tuzak kuruyorlardı ve bir süre sonra -sanırım aylar sonra- onlardan uzaklaştık. Sonra başka bir kalabalığa
karşılaştık ve onlarla birlikte daha kuzeye doğru yola koyulduk. Onlar
Koriak'lardı ve biz onlarla uzun bir süre yaşadık - bir kış ve bir yaz - her neyse. Daha uzundu belki - hatırlayamıyorum."

Belirsiz bir hareketle sözünü kesti ve diğerlerine boş boş bakarak oturdu - zayıf yüzü kırıştı.

"Onlarla iki yıl yaşamış olmalıyız - ama tam olarak bilmiyorum. Orada her şey aynıydı - kuzeye doğru çok uzaklarda."

Wyllard'a göre, bu denizcinin vahşi doğadaki hayatına dair kısa ve parçalı açıklamasından daha anlamlı bir şey nadiren duymuştu. Balina avcılarından, Kutup Denizi'ni çevreleyen tundra hakkında biraz şey duymuştu, yazın yüzeyin birkaç santim altında donan uçsuz bucaksız ıssızlık, yosunların ötesinde hiçbir şey
büyümüyordu. Bu yalnız kıyılarda sadece korkunç kıtlık zamanlarıyla kesişen bir varoluşun beyin kıran aynılığını ve monotonluğunu anlamak kolaydı.

"Nasıl yaşadın?" diye sordu.

"Yazın kuşlar, nehirlerde balıklar vardı. Kışın buzdaki patikalarda bir şeyler öldürüyorduk, ancak çukurlardaki yağ lambasının etrafında haftalarca yatıyorduk. Çukurlar yaptılar ve üzerlerine bir çatı koydular. Neden oraya kazık attığımızı bilmiyorum ama Jake'in her zaman
bir şekilde Alaska'ya geçebileceğimiz fikri vardı. Buzun üzerindeydik
bir gün Jim bir yarığa düştü ve onu çıkaramadık."

Durup bir süre hayal kurar gibi kıpırdamadan oturdu. "Bir türlü anlayamıyorum
ama sonunda güneye geldik, Jake ve ben, ve tekrar
Kamtchadales'e ulaştık. Onlarla konuşabiliyorduk ve içlerinden biri bize
bir yerleşim yerinin yanındaki bir koyda yatan bir yelkenliden bahsetti. Ruslar onu
adalardan getirmişti ve bir fok avcısı olmalıydı. Jake
bizim onunla kaçıp Aleut Adaları'na veya Alaska'ya doğru
geçebileceğimizi düşündü."

Charly aniden başını kaldırdı. "O--bir fok avcısıydı--Hayson'ın _Seminole_'si. Rusların onu ele geçirdiğini duyduğumuzda Victoria'daydım."

Wyllard, Fransızca bir soru sorduğunda başını sallayan Overweg'e döndü.

"Evet," dedi, "Geminin hala koyda yattığına inanıyorum. Onu ara sıra kullandılar. Onu ele geçirmeleri için haklı oldukları anlaşılıyor, ancak sanırım üzerlerine diplomatik bir baskı yapıldı, çünkü mürettebatını evlerine gönderdiler."

Lewson tekrar devam etti. "O sezon yiyecek kıttı ve tuzaklarda neredeyse hiçbir şey bulamadık," dedi. "Ayrıca, arama yapan Ruslar vardı ve bu bizi engelledi. Yerleşim yerlerine deri ticareti yapan Kamtchadale'lerden bazılarının onları bizim izimize koyacağını düşündük. Tekneyi aramaya gittiğimizde gitmişti, ama onunla inmek konusunda pek bir fikrimiz yoktu, ancak başka bir sefer - ne zaman olduğunu hatırlamıyorum - tahta parçalarına kestiğimiz iki Kamtchadales mesajı verdik. Bazen yelkenliler kıyı boyunca dururdu."

Wyllard başını salladı. "Cypress'li Dunton mesajınızı aldı," dedi. "O zamanlar zorluk çekiyordu ama sonra bana gönderdi."

"Eh," dedi Lewson, "daha fazlası yok. Bir süre sahilde takıldık ve sonra kış gelmeden kuzeye gittik. Jake patikada oynadı. Bir süre sonra pes etmek zorunda kaldı ve bir iki gün içinde onu gömdüm."

Sesi kısıldı. "Ondan sonra benim başıma ne geldiği önemli değilmiş gibi göründü ama bir şekilde patikayı takip ettim ve orada kalamayacağımı fark ettim. Bu yüzden yaz gelmeden önce bazılarıyla güneye doğru yola çıktım. Şimdi buradayım - İngilizce konuşuyorum - beyaz adamlarla konuşuyorum - ama diğerleri olmadan olması gerektiği gibi görünmüyor."

O gece daha fazla konuşmadı ama Wyllard hikayesinin bir kısmını Overweg'in yararına tercüme etti.

"Şey, inanılmaz görünüyor," diye yorumladı bilim adamı. "Anlatacak çok az şeyi olan bu adam, eğitimli bir
kaşifi ünlü yapacak şeyler biliyor."

"Genellikle böyle olur," dedi Wyllard. "Bilen adamlar söyleyemez."

Overweg onay işareti yaptı ve sonra konuyu değiştirdi.

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu.

"Güneş doğarken şhunayı bulmayı umduğumuz koya doğru yola çıkalım.
Şunu söylemek istiyorum ki"--Wyllard tereddüt etti--"bana asla geri ödeyemeyeceğim bir yükümlülük yükledin; ama en azından bana verdiğin erzakı değiştirebilirim."

"Bu hiçbir şey için geçerli değil," diye açıkladı Overweg gülümseyerek. "Ancak, ana kampıma oldukça fazla yüklendim ve şhundan bana verebileceğin
herhangi bir erzak için mutlu olmalıyım. Zorluk şu ki, sahile doğru çok fazla gitmek istemiyorum."

Girişten birkaç günlük yürüyüş mesafesinde bir buluşma ayarladılar ve yarım saat sonra hepsi derin bir uykuya daldı.

Gün ışığı ilk doğduğunda Wyllard iki arkadaşıyla yola çıktı ve Dampier'in şimdi girişte onları uzun süre beklediği belli olduğundan birkaç gün boyunca hızlı bir şekilde yürüdüler. Sonra, dehşete düşerek, Siwash'ın bir nehrin yanında çok kötü bir şekilde
yattığını gördüler. Kaygan bir
kaya sırtına tırmanırken yaraladığı dizinin çöktüğü ve bir miktar
ağır bir şekilde düştüğü anlaşılıyordu, ardından Kamtchadale onu çaresiz bularak erzakların çoğuyla birlikte ortadan kaybolmuştu. Gruptan hiçbiri sadakatsiz kuryenin başına ne geldiğini
öğrenemedi, ancak durumun artık oldukça ciddi olduğunu fark ettiler. Kızılderilinin hikayesini duyduğunda Wyllard'a bakan Charly, bunu özlü bir şekilde açıkladı.

"Buzun kenarında bıraktığımız tekne için endişeleniyorum," dedi.
"Başından beri bunun sorun yaratacağı fikrine kapılmıştım. Dampier içeri girdiğinde enkazı görecekti ve sanırım bu onun için tek bir şey ifade edecekti. Bizi koyda bulamayınca haklı olduğundan emin olacaktı." Duraksayıp uzaktaki denize doğru işaret etti. "Ben Siwash'ı getirmeye çalışırken sen Lewson'la olabildiğince hızlı ilerlemelisin."

Wyllard birkaç dakika içinde yola koyuldu ve sonrasında o zorlu yürüyüşün gerginliğini ve stresini asla unutamadı. Overweg ile yaptığı yolculuk yeterince zordu ama sonra eriyen karın çoğunun
çekildiği yükselen bir zemini geçtiler. Ancak şimdi, daha düz kıyıya yaklaştıklarında,
acı bir şekilde içinden geçilmesi gereken geniş bataklık ve bataklık alanları vardı,
her vadi ve çukur köpüren bir sel tarafından süpürülürken,
sık sık saatlerce geçilebilecek bir yer aramak zorunda kalıyorlardı. İşleri daha da kötüleştirmek için, zamanlarının yarısında yağmurla sırılsıklam oluyorlardı,
ve karanlık sis izleri yollarını gizliyordu, ancak Wyllard'ın arkadaşıyla aynı hızda ilerlemesi için ancak çok yoğun bir çaba sarf etmesi gerekse de,
her engeli inatla aşarak ilerlediler. Zayıf, uzun saçlı
Lewson fiziksel yorgunluğa karşı dayanıklı görünüyordu ve kasvetli, çizgili yüzündeki ifadede nadiren bir değişiklik oluyordu. Wyllard arada sırada Lewson'a baktığında garip bir küçülme hissetti, çünkü sabit bakışları
donmuş Kuzey'in korkunç yalnızlıklarında katlandığı şeyleri ima ediyordu.

Yavaşça, sonsuz bir emekle, yorgun fersahları geçtiler, gece boyunca aralarında ve toprakta tek bir deriyle yattılar, çünkü hafif seyahat ediyorlardı. Wyllard, çizmeleri ayaklarından aşınmış bir şekilde acı içinde topallıyordu,
bir sabah gri cansız bir deniz uzantısına karşı yükselen
alçak bir burunu gördüler. Arkasında Dampier'in _Selache_'yi getirmeyi
ayarladığı koyun yattığını fark ettiğinde kalbi hızla çarpıyordu. Hiçbir şey söylemeyen Lewson'a baktı ve
öncekinden daha hızlı ilerlediler.

Sisli güneş, dik yükseltinin eteğine ulaştıklarında göklerde yüksekteydi ve Wyllard, tırmanışta sürünürken derin bir nefes aldı. O
ciddi bir kas çabası gösteriyordu; ama onu en çok rahatsız eden şey
sinir gerginliğiydi, çünkü zirveden aşağı koya bakacağını biliyordu. Overweg'e düştükten hemen sonra Dampier'e bir haberci
göndermediği için kendini acı bir şekilde suçluyordu. Kesinlikle yolda zorluklar olmuştu, çünkü bilim adamının grubundaki artış
ek paketleyicileri gerekli kılmıştı ve Wyllard
kendisine yardım eden adamı, açıkça alıştığı
kamp konforlarını geride bırakmaya makul bir şekilde zorlayamayacağını hissediyordu. Buna rağmen, her itirazı
göz ardı etmediği için hata yapmıştı ve bunu şimdi fark ediyordu.

Bir şekilde Lewson'la aynı hızda ilerledi, ama burnun tepesine yaklaşırken bir elini sıkıca kapattı. Zirveye ulaştığında aniden durdu ve aşağı bakarken yüzü sertleşti. Altında, yumuşak beyaz dalgaların bir kenarıyla birlikte soluk, yeşil bir su şeridi uzanıyordu,
plajın ötesinde ise yavaşça kabaran
denizin boş bir alanı uzanıyordu. Koyda ne bir yelkenli, ne de sahilde bir tekne vardı.

Bir iki dakika sonra, sendeleyerek bir yamaçtan aşağı indiler,
sonra durdular, suyun kenarında soluk soluğa kaldılar ve birbirlerine baktılar. Kumda, çok uzun zaman önce bir teknenin
çekildiği yeri gösteren izler vardı. _Selache_ belli ki oradaydı,
ve tekrar yelken açmıştı.

Wyllard çakılların üzerine gevşekçe oturdu, çünkü tüm gücü birdenbire
erimiş gibiydi ve başını kaldırması birkaç dakika sürdü. Denize bakan Lewson, deriden giysileri içinde biçimsiz, barbar bir figür olarak hâlâ ayaktaydı. Giydiği deri mokasenler
aşınmıştı ve Wyllard ayaklarından birinden kan
sızdığını fark etti.

"Ee?" diye sordu Lewson sertçe.

Wyllard kendini sertçe kısıtladı. Durumları
çaresiz görünüyordu ama bununla başa çıkılmalıydı.

"Geri dönüp geri kalanlarla görüşmeliyiz," dedi. "Öncelikle--sonra ne olacağını
tam olarak bilmiyorum." Gözlerinde hafif bir kararlılık
ışığı belirdi. "Rusların ele geçirdiği yelkenli kıyının aşağısındaki bir koyda yatıyor."

Lewson anladığını gösteren bir işaret yaptı. "Dördümüz varız. Yakında
kuşlar olacak. Bir şeyleri tuzağa düşürebilirim."

Kendini yoldaşının yanına attı ve bir saat boyunca ikisi de
konuşmadı. Wyllard son birkaç saatin zihinsel gerginliğinden fiziksel olarak bitkin ve güçsüzdü, Lewson ise kesinlikle gerekenden fazlasını nadiren söyledi. Çok mütevazı bir yemek yaptılar ve uzun süre sonra Wyllard, çakıl taşlarının üzerinde yatıp sönük, cansız denizin yavaş titreşimlerini izlediği o kasvetli öğleden sonranın anısıyla rahatsız oldu. Ertesi sabah erkenden tekrar yola çıktılar ve tesadüfen Dampier'in yaptığı küçük bir erzak deposu buldular, ancak Charly ve Kızılderiliyle tanışmaları birkaç gün sürdü ve Overweg belirlenen buluşma yerine varmadan önce bir hafta daha geçti. Bilim adamı Wyllard'ın hikayesini ciddi bir şekilde dinledi ve sonra düşündü. "Bazı planların var mı?" diye sordu. Wyllard bunun böyle olduğunu kabul etti ve Overweg gözlüklerinin ardında gülümsedi. "Belki de bana bunların ne olduğunu söylememen daha iyi," dedi. "Ancak yapabileceğim bir şey var. Depoda taşıyamayacağın birkaç erzak bıraktığını söylüyorsun, onları alacağım, çünkü
artık yanımda erzak bol değil, ancak ana kampımda
hâlâ sahip olmadığın ve neredeyse gerekli olan birkaç şey var ve"--güven verici bir şekilde anlamlı bir hareket yaptı--"sonuçta, eğer planladığımdan biraz daha erken güneye gitmek zorunda kalırsam bu büyük bir mesele değil."

Wyllard'a uzattığı bir kağıt şeridine yazdı. "Bunları alacaksın, başka hiçbir şey değil. Şunu da ekleyebilirim ki Smirnoff, şhunanın yattığı koyda konuşlanmış."

Wyllard ona teşekkür etti ve sonra gözlerinin içine baktı. "Önümüzde uzun bir yolculuk var ve sana sadece bu şeylerden başka hiçbir şey
almayacağıma dair söz veriyorum."

Overweg sessizce başını salladı. "Evet," dedi, "size bunun benim için yeterli olduğunu
söylemem belki de caizdir."

Daha fazla bir şey söylenmedi ve yarım saat sonra Wyllard ve arkadaşları yola çıkmaya hazırdı. O ve küçük gözlüklü bilim adamı
birbirlerinin ellerini tuttular ve sonra Wyllard aniden arkasını döndü.
Birkaç dakika sonra geriye baktığında, Overweg'in kendisini bıraktığı sırtta, alçak, gri bir gökyüzünün önünde siluet halinde durduğunu gördü.
Bilim adamı şapkasını bir kez kaldırdı ve ona cevap veren Wyllard bir kez daha döndü ve güneye doğru daha hızlı yürüdü.

BÖLÜM XXX

SON ÇABA

Hepsinin üzerinde iz bırakan uzun ve zorlu bir yolculuğun ardından Wyllard ve arkadaşları, alçalan bir akşam, korunaklı bir koyun yanındaki kayaların arasında, alacakaranlığın çökmesini beklediler.
Sıkıntılı ve ağrılıydılar, çünkü son bir saattir neredeyse hiç hareket etmemişlerdi. Giysileri çok yıpranmıştı ve yarı örtülü ayakları
kanıyordu. Aralarında üç bıçak ve bir tüfekle bir gemiyi ele geçirmek için zavallı bir topluluktular, ancak bitkin yüzlerinde kararlılık vardı.

Önlerinde yeşil su, taşların arasından yumuşakça esiyordu.
Rüzgar kıyıdan hafif esiyordu ve henüz çekilmeye başlayan gelgit, kıyıdan yaklaşık otuz metre uzaklıktaki küçük bir yelkenlinin pruvasına çarpıyordu. Gemi birkaç yıl önce yasadışı mühürleme nedeniyle ele geçirilmişti ve o zamandan beri pek kullanılmadığı belliydi. Çatlamış ve yıpranmış yanlarından boya dökülüyordu,
donanımı don ve yağmurdan yıpranmış ve ağarmıştı ve sadece çok
zor durumdaki adamlar onunla denize açılma düşüncesiyle yüzleşebilirdi. Ancak Wyllard ve arkadaşları gerçekten çok zor durumdaydı ve
çılgın gemide bir yolculuğun tehlikelerini Rusların eline düşmeye tercih ettiler. Ayrıca başka seçenekleri olmadığı da açıktı.
Ya bir şey ya da diğeri olmalıydı.

Akarsuyun biraz yukarısında, karanlık gökyüzüne karşı uzanan alçak bir tepe vardı.
Arkasından kıvrılan koyun üst kısmının tamamını kapatıyordu,
ama Wyllard ve arkadaşları öğleden sonra daha erken saatlerde dikkatli bir şekilde yamacı tırmanmış ve zirvede düz bir şekilde uzanarak
plajın üzerinde kümelenmiş küçük ahşap evlere bakmışlardı. Daha sonra
koyun bu kısmının yaklaşık yarım çekilmede kuruyacağına karar vermişti ve
ele geçirmeyi planladığı yelkenlinin teknesi çakılların üzerinde yattığı için
planlarını önümüzdeki üç saat içinde gerçekleştirmesi gerektiği açıktı.

Bu planlar çok basitti. Daha derin sularda yatan
şunada kimse yoktu ve ona doğru yüzerek gidip halatı çekmenin mümkün olduğuna inanıyordu; ancak erzakları olmalıydı ve
görebildiği kadarıyla, bunları elde etmenin tek bir yolu vardı.
Plajın hemen yanında duran bir bina açıkça bir depoydu, çünkü üçüncü bir üniformalı adamın gözetimi altında çantalar ve sandıklar taşıyan iki adam görmüştü ve
korunmasız görünüyordu. Wyllard, mağazanın Hükümet malzemeleri içerdiğini tahmin etmek için sebeplere sahipti ve Charly ile Lewson'ın karanlık çöker çökmez içeri girmelerini ayarlamıştı. İçeride bulabildikleri her şeyi alıp tekneye yanaşacaklardı. Bunu başarabileceklerini bilmiyordu ve bunun pek olası görünmediğini kabul etti, ancak başka bir plan düşünemiyordu ve denemeye devam etmeliydi.

Tepenin tepesinden ince bir pus geçti, esinti hafifçe tazelendi ve küçük dalgacıklar çakıl taşları boyunca daha gürültülü bir şekilde yalandı.
Açıkça koydan aşağı bol miktarda tatlı su geliyordu ve teknenin halatını çekmesini sabırsızlıkla izliyordu. O akşam hayatında geçirdiği en uzun akşam gibi gelmişti. Yavaş yavaş yağmur yağmaya başladı ve yorgun adamların etrafından soğuk su akıntıları sızıyordu, ama onlar kıpırdamadan yatıyorlardı, dudakları gergin bir şekilde gergin bir şekilde sabitlenmişti. Lewson'ın kuzeydeki korkunç buzlu çoraklıklarda neyle karşı karşıya kaldığını Wyllard hayal bile edemiyordu ve Lewson da bunu söyleyemezdi, ama o ve diğer iki yoldaşı, aramaya başladığından beri neredeyse dayanılmaz şeylerle karşılaşmışlardı ve şimdi, aşırı bir acelecilikle onlara karşı şansını artırması için çok fazla şey tehlikedeydi. O zamanlar tehlikeli bir ruh halindeydi, ama planlarını sert, soğukkanlı bir ihtiyatla yapmıştı ve onlara uymayı planlıyordu. Işık çok yavaş bir şekilde azaldı, ta ki plaj gölgelenene ve yelkenlinin direkleri ve donanımı karanlık bir arka planda belirsiz ve bulanık görünene kadar. Yerleşim yerini kapatan yükselti sürüklenen
pusta kaybolmuştu ve dış sahildeki sörfün donuk gürültüsü, toplanan karanlığın içinden daha keskin bir şekilde yükseliyordu. Gelgitin derin nabızlarının ölçülü ritmi, uzanıp dinlerken Wyllard'ı neredeyse çileden çıkarıyordu, çünkü her şey yolunda giderse, bir veya iki saat içinde çılgın yelkenliye yığılmış tüm yelkenlerle uzun dalgaların üzerinden kayacaktı.

Aşağıdan akan suyun sadece belli belirsiz bir parıltısı olduğunda, ayağa kalktı ve Lewson taşların arasında duran tüfeğe elini uzattı. Kolu çektiğinde keskin bir tık sesi duyuldu ve sonra dergi geri çekilirken, küçük, sarsıcı bir kahkaha attı.

"Eğer elimize geçerlerse bize korsan muamelesi yapacaklar - ve ben bir kızak köpeği kırbacıyla
yüzümü kırbaçladım," dedi.

Charly, kemerindeki uzun denizci bıçağını gevşetirken hiçbir yorum yapmadı.
Wyllard itiraz edemedi, çünkü, fark ettiği gibi,
öncesinde ihtiyatın önemli olmadığı bir nokta vardır. Overweg'in bir veya iki kez ona
söylediklerinden sonra, Smirnoff'un
ellerine düşmeleri düşünülemezdi.

Lewson ve Charly karanlığın içinde kayboldular. Wyllard ve Siwash
suyun kenarına doğru sessizce yürüdüler, akıntı güçlü olduğu için
şunyanın biraz yukarısına. Denize dalmadan önce birkaç dakika
beklerken hiçbir şey çıkarmadılar, çünkü geride bıraktıkları paçavraların hiçbirinin yerine yenisinin konulamayacağı açıktı ve
tecrübelerinden, ilk şok geçtiğinde buzlu suda yüzen bir adamın
giysileri sayesinde biraz daha sıcak tutulduğunu biliyorlardı. Bununla birlikte, Wyllard kendini öne attığında ve sol elini salladığında soğuk ona çarptı. Fiziksel acının ve yeteneklerini kontrol altında tutmak için gösterdiği zihinsel çabanın ötesindeki her şeyin açıkça farkına varması belki bir dakika sürdü. Sonra akıntının biraz aşağısında belirsiz, bulanık bir şekil olan yelkenliyi seçti ve öfkeyle yüzdü, sol eli her dışarı çıktığında yüzü suyun altına daldı. Gemiyle aynı seviyeye geldi, bir ayak kısa olan halatına tutundu ve pruvasına doğru sürüklendi. Akıntı onu sürükledi, soluk soluğa ve yelkenlinin kaygan tarafını vahşice tırmalayarak, parmakları bir tutunma yeri bulana kadar. Dokunduğu şey sadece bir cıvatanın yuvarlak tepesiydi, ancak çaresiz bir çabayla ana direk örtülerinin ölü gözlerinden birine kadar uzanan bükülmüş demiri kavradı. Ancak, daha fazla kendini toparlayamadı ve gücünün ne zaman tükeneceğini merak ederek tutundu. Halata tırmanan Siwash, yukarıdan aşağı eğildi ve omzunu tuttu. Bir anda
korkuluğa ulaştı ve güvertede sendeleyerek yürüdü, sırılsıklam ve
yarı sersem.

Aksiyon kesinlikle gerekliydi ve kendini bu çabaya hazırladı.
Şuno, çapasıyla akıntıya karşı yatıyordu, ancak
diğerleri gelene kadar beklemediği sürece onu üzerinden atıp onu koparmanın mümkün olacağını düşünmüyordu, o zaman uzun ve daha da önemlisi, gürültülü bir operasyon olacaktı. Çapa feda edilmeliydi, ancak karanlıkta halatta bir kelepçe bulmayı
bekleyemeyeceği zorluğu vardı. Siwash ile ileri doğru koşarak bir zincir durdurucu çıkardı ve ardından vinç kollarını hareket ettirerek bunun işe yarayacağını büyük bir rahatlamayla gördü. Korkunç derecede belirgin bir 
şınlama sesi çıkaracağını biliyordu, ama buna engel olamazdı ve
bir sonraki şey, zincir ucunun aşağıda sabitlenmiş olup olmadığını keşfetmekti, çünkü bir kaptanın tüm halatını
boşaltması çok nadirdir.

Kabin güvertesinin altındaki dolabın karanlığına düştüğünde, makul bir şekilde
bekleyebileceğinden daha şanslıydı, çünkü paslı halkaların üzerinden
sürünürken bir zincir hissetti.
Her zamanki gibi bir
arp düzenindeydi ve bir
çatal pimi vardı ve Siwash'a sertçe seslendi, o da hemen ona bir demir çubuk ve büyük bir çivi fırlattı. Dikkatle sakladığı iki veya üç kükürtlü kibritten birini çaktı ve
tüküren mavi alev söndüğünde pimi karanlıkta geri çıkarmak için işe koyuldu. Parmak eklemlerini parçaladı ve ellerini fena halde morarttı, ama
başardı ve zinciri üçte iki oranında kısalttığını biliyordu.

Tekrar güverteye tırmandı ve geminin kıç tarafının sallanmasını önlemek için
kıç tarafına yatırılmış olması nedeniyle aceleyle kıç tarafına doğru yürüdü. Üzerinde ağır bir kenevir halatı vardı ve çoğunu
kaldırmak için biraz zaman harcadılar,
sonra ana yelkeni ona takmaya başladılar.
Üzeri bir ceketle
kaplıydı ve Wyllard vahşi bir sabırsızlıkla
katları keserken kendini kesti. Sonra o ve Siwash, ağır halatı kaldırma görevi neredeyse güçlerinin ötesinde olduğu için
halliardlarda çaresizce çalıştılar.

Direk çemberlerinde yağ yoktu; bloklar belli ki aylardır
kullanılmamıştı. Birkaç kez bir iki an vazgeçtiler, soluk soluğa, nefes nefese ve tamamen bitkin bir şekilde. Yine de, ayak ayak siyah brandayı kaldırdılar ve sonra zirveyi asılı bırakarak, daha küçük ve daha hafif olan bom-ön yelkene doğru koştular. Onu yerleştirdiler, iki
jib ve ön yelkeni serbest bıraktılar ve onları bıraktılar. Wyllard, soğukkanlılıkla denenirse yaptıkları şeyin neredeyse imkansız görüneceğini hissederek oturdu. Ancak, yapılmıştı ve şimdi tekne görünene kadar beklemeliydi. Ondan hiçbir iz yoktu ve koya baktığında, sadece suyun parıltısını ve kayan sisi gördüğünde, gerilim neredeyse dayanılmaz hale geldi. Dakikalar geçtikçe
ve hala sisin içinden hiçbir şey görünmüyordu. Branda hışırdadı ve üstünde çarpıyordu, pruvanın altında artan bir sıçrama vardı ve yelkenli halatını daha fazla zorladı. Her şey hazırdı, sadece
yoldaşları görünmemişti. Beklerken ellerini sıktı ve dudaklarını büzdü.
Siwash'a hayret etti, korkulukta oturuyordu, soluk, şekilsiz bir figür, duygusuzca hareketsiz.

Sonunda kalbi sıçradı, çünkü karanlıktan küreklerin hafif bir sıçraması geldi.
Her iki adam da vinçe doğru koştu. Çıkardığı keskin takırtı küreklerin sıçramasını bastırdı, ancak bir veya iki dakika sonra tekne yanaşırken bir
çatırtı oldu ve Charly bir iple yukarı tırmanırken
Lewson çeşitli çantaları ve kutuları onun peşinden fırlattı. Sonra sırayla güverteye çıktı ve Charly nefes nefese bir açıklama yapmaya başladı.

"Elde edebildiğimiz tek şey bu. İzimizde kimse yok," dedi. Son gerçek en önemlisiydi ve Wyllard onu kısa kesti. "Cırmık ve ön yelkeni ona takın," diye emretti.

Yeni gelenler hızla çalışırken, kablo şhuner kıç tarafa doğru giderken şakırdadı ve takırdadı, ancak ilk çekişte çürümüş ön yelken
halkalardan koptu ve bir ön yelken, direğine doğru çekerken patladı. Bir veya iki
endişe dolu an için kablo sıkıştı ve çapa, şarnöreyi yukarı çekti. Dördü de kendilerini ırgat kollarına attı ve
şiddetli bir çabadan sonra zincir tekrar yukarı çıktı ve daha hızlı, kulaç kulaç, korkunç bir şekilde takırdatarak, sonunda aniden ırgatın üzerinden geçene kadar. Sonra, çapa tarafından yukarı çekilen şarnör aniden akıntıya karşı savrulurken bir kontrol daha oldu.

Çarpan yelkeni doldu, yana yattı ve eğer çapa harekete geçerse hemen kıyıya çıkacağı hepsi için açıktı. Gergindi, ipi sudan kopmuştu ve Wyllard kendini dümene attığında
sahil yönünde sallanıyordu.

"Her santimine tutun ya da kır!" diye kükredi. "Ana yelkeni aç;
fırınını ve ön yelkenini havaya kaldır!"

Çaresizce aceleyle emirleri yerine getirdiler, büyük bir takoz takırtısı ve yelkenin çırpınması arasında, Wyllard dümenini çekti ve ipi geren yelkenli, pruvası akıntıya karşı sürüklenerek düştü.
Wyllard, ipin bağlandığı babanın yanında duran Lewson'a bir kolunu kaldırdığında, çabanın teri Wyllard'dan damlıyordu.

"Şimdi!" diye bağırdı boğuk bir sesle, "bırak gitsin!"

Halat bir sıçramayla düştü, yelkenli öne doğru sendeledi ve
altında akarsuyun denize doğru aktığı koydan aşağı doğru sürdü, Wyllard ise
duygusal iğrenmeden dolayı biraz sersemlemişti. Dalgaların
gürültüsü giderek daha da yükseliyordu; güverte onun altında hafifçe eğiliyordu. Eğer onu
birkaç dakika daha sahilden uzak tutabilirlerse, önlerinde özgürlük vardı! Kıç tarafına bir bakış attı, ancak koyda bir
teknenin izini göremedi. O zaman bile neredeyse
inanılmaz görünen bir şey yapmışlardı.

Esinti daha da sertleşti, pruvadaki gurultunun sesi daha da yükseldi ve
güverte yavaş ve düzenli bir şekilde yükselip alçalmaya başladı. Hayalet gibi dalgalarla çevrili uzun, gölgeli bir nokta kayıp gitti ve
açık sudaydılar. Tekneyi bir iki saat boyunca çalıştırdılar ve sonra, ana yelkenin tepesi rüzgarda çekerken parçalansa da, kıyının yönünü takip ederek kuzeye doğru uzanmasına izin verdiler.

"Bir dere veya nehir ağzı bulana kadar yattığı yerde kalacağız. Suya ihtiyacımız var," dedi Wyllard.

Bir saat sonra Charly'yi dümene çağırdı ve korkuluktaki
korumaya oturup uyumaya gitti, ancak bu yapmayı
düşündüğü son şeydi. Gözlerini tekrar açtığında şafak vaktiydi ve her yeri ağrıyordu ve çok üşümüştü, ayağa kalktığında teknenin, kendisinden çok da uzakta olmayan, puslu bir kara parçasıyla birlikte, kinci bir denizde yuvarlandığını gördü. Donanıma ve brandaya baktı ve neredeyse dehşete düştü, oysa yakınlarda meşgul olan Charly, onun yüzünü gördü ve sırıttı.

"Ona fazla bakmak istemezsin," diye gözlemledi. "Bir süre önce tepe halatlarından bir yudum aldık ve gaff'ı çıkarmadan önce bırakmak zorunda kaldık. Boom ön yelkeni daha da kötü ve jib'ler ondan
düşüyor, su ise bir başka lee tahtası koyduğunda üst taraflarından içeri süzülüyor."

Wyllard anlamlı bir hareket yaptı ve küpeşteye yaslandı. O zaman üstlendiği görevin doğası hakkında bir şeyler fark etti.
Çapaları, tatlı suları, yemek pişirmek için yakıtları yoktu ve bildiği kadarıyla çok az erzakları vardı, ona göre havalanmış, yıpranmış teçhizat gemideki direkleri herhangi bir esintide bile tutamazdı. Yine de, bu denenmeliydi ve en azından karşılanabilecek bir ihtiyaç vardı.

"Neyse," dedi, "onu yeneceğiz. İlk dereye ulaştığımızda sen, Tom ve Siwash karaya çıkacaksınız. "

Küçük bir dere gördüklerinde öğleden sonraydı ve üçü tekneye binip Wyllard'ı dümende bırakarak
önce geminin brandasının çoğunu çıkardılar. Kıyıdan orta derecede
soğuk esiyordu ve kürek çekerken onları ateşli bir sabırsızlıkla izliyordu, ikisi çekiyordu ve üçüncü adam kürek çekiyordu. Bir noktanın arkasında
kayboldular ve tekne, şimdi yuvarlanan köpüğün üzerinde çok az bir yan şerit gösteren,
tekne tekrar sahilden dışarı çıkmadan önce endişeli bir saat geçti. Dalgakıranları olmadığı için,
suyu toplu olarak
çekmişlerdi, çekerken içinde oturuyorlardı ve teknenin küçük sıçrayan denizlerden önce kıyıdan kolayca
sarsılması şanslıydı.
Suyu büyük paslı tanka çekmeden önce biraz kaybettiler,
sonra tekneyi içeri çektiklerinde ve
şunya tekrar doğuya doğru yol alırken bir danışma yaptılar.

"Yeterince erzakımız var iki hafta dayanması için - yani çok fazla şey beklemiyorsanız," diye belirtti Lewson. "Güverte evinde bir Amerikan sobası var ve içinde yakılacak bir şey bulamasak da, ön tarafta bir balta var ve kabin döşemelerini veya bir veya iki kirişi kesebiliriz, çok fazla sertleştirmeden."

Mağazaları inceleyen Wyllard, güvenilebilecek en uzun sürenin on beş gün olduğunu biliyordu, ancak bunlar içlerinde bir miktar güç
kaldıracak kadarını yemediler. Bunların türünden ve kalitesinden, erzakların yerleşimden sorumlu yetkililer için olduğunu tahmin etti.

"Onları nasıl aldın, Tom?" diye sordu.

"Şey;" Lewson sessizce, "basitti. Karanlık ve pusluydu ve
oldukça şiddetli yağmur yağıyordu. Yaptığımız ilk şey tekneyi aşağı indirmek ve
neredeyse yüzer halde bırakmaktı. Sonra geri sürünerek döndük ve o mağazanın dışında dinlenerek
yattık. İki adam geldiğinde tekneyi nasıl açacağımızı düşünüyorduk. İçeri girip bir veya iki çantayla çıktılar ve kapıyı açık bıraktıklarından daha fazlası için geri döneceklerini düşündük. Orta büyüklükte bir yükü
çıkarttık ve tekneye henüz indirmiştik ki sisin içinde o adamları veya iki kişiyi daha gördük. Ben yatacaktım ama Charly o zaman
çıktı."

Charly kuru bir şekilde güldü. "Tüfeği alıp Smirnoff'u aramaya geri dönmek istiyordu. Bu tür bir sorunla uğraşmak istemiyordum ve o şarjörde kaç tane fişek olduğunu
gördüğü sırada tekneyi ittim. İçeri daldı ve emin olduğumu
gördüğünde tekneyi yakaladı,
ama ben onu ondan uzaklaştırdım. Sonra ona içeri girmesi veya yüzmesi gerektiği
kafasına dank etti."

Lewson'ın ifadesi sertleşti. "En çok canımı yakan şey bu -- o adamla
hesaplaşmadan
gitmek," diye ilan etti. "Yine de, eğer onu
sancak tarafına doğru sertçe çarpılmış bir şekilde
düşünmeye çalışırsam bunun üstesinden gelebilirim."

Wyllard sabırsızlandığını gösteren bir işaret yaptı. Sonuçta, Smirnoff'un bakış açısı için söylenebilecek bir şeyler olduğunu
hissetti.

"Bize açık tek bir plan var ve o da tekneyi olabildiğince hızlı bir şekilde doğuya doğru sürmek," dedi. "Eğer bu esinti ve ekipman dayanırsa, belki de erzak tamamen bitmeden önce bir Alaska C. C. fabrikası alabiliriz. Bunu başaramazsak, Batı Aleut Adaları'ndan birini denemeliyiz."

Diğerleri de buna katıldı ve çok şanslı bir şekilde esinti batıya ve güneye doğru devam etti, çünkü Wyllard, tekneyi dik bir baş denizde rüzgara karşı savurup savuramayacağı konusunda çok ciddi şüpheler taşıyordu.
Gerçekten de, o yolculuğa geri dönüp geminin durumunu hatırladığında, kendisi ve arkadaşlarının bir mucize eseri kurtulmuş gibi göründü. Her neyse, gemiyi sisli bir akşam vakti, bir burunun arkasındaki derin bir koya çektiler ve artan karanlıkta tek başına koya tırmanan Wyllard, büyük, sobayla ısıtılan bir odanın kapısında, perişan, bitkin ve yağmurdan ıslanmış bir halde belirdiğinde bir A.C.C. fabrikasının temsilcisini fena halde korkuttu. Ancak ajan iş için dışarıdaydı, ancak Wyllard ıslaklık ve terle lekelenmiş bir tomar kağıt para çıkardığında bazı erzaklardan vazgeçmeye oldukça istekli görünüyordu. Hiçbir soruya cevap verilmeyeceği söylendi ve misafirine akşam yemeğini verdikten sonra Wyllard karanlıkta kürek çekerek uzaklaştı ve hiçbir şey anlamadı. Yarım saat sonra yelkenli tekrar denize açıldı. Gerisi buna kıyasla kolaydı. Alaska ve Britanya Kolombiyası kıyıları gemideydi ve güzel havalarda güneye doğru süründüler, bir keresinde bir vapurun dumanı ufukta belirdiğinde rotalarından çıktılar. Güçlü bir esintiyle Vancouver Adası'nın kuzeyine doğru koştular ve geminin beş yüz dolardan az bir fiyata satılacağına ve tüm izlerinin kaybolmasının daha iyi olacağına karar veren Wyllard, dalgaların silip süpürdüğü bir resifin yanından geçerken dümenini aniden çevirdi.

Bir dakika sonra sert ve hızlı bir şekilde ilerledi ve gemiyi henüz
aktarmışlardı ki direkler bir gürültüyle devrildi. Çeyrek saat sonra enkaz sahile
çıktı ve çalılıkların arasından uzun bir yürüyüşe çıkmadan önce gemiden pek bir şey görünmüyordu.

Üç veya dört gün sonra küçük bir ahşap kasabaya ulaştılar ve alacakaranlıkta tek başına oraya giren Wyllard, kendisi ve arkadaşları için giysiler aldı ve onları çalılıkta giydiler. Sonra birlikte kasabaya gittiler ve o gece bir otelde uyudular.

Onların dertleri bitmişti ve dahası, geri kalanını gizliliğe söz veren Wyllard, şunanın başına gelenlerin bir sır olarak kalacağını düşünüyordu.

BÖLÜM XXXI

WYLLARD EVE DÖNÜYOR

Range'de hasat başlamıştı ve çarpışan bağlayıcılar tahılın
içinde hareket ediyordu, Hawtrey bir öğleden sonra Wyllard'ın odasında oturuyordu. Saat
yaklaşık beşti ve çiftliğe ait her adam, sarı yulafların arasında, çıplak kollu ve tozla kirlenmiş bir şekilde çalışıyordu, ancak
Hawtrey bir masada oturmuş, önündeki kağıt yığınına sıkıntılı bir yüzle bakıyordu. Hasat zamanında Batılı bir çiftçi için oldukça sıra dışı olan beyaz bir gömlek ve mağaza kıyafetleri giymişti ve
ipotek komisyoncusu Edmonds, büyük bir sandalyeye yaslanıp sessizce onu izliyordu.

Edmonds son derece uygunsuz bir zamanda gelmişti ve Hawtrey beklediği misafirler gelmeden önce ondan kurtulmak için endişeliydi. Sally'nin doğum günüydü ve her türden basit kutlamadan hoşlandığı için, bunu Range'de kutlamayı planlamıştı. Ancak, tefecinin karakterini yeterince biliyordu ve oraya gelmesini sağlayan amacı yerine getirmeden önce oradan ayrılmasının pek olası olmadığını fark etti. Bu, birkaç bin dolar toplamaktı.

Hawtrey için tatsız bir şekilde sıkışık bir durumda olduğu oldukça açıktı. Edmonds, kısa vadeli bir kredi için teminat olarak çiftliğinde bir tahvil, takımlar ve aletler tutuyordu ve geri ödemesi gerekiyordu ve bir ay veya daha kısa bir süre içinde Sally ile evlenecekti.

"Biraz bekleyemez misin?" diye sordu uzun uzun.

"Korkarım hayır," diye uzlaşmaz bir cevap verdi. "Bu sonbaharda param sıkışık ve işler aleyhime döndü. Ayrıca, istersen bana ödeme yapabilirsin."

Edmonds açık bir pencereye doğru döndü ve çayırın gerisine uzanan büyük sarı tahıl alanına baktı. Tozlu takımlar ve parlak tahta kolları olan bağlayıcılar geniş tarlanın kenarı boyunca yarı gizli bir şekilde hareket ediyordu ve durgun, berrak hava bir çarpışma, takırtı ve fırlatılan demetlerin hışırtısıyla doluydu.

O hasat tarlasından para toplanabileceğine şüphe yoktu.
Gerçekten de Hawtrey, arkadaşının borcun geri ödenmesi için bu kadar bin buşel teslimatı için bir teminat almaktan oldukça memnun olacağını düşündü, ancak bir zamanlar düşündüğünden daha ileri gitmiş olsa da, bu öneride bulunmaktan kaçındı. Sonuçta, tahıl Wyllard'ındı ve Wyllard'ın
hâlâ geri dönme ihtimali vardı. Eğer Wyllard geri dönmezse, birkaç ay daha yokluğu, yöneticilerinin onu ölü saymalarına hak kazandıracaktı.
Her iki durumda da, Hawtrey'in malının hesabını vermesi gerekecekti.

"Hayır," diye karar verdi, "Bu şekilde kabul edemem."

İpotek komisyoncusunun gülümsemesinde bir küçümseme izi vardı. "Elbette
nasıl sabitlendiğini anlıyorsun, ama Wyllard ile olan anlaşmanın taslağından bana öyle geldi ki
neredeyse istediğini yapma gücün var. Neyse, bana o tahılın şu anki rakamla krediyi silecek kadarı için bir tahvil verirsen, bu sadece benim yerime Wyllard'ın mütevelli heyetinin alacaklı olacağı anlamına gelir ve muhtemelen onlar sana benim kadar sert davranmazlar. Şu anki durumda, sen de toparlanmalısın, yoksa
senin yerini piyasadan atarım."

Hawtrey'in yüzü dehşetini ele veriyordu; ve Edmonds onun biraz daha fazla baskıya boyun eğeceğine inanıyordu. Gregory, Sally'ye ipotek hakkında hiçbir şey söylememişti ve evlendikten bir iki ay sonra çayırda terk edilmek son derece tatsız olurdu, çünkü Range'in mülkiyetinin daha uzun süre elinde kalmasına güvenemezdi.

"Sadece Wyllard'ın parasını onun hesabından idare etme yetkisine sahibim," diye itiraz etti.

Edmonds düşünüyor gibiydi. "Hatırlayabildiğim kadarıyla, düzenlemenin taslağında buna benzer hiçbir şey belirtilmemişti. Parayla uygun olduğunu düşündüğünüz her şeyi yapmanıza izin veriyordu, ancak bu tamamen sizin kendi meseleniz. Elbette, çiftliğinizi satarak paramı geri alabilirim ve ayrılmadan önce bunun yapılıp yapılmayacağına karar vermeliyim."

Edmonds'un kararın ne olacağı konusunda çok az şüphesi vardı. Hawtrey pes edecekti ve sonrasında onu parayı geri almak amacıyla bazı akılsızca spekülasyonlara çekmek zor olmayacaktı, ki Hawtrey'in bunu yapmak için can atacağını düşünüyordu. Bunun sonucunda, Menzil'i öyle bir ele geçirmeyi umuyordu ki, mülk Wyllard'ın mütevellilerinin eline geçtiğinde durumun hakimi kendisi olacaktı. Hawtrey'in hem rezil hem de mahvolmuş olması
doğal olarak onun için önemli değildi.

Gregory kağıtlardan birini aldı ve okudu. Sonra ayağa kalktı
ve tahılların arasında çalışan takımlara bakarken masaya yaslandı. Orada onu işkence edici endişelerinden kurtaracak kadar zenginlik vardı ve sonuçta, hesaplaşma zamanı gelmeden önce bir şeylerin ortaya çıkması gerektiğini hissediyordu. Bir krizle yüzleşmek onun doğasında yoktu
ve onun için bir sorun, birazcık ertelenebilse daha az korkutucu görünüyordu. Ne tür bir adamla uğraştığını bilen Edmonds daha fazla bir şey söylemedi
ve sessizce başka bir puroya uzandı. Kurbanının tavrında tereddüt gördü.

Bu arada, adamların hiçbiri farkında olmasa da, Sally evin diğer tarafındaki vagonundan inmişti ve diğer iki araç
beyazlatılmış çayırın üzerinde büyüyordu. Kız çiftliğe girdiğinde Bayan Nansen ile karşılaştı ve Bayan Nansen ona Hawtrey'in Wyllard'ın odasında Edmonds ile meşgul olduğunu söyledi. Sally bunu duyduğunda gözleri parladı ve yüzü sertleşti.

"O adam!" diye haykırdı. "Sanırım hemen yanlarına gideceğim."

Bir dakika sonra kapıyı açtı ve ipotek simsarının utangaç selamına soğuk bir bakışla karşılık verdi. Sally'nin tavizsiz açık sözlülüğüyle biraz deneyimi olduğu için oyunun bittiğini düşünmeye meyilliydi ama sakin bir şekilde bekledi.

"Bu adam yine burada ne yapıyor?" diye sordu Sally, gözlerini Hawtrey'e dikerek. "Bana onunla bir daha asla anlaşma yapmayacağına söz vermiştin."

Gregory kızardı. Bunun en ufak bir faydası olmayacağını düşünseydi Sally'yi odadan çıkarmak için bir girişimde bulunurdu ama Sally önce tamamen tatmin olmadıkça bunun sadece başarısızlıkla sonuçlanacağından tatsız bir şekilde emindi. Umutsuzluğa sürüklenmiş bir haldeyken, onun kendisine bir kaçış yolu sağlayabileceğine dair yarı bilinçli bir his vardı. Sally onu kesinlikle bir kez kurtarmıştı ve bu düşünce ne kadar aşağılayıcı olsa da, ondan çok fazla şey beklemediği fikrine kapılmıştı. Çok öfkeli olabilirdi, ancak Sally'nin öfkesi sonuçta Agatha'nın sessiz alaycılığından daha az zordu.

"Başka bir anlaşma yapmadım. Bu--önceki bir anlaşma," diye açıkladı Gregory zayıf bir şekilde.

Sally Edmonds'a döndü. "Buraya para için mi geldin? Bana
söylesen iyi olur. Bunu yapana kadar seni Gregory'yle bırakmayacağım."

Sally'nin sözünü tutacağı oldukça açıktı ve Edmonds başını salladı.

"Evet," dedi, "yaklaşık üç bin dolar."

"Ve Gregory sana ödeme yapamaz mı?"

Edmonds hızla düşündü ve cesur bir yol izlemeye karar verdi. Hawtrey'in işleri erteleme alışkanlığını biliyordu ve borçlusunun utanç verici bir durumdan kurtulmak için ilk fırsatı değerlendireceğini düşünüyordu. Bu yüzden ona bir ipucu verdi.

"Eh," dedi, "eğer isterse bunu yapabileceği bir yol var.
Sadece bir kağıt doldurup bana vermesi gerekiyor."

Edmonds, Sally'nin kurbanının işleri hakkındaki bilgisine veya zekâsının çabukluğuna yeterince güvenmemişti, çünkü Hawtrey'e emir veren bir hareketle döndü.

"Üç bin doları nereden bulacaksın?" diye sordu.

Kan Hawtrey'in yüzüne hücum etti, çünkü bunu ona söyleyemezdi; ancak ona bakarken aklında aniden bir şüphe belirdi.

"Belki de yükseltilebilir," diye cevapladı.

"Bu ipotek borcunu ödemek için mi?" Sally, Edmonds'a dönerken ona soru sordu.

"Evet," diye itiraf etti, "kolayca yapabilir."

Sonra kız Hawtrey'e döndü. "Gregory," dedi sert bir şekilde, "o parayı almanın tek bir yolu var ve o senin değil."

Hawtrey cevap vermedi. Kızın bakışlarına karşılık veremedi ve ondan
döndüğünde ipotek komisyoncusuna baktı.

"Ben dönmeden önce gidersen kesinlikle sorun çıkar," diye bilgilendirdi onu ve hızla odadan çıktı.

Hawtrey sandalyesine gevşekçe oturdu ve Edmonds rahatsız edici bir şekilde güldü. Oyun bitmişti ama sonuçta üç bin dolarını alırsa tatmin olabilirdi, çünkü bir şekilde Hawtrey'den çoktan büyük miktarda para koparmıştı.

"Ben olsam o kızla hemen evlenirdim," dedi Edmonds Hawtrey'e.
"Onun sana bakması senin için daha güvenli olurdu."

Hawtrey alaycı tavrını görmezden geldi. Öncelikle, bunun haklı olduğunu hissetti ve
o anda kaygısı öfke için çok güçlüydü.

Bu arada Sally, karısını arabadan yeni indirmiş olan Hastings'le buluşmak için evden koşmuştu.
Kız onu bir iki adım
yakaladı.

"Gregory için endişeleniyorum," dedi; "başı dertte - büyük dert.
Bir şekilde üç bin dolar toplamamız gerekiyor. Edmonds onunla birlikte içeride."

Hastings şaşırmış gibi görünmüyordu. "Ah!" dedi, "Sanırım o
ipoteği bitti. Edmonds çiftliği alıp onu
kovsa senin ve Gregory için garip olurdu."

Sally'nin yüzü bembeyaz oldu, ama bakışları sabit bir şekilde onunkilerle buluştu.

"Ah," diye cevapladı, "en çok rahatsız olacağım şey bu değil."

Hastings bir iki dakika düşündü. Kızın bunu kabul etmesinin çok zor olduğunu ve bunu yapmış olmasının Hawtrey'in daha ciddi zorluklara karışabileceğini ima ettiğini düşündü. Ayrıca bunların ne olabileceğine dair güçlü bir şüphesi vardı.

"Sally," diye sordu Hastings sessizce, "Edmonds'un onu senin istemediğin bir şey yapmaya zorlamasından mı korkuyorsun?"

Kız doğrudan cevap vermese de, kızın yüzündeki utancı gördü ve Wyllard'ın mütevellilerinden biri olduğunu hatırladı.

"O parayı şimdi toplamalıyım ve beş yüz dolardan fazlasını nereden bulacağımı bilmiyorum. Bunu başarabilirim," dedi.

"Pekala," diye cevapladı Hastings, "o zaman sana liderlik etmemi istiyorsun ve
emin değilim. Yine de, birkaç dakika beklersen
ne yapabileceğime bakacağım. "

Sally onu terk etti ve karısına döndü, karısının ifadesi söylenenlerin bir kısmını duyduğunu ve geri kalanını tahmin ettiğini ima ediyordu.

"O parayı toplamak mı istiyorsun? Sonuçta, biz onun arkadaşlarıyız ve bu onu
Edmonds'un Range'i ele geçirmesine izin vermekten kurtarabilir," dedi.

Hastings isteksizce onay işareti yaptı. "Buğdayın bulunduğu rakam göz önüne alındığında, bunu kişisel olarak nasıl yapabileceğimi tam olarak bilmiyorum ve Gregory'nin bana sunabileceği herhangi bir güvence olduğunu düşünmüyorum. Yine de, belki de bunun ayarlanabileceği bir yol vardır ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, az çok kabul edilebilir bir yoldur. Sanırım
Agatha'yı burada bekleyeceğim."

Agatha, Sproatly'nin sürdüğü vagondaydı. Sproatly ona
ve Winifred'e inmelerinde yardım ettiğinde, onlarla birlikte eve yürüyen Hastings,
Agatha'yı boş bir odaya çekti.

"Gregory'nin oldukça ciddi bir belada olduğundan korkuyorum. Sally onun için çok
endişeli görünüyor," dedi. "Bu oldukça hassas bir konu, ama genel olarak ikisiyle de iyi geçindiğinizi anlıyorum?"

Agatha, onun mahcup bakışlarına bir gülümsemeyle karşılık verdi. Onun gerçekten keşfetmek istediği şeyin Gregory'ye karşı hala bir
acıma duygusu
hissedip hissetmediği veya Sally'ye kendini adadığı için onu suçlayıp suçlamadığı olduğunu biliyordu.

"Evet," diye cevapladı, "Sally ve ben iyi arkadaşız ve Gregory'nin herhangi bir zorluk içinde olduğunu duyduğuma çok üzüldüm."

Hastings hala mahcup görünüyordu ve onun tavırları onu şaşırtmaya başlamıştı.

"Bir zamanlar onun için işleri kolaylaştırmak için mümkün olan her şeyi yapardın," dedi. "Acaba hala bir dereceye kadar bu duyguyu
hissedip
hissetmediğini sorabilir miyim?"

"Elbette. Eğer ciddi bir sıkıntı içindeyse, ona yardım etmek için
gücüm dahilindeki her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

"Diyelim ki, yaklaşık altı yüz İngiliz pounduna mal olsa bile?"

Agatha şaşkınlıkla ona baktı.

"Karınızın bana kısa bir süre önce verdiği yirmi dolar kadar param var," dedi şaşkın bir ses tonuyla.

"Yine de, paranız olsaydı, ona yardım etmekten mutluluk duyardınız ve sonradan pişman olmaz mıydınız?"

"Hayır," diye kesin bir şekilde iddia etti Agatha; "Eğer imkanım olsaydı ve ihtiyaç acil olsaydı, elimden geleni yapmaktan mutluluk duyardım." Sonra güldü. "Bunun amaca nasıl hizmet ettiğini hiç anlayamıyorum."

"Önümüzdeki iki veya üç ayı beklerseniz, size açıklayabilirim," diye cevapladı Hastings. "Bu arada, yapmam gereken bir veya iki şey var."

Agatha, yanından ayrıldığında oturdu hâlâ, ne demek istediğini merak ediyordu,
ama Gregory için elinden geleni yapmaya istekli olacağını hissediyordu.
Hastings'in, Sally ile evleneceği için ona karşı hala bir
kızgınlık duygusu besliyor olabileceği yönündeki önerisi,
dudaklarına alaycı bir gülümseme getirdi. Gregory'yi affetmek kolaydı,
çünkü onu artık olduğu gibi görüyordu --sığ, umursamaz, kayıtsız,
derin bir karaktere sahip olmayan bir adam. Birkaç yüzeysel zarafeti ve ara sıra da tuhaf bir şekilde neredeyse yakışan belli bir yarı-küstahça zorlayıcı tavrı vardı. Ancak, yüzeyin altında hiçbir şey yoktu. Görünüşe göre, bir kadının kendisini içine soktuğu dertten kurtarmasına oldukça istekliydi,
çünkü Sally'nin Hastings'i anlaşılmaz görevine gönderdiğinden hiç şüphesi yoktu.

Sonra pencereden net bir ses geldi ve ona doğru döndüğünde
Agatha, mavi ördek giymiş genç bir çocuğun, bağlayıcısını tahılların arasından
geçirirken şarkı söylediğini keşfetti. Şarkı, o sıralar çayırda biraz revaçta olan basit bir şarkıydı,
ama gözleri aniden bulanıklaştı,
nal sesleri, bağlayıcının kollarının çarpışması ve savrulan demetlerin hışırtısı arasından tuhaf parçalar ona ulaştı.

"Bonny'im okyanusun üzerinde yatıyor,
Bonny'im denizin üzerinde yatıyor."

Genç atlarına seslendi ve birkaç dakika sonra tekrar duydu--

"Bonny'imi bana geri getirin."

Pencere çerçevesine yaslanırken titredi. Basit bir
sürümde belli bir acıklılık vardı ve sürgündeki çocuğun da bunu hissettiğini hayal edebiliyordu. Bir kez daha, yorgun atlar ve çarpışan makine sarı tahılın büyük
sürüsünün kenarında küçülürken, sesi, özlem ve pişmanlığın
ürkütücü heyecanıyla hafifçe ona ulaştı--

"Bonny'mi bana geri getir."

Bu, onun durumunda herhangi birinin yapabileceğinden fazlasıydı ve o ayakta dinlerken, kapalı ellerine bir gözyaşı
sıçradı. Gregory'nin onunla karşılaştırıldığında sıradan bir figür gibi göründüğü adam, büyük olasılıkla, son kasvetli yolculuğunu
tamamlamış bir şekilde, donmuş Kuzey'in ıssızlığında yatıyordu. Ancak bu sefer, onun resmini yanında
taşımamıştı. Gregory bunun sorumlusuydu ve onu affedemediği tek şey buydu.

Bir dakika daha pencereye yaslandı, neredeyse kontrol edilemeyen bir özlemle mücadele etti ve dolu gözlerle altın buğday ve beyaz çimenlerin oluşturduğu alana baktı, ta ki tekerleklerin takırtısı duyulana kadar ve Edmonds'un uzaklaştığını gördü. Koridorda sesler duydu ve Hastings'in karısıyla konuştuğu belli oldu.

"Adamdan kurtuldum ve Gregory'nin bundan sonra ondan uzak durmasını beklemek makul," dedi.

"Agatha'nın yaptığını mı kastediyorsun?"

Soruyu soran Bayan Hastings'ti ve Agatha adını duyduğunda daha da yoğunlaştı. Ancak cevabı duymadı ve Bayan Hastings tekrar konuştu.

"Allen," dedi, "Harry sana söylemeyeceğine dair söz vermiş olsa da sen bir sırrı iyi saklayamazsın. Yine de, tüm bu dikkat biraz gereksizdi. Elbette, tam da onun yapacağı türden bir şeydi."

"Ne yaptı?" diye sordu Hastings ve Agatha, Bayan Hastings'in yumuşak kahkahasını duydu, çünkü artık kapının hemen dışındaydılar.

"Agatha'nın geri dönmemesi durumunda Range'i veya çoğunu ona bıraktım."

Yola devam ettiler ve Agatha, pencereden dönerek, yüzünde kan ve hızlı atan kalbiyle gevşekçe oturdu. Wyllard'ın son kaygısı, ona bakmaktı ve bu gerçek ona tuhaf bir teselli hissi verdi. Açıklanamayan bir şekilde, bu onun kederinin en acı acısını dindirdi, ancak niyetlerinde ne kadar başarılı olduğu en ufak bir şekilde önemli görünmüyordu. Tüm hazırlık telaşının arasında onu unutmadığını bilmek yeterliydi. Biraz daha sakinleşince, görüşme sırasında Hastings'in aklından geçenleri anladı ve Gregory'yi serbest bırakmak için gerekirse kendisine ait olabilecek her şeyi feda etmeye istekli olduğunu ona temin ettiği için mutluydu. Wyllard'ın parayı böyle kullanacağını hissediyordu. Gregory'nin bir arkadaşı olduğunu söylemişti ve bunun onun için çok şey ifade ettiğini biliyordu. Birdenbire, yokluğunun yorum yapılmasını istemiyorsa diğerlerine katılması gerektiğini fark etti. Dışarı çıkarken, koridorda Sally ile yüz yüze geldi. Kız durdu ve onun gözlerindeki sempatiyi gördü. "Evet," dedi dürtüsel bir şekilde, "Onu kurtardım. Edmonds gitti. Hastings onu satın aldı ve nasıl olduğunu tam olarak bilmesem de sen ona yardım ettin. O seni beklemek için geride kaldı."

Agatha gülümsedi. Arkadaşının sesindeki canlı rahatlama onu harekete geçirdi ve bir kez daha Gregory'nin bu yarı eğitimli kızı seçerken tamamen alışılmadık bir bilgelikle hareket ettiğini fark etti. Kendi aptallığına yarı küçümseyici bir eğlenceyle, Gregory'nin kendisinden daha düşük biriyle evlendiğini
düşündüğünü hatırladı. Sally mükemmel olmaktan uzaktı, ancak temelde adam onun ayakkabılarını fırçalamaya uygun değildi.

"Canım," diye cevapladı Agatha, "Gerçekten tam olarak ne yaptığımı bilmiyorum, ancak bir şeye dönüşürse benim için bir zevk."

Birlikte Gregory'nin Winifred ile biraz geveze bir şekilde konuştuğu büyük genel odaya gittiler. Ancak Agatha, tavrından, en azından, kendinden utanma nezaketine sahip olduğunu anladı. Akşam yemeği, diye duydu Bayan. Nansen'in çok yakında hazır olacağını söylemesine rağmen, genel bir sohbet için hiç havasında olmadığını hissederek, hasat tarlasına bakan bir pencerenin yanında oturdu ve uzaktan bir bağırış duydu ve tepenin tepesinde bir vagon belirdi. Şaşkınlıkla, iki bağlayıcı durdu ve onlardan aşağı atlayan adamların vagonu karşılamak için koştuğunu gördü. Bir veya iki dakika sonra takımlardan daha durdu ve hafif bir çığlık sesi yükseldi, burada ve orada küçük koşan figürler yamaçtan yukarı doğru dağıldı. Odanın tüm sakinleri pencerede onun etrafında toplandı ve Winifred Hastings'e döndü.

"Ne için bağırıyorlar?" diye sordu. "Hepsi şimdi vagonun etrafında toplanıyor."

Agatha aniden sersemledi ve başı döndü, çünkü Bayan Hastings konuşmadan önce bile bu sorunun cevabının ne olması gerektiğini biliyordu.

"Harry geri dönüyor!" diye soludu.

Bir anda hepsi evden dışarı fırladı ve Agatha onları takip etmeyi neredeyse imkansız buldu, çünkü ani bir tiksinti hissi neredeyse onu alt etmişti. Yine de kapıya ulaştı ve
arabanın mücadele eden adamların arasında çekildiğini gördü. Hemen
çevreledikleri Wyllard onlardan ayrıldı. Eşikte durup onu bekledi ve coşku anında, onun ne kadar zayıf ve bitkin olduğunu gördüğünde bir sızı
içine saplandı. Görünüşe göre diğerlerine aldırmadan ona doğru geldi ve uzattığı elleri kavrayarak onu
eve çekti.

"Yani Gregory ile henüz evlenmedin mi?" diye sordu ve cevabı parlayan gözlerinde gördüğünde
zaferle güldü.

"Hayır," dedi yumuşak bir sesle, "onunla asla evlenmeyeceğim kesin."

Wyllard onu daha da geriye doğru çekti ve zorlayıcı bir şekilde kavradı.

"Neden?" diye sordu.

Agatha ona baktı ve sonra gözlerini çevirdi.

"Seni bekliyordum," dedi basitçe.

Sonra onu kollarına aldı ve öptü, sonra da hala elinin içinde olduğu halde, eve geri dönen diğerlerine doğru döndü. Bir an sonra birlikte içeri girdiler, iyi dilekler
için karışık bir bağırış arasında.

SON

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyatla kitapçınızdan satın alınabilir

Alternatif, George Barr McCutcheon tarafından.
Affetme Meleği, Rosa N. Carey tarafından.
Acı Meleği, E. F. Benson tarafından.
Ann Annals of Ann, Kate Trimble Sharber tarafından.
Battle Ground, Ellen Glasgow tarafından.
Beau Brocade. Barones Orczy tarafından.
Beechy tarafından. Bettina Von Hutten'dan.
Bella Donna. Robert Hichens'tan.
Betrayal, The. E. Phillips Oppenheim'dan.
Bill Toppers, The. Andre Castaigne'den.
Butterfly Man, The. George Barr McCutcheon'dan.
Cab No. 44. R. F. Foster'dan.
Calling of Dan Matthews, The. Harold Bell Wright'tan.
Cape Cod Stories. Joseph C. Lincoln'dan.
Challoners, The. E. F. Benson'dan.
City of Six, The. C. L. Canfield'dan.
Conspirators, The. Robert W. Chambers'dan.
Dan Merrithew. Lawrence Perry'den.
Day of the Dog, The. George Barr McCutcheon'dan.
Depot Master, The. Joseph C. Lincoln'dan.
Derelicts. William J. Locke'dan.
Diamonds Cut Paste. Agnes & Egerton Castle'dan.
Early Bird, The. George Randolph Chester'dan. Eleventh Hour, The. David Potter tarafından.
Elizabeth in Rugen. Elizabeth and Her German Garden kitabının yazarı tarafından.
Flying Mercury, The. Eleanor M. Ingram tarafından.
Gentleman, The. Alfred Ollivant tarafından.
Girl Who Won, The. Beth Ellis tarafından.
Going Some. Rex Beach tarafından.
Hidden Water. Dane Coolidge tarafından.
Honor of the Big Snows, The. James Oliver Curwood tarafından.
Hopalong Cassidy. Clarence E. Mulford tarafından.
House of the Whispering Pines, The. Anna Katherine Green tarafından.
Imprudence of Prue, The. Sophie Fisher tarafından.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

In the Service of the Princess. Henry C. Rowland tarafından.
Island of Regeneration, The. Cyrus Townsend Brady tarafından. Büyük Shanty'nin Hanımı, Berkeley F. Smith tarafından.
Leydi Merton, Kolonist. Bayan tarafından. Humphrey Ward.
Lord Loveland Amerika'yı Keşfediyor. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Yargıcı Sev. Wymond Carey tarafından.
Dışarıdaki Adam, The. Wyndham Martyn tarafından.
Theodora'nın Evliliği, The. Molly Elliott Seawell tarafından.
Kardeşimin Bekçisi. Charles Tenny Jackson tarafından.
Güneyin Leydisi. Randall Parrish tarafından.
Paternoster Ruby, The. Charles Edmonds Walk tarafından.
Politikacı, The. Edith Huntington Mason tarafından.
Alev Havuzu, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Gelincik. Cynthia Stockley tarafından.
Kenneth Galt'ın Kurtuluşu, The. Will N. Harben tarafından,
Teyze Mary'nin Gençleşmesi, The. Anna Warner tarafından.
Providence Yolu, The. Maria Thompson Davies tarafından.
Sıradan Bir Adamın Romantizmi, The. Ellen Glasgow tarafından.
Koşu Kavgası, The. Wm. Hamilton Osborne tarafından. Septimus. William J. Locke tarafından.
Silver Horde, The. Rex Beach tarafından.
Spirit Trail, The. Kate & Virgil D. Boyles tarafından.
Stanton Kazandı. Eleanor M. Ingram tarafından.
Stolen Singer, The. Martha Bellinger tarafından.
Three Brothers, The. Eden Phillpotts tarafından.
Thurston of Orchard Valley. Harold Bindloss tarafından.
Title Market, The. Emily Post tarafından.
Vigilante Girl, A. Jerome Hart tarafından.
Village of Vagabonds, A. F. Berkeley Smith tarafından.
Wanted--A Chaperon. Paul Leicester Ford tarafından.
Wanted: A Matchmaker. Paul Leicester Ford tarafından.
Watchers of the Plains, The. Ridgwell Cullum tarafından.
White Sister, The. Marion Crawford tarafından.
Window at the White Cat, The. Mary Roberts Rhinehart tarafından.
Woman in Question, The. John Reed Scott tarafından.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri, bu cilt için ödediğiniz fiyattan kitapçınızdan satın alınabilir

Anna the Adventuress. E. Phillips Oppenheim tarafından.
Ann Boyd. Will N. Harben tarafından.
At The Moorings. Rosa N. Carey tarafından.
By Right of Purchase. Harold Bindloss tarafından.
Carlton Case, The. Ellery H. Clark tarafından.
Chase of the Golden Plate. Jacques Futrelle tarafından.
Cash Intrigue, The. George Randolph Chester tarafından.
Delafield Affair, The. Florence Finch Kelly tarafından.
Dominant Dollar, The. Will Lillibridge tarafından.
Elusive Pimpernel, The. Baroness Orczy tarafından.
Ganton & Co. Arthur J. Eddy tarafından.
Gilbert Neal. Will N. Harben tarafından.
Girl and the Bill, The. Bannister Merwin tarafından. Kasabasından Kız, Marie Van Vorst'tan.
Cam Ev, Florence Morse Kingsley'den.
Kaderin Otoyolu, Rosa N. Carey'den.
Çiftçiler, Kate ve Virgil D. Boyles'tan.
Edith'in Kocaları, George Barr McCutcheon'dan.
Inez. (Resimli Ed.) Augusta J. Evans'tan.
İlkelliğe Doğru. Robert Ames Bennet'ten.
Savurgan Jack Spurlock. Horace Lorimer'dan.
Belirsiz Jude. Thomas Hardy'den.
Kral Ladin. Holman Day'den.
Kingsmead. Bettina Von Hutten'dan.
Kılıç Merdiveni, A. Gilbert Parker'dan.
Kuzeybatı'nın Lorimer'ı. Harold Bindloss'tan.
Lorraine. Robert W. Chambers'tan.
Bayan Anne'nin Aşkları, S. R. Crockett'tan.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki kitaplardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Circle, The. Katherine Cecil Thurston ("The Masquerader", "The Gambler"ın yazarı) tarafından.
Colonial Free Lance, A. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Conquest of Canaan, The. Booth Tarkington tarafından.
Courier of Fortune, A. Arthur W. Marchmont tarafından.
Darrow Enigma, The. Melvin Severy tarafından.
Deliverance, The. Ellen Glasgow tarafından.
Divine Fire, The. May Sinclair tarafından.
Empire Builders. Francis Lynde tarafından.
Exploits of Brigadier Gerard. A. Conan Doyle tarafından.
Fighting Chance, The. Robert W. Chambers tarafından.
For a Maiden Brave. Chauncey C. Hotchkiss tarafından. Kaçak Demirci, The. Chas. D. Stewart tarafından.
Tanrı'nın İyi Adamı. Marie Corelli tarafından.
Kalp Otoyolu, The. Mary E. Wilkins tarafından.
Holladay Davası, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Hurricane Adası. H. B. Marriott Watson tarafından.
Kralın Meydan Okuması. Chauncey C. Hotchkiss tarafından.
Juliet'in Kayıtsızlığı, The. Grace S. Richmond tarafından.
Infelice. Augusta Evans Wilson tarafından.
Suyun Ötesindeki Leydi Betty. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Dağ Leydisi, The. Frederic S. Isham tarafından.
Dönüş Olmayan Yol, The. Gilbert Parker tarafından.
Üç Barın Langford'u. Kate ve Virgil D. Boyles tarafından.
Son Yol, The. Zane Grey tarafından. Leavenworth Case, The. Anna Katharine Green tarafından.
Lilac Sunbonnet, The. S. R. Crockett tarafından.
Lin McLean. Owen Wister tarafından.
Long Night, The. Stanley J. Weyman tarafından.
Maid at Arms, The. Robert W. Chambers tarafından.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Man from Red Keg, The. Eugene Thwing tarafından.
Marthon Mystery, The. Burton Egbert Stevenson tarafından.
Memoirs of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
Millionaire Baby, The. Anna Katharine Green tarafından.
Missourian, The. Eugene P. Lyle, Jr. tarafından.
Mr. Barnes, American. A. C. Gunter tarafından.
Mr. Pratt. Joseph C. Lincoln tarafından. Arkadaşım Şoför. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Kuzeyin Hanımı. Randall Parrish tarafından.
13 Haziran Gizemi. Melvin L. Severy tarafından.
Gizem Hikayeleri. Edgar Allan Poe tarafından.
Nancy Merdiveni. Elinor Macartney Lane tarafından.
11. Sipariş. Caroline Abbot Stanley tarafından.
Pam. Bettina von Hutten tarafından.
Pam Karar Veriyor. Bettina von Hutten tarafından.
Gelgit Ortakları. Joseph C. Lincoln tarafından.
Phra Fenikeli. Edwin Lester Arnold tarafından.
Başkan, Alfred Henry Lewis tarafından.
Prenses Geçiyor, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Prenses Virginia, C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Mahkumlar. Mary Cholmondeley tarafından.
Özel Savaş, Louis Joseph Vance tarafından.
Savurgan Oğul, Hall Caine tarafından. Quickening, The. Francis Lynde tarafından.
Richard the Brazen. Cyrus T. Brady ve Edw. Peple tarafından.
Rose of the World. Agnes ve Egerton Castle tarafından.
Running Water. A. E. W. Mason tarafından.
Sarita the Carlist. Arthur W. Marchmont tarafından.
Seats of the Mighty, The. Gilbert Parker tarafından.
Sir Nigel. A. Conan Doyle tarafından.
Sir Richard Calmady. Lucas Malet tarafından.
Speckled Bird, A. Augusta Evans Wilson tarafından.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARLA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Spirit of the Border, The. Zane Grey tarafından.
Spoilers, The. Rex Beach tarafından.
Squire Phin. Holman F. Day tarafından.
Stooping Lady, The. Maurice Hewlett tarafından.
Subjection of Isabel Carnaby. Ellen Thorneycroft Fowler tarafından.
Sunset Trail, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Sword of the Old Frontier, A. Randall Parrish tarafından.
Tales of Sherlock Holmes. A. Conan Doyle tarafından.
That Printer of Udell's. Harold Bell Wright tarafından.
Throwback, The. Alfred Henry Lewis tarafından.
Trail of the Sword, The. Gilbert Parker tarafından.
Treasure of Heaven, The. Marie Corelli tarafından.
Two Vanrevels, The. Booth Tarkington tarafından.
Up From Slavery. Booker T. Washington tarafından.
Vashti. Augusta Evans Wilson tarafından.
Viper of Milan, The (orijinal baskı). Marjorie Bowen tarafından.
Voice of the People, The. Ellen Glasgow tarafından.
Wheel of Life, The. Ellen Glasgow tarafından.
When Wilderness Was King. Randall Parrish tarafından.
Where the Trail Divides. Will Lillibridge tarafından. Gri Kadın, A. Bayan C. N. Williamson tarafından.
Alcove'daki Kadın, The. Anna Katharine Green tarafından.
Genç Takım, The. Robert W. Chambers tarafından.
Dokuyucular. Gilbert Parker tarafından.
Kildare'deki Küçük Kahverengi Sürahi. Meredith Nicholson tarafından.
Şans Mahkumları. Randall Parrish tarafından.
Cleve'li Leydim. Percy J. Hartley tarafından.
Dolu Zarlar. Ellery H. Clark tarafından.
Çabuk Zengin Ol Wallingford. George Randolph Chester tarafından.
Yetim. Clarence Mulford tarafından.
Fransa'nın Bir Beyefendisi. Stanley J. Weyman tarafından.

* * * * *

Popüler Telif Hakkı Kitapları
UYGUN FİYATLARA

Aşağıdaki başlıklardan herhangi biri kitapçınızdan cilt başına 50 sente satın alınabilir.

Mor Şemsiye, The. George Barr McCutcheon tarafından.
Prenses Dehra, The. John Reed Scott tarafından.
Bobby Burnit'in Yapılışı, The. George Randolph Chester tarafından.
Donna Isabel'in Son Yolculuğu, The. Randall Parrish tarafından.
Bronz Çan, The. Louis Joseph Vance tarafından.
Direk Fırıncısı. Will N. Harben tarafından.
Dört Milyon, The. O. Henry tarafından.
Putlar. William J. Locke tarafından.
Yolcular, The. Mary Stewart Cutting tarafından.
Emir İçin Tutulan. Frank H. Spearman tarafından.
Kanun Kaçağının Hikayesi, The. Emerson Hough tarafından.
Brae Çiftliği'nin Hanımı, The. Rosa N. Carey tarafından.
Kaşif, The. William Somerset Maugham tarafından.
Vlaye Rahibesi, The. Stanley Weyman tarafından.
Somasco'lu Alton. Harold Bindloss tarafından. Eski Hukuk, The. Ellen Glasgow tarafından.
Barrier, The. Rex Beach tarafından.
Bar 20. Clarence E. Mulford tarafından.
Beloved Vagabond, The. William J. Locke tarafından.
Beulah. (Resimli Baskı.) Augusta J. Evans tarafından.
Chaperon, The. C. N. ve A. M. Williamson tarafından.
Colonel Greatheart. H. C. Bailey tarafından.
Dissolving Circle, The. Will Lillibridge tarafından.
Elusive Isabel. Jacques Futrelle tarafından.
Fair Moon of Bath, The. Elizabeth Ellis tarafından.
54-40 or Fight. Emerson Hough tarafından.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MASTERS OF THE WHEAT-LANDS***


******* This file should be named 25922.txt or 25922.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25922



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

