*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Trick (Uzun Hile)
Yazar: Lewis Anselm da Costa Ritchie
Yayın Tarihi: June 28, 2008  [eBook #25921]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25921
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Long Trick, by Lewis Anselm da Costa
Ritchie


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Long Trick


Author: Lewis Anselm da Costa Ritchie



Release Date: June 28, 2008  [eBook #25921]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG TRICK***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Yazan notu:

"Bartimeus", Kaptan Lewis Anselm da Costa'nın takma adıdır
Ritchie, R.N.

UZUN HİLE

tarafından

"BARTIMEUS"

"A Tall Ship", "Naval Occasions" vb.'nin yazarı.

"Yaptığınız şeylerin çoğu, kamuoyunun gözü önünde, neredeyse alacakaranlıkta yapılmış gibi
söylenebilir."--_Başbakan'ın Ağustos 1915'te Filo Amiral Gemisi'nde yaptığı konuşmadan alıntı.

Cassell and Company, Ltd
Londra, New York, Toronto ve Melbourne

İlk Yayın. Ekim 1917.
Yeniden basıldı (İki kez) Ekim 1917, Kasım 1917.

BİR
CHUNKS'A
Çılgınlık anlarında HUNKS diye adlandırılan ve kolayca TUNKS, TINKS veya TONKS diye cevap veren,
Bu Kitap
YAZILI

ÖN SÖZ

SEVGİLİ N VE M,

Mektubunuza cevap vermek için sahip olduğum ilk fırsat bu,
ancak anonim olarak yazmayı seçtiğiniz ve bana Tunbridge Wells posta damgasından daha iyi bir
ipucu bırakmadığınız için pek de suçlanmıyorum.

Ücret! Fi! Fo! Fum! Yine de Torps için üzgünüm.
Ölümünün bir hata olduğunu kabul ediyorum ve Yayıncım da öyle düşünmüş olmalı: ama onu Sherlock Holmes gibi
tekrar hayata döndüremeyiz. Bu yüzden
lütfen neşelenin ve mürekkep hokkasının içinde, ondan çıkanlar kadar iyi adam olduğunu unutmayın.

Mektubunuzun son paragrafını aklımda tuttum, "Hindistan-kauçuk Adam'ı öldürmemenizi rica ediyoruz." Aslında, başlangıçta onun bu kitabın kahramanı olmasını istemiştim. Ancak kitap ilerledikçe, Hindistan-kauçuk Adam'ın cehennem gibi sıkıcı hale geldiğine dair melankolik bir kanaatin
içimde büyüdüğünü fark ettim. Sizin gibi iki alaycı bekar, bunu evliliğe ve zavallı
Betty'ye bağlayacaktır. Bense bunu ilerleyen yaşlara bağlamaya meyilliyim.

Kitabı yeni bitirdim ve sayfaları çevirirken,
sizin bundan nasıl hoşlanacağınızı merak ettim. O kadar çok
farklı ruh hali, yer, ses ve sıcaklıkta yazılmış ki, genel etki oldukça
parçalı. Ama sonuçta, esas olarak iki kişinin eğlenmesi için ve (benim inandığım gibi tüm hikaye kitaplarının yazılması gerektiği gibi) Yazarın "sonra ne olduğunu" bilme merakından dolayı yazılmıştır.

Bu nedenle, gördüğünüz gibi, başlangıçta tüm eleştirmenleri, söyleyebilecekleri herhangi bir şeye karşı saf bir kayıtsızlık varsayımıyla silahsızlandırmaya çalışıyorum. Ama kitabın, üzerinde o kadar çok düşünce ve özen harcadığım bir bölümü var ki, bu konuda eleştiriye meydan okumaya hazırım. İthaf'a atıfta bulunuyorum.

Muhtemelen İthafları atlıyorsunuz, ama onlar ilgimi çekiyor ve onları epeyce inceledim. Genellikle düzensiz toplama toplamları gibi sütunlar halinde düzenlenmiştir ve hiçbir iki satır aynı uzunlukta değildir. Bu çok önemlidir. Sonunda, bir dizi basamak taşıyla, doruk noktasına ulaşırsınız. Ve işte oradasınız.

Hayır. Eleştirmenler kitap hakkında ne isterlerse söylesinler: ama ben
Adanmışlığın O olduğunu düşünüyorum.

Saygılarımla,

"Bartimeus"

_Ekim_, 1917.

İÇERİK

ÖNSÖZ

BÖLÜM

1. KARADA GERİ DÖNÜŞ
2. "DONANMA ÖZELİ"
3. ULTIMA THULE
4. SAVAŞ BEBEKLERİ
5. BILL AMCA
6. ISLAK BOBS
7. DEVAM ETMEK
8. "ARMA VIRUMQUE..."
9. "SEVGİLİLER VE EŞLER"
10. SİS SAVAŞI
11. SONRASI
12. "İYİ AVLANMA"
13. SPELL-O! 14. BARIŞ YOLUNA GİRİŞ

NOT

"Islak Boblar" ve "Devam Etmek" başlıklı Bölümler ilk olarak
Blackwood's Magazine'de yayınlanmış olup
Editörün nazik izniyle kitaba dahil edilmiştir.

UZUN HİKAYE

BÖLÜM I

KARADAN GERİ DÖNÜŞ

Saat sekize doğru, tüm öğleden sonra Şehrin üzerinde tehdit edici bir şekilde asılı kalan sis
bir örtü gibi
çöktü.

Şubat ayında ılık bir akşamdı ve King's Cross istasyonunun devasa yankılanan tonozunun içindeki gölgeli ark lambaları, Highland Express'in durduğu kalkış platformu boyunca küçük ışık havuzları oluşturuyordu. Arabanın
perdeleri çoktan çekilmişti, ama orada burada bir
hafif ışık çemberi saptı ve neredeyse anında
bulanık karanlık tarafından yutuldu. Görünmeyenden gelen sesler kulağa boğuk ve
karışık bir şekilde ulaştı: girişin yakınında bir motor kornası öttü ve oldukça yakın bir yerde
bir atın nal sesleri çakıl taşlı kaldırım taşlarında takırdadı ve çınladı.
İstasyonun
uzak ucundan kaçan buharın sürekli tıslaması
havayı doldurdu ve sonunda bir motorun kulak tırmalayıcı
çığlığıyla boğuldu: karanlığın yukarısında, sisin üzerinde kendi başlarına duran parlak kırmızı ışık kümesinden biri yeşile döndü.
Düdük aniden
sustu ve kalabalık platformdan geçen bir çocuğun sesi tüm Sesi kendine mal etti.

"_Koro-veya-veya-tıkırtılar!_" diye bağırdı, müzikle hiç de alakasız olmayan bir tiz sesle,
"_Koro-tıkırtılar!--Sigaralar!_"

Platform, mavi ceketliler ve denizcilerle doluydu, çünkü bu özel akşamda, Kuzey'deki bir savaş gemisinin verdiği izin
süresi dolmuştu. Yemek odalarından ve giriş salonlarından dışarı akın ettiler, ardışık ark ışıklarının altından geçerken yüzleri bir anlığına aydınlandı, arkadaşlarının ve akrabalarının vedalaşmak için bir araya geldiği araba kapılarının etrafında toplandılar. Çoğu, siyah ipek mendillere ve genellikle baklagillerden yapılmış gibi görünen kağıt paketlere bağlanmış küçük paketler taşıyordu ve o Şubat gecesinin karanlığından
geleneksel romantizmden bir şeyler onlarla birlikte geldi. Kadınlarının yukarı dönük hayranlık dolu yüzlerine yansıdı ve bazı genç erkekler tarafından da, çalışılmış bir pervasızlık havası benimseyerek kabul edildi.

Bazıları büyülenmiş sivil tanıdıklarının başlıklarını taktı ve karşılıksız aşkın alt tonlarıyla şarkı söyledi. Diğerleri, yaşlı bir kadın broşürler taşıyarak onları gölgelere dağıtana kadar, dostça ışık çemberlerinden birinde durdular. Onu, ellerinde boş şişeyle, hafifçe şaşkın bir şekilde ayakta bıraktılar.
Dünyanın her yerinde, bir sihirbazın sahnesinde aniden terk edilmiş bir seyircinin havası vardı.

Karanlığa doğru yükselen büyük sütunlardan birinin sığınağında, sakallı bir sevgi ışığı durdu ve ceplerindeki gümüş ve bakırları, geçen hafta boyunca yoldaşı olan insan serserisinin ellerine boşalttı. "'İşte buradasın, Sally," dedi, "geriye kalanları al. Sen hiç de kötü bir adam olmadın, dostum," ve onu öptü
ve ait olduğu yere, geceye geri dönerken arkasını döndü.

Kalabalığın ilerisinde, uzun boylu, zarif ve saçları düzgün bir Sıradan Denizci, bir anneye, bir teyzeye, bir nişanlıya
ve iki kız kardeşe dokunarak veda etti.

"'İşte," diye sözünü kesti arkadaşı sonunda, "işte, Alf, ben nereye giriyorum?"

"Sen devam et ve teyzemi öp," diye cevapladı arkadaşı ve nişanlısının güzel yukarı kıvrık ağzına odaklandı. Arkadaş bunu hemen yaptı,
darbeyi, histerik kahkahalar ve tokatlamalar arasında,
anne ve kız kardeşleri hızla kucaklayarak takip etti.

"Siz denizciler!" dedi arkadaşının annesi neşeyle, şapkasını düzelterek.

"Don Jewans, hepsi," diye onayladı teyze, takma dişlerinin geçici olarak yerinden oynamasının kendisinden çaldığı konuşma gücünü yeniden kazanarak.
"Küçük bir kızken yolumuzda hiç denizci olmamasına sevindim, yoksa
şimdi burada olmazdım." Yenilenen neşeyle karşılanan bir çıkış.

Yakınlarındaki kahkahalara ve at oyunlarına kayıtsız kalan ciddi yüzlü bir Astsubay, dokuz aylık bir sürgüne dönmeden önce karısına ve
çocuklarına veda ederek arabasının kapısında duruyordu. Denizci kıyafeti giymiş küçük bir çocuk, kadının eteğine yapışmış ve kendisine "Baba" diye hitap etmesi öğretilen adamın yüzüne hayranlıkla bakıyordu. Bu neşeli ziyaretçi, yılda bir veya iki kez yanlarına gelip bir hafta onlarla kalıyordu. Annesi, ayrıldıktan sonra her zaman çok acı bir şekilde ağlardı. Mektupları yanağına bastırıp yatağın altındaki sarı teneke kutuya kilitlemişti. Kollarında başka bir çocuk tutuyordu. Gözleri kocaman açılmış bir yavru, doğaüstü bir ciddiyetle yukarıdaki karanlığa bakıyordu. Konuşmaları, anlaşılmaz bir sadelikle, bizi ilgilendirmiyor. Küçük grup, kadın yüzünden
kaydedildi. Çocuğu kollarında mekanik bir şekilde sallayarak, düzgün giysileri ve cesur küçük süslü parçalarıyla, her şeyden önce, erkeğinin yüzüne bakarken endişeli, zavallı gülümsemesiyle, savaşan Donanmanın kadın halkından talep ettiği her şeyin bir sembolü olarak orada duruyordu.

Onların ötesinde, birinci sınıf vagonların ve uyku salonlarının başladığı yerde,
peron daha sessiz ve daha az kalabalıktı. Birkaç Donanma subayı ve bir veya
iki Askeri subay ileri geri yürüyor veya bagajlarının istiflenmesini denetleyerek kompartımanlarının kapılarında duruyordu; vagon pencerelerinden gelen ışığın biraz gerisinde, bir erkek ve bir kız olmak üzere iki figür alçak sesle konuşuyordu.

Adam hemen sarkan lambalardan birinin altına girdi ve
kol saatine baktı. Ark lambasının ışığı, üniformalı paltosunun omuz askılarına düştüğünde rütbesini gösteriyordu, yani
Teğmen Komutan.

"Beş dakikamız daha var," dedi.

Kız başını salladı.

"Biliyorum. Son bir haftadır dakikaları sayıyorum - yani kafamda." Gülümsedi, oldukça soluk bir gülümseme. Arkadaşı kolunu onunkinin içine soktu ve birlikte trene doğru yürüdüler.

"Gel ve kabinime bak, Betty ve - her şeyin orada olduğuna bir bakalım."

Koridora girmesine yardım etti ve ardından üniformalı görevliyle karşılaştı. Adam elinde bir not defteri tutuyordu.

"Siz Bay Standish misiniz, efendim?" diye sordu, not defterine bakarak.

"Genellikle adım bu," diye cevap verdi. "Ancak şu anda, M-U-D olarak yazılıyor. Hangisi benim evim?"

"Bu taraftan, efendim." Görevli koridor boyunca yol gösterdi ve dar uyku bölmesinin
kapısını iterek açtı. "İşte buradasınız, efendim."
Memurun arkadaşına profesyonelce güven verici bir tavırla baktı, sanki "Orada iyi olacak, endişelenme." der gibiydi. Temiz ranza ve koyu renk döşemenin üzerindeki gölgeli ışıkla kesinlikle çok rahat ve konforlu görünüyordu.

"Ah," dedi yolcu, "sadece her şeyin yolunda olduğunu görmek istedik."

"Öyle, efendim. Bolca zamanımız var, hanımefendi seyahat etmiyor sanırım? Başlamamız gereken
zaman gelip size haber vereceğim." Kapıyı göze batmayan bir nezaketle kapattı.

Söz konusu hanım daireyi, yavrularını yabancı bir dünyanın sert kullanımına terk etmek üzere olan bir annenin şefkatli bakışlarıyla inceledi.

"Bunje, canım," dedi ve eğilip yastığı dudaklarıyla ovuşturdu. "Böylece rahat uyursun ve sümüklü böcek ısırmaz." Kocasının gözlerinin içine titrek bir şekilde gülümsedi. "Ve kendine
olabildiğince iyi bak. Bacağını ve zavallı yaşlı
başını hatırla." Şapkası ranzadaydı ve ince işaret parmağını şakağının üzerindeki
parlak yaranın ana hatlarını çizmek için kaldırdı. "Seni
çok güzel
onardım."

"Kendime iyi bakacağım ve sen
gittiğimde ağlamayacaksın, değil mi, Betty? Söz ver--de ki: 'Burada-durduğum-için-kesinlikle-ağlamayacağım,'
yoksa gardiyanı çağırırım!"

"Ben--ben birazcık bile ağlamayacağıma söz veremem," diye kekeledi Betty, "ama
çok fazla ağlamamaya çalışacağıma söz veriyorum. Ve sen de bana yaz ve ne zaman
Kuzeye gelip
senin yanında olabileceğimi bildir, değil mi?" Aniden aklına bir düşünce geldi. "Bunje, mektuplarını sansürleyecekler mi? Ne korkunç! Benimki de mi?
Çünkü mektuplarımı senden başkası okursa buna dayanabileceğimi sanmıyorum. "

"Hayır, okumayacaklar," diye güvence verdi kocası. "En azından seninkiler değil.
Ve eğer benimkiler okunmak zorundaysa, onları okuyan adam sadece
göz gezdirir ve gerçekten hiçbir şey anlamaz. Bunu yapmak zorunda kaldım ve biliyorum."

"Yine de bundan nefret edeceğim," dedi Betty hüzünle ve kapıya hafifçe vurulunca
irkildi. "Yolcular yerlerine oturuyor, efendim," dedi dışarıdaki uyarı sesi.

Betty platforma çıktığında
kapılar çarpıyor ve trenin uzunluğu boyunca veda sesleri duyuluyordu. Kapıyı elinde bulunduran bir Highland alayının kıvırcık saçlı bir subayı kapıyı teslim etti ve Betty'nin yüzünü görünce kompartımanına geri döndü ve bekar olduğu için tüm Tanrılara şükretti. Uzun trenin en ucundaki karanlıktan bir düdük sesi duyuldu ve veda edenlerin başlarının üzerinde yeşil bir ışık dalgalandı. Zayıf bir tezahürat yükseldi, ses kazandı ve bağlantı parçaları sarsılarak gerildiğinde, sıkışık bir şekilde oturanlardan bir cevap kükremesi geldi vagonlar.

Standish eğildi. "Elveda, Bet----" ve bir an için dudaklar ve
parmaklar buluştu ve birbirine yapıştı. Tren yavaşça hareket ediyordu.

"Tanrı seni korusun!" dedi tuhaf bir solukla ve loş ışık çemberlerinden birine geri çekildi.

Birkaç saniye onu böyle gördü, zayıf, kız gibi, kürklü bir figür,
sınıftaki bir kız çocuğu gibi ellerini iki yanında tutarak duruyordu, yüzü
oldukça beyazdı ve dudakları sıkışıktı: sonra bir kıvrım onu ​​sakladı ve tezahürat ve
elveda kargaşası sona erdi.

"İyi iş çıkardın, küçük kız," diye mırıldandı ve başını ve
omuzlarını geri çekerek şiddetle piposunu aradı. Sevdiği kadının cesareti, bir erkeği asla gözyaşları kadar harekete geçiremez. Kalbinde de minnettarlık vardır.

Yatak odasına doğru geri döndü ve havada hala kalan hafif menekşe kokusunun farkındaydı. O öğleden sonra geç saatlerde ona aldığı
birkaç tane giymişti....

Ranzaya oturdu ve tütünü başparmağıyla hararetle piposunun
kasesine bastırdı. "Aman, lanet olası at!" dedi. Bir an
böylece oturdu, yanmamış piposunu içip halıya dik dik baktı ve
ancak ikinci kez çalındığında,
kompartımanın kapısına vurulunca başını kaldırıp "Gir!" dedi.

Kapı açıldı ve temiz tıraşlı, gülümseyen bir yüz, ardından geniş omuzlar, aralıkta ihtiyatla belirdi. Standish
hayalete baktı ve sonra hoş geldin sırıtışıyla ayağa kalktı.

"Neden!" dedi, "Podgie, herkesten çok! İçeri gir, seni yaşlı herif!"

Ziyaretçi içeri girdi. "Nasılsın, Bunje?" dedi. "Seni az önce karınla ​​birlikte gördüm, bu yüzden saklandım--yan kamaradayım." Başını sallayarak
yan bölmeyi işaret etti.

"Otur, ihtiyar. Burada ne yapıyorsun? Ben düşündüm ki----"
Konuşmacı aniden sözünü kesti ve bakışları istemsizce
ye kaydı. Yeni gelen başını salladı ve ranzaya oturarak
şapkasını alnından geriye itti.

"Haklısın." Sol bacağını uzattı. "Mantar ayak. Ne yapıyorsun, Bunje, ha?" Bir an sessizce edinimi düşündüler. "Bir muhripteydim, biliyorsun," diye devam etti konuşmacı, "ve Belçika kıyısındaki Fritz'in kıyı bataryalarından biri bir gün şafak vakti yanlışlıkla menzilimize
girdi. Bizi düzgünce tozladı." Bacağını tekrar uzattı. "Bu yüzden hindistan cevizindeki süt, diyebilirsiniz. Ancak, gemide bir
make-learn doktorumuz vardı - Cerrah-Denetimli, yumurtadan yeni çıkmış ve zeki bir çocuk: beni güzel bir şekilde
tazeledi. Bir süre
hastaneye gittim ve bana altı ay tam maaşlı hastalık izni verdiler - kötü bir eski şirket değil, Admiralty."

"Peki," diye sordu diğeri, "geçersiz kılındı ​​mı?"

Ziyaretçi başını salladı. "Ama yaklaşık bir ay önce düştüm ve artık topuklarımı tekmeleyemeyeceğimi söyledim. Aslında tekmeleyecek iki tane bile yoktu!" Bu kasvetli şakaya hafifçe güldü. "Bu yüzden beni bu birliğe soktular ve
Kralın Habercisi olarak bir iş verdiler. Admiralty ile Filo Amiral Gemisi arasında
gönderiler taşıyorum. Hiçbir şey yapmamaktan iyidir," diye ekledi
yarı özür dilercesine.

"Oldukça," diye kabul etti Standish ciddiyetle: hiç kimse bu şekilde aniden
sonlandırılan kariyerin ne kadar sevildiğini ondan daha iyi bilemezdi. Konuşmacının gülümseyen gözlerine sempatik bir sırıtışla
karşılaştığında, kendisinin bunu
böylece başarabileceğini merak etti. "Ama bu kötü şanstı--ben----"

Kralın Elçisi ayağa kalktı. "Çantamın bir yerinde bir damla viski var," diye sözünü kesti. "İçeri gelin:
Gönderilerimi
bırakamam--biraz sohbet edelim."

Kapıdan topallayarak geçti, kendini trenin sallanmasına karşı
elleriyle sabitledi. Standish onu takip etti. Bir daha asla, diye düşündü,
o geniş omuzları, tanıdık slogana doğru bir ABD "İleri hücum"unda takip etmeyecekti. "_Ayaklar--ileri--ayaklar!_"

"Sen de geçen baharda yaralandın, değil mi?" diye sordu Kral'ın Elçisi, matarasını almak için bavulunun içine girerken. "Şuraya çömel--bardağını aldın mı?" İki porsiyon viski ölçtü ve raftan bir şişe soda çıkardı. "Ne zaman..."

Standish başını salladı. "Teşekkürler--vay canına! Evet, birkaç 'hafif' yara aldım
ve üç aylık iznim var."

Diğeri dönerek soda suyu aldı. "Lor, evet ve sen de
eklendin, Bunje!" Bardak ağzının üzerinden Benedict'i, bekar Deniz Subayı'nın, Örtü'nün ötesine geçmiş kardeşlerinden birine baktığı o tuhaf, hafif merakla inceledi.

"Evet." Standish bir an için düşünceli bir ifade takındı. Sonra gülümseyerek başını kaldırdı. "Peki ya sen, Podgie? Senin çizgiye gelmenin zamanı gelmedi mi?"

Kralın Elçisi başını iki yana salladı. "Hayır. Benim yoluma çıkmaz."
Gözleri düşünceli bir şekilde uzattığı bacağına kaydı. "Çok da olası değil.... Et kapları ve benzeri şeylerden sonra 'Büyük Sessiz'e tekrar katılma fikri hoşuna gider mi?"

İkinci kez, sohbeti neredeyse aniden değiştirmişti.

Standish piposunu yaktı. "Şu anda orada nasıl?" Başını seyahat ettikleri yöne doğru salladı. "Nasıl gidiyorlar? Son zamanlarda yukarı çıktın mı? Ben henüz Büyük Filo'da
olmadım."

"Evet, ayaktaydım--bakalım, geçen hafta. Ah, iyiler. Biraz sıkılmışlardı tabii, ama zencefil gibilerdi. Dışarı çıkıp Fritz'i ara sıra dışarı çıkıp oynamaya ikna etmeye çalışıyorlar. Fritz, 'Bu pantolonlarla olmaz, sanırım' diyor ve sonra tekrar eve gidiyorlar, 'teneke balıklardan'[1] kaçıp Fritz'in 'siğillerini'[2] Süpürülmüş Kanallardan temizliyorlar. 'Siğillerden' bahsetmek bana geçen sefer ayaktayken dolaşan bir hikayeyi hatırlatıyor--şimdi kestane rengi, ama duymamış olabilirsiniz. Mayın döşeyicilerden biri sisin içinde aşağı indi ve Ems'in ağzına bir mayın tarlası döşedi. Zorlu bir işti ve Padre'nin sinirlerini biraz olsun rahatlatmış gibi görünüyor, çünkü ertesi sabah geri dönerken, dua okurken--siz 'Suları sınırlarla kuşattı' kısmını biliyor musun? 'Sınırları siğillerle kuşattı' dedi, ki bu tam da yaptıkları şeydi, oldukça etkili bir şekilde!"

Koridorun kapısı yarı açıktı ve o anda geçmekte olan Donanma üniformalı uzun boylu bir figür içeri baktı, tereddüt etti ve kapıyı cüssesiyle doldurdu. Yüzünde yavaş bir gülümseme yayıldı ve beyaz, düzgün dişlerini gösterdi. Çok bulaşıcı bir sırıtıştı.

"Nasıl gidiyor, Podgie?" dedi sessizce.

Kralın Elçisi başını kaldırdı. "Merhaba!" diye karşılık verdi. Sonra tanıma geldi. "Thorogood, kesinlikle! İçeri gel, ihtiyar. Ne yapıyorsun
lun teknede-- Standish'i tanıyor musun?"

Yeni gelen selam vererek başını salladı, tanıtımı onayladı.

"Doğu Hint Adaları'ndaki istasyon arkadaşları değil miydik?" dedi Standish.

"Doğru," diye cevapladı diğeri. "Seni hatırlıyorum: ikimiz de kamptaydık
birlikte--'Yaramaz Sıfırlar'da. Sana
Hindistan-lastik Adam derdik--kısaca Bunje."

Standish güldü. "Hala öyle," dedi, "benim yakın arkadaşlarım."

"Bir damla viski iç," diye sözünü kesti Kral'ın Elçisi. "Korkarım
bir bardağım yok----"

Ziyaretçi tereddüt etti. "Şey, kompartımanımda yaşlı Mouldy Jakes var. Onu da getirebilir miyim: yaşlı şey yalnız kalabilir. O
sizin _Britanya_'daki_ döneminizdeydi, değil mi?"

"Öyleydi. Onu da getirin," dedi Kral'ın Elçisi. "Standish, Büyük Filo'daki yaşam hakkında her şeyi bilmek istiyor. İkiniz de onu biraz aydınlatabilmelisiniz."

Thorogood, Hindistan-kauçuk Adam'ı düşünceli bir şekilde inceledi.

"Yeni mi katılıyoruz? Mouldy ve ben Ocak '15'ten beri oradayız--onu
getireceğim."

Konuşmacı kayboldu ve bir an sonra Teğmen üniforması giymiş ve elinde bir diş-kauçuk tutan bir arkadaşıyla geri döndü. Onun zayıf, oldukça solgun yüzü, tanışma süreci sırasında bir anlığına gevşedi ve sonra maskeli bir ciddiyete büründü. Bir bavulu devirdi, oturdu ve sessizce diğerlerine baktı.

"İkiniz ne yapıyordunuz?" diye sordu Kralın Elçisi. "İzinli miydiniz?"

"Evet," diye cevapladı Thorogood. "Bu sabah Mouldy ile tanıştım ve birlikte şehirde bir gün geçirdik."

"Cesur adam! Böyle bir sorumluluğum olduğu için üzgün olmalıyım. Ne
yaptınız?"

"Şey, amcam Bill ile kulübünde öğle yemeği yedik----"

"Bu Amcam Bill için güzeldi--sonra ne oldu?"

"Amcam Bill Amirallik'e gitmek zorundaydı, bu yüzden Mouldy'yi St. James's Park'ta yürüyüşe çıkardım"--konuşmacı arkadaşını hüzünle düşündü--"ve
onu kaybettim."

Kralın Elçisi güldü. "Ne oldu sana, Mouldy?"

Görevli memur boş bardağını dizlerinin arasına koydu ve
Kore yağlı ipek tütün kesesinden kötü görünümlü kiraz ağacından bir pipo doldurmaya başladı.

"Sinemaya bir kız götürdüm," ciddi ve biraz beklenmedik bir
cevaptı.

Kapıya yaslanmış rahat bir tavırla tembellik eden Thorogood,
cesaret hikayesini anlatmaya başladı. "Görünüşe göre öğleden sonraki yıldız filmi 'Britain's Sea-Dogs, or Jack-Tars at War' idi ve bu bizim küçük Lord Fauntleroy için fazla olmuş gibi görünüyor. Perinin haberi olmadan
dışarı çıktı ve onu bir saat sonra kulüpte kalemle bilardo oynarken buldum."

Süvari sfenks benzeri ciddiyetinin tek bir kasını bile gevşetmedi. "İzin

aldığımda ne yapacağımı asla bilmiyorum," dedi mezarlık tonlarında. "Geri dönmekten her zaman mutluyum. Bastille'deki adam gibi--ne?" Boş bardağını kaldırdı ve içinden gelen ışığı kasvetli bir ilgiyle taradı. "Uzun bir gemi, bu, James."

Bu ifade eski bir Donanma ifadesidir ve Kuzey Karolina Valisi'nin Güney Karolina Valisi'ne söylediği şeyle hemen hemen aynı şeyi ifade eder.

"Üzgünüm," diye özür diledi ev sahibi. "Korkarım soda kalmadı, ama----"

"Suyu sorun etmeyin," dedi konuğu, su şişesinden içkisini
sulandırarak. Hindistan-kauçuk Adam'a döndü.

"Hangi gemiye gidiyorsun?" diye sordu.

Standish atandığı geminin adını söyledi. Diğeri viskisinden ve suyundan bir yudum aldı ve en kötü şüpheleri doğrulanmış birinin havasıyla başını salladı.

"Şimdi hatırladım: atandığını gördüm. James ve ben ona aitiz.
O zaman gemi arkadaşı olacağız." Tavana doğru bir duman bulutu üfledi. "Bu yeni gemilerden birinde her şey yolunda: ambar kapağı yok:
güverteler arasında teneke hava ve elektrik ışığı: her sabah uyandığında sanki gazlanmışsın gibi hissediyorsun. Ve taretler----" En son tasarıma sahip bir taretin iç kısmının akıl hastanesine giden en kısa yol olduğu izlenimini veren teknik ayrıntılara kasvetli bir şekilde daldı. "Bizim gemideki Yardımcı Topçu Teğmeniyim ve sana bunun kirli bir iş olduğunu söylüyorum."

Yardımcı Topçu Teğmeni tekrar kasvetli bir sessizliğe gömüldüğünde, Hindistan-lastik Adam "Ne egzersiz yapıyorsun?" diye sordu.

"Bol bol," dedi Thorogood. "Güverte hokeyi ve tıp topu--çeyrek güvertede bir tenis kortu çiziyorsun, biliyorsun, ve 9 librelik bir
topu 5 ft.'lik bir ağın üzerinden fırlatıyorsun--dörtlüler. İyi bir egzersiz." Bedensel zindeliğe ulaşmanın
gerçekten de tanrısallığa çok yakın olduğu bir sporcunun ciddi coşkusuyla konuştu. "Hava inişe izin verecek kadar iyi olduğunda rugby oynayabilirsiniz ve oldukça iyi bir 9 delikli golf sahası da var. Ah, yeterince formda kalabilirsiniz."

"Denizciler ne olacak--neşeli kalıyorlar mı?"

Thorogood güldü. "Harikalar. Elbette, Kaptan olarak gerçek bir beyaz adamımız var ve Komutan da öyle: bu çok işe yarıyor. Ve içkiden ve onlar için iyi olmayan diğer şeylerden uzaklar. Herkesin barış zamanında olduğundan daha fazla boş zamanı var: eğlenceleri ve dinlenceleri. Sinema gösterileri ve kürek yarışları, boks şampiyonaları ve geri kalan her şey. Barış zamanında olduğundan yüzde elli daha az hastalık ve daha az ceza var. Elbette, evli erkekler için bir sürgün - onlar için zor, ama genel olarak neşeli küçük bir homurdanma var."

"Evet," dedi Hindistan-kauçuk Adam. "Evli erkekler için zor olmalı."
Betty'ye veda etmesinden bu yana sanki çok uzun bir zaman geçmiş gibi hissetti: ve bir sonraki anda diğerlerinden bıktığını hissetti. Menekşe kokusunun kaldığı kendi kompartımanına gitmek istiyordu.

Ayağa kalktı, gerindi ve piposunu cebine koydu.

"Eh," dedi, "'Bugünlük bu kadar yeter.' Şimdi dönüyorum."

Ayrıldıktan sonra kısa bir duraklama oldu ve Thorogood düşünceli bir şekilde piposunun
kasesini dürttü.

"Hindistan-kauçuk Adam'a ne oldu acaba?" dedi. "Onu en son
gördüğümden beri epey zaman geçti ama bir şekilde değişmiş. Tam olarak küflü de değil..."

"Evli," dedi Kral'ın Elçisi, başının üstündeki gölgeli elektrik ışığına bakarak, bir dirseğini yastığın üzerine koymuş şekilde uzanmış bir şekilde.

Küflü Jakes hafifçe homurdandı. "Bunu düşündüm. Onlar da böyle oluyor." Anlaşılmaz ve yıkıcı bir hastalığın
kurbanlarından bahsediyormuş gibi konuştu. "Ve yakalananlar her zaman iyi olanlardır."
Kralın Elçisi'ne hüzünlü bir
her şeyi bilme ifadesiyle baktı. "O kadar da şüpheci değil, biliyorsun."

"Eh," dedi Thorogood, "öyle olabilir: ama ben yatağa gidiyorum. Gel, Mouldy."

Kadın düşmanı, Thorogood ile paylaştığı çift kişilik
karyolaya götürülmesine izin verdi.

Kralın Elçisi ayrıldıktan sonra kapıyı kilitledi ve pijamalarını giydi. Uzun bir süre ranzada çapraz bacak oturdu, sakat uzuvlarını ovuşturdu ve ekspres gece boyunca ilerlerken boşluğa baktı.
Sonunda, sanki bir sonuca varmış gibi, başını oldukça üzgün bir şekilde salladı, içeri döndü ve ışığı söndürdü.

"İyi çocuk, Podgie," diye düşündü Thorogood arkadaşına, soyunmaya devam ederken.

Küflü Jakes, dişlerini küçük yıkama leğeninin üzerinde enerjik bir şekilde fırçalarken homurdanarak onayladı.

"Kuzenim Cecily ile hiç tanıştın mı?" diye sordu Thorogood. "Hayır, sanırım tanışmadın: Savaştan önce Bill Amca'yla kaldığımızda okuldaydı."

"Eğer tanışmış olsaydım onu ​​hatırlamazdım," diye mırıldandı centilmen.

"Bill Amca'nın himayesinde ve Podgie'ye oldukça düşkün olduğu için, sanırım - en azından eskiden öyleydi, biliyorum. Ama o aptal ihtiyar, ayağını kaybettiğinden beri ona yaklaşmıyor."

Küflü Jakes diş fırçasını kuruladı ve pantolon cebini karıştırırken bir peni çıkardı.

"Yazı mı tura mı?" diye sordu.

"Tura - neden?"

"Bir tura. Alt ranzadayım."

Hindistan-lastik Adam, kompartımanında pijamalarını giymişti ve
yatağında oturmuş, dizlerinin üzerinde bir kalem ve bloknotla yazıyordu.
Bitirdiğinde bir zarfı damgalayıp adresini yazdı, görevliyi çağırdı ve bir sonraki durakta postalanması için ona verdi.
Üzerinde Londra'daki Queen's Gate'te bir adres vardı, şu anda muhatap, çok büyük bir yatağın ortasında kıvrılmış, karanlıkta bir sözünü tutmak için elinden geleni yapıyordu.

[1] Torpidolar.

[2] Mayınlar.

BÖLÜM II

"DONANMA ÖZELİ"

Demiryolu seyahati denizciye cazip gelir. Ona sohbet, uyku veya neşeli şarkılar için bolca boş zaman sağlar. Bu ilgi çekici uğraşların olasılıkları tükendiğinde, bir sonraki öğüne olan ilgi artar.

Ertesi sabah Highland
Express ilk durak noktasına yanaştığında, soluk Şubat güneşi, hattın her iki tarafında uzanan karla kaplı bataklıklardan akıyordu.
Her vagondan kahvaltı arayan aç mavi ceketlilerden oluşan bir kalabalık dökülüyordu.
Birçoğu, uzak Kuzey'deki sert hava koşulları nedeniyle anne tarafından Amirallik tarafından sağlanan uzun yün veya koyun postu paltolar giyiyordu. İngiliz mavi ceketlisi, kendisine söyleneni giymeye ve dahası, başka bir şey giymesi söylenene kadar giymeye devam etmeye alışkındır. Bu nedenle, İngiltere'nin güneyindeki Deniz Kuvvetleri depolarından birinden Kuzey'e Filo'ya gönderilen bir grup adam, ayrılışta kendilerine verilen kabanları neşeyle giyer ve varış yerlerine varana kadar, sıcaklık veya çevre gibi dış koşullara eşit derecede aldırış etmeden giyerlerdi. Kalabalık ve aşırı sıcak bir tren vagonunda, böyle bir kıyafetle sarılmış bir gece yolculuğu, ortalama bir birey için doyurucu bir kahvaltının ideal bir başlangıcı olarak kendini tavsiye etmezdi. Yine de, görünüşe göre haşlanmış Arktika kaşiflerinden oluşan neşeli, uykulu bakışlı kalabalık, restoran büfesine girip yüksek sesle kahvaltı talep ederek, kendileriyle, birbirleriyle ve genel olarak dünyayla en iyi şekilde geçiniyor gibiydi. Bir yirmi veya daha fazla subay, bir yığın kahvaltı sepetinin yanında duran telaşlı bir kızı kuşattı ve ince, keskin sabah havası şakalaşmalar ve seslerle yankılandı. Kralın Habercisi, yeni tıraş olmuş ve yüzü pembe (bir kadın bir zamanlar yüzünü büyüteçle bakılan bir melek
yüzüne benzetmişti) arabasının kapısında durdu ve tanıdığı yolcularla sabah selamlarını paylaştı. Sonra muhafızın düdüğü çaldı; gürültü ve kahkahalar
peron boyunca ikiye katlandı ve genel bir kargaşa başladı. Kapılar
tren boyunca çarparak kapandı ve kahvaltı sepetlerinden sorumlu olan kız sesini
ağıtlayarak yükseltti.

"Beyefendilerden biri sepetinin parasını ödemedi!" diye bağırdı. Pencerelerde kafalar belirdi ve birinin sahibi yarım kron uzattı. "Buradaki
benim arkadaşım," diye açıkladı. "Adı Mouldy Jakes ve ağzı pastırmayla dolu olduğu için
kendisi adına konuşamıyor; ama
unuttuğu için çok üzgün olduğunu söylememi istiyor. Sabahın erken saatlerinde bir hanımla tanıştığı için
çok şaşırmıştı..." Konuşmacı
birdenbire kayboldu, görünüşe göre gizemli bir
araç tarafından geriye doğru
çekildi. Tren hareket etti.

Kız, sırıtarak arkasını döndü. "Hiç de onun arkadaşı değildi,"
büfeden genç hanıma, yaklaşık kırk saniye süren umutsuz bir flörtün ardından
cesur, kötü bir Makine Dairesi Zanaatkarına el sallamak için
çıkmıştı. "Kendisiydi."

"Onlar bir sae sonsie!" dedi büfeden genç hanım coşkulu bir
iç çekişle.

Trenin öğlen durduğu kavşakta, Kuzey'in Deniz Kuvvetleri tarafından işgali kendini ilan etti. Ciddi bir yüz ifadesi ve gür bir sesle konuşan bir Silah Ustası, yorgun yolcuların üzerine bir koyun sürüsünü
güden bir çoban köpeği gibi
atıldı. Yıpranmış bir maymun ceketi içindeki Yedek Yarbay Komutanı, beyaz iş kıyafeti ve kahverengi tozlukları olan bir grup eski denizcinin
çantalarını ve hamaklarını
yerleştirmesine nezaret ediyordu. Görünüşe göre geniş omuzlarında yerel Trafik Amiri'nin sorumluluklarını
taşıyan emekli bir Tekneci,
makinistle
akıllı bir şekilde fikir alışverişinde bulunuyordu.

Yolcular, varış yerlerine daha çok yorgun saat vardı, ancak
büyük Ana Filo'nun oğullarının refahı için duyduğu endişe her tarafta açıkça görülüyordu. Mavi ceketli ve her rütbeden denizcilerden oluşan büyük kalabalığın ve elli farklı gemiye binmek üzere yola çıkanların toplanma, akşam yemekleri verip onları yolculuklarına çıkaracak olan "Donanma Özel"ine alınma hızlarında, dikkatlice planlanmış, akıllıca icra edilmiş bir organizasyonun kanıtları vardı.

Küflü Jakes çantalarını ve halı kayışını platforma bıraktı ve
sahneyi kederli bir gururla inceledi. "İyi eski Donanma!" dedi,
Hindistan-lastik Adam'a, Thorogood ise yiyecek aramaya gitti. "İyi eski şirket! Baba, anne, bilet toplayıcı ve hepimize jambonlu sandviç tedarikçisi. Küçük çiftliğini satıp denize açılmak istemeyen kim?"

Standish bavulunu aldı ve birlikte, onları yolculuklarına çıkaracak olan trenin beklediği bitişik platforma doğru yola koyuldular.

Bir vagon seçtiler ve hemen yanlarına Thorogood katıldı, yiyecek ve sodayla yüklüydü. Mavi ceketliler çoktan arabalarına binmişlerdi ve geri kalan subaylar, yaklaşık yirmi kişi, kompartımanlarına yerleşiyorlardı. İngiliz Donanması'nın tüm rütbelerini temsil ediyorlardı; bir Yüzbaşı ve iki Komutan, Filoyu ziyaret etmek üzere yola çıkan büyük bir tarafsız Gücün Deniz Ataşesi'ne katılmışlardı. Bir Mühendis Komutan ve bir Deniz Eğitmeni, bir Teğmen ve bir gönüllü Cerrahla birlikte bir öğle yemeği sepetini paylaşıyorlardı. İki Katip, bir Deniz Harp Okulu öğrencisi ve bir Torpido Topçusu kendilerini bir araya gelmiş buldular ve son anda bir Papaz, onların arasına katıldı. Son kapı kapandı ve Kral'ın Habercisi, posta çantasını taşıyarak, üssün sorumlusu olan gri sakallı Komutan'ın eşliğinde platformda aksayarak ilerledi. Kral'ın Habercisi arabasına bindi ve yolculuk yeniden başladı. Yeşim rengi göllerin kıyıları boyunca, geniş geyik ormanları ve keklik bataklıkları boyunca, "kar demlemesi"nin ırmaklarının yanından ve şistle kaplı tepelerin yamaçlarından geçerek, "Donanma Özel"i denizcilerden oluşan yükünü taşıyordu.

Vagonları birbirine bağlayan ve dedikodu yapmak ve arkadaşlıkları değiştirmek için ziyaretlerin değiş tokuşuna fırsat veren bir koridor yoktu. Her kompartımanın sakinleri, çeşitli mizaçlarının dikte ettiği şekilde yolculuklarının son aşamasının monotonluğuna katlanmak için kasvetli bir şekilde yerleştiler.

Kralın Habercisi, ayrılmış kompartımanının inzivasında, aralıklarla bir roman okuyor ve savaş öncesi günlerdeki izin dönemlerini hatırlatan tanıdık dönüm noktalarını görmek için pencereden dışarı bakıyordu. O zamanlar, köpeklerin arkasında fundalıkta iki ayakla yürüyordu veya bir nehirde, uyluk hizasında, turba kahverengisi suyun üzerinden ipek bir olta sallıyordu.

Yandaki bir bölmede Deniz Kuvvetleri Rezervi'nden bir Teğmen, Gönüllü Rezervi'nden bir Teğmen'e karşı bir uçta otururken, küçük bir
Askeri Astsubay, bir derginin arkasında kaybolmuş, diğer köşede oturuyordu.
Sohbet, jambon sandviçleriyle bastırılmış, düzensiz bir şekilde yeniden başladı ve
tren yorgunluğundan dolayı bitmişti. Karanlık, dönen manzarayı takip etti
ve onu kararttı. Yolcuların çoğunu uyku bastırdı
ta ki bir sonraki durakta çay sepetleri belirince hayata ve birbirlerine karşı daha canlı bir ilgi
duydular.

Rezerv Teğmen, bir kadın gibi onunkiyle ilgileniyordu. "Bir daha asla viski koklamasam bile sorun olmazdı," diye itiraf etti vis-a-vis'e,
"ama çaysız yapamam." Kendine üç parça şeker aldı.

Buz hızla inceldi.

"Taze sütle," dedi Gönüllü Yedek asker takdirle,
kendisine bir fincan doldurdu. "Eh, Jennings?"

Böyle hitap edilen Asteğmen sırıttı ve sessizce
bir çörek ve reçele verdi kendini.

"Ah," dedi Yedek asker sesinde bir tür hoşgörüyle, tıpkı bir profesyonelin kendi işinde amatör birinin coşkusuna gösterebileceği gibi.
"İşinizde inekler nadir mi?"

"Biraz," oldu sakin cevap. "Güney İzlanda'dan Norveçli bir
rüzgar-sıkıcı getirdik.... "Köşedeki genç beyefendiyi başıyla işaret etti, sol yanağından reçel izlerini temizliyordu. "Silahlı muhafızları üssümüze geri getiriyorum."

Yedek adam çayını derin deniz denizcilerinin usulüne göre içti.
Yani, gözlerinizi kapatsanız bile şunu bilebilirsiniz:
sıcak çay içiyordu.

"Silahlı Ticaret Kruvazörü filosu mu?" diye sordu. Fark edilmeden tonu
değişmişti. Silahlı Ticaret Kruvazörleri, Uzak Kuzey'in ticaret yolları boyunca Müttefik ablukasını sürdürüyor: "havalı" denizciler Kuzey Denizi'nin bu Amazonlarından birinde iş başvurusunda bulunmazlar ve şüpheli bir yelkenli gemiyi dört kişilik silahlı bir muhafızın gözetiminde limana millerce getirmek için Deniz Kuvvetleri üniformasından daha fazlası gerekir.

Gönüllü başını salladı. "Piknik yaptık, söyleyebilirim. Kuzeydoğudan cehennem gibi
esiyordu ve ön direk -o bir yelkenliydi- ikinci gün bir
havuç gibi
gitti. Bir jüri direği kurmaya çalışırken, bir Fritz
çıktı."[1] Konuşmacı güldü, tam bir keyifle
hoş, derin bir kahkaha attı. "Manş Denizi rekorunu
kıracak bir yüzmeye gireceğimizi düşünmüştüm! Ancak, kaptandan bir takım elbise ödünç aldım--ve o da kıyafeti konusunda titiz denebilecek biri değildi----"

Gönüllü, bu anıyı hatırlayınca hafifçe yüzünü buruşturdu, çünkü o rafine zevklere sahip bir adamdı ve kendi yatıyla barış zamanında Atlantik'i geçti.

"Binmek için çok sertti, ancak denizaltı selamlama mesafesine yaklaştı ve bir kedi kadar gergin olan küçük bir Teğmen, bir megafonla bizimle konuştu. Neyse ki
Norveççe konuşabiliyorum..."

"Ya rüzgar kırıcının kaptanı?" diye sözünü kesti diğeri.

"Ağzını kapalı tuttu. Denizaltının sahibi olan şirketle pek de sempatisi yoktu, bir ay önce uyarı yapılmadan toplanıp batırılan bir buharlı gemide bir kardeşini kaybetmişti. Görünüşe göre, bir denizaltında deli gibi davranmaya başladığınızda
herkesi memnun edemezsiniz.
Bu çocuk kağıtlarımızı bir bardaktan inceledi ve ben ona bir puro fırlattım... Bir haftadır sigara içmemişti. Sonra uzaklaştı,
çünkü ufukta onu korkutan bir şey gördü. Çok
gençti ve dediğim gibi, sinirleri keman telleri gibiydi."

Yedek adam bir sigara yaktı ve büyük bir duman çekti.
Bir lambrinin arkasında farelerin itiştiğini duyduğunda, tetikte ve kararlı ifadesinde bir bull terrier'i andıran bir şey vardı.

Savaş, Deniz Kuvvetleri'nin şimdiye kadar bilinmeyen ve şüphelenilmeyen dallarında sayısız uzman
geliştirdi. Bunların arasında Denizaltı
Avcısı da var. Yedek adam, en ilkel ve vahşi dövüş içgüdülerine bir geri dönüş olan bu tipe aitti.
Alman denizaltısından ilk bahsedildiğinde hevesle öne doğru eğildi.

"Ona bir puro attın, öyle mi?" dedi sertçe. "Orada olmadığım için üzgünüm. Ben olsam ona bir şey
atabilirdim. Benim iş kolum bu--Fritz avcılığı."

Maymun ceketinin yakasındaki Üstün Hizmet Haçı kurdelesi, bu spor dalını belli bir şekilde sürdürdüğünü gösteriyordu. "Başlangıçtan beri bu işin içindeyim," diye devam etti.
"Biliyor musun, ringa balığı ağlarıyla başladım!" Derin bir kahkaha attı. "Tanrım! Öğreneceğimiz çok şey vardı. Doğu Yakası'ndaki bir balıkçı limanından başladık, Doğu Yakası balıkçıları tarafından yönetilen çılgın serserilerle çalışıyorduk. Sorumlu emekli bir Amiral vardı, bir deniz botuna binen en sert ve en eski terör --ve hepimizden yarım düzine kişi, bazıları Aktif Hizmet ve bazıları da benim gibi Yedek. Donanma? Tanrı seni korusun, _biz_ Donanma'ydık, o eski Amiral ve altımız." Konuşmacı, trenin gürültüsünün üstünde sözlerini netleştirmek için sesini yükseltti.
"Gazetelerde Jellicoe ve Beatty ve
Büyük Filo ve Savaş Kruvazörleri hakkında çok fazla konuşma vardı, ama onlar bizim yolumuza gelmediler
ve biz de onları rahatsız etmedik. Tanrı korkusunu
içine sıkıştırmak için birkaç düzine trol teknemiz ve
sürükleyici teknemiz ve dört yüz basit balıkçımız vardı. Bu bizim işimizdi!"

Yüce Tanrı'nın diğer adamlarla ilgilenme gizemli yeteneğini bahşettiği adamın tuhaf, kelime tasarrufu yapan canlılığıyla konuştu.
"Uzun kıyı ve derin deniz balıkçıları, iyi malzeme, lanet olsun iyi, ama
çok fazla ikna etme gerektirdi." Durakladı ve dizlerinin üzerinde duran ellerini düşündü. Donma ısırığından yaralanmışlardı, kocaman kemikleri eklem tozlayıcıları gibi
çıkıyordu. "İkna etmek, aklınızda bulunsun," diye tekrarladı.
"Dört yıl boyunca bir Arjantin sığır teknesinin şefiydim ve ondan önce üç yıl boyunca Horn'un etrafında bir
rüzgar teknesinin ikinci kaptanıydım. Ne zaman
süreceğimi ve ne zaman ikna edeceğimi biliyorum. Hiçbir adama dokunmadım, efendim." Duraksadı,
pencerede yoğunlaşan nemi silerek, geceye göz atmak için.

İşte, o zaman,
kabul edilmiş gelenekleri, eğilimlerine uygun olduğunda ve
yerinde sarhoş olmak, atalarının silindir şapkalarıyla denize açılmak ve
hava veya balıklar dikte ettiğinde limana dönmek olan,
yabancılara karşı içgüdüsel tutumu Solomon Adaları sakinlerininki kadar cesaretlendirici olan bir balıkçı topluluğunun arasında Deniz Disiplini'nin bir Havarisi vardı.

"Onları aldık ve eğittik - yavaş yavaş, anlıyor musunuz. Onlara
Kralın üniformasını selamlamayı ve emirlerin neden itaat edilmesi gerektiğini öğrettim:
her şeyi nazikçe açıkladım"--muhteşem el havada bir hareket yaptı
sanki bir şeyi okşuyormuş gibi. "Sonra bir süre sonra onları başka bir şeye, aslında Oyunun kendisine, götürdük ve neşeli adamlarım hemen
ona yuvarlandılar. Sanırım bu onların kanında vardı. Hayatları boyunca bir şey
avlamışlardı ve biraz daha büyük bir şeyle
başa çıkmak zorunda oldukları için korkmuyorlardı. Size söylüyorum, birkaç hafta sonra sadece bir denizaltının gelip neler yapabileceğimizi göstermesi için dua ettim."

Gönüllü anlayışla sırıttı. "Ee?" dedi.

"Bir hafta sonra bir tane yakaladık. Tıpkı çiçek açmış bir somon balığı gibi. İlk önce etrafta bir tane olduğunu anladık, trol teknelerimizden biri olan _Merrie
Maggie_ patlıyordu. Sabahleyin aynı noktadan geçmiştim ve orada mayın yoktu, bu yüzden arkadaşımızın çok uzakta olmadığını biliyordum..." Denizaltı Avcısı bir an düşündü, bronz teninin altında belli belirsiz mavi dövme izleri olan kenetlenmiş ellerine baktı. "Onu şafak vakti yakaladık - bir burundan... Ah, şimdiye kadarki en iyi spor!" Konuşmacının sert gri gözleri bu anıyı hatırlayınca yumuşadı. "O zamandan beri çok sayıda var ama hiçbiri bu kadar temiz değil. Sadece yüzeye çıktı ve kuyruk yüzgecini gösterdi ve----" kocaman eller aşağı doğru anlamlı bir hareket yaptı.

Eğer bir Alay Bombardıman Subayının bir düşman geçişinin temizlenmesini tarif ettiğini duyduysanız, o hareketin ne kadar anlamlı olduğunu anlayacaksınız.

"Şimdi oradaki yeni bir üsse katılmak için Kuzeye gidiyorum. Sanırım onlara
bir veya iki
kaçış yapabilirim."

Gönüllü bir pipo doldurdu ve yaktı.

"Kulağa oldukça iyi geliyor. Bizimki genel olarak daha sıkıcı ama biz de heyecandan payımızı alıyoruz. Tarafsız renklerle uçan bir vapuru, Alman sancağını çekip size
bir torpido
atma olasılığı olmadan asla göremezsiniz. Bu yüzden Kırmızı Kolye işini başlattık.
Bu, tüm taraflar için rahatsızlık anlamına geliyordu ama tarafsızlar bunun için sadece
Hun'a teşekkür etmelidir."

"Hiç duymadım," dedi diğeri. "Fritz avı benim oyunum."

"Şey, görüyorsunuz ya, ablukadan akıncıları kaçırmaya çalıştıklarından beri, tarafsız renklerle uçan bir yabancıyı top veya torpido menziline
yaklaştırmayı göze alamayız. Bu yüzden tarafsızlara, ticari kruvazörlerimizden birinin çektiği kırmızı bayrağın anında yanaşma sinyali olduğunu ve bunun onu menzil dışına çıkardığını açıklamak zorunda kaldık. Sonra bir
bot indirip yola çıktık ve botu kapatmasını işaret ettik ve biniş
subay gemiye binip belgelerini inceledi. Eğer garantisi olmayan bir kargo
taşırsa, düzgün bir şekilde elden geçirilmesi için silahlı bir muhafız eşliğinde muayene limanlarından birine gönderilir. "

"Kaçak mal için mi?"

"Evet, ve taşıdığı malın varış ülkesine izin verilen
erzaktan fazla olmamasını sağlamak için--eğer doğuya gidiyorsa,
yani. Ayrıca yolcular şüpheliler için inceleniyor, vb.;
bir şekilde büyük bir iş. Bunların hepsi limandaki
Sınav Servisi tarafından yapılıyor, ve ben onların bu işini kıskanmıyorum. Biz sadece onları yakalayıp içeri getiriyoruz."

Bir süre daha piposunu üfleyerek Silahlı Ticaret Kruvazörleri tarafından verilen "alacakaranlık
hizmetinden" bahsetti. Kuzey Işıkları altında kasvetli kıç kovalamacalarından, buzdan ve denizaltılardan ve kış fırtınalarından kaynaklanan tehlikelerden bahsetti, Müttefiklerin boğucu
tutuşu ay be ay, acımasızca, amansızca sıkılaşırken.

"Genel olarak barışçıl bir iş olsa da," diye sonlandırdı.
"Kimse bizi endişelendirmiyor. Halkın çoğu varlığımızı bilmiyor.
Gazeteciler gelip bizi pek ziyaret etmek istemiyor," diye kıkırdadı. "Resimli
gazetelere pek girmiyoruz..."

"Doğru," dedi Denizaltı Avcısı. "Savaş zamanında çalışmanın yolu bu. İstediğim olsaydı----"

Frenler uygulanırken ve hız düşerken trenin içinden sarsıcı bir titreme geçti. Yedek Adam camı indirdi ve dışarıya baktı
karanlığa. Bir kar fırtınası loş ışıklı vagona
dolaştı.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Biz geldik. Vay canına, insan
saçmalamaya başladığında zaman nasıl da geçiyor."

Gönüllü ayağa kalktı ve elini uzattı.

"Benim adım Armitage," dedi ve iki özel kulübün adını verdi, biri Londra'da, diğeri New York'ta. "Savaştan sonra oradan geçerseniz beni
arayın."

Denizaltı Avcısı uzatılan eli güçlü tutuşuyla kavradı.

"Tanıştığıma memnun oldum. Benimki Gedge. Bir kulübüm yok ama
Liverpool Nakliye Federasyonu genellikle adresimi bilir. Ve Simonstown'dan Vladivostock'a kadar olan kızlar
ben oradan geçtiysem
söyleyecekler!"

Başını geriye attı, yakasının üstündeki kaslı büyük boğazını
gösterdi ve yaramaz bir çocuk gibi güldü.

"İyi şanslar!" dedi.

"İyi avlar!" diye cevapladı Gönüllü.

Asteğmene döndü. "Hadi oğlum, uykuyu gözlerinden
at ve git ve küçük grubumuzu topla."

Dışarıda karlı karanlıkta, büyük bir erkek topluluğu toplanıyordu: fenerler ıslak yağmurluklarda ve erkeklerin yüzlerinde parlıyordu. Boğuk sesler ve ağır çizmelerin karla kaplı zeminde çıkardığı sesler, bariyere doğru yürürken her taslakta platform boyunca geçişi haber veriyordu. Soğuk bir rüzgar, neşesiz geceyi bir bıçak gibi kesti.

Armitage, gözlerini karanlığa alıştırmak için bir an durakladı.

"İşte buradayız, Mouldy," dedi bir net, iyi yetişmiş bir ses,
bir bavul yığınını çevreleyen karanlığın içinden. "İşte eşyalarımız. Bir kamyon al, ihtiyar!"

Armitage sesin geldiği yöne döndü: bunu yaparken, bir
el feneri, bir
portmantoya eğilmiş bir Teğmenin yüzünde parladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi. "Sesi tanıdığımı sanıyordum."
Hoparlöre doğru bir adım attı ve elini omzuna koydu.
"James Thorogood, değil mi?" dedi.

Diğeri doğruldu ve karanlığın içinden Gönüllü Teğmenin yüzüne baktı. "Evet," diye cevapladı, "ama şeytani bir
karanlık----"

"Ben Armitage'ım," dedi diğeri. Thorogood güldü. "Aman Tanrım Scott!" diye haykırdı. "Trende miydin? Seni daha önce görmemiştim----"

"Ben de görmedim," diye cevap verdi, "ama sesini duydum ve tanıdım.
Sir William nasıl?"

"Bill Amca? Ah, iyi. Her zamanki gibi komik bir
icadı üzerinde sıkı çalışıyor."

Diğeri başını salladı. "Peki, yazdığında ona sevgilerimi ilet ve ona
deneyinde istediği tipte bir adam bulduğumu söyle. Yine de
ona yazacağım. Şimdi gidip küçük cesur grubumu bulmalıyım--üssümüze silahlı bir muhafız getirmeliyim. Elveda ve sana bol şans."

El sıkıştılar ve Gönüllü yarı yarıya uzaklaştı. Ancak, sonradan aklına gelen bir şey
onu etkiledi ve durdu. "Bu arada," diye ekledi, "Bayan Cecily nasıl? Umarım?"

"İyi, teşekkürler," diye cevap verdi. "Ona seni gördüğümü
söylerim."

"Söyler misin? Evet, teşekkür ederim. Ve bir dahaki sefere Güney'e geldiğimde onu tekrar görmeyi
düşündüğümü söyler misin?"

Konuşmacı karanlığa doğru uzaklaştı.

O anda, bir el arabasının arkasında soluk soluğa kalan Mouldy Jakes belirdi. "O yaşlı kuş kim?" diye sordu.

"Bir diğeri," diye cevapladı Thorogood.

"'Neyin başkası?"

"Cecily'nin umutsuz bağlılıkları. Bill Amca'nın bir arkadaşı ve
Kroisos kadar zengin. Savaştan önce amatör bir derin deniz yatçısı. Çok
serseri Cecily."

"'Sanırım boynunda asılı olması için sayılıyor," diye yorumladı insan doğası öğrencisi. "Bir nevi 'gülün yakınında yaşayan' işi.
Şu bavulu yukarı kaldır--eğer kuzeninin hayranlarından başka birini daha ülkede dolaşırken bulamazsan. Belki bu kamyonu bizim için
yükleyip tekneye iterler. Ah, işte Podgie!"

Bir an sonra Kralın Elçisi gruba katıldı.

"Hepiniz gelip benimle otelde akşam yemeği yer misiniz?" dedi.
"Bu, bir süre daha karada yiyeceğiniz son yemek.
Dışarıda bekleyen bir arabam var."

Küflü Jakes çantaların sonuncusunu el arabasına koydu ve
karanlıkta sürüklenen emekli bir hamalın hizmetlerini istedi. Kralın Elçisi kolunu Thorogood'un içine sokmuştu
ve ikisi bariyere doğru ilerledi.

"Karınızın genç bir kardeşi var mı?" Mouldy Jakes aniden sordu, o ve Hindistan-kauçuk Adam hamal ve el arabasının ardından
giderlerken.

"Evet," diye cevapladı Standish. "Joe adında bir çocuk, Dartmouth'ta öğrenci."

"Hiç onu yemeğe davet ettin mi, nişanlanmadan önce yani?"

diye devam etti engizisyoncu.

Hindistan-kauçuk Adam güldü.

"Aslında tam olarak akşam yemeği değil. Ama bir keresinde Osborne Koleji'ne gittim ve
onu büfede bir partide ağırladım."

Arkadaşı, Kral'ın Habercisi'ne doğru karanlık bir şekilde başını salladı.

"Thorogood'un da o çocuk Joe gibi hissettiğini merak etmemeliyim. Birlikte seyahat etmek için
faydalı bir arkadaş, Thorogood."

[1] Denizaltı.

BÖLÜM III

ULTIMA THULE

Fırtınalı Kuzey Denizi'nin üzerinden şafak vaktinin ilk silik çizgisi geldi. Karaya doğru ilerleyen uzun bir Muhrip hattını geçti;
hırpalanmış köprü ekranları ve tuz kabuklu bacalarıyla sabırla çalışan bir mayın temizleme Sloop filosuyla karşılaştı.
Rüzgarla savrulan martıların inlediği ve
kırılanların çağlar boyunca bir okyanusun nabzının ritmini gürlediği asık suratlı uçurumları aydınlattı.

Muhripler şafağı gördüklerine üzülmediler.
Gece onların görev ustasıydı: karanlıkta ve Ölümün Gölgesinde çalıştılar.
Sloop'lara seslenme mesafesinden geçtiler ve sendeleyen
Muhriplerin güvertesinde orada burada akan muşambalar giymiş bir figür kolunu kaldırdı
ve kutsal taş Ölüm'ün kapısına doğru giden
bodur gri tekneye selam verdi.

Mayın temizleyicileri böyle bir kolaylıktan kaçındılar. Anon karanlık
tekrar gelecekti, hiç kimse mayınları tarayamayacaktı. O zaman
sıraları sırıtmak ve kol sallamak olacaktı. Bu arada,
işleri gereği
kasvetli ve huzursuz kalmayı tercih ettiler.

Şu anda, liderlerinin seren direğindeki düğümlü bir bayrak
kargaşasına itaat eden Muhripler, rotalarını biraz değiştirdiler; kaya duvarında bir
açıklığa doğru gidiyorlardı, her iki tarafında da zayıf burunlar
çıplak omuzlarını sörfe doğru itiyordu. Uzun, siyah, engerek benzeri
gövdeler kıyı bataryalarının sürekli dikkatli bakışları altından geçtiler ve Muhrip köprülerindeki başlıklı figürler,
duffle başlıklarını geriye attılar ve yorgun gözlerinin etrafındaki kırışıklıklardan gecenin kurumuş püskürme ve kül birikimini sildi. Önde gelen Muhrip'in Komutanı köprü korkuluklarına yaslandı ve geçtikleri büyük su kütlesini çevreleyen çorak adalar halkasına, arka plandaki çıplak, karla kaplı tepelere baktı: yeryüzünün, gökyüzünün ve denizin griliğine ve ıssızlığına.

"Tekrar evimizdeyiz!" dedi yanındaki Teğmen'e kısık sesle. "Bakılacak bir yer değil ama dün geceki gibi bir kar yağışından sonra tekrar gördüğüme asla üzülmem."

Teğmen boynuna bir kayışla astığı gözlüğü kaldırdı ve yüzeyde biraz uzakta beliren yarı küresel bir nesneye doğrulttu. "Her zamanki gibi günaydın demek için bekleyen yaşlı Tirpitz var."

Komutan güldü. "O, eski bir şeytan. Hun'un bizi
burada çektiği yer burası. Limana geri döndüğünde onu karşılamak için bir foktan daha iyi bir şeye sahip - geri döndüğünde!"

"Geri döndüğünde, evet." Diğeri kıkırdadı. "Gretchen'lar ve demir haçlar ve neşe çanları. Tanrım, onları görmeyi çok isterdim, değil mi? Sadece beş dakikalığına!"

Komutan küçük bölmeye doğru ilerledi. "Kendi karımı beş dakikalığına görmeyi tercih ederim," diye cevapladı. Sonra sesini yükselterek, "Sancak
on!"

"Sancak
on, efendim," dümencinin sesi tekrarladı.

Komutan, sallanan pusula kartına dikkatle bakarak duruyordu.
"Geminin ortasında... sabit!"

"Sabit, efendim!" diye şarkı söyledi dümendeki yankı. Komutan, duman izinin arasından kıç tarafına, dümeninin boğuculuğunda sallanan bir sonraki kıç tarafa baktı. "Eh, şamandıraya bağlanmamıza çok kalmadı--lanet olsun bu adamlara! İşte filo için posta ve
derecelendirmelerle gelen tüm serseriler... Liman beş!"

"Liman beş, efendim!" Filo, Destroyer'ların ardında, hala sabah sisiyle örtülü olan
uzaktaki filoya doğru ilerleyen bir buharlı serseriden kaçınmak için küçümseyici bir şekilde rotasını değiştirdi.
"Bu, Filo Amiral Gemisine giden Kral'ın Habercisi. İşte diğerleri geliyor, bir alay halinde dizilmiş, farklı filolara doğru gidiyorlar. Uyan, Ham oğlu!" Konuşmacı sirenin kordonuna doğru yürüdü ve vahşice çekti. Uyarıcı haykırışa itaat eden başka bir serseri, Yol Kuralı'na gönülsüzce uyarak rotasını değiştirdi. "Bu Filo Habercileri arasında manevra yapmaktansa filoyu Piccadilly Circus'tan geçirmeyi tercih ederim! Barış zamanında açık denizlerde ağları açıkken bile yeterince kötüler, ancak bir limanın içinde gümbür gümbür dolaşırken saçınızı ağartmaya yetiyorlar."

Gerçek söylenirse, geçmişte Muhripler ile balıkçı filosu arasında büyük bir sevgi kaybı yaşanmamıştı. Bir pervanenin etrafındaki ringa ağları, kalpleri kardeşçe bir sevgiyle birleştirmek için hesaplanmamıştır. Belki de bu tür geçmiş talihsizliklerin belirsiz anıları Muhrip Komutanının kalbini buharlı gemiye karşı ekşitmişti.

Ancak, savaşın patlak vermesiyle buharlı balıkçı filoları, kendi filoları kadar geniş kapsamlı, büyük Donanmanın bir kolu haline geldi. Ağlarını silahlar ve mayın temizleme araçlarıyla değiştirdiler: Güney'deki büyük ticaret yollarının denizaltı avcıları, mayın tarayıcıları, filo habercileri ve devriyeleri oldular. Aslında, Deniz Kuvvetleri içinde küçük bir Deniz Kuvvetleri oldular, zaten kendilerine özgü gelenekleriyle övünüyorlardı ve muhtemelen D.S.C.'nin diğer ana Hizmet kolları kadar büyük bir oranına sahiptiler.

Altın küpelere yapışan ve balık pullarının tamamen kaybolmadığı formalar ve diz üstü çizmelerle dövüşen, yavaş, yengeç gibi yürüyen bir toplulukturlar. Öte yandan, kıyıda (kadınlarının hüküm sürdüğü yerde), Majestelerinin üniformasının sivri uçlu başlığına ve pirinç düğmelerine razı oluyorlar ve üstelik bunu monogramlı bir ceket giymiş bir buldogun utangaç özbilinciyle giyiyorlar.

Bağlantı bağlantı, ana Donanma ile bir ilişki zinciri oluşturdular ve bu küçük yardımcıların barışçıl çağrılarına dönme zamanı geldiğinde kolayca kırılamayacaklar. Damlayan Denizaltı ile yan yana çalıştılar; demirlemiş Savaş Gemilerinin rüzgâraltında fırtınalarda sığındılar; gururlu Kruvazörleri mayın tarlasının yeni süpürülmüş kanallarından geçirdiler ve Kuzey'deki bir kar fırtınasının ortasında bir Savaş Kruvazörü Filosuna Noel postasını getirdiler. Bunların bir göstergesi olarak, Orkney'lerden Nore'a kadar balıkçı köylerinde doğan bebekler, yeni neslin hatırlayacağı ünlü Amiraller ve savaş adamlarının adıyla vaftiz edildi.

Yolunu değiştiren serseri, son Muhrip geçerken yavaşça geri döndü ve pruvadaki üç figür, bir kova sprey gönderip kıç tarafına, küçük dümen evinin üzerine fırlattığında eğildi.
Figürlerden biri döndü ve geri çekilen gövdelerin ardından baktı.

"Onları kahretsin," dedi. "Tıpkı çiçek açan Destroyer'lar gibi, sanki yaratılışa sahipmiş gibi ağırlıklarını
ortaya atıyorlar ve bize
hayvani yıkanmalarını sağlıyorlar." Şapkasını çıkardı ve üstündeki tuzlu suyu silkeledi.
Diğer ikisinden biri kıkırdadı. "Önemsemeyin, Mouldy, bir dahaki sefere denize açıldığımızda, su hattından altmış fit yukarıdaki
ön köprüde tünemişken ve Destroyer ekranımızın hunilerinden yeşil bir şekilde
taşımasını izlerken gülme sırası sende olacak."

Mouldy Jakes başını kasvetli bir şekilde salladı. "Gül!" diye yankıladı. "O zaman sarhoş olduğumdan şüphelenilerek kaptan tarafından itilip tutuklanırdım."

Serseri adalardan birinin dış burnunu döndü ve
Thorogood elini kaldırdı. "İşte buradasınız," dedi, "işte bizim küçük
grubumuz!" Başını sallayarak Britanya'nın Savaş filosunu işaret etti.

"Ve çok hoştu da," dedi Hindistan-kauçuk Adam, diğerinin bakışlarının olduğu yöne bakarak. "Bir zamanlar gördüğüm bir resmi hatırlattı bana. Sanırım 'Ulusal Sigorta'ydı."

Bir güneş ışığı huzmesi bulutların arasındaki bir yarıktan geçerek limanın karanlık sularına
doğru düşmüştü. Uzaklarda, kasvetli tepelere
karşı çizilmiş ve soluk güneş ışığıyla
aydınlanmış, demirlemiş Savaş Filosu'nun gri gövdelerinin üzerinde yükselen üç ayaklı direklerden oluşan bir çalılık.

Sürüklenen gemi yaklaştığında farklı gemi sınıfları
ayırt edilebilir hale geldi. Hafif Kruvazörlerden oluşan bir filo, aralarında ve ana Filo arasında demirlemişti ve eğimli bacalarının üzerinde ince bir duman bulutu vardı. Onların ötesinde, sıra sıra, bir tür asık suratlı ihtişamla Savaş Gemileri uzanıyordu. Barış zamanında böyle görüldüğünde, cilalı metalin binlerce parıldayan noktası, tentelerin beyazı, emaye, vernik ve altın varakların pürüzsüz yüzeyleri sıvı güneş ışığını yakalar ve o kıç tarafının tehdidini gizlerdi.

Ancak şimdi, tenteleri soyulmuş, çıplak güverteleri, gladyatörler kadar çıplak, kasvetli ve korkunç, çevrelerinin ıssızlığıyla daha da artan amansız bir önem taşıyorlardı.

Uzaklardan yoğun silah sesleri geliyordu.

"Telaşlanmayın," dedi Thorogood, sesin geldiği yöne dönmüş olan Hindistan-lastik Adam'a; "Otobüsü kaçırmadık!" Hızlı, deneyimli bir gözle hatlara baktı. "Sadece hedef
tatması yapan birkaç Savaş Kruvazörü var. İşte bizim filomuz." Önü işaret etti. "Biz o hattaki ikinci gemiyiz."

Serseri, her iki tarafında da bacalar veya mazgallarla kesilmemiş gri çelik duvarların yükseldiği geniş bir yoldan geçti; üstlerinde, siperler ve kulelerle örtülü topların namluları, üst üste yığılmış köprüler ve üst yapılar, kalelerin siperleri gibi asık suratlıydı. Çevrelerinin büyüklüğü karşısında cüceleşmiş, karıncalar kadar küçük, forma ve beyaz çalışma teçhizatı giymiş adamlar, güvertelerin ve bataryaların etrafında uçuşuyordu. Thorogood, "İşte Donanma Amiral Gemisi," diye devam etti, işaret ederek. "O gemi, etrafında serseriler, Başkomutan'ın bayrağını dalgalandırıyordu. Podgie oraya gidiyordu. Birkaç gün içinde tekrar Londra'ya döneceğini düşünmek çılgınca!"

Filo Amiral Gemisi'nin mahallesinin yakınında yüzeyde seyreden bir deniz uçağı, uçan bir martı gibi yükseldi, Filo'nun üzerinde geniş spiraller çizerek
ve denize doğru hızla ilerledi. Su yollarının üzerinden, direksiyonlarında
doğaüstü derecede ciddi yüzlü Midshipmen'ler bulunan silahlı kazık tekneleri,
sürüklenenlerin, yelken altındaki kesicilerin, uzaktaki üsten gelen
mağaza taşıyıcılarının ve şişirme gemilerinin trafiği arasında yollarını seçtiler.

Küflü Jakes, gereksiz bir coşku duymadan yoğun sahneyi düşündü.

"Her şey her zamanki gibi görünüyor," dedi kuru yorumu.
"Son yedi gündür ben olmadan da gayet iyi idare ediyorlar gibi görünüyor.
Biz de bir kat boya sürdük. Acaba ne oluyor. Belki de Kral bizi ziyarete geliyordur. Aksi takdirde Komutan terfisi için
dövüşmenin zamanının geldiğini düşünüyor."

Serseri kaptan minyatür telgrafı "Yavaş"a çekti ve
beyaz saçlı bir güverte görevlisi koluna sarılmış
bir halatla pruvaya doğru sendeledi. Serseri, üstlerinde gri gökyüzüne doğru yükselen
bir Savaş Gemisinin çeyreğinin altına doğru süründü.

Kolunun altında bir dürbün olan uzun boylu, zayıf bir Teğmen güverteden aşağı baktı ve selamlama hareketi yaptı.

"Merhaba, Tweedledum," dedi Thorogood; ve ekledi, "Tanrım, Tweedledum sakalını
kesmiş!"

"O zaman Kral olmalı," dedi Mouldy kasvetli bir şekilde. "Bu da başka bir maymun ceketi sipariş etmem gerekeceği anlamına geliyor." Bir bull terrier, rayların arasına piton benzeri bir kafa soktu ve kuyruğunu salladı. Serseri çamurluklarını
gıcırdattı ve hızlı.

Üç subay sallanan merdiveni tırmanarak üst güverteye çıktı ve
sırayla dürbünlü uzun Teğmen tarafından karşılandılar. "Siz
Standish'siniz, değil mi?" diye sordu, Hindistan-kauçuk Adam'a dönerek. "Komutan sizi
görmek istiyor - siz onun eski bir gemi arkadaşısınız, öyle görünüyor?"
Konuşurken, kıç üstyapıdaki bir kapıya doğru yol gösterdi.

"Evet," diye cevap verdi. "Son gemimde Birinci Teğmen'di - bu Kaptanla birlikte."

"Ah," dedi diğeri, "o zamanlar iyi bir gemi olmalı."

Geminin elektrikle aydınlatılmış iç kısmına açılan üstyapının iç kısmındaki bir ambar ağzını dolaştılar, kabinlerin önünden geçerek
en ön tarafa açılan perdeli bir kapının önünde durdular. Yanındaki bölmeye cilalı maun karesi vidalanmıştı ve üzerine pirinç harflerle şu yazı yazılmıştı:

ÇALMA.
GİR.

Nöbetçi Subayı perdeyi açtı ve arkadaşına içeri girmesini işaret etti. "Yarbay Standish, efendim," dedi.

Diz çukuru kadar bir masada yazı yazan Komutan döndü ve ciddi, yavaş gülümsemesiyle ayağa kalktı.

"İçeri gir, Bunje," dedi elini uzatarak. "En sonunda buraya gelebildiğin için çok mutluyum." Sol elini bir anlığına Hindistan-kauçuk
Adamın omzuna koydu ve yüzünü nazik gri gözlerle inceledi. "Yaralar, eş ve seni en son gördüğümden beri topladığın diğer şeyler nasıl?"

Hindistan-kauçuk Adam güldü.

"Her şey yolunda, efendim, teşekkürler." Siperliğini süsleyen altın meşe yapraklarıyla masanın üzerinde duran şapkaya baktı. "Seni terfi
ettiğin için henüz tebrik etmedim," diye ekledi. "'Pirinç şapkanı' aldığını duyduğuma çok sevindim!"

Komutan güldü. "Herkes 'Bir Numara'yı söylediğinde hala arkamı dönüyorum," diye cevapladı. "Hayatım boyunca bir Üsteğmenmişim gibi hissetmeye başlamıştım! Düz süpürgelerin peşinden koşmamak oldukça komik görünüyor." Tekrar yerine oturdu. "Eh, eskilerden birkaçını
burada bulacaksınız: tabii ki Skipper var ve Double-O
Gerrard--A.P.'yi hatırlıyor musunuz? Ve küçük Pills: o şimdi
Personel Cerrahı ve bir fındık kadar... Bakalım--ah, evet, ve genç Bowses: o
eskiden bizim sümüklülerden biriydi, hatırlarsanız. 'Kedgeree', diğerleri ona
derdi. Silah Odasının Subayı. Kanal Filosundaki eskilerin hemen hemen hepsi bu. Ama geri kalanını da beğeneceğinizi düşünüyorum. Çok
mutlu bir karmaşa. "

Hindistan-kauçuk Adam, fotoğrafları inceleyerek kabinin etrafında dolaşıyordu.

"Merhaba!" dedi. "Burada zavallı yaşlı Torps'un fotoğrafı var."

"Evet," diye cevap verdi. "Ben--ben izindeyken bir kadınla tanıştım, o da onu çok severdi. Kadında onun iki fotoğrafı vardı ve bana onu verdi."

Komutan ayağa kalkmış ve dalgın gözlerle
kapıdan dışarı bakıyordu. "Ama gel. Kaptan seni görmek istiyor, sonra seni yemekhaneye götüreceğim. Öğle yemeği vakti yaklaşıyor. Ne tür bir yolculuk yaptınız?"

Hala sohbet ederken üst yapıdan ayrıldılar ve geniş güverte boyunca kıç tarafa geçtiler, burada büyük üst üste bindirilmiş kulelerin yan taraflarında nöbetçilerin bir kısmı güverteyi süpürüyor ve halatları ayırıyordu. Komutan, kıç taraftaki bir ambar ağzından elektrikle aydınlatılmış bir lobiye doğru yol gösterdi, burada bir deniz nöbetçisi geçerken dikkat kesildi ve kıç bölmesindeki bir kapıyı açtı. Geminin tüm kirişini uzatarak ön kamarayı geçtiler ve kıç kamaraya girdiler.

Ana güvertedeki diğer kamaraların aksine, burası geminin yan tarafındaki lombozlarla aydınlatılıyordu ve sağ tarafta, kıç tarafındaki büyük zırhlı kapılar kıç yürüyüş yoluna açılıyordu. Genellikle Kaptan dairesiyle ilişkilendirilen süslemelerden belirgin bir şekilde yoksundu. Güverte çıplak kortikenle kaplıydı; beyaz emaye çelik duvarlar büyük ölçekli bir Kuzey Denizi haritası ve Batı Cephesi'nin renkli haritası. Bir köşedeki büyük rulo üstlü masanın üzerinde birkaç çerçeveli fotoğraf duruyordu ve
bir kase mor funda, elektrikli bir radyatörün parladığı fayanslı sobanın düz maun üstünü kaplıyordu. Bir demet tekli çubuk ve bir çift folyo,
açık bir kitaplığın yanındaki köşede duruyordu; yastıklı bir "chesterfield" ve
birkaç sandalye, kabinin sade döşemesini tamamlıyordu.

Kaptan, açık tavan penceresinin altındaki güverte alanını
işgal eden, sehpalarla desteklenen bir anlaşma masasının önünde duruyordu. Masanın üzerinde, tutkal kapları, karton, iplik ve vernik çöplerinin ortasında, bir Süper-Dreadnought'un
bir modeli duruyordu. Komutan ve arkadaşının girişinde döndü ve bir makas bıraktı.

"Günaydın, Standish," dedi. "Seni tekrar gördüğüme sevindim. El sıkışmayı teklif etmeyeceğim - benimkiler tutkalla kaplı." Başka bir adamın kalbine her zaman doğrudan giden
tuhaf, esprili bir şekilde gülümsedi.
"Hepimiz burada ikinci çocukluğumuza dönüyoruz, görüyorsunuz!"
Modeli gösterdi. "Bu benim yaramazlıktan uzak durma cihazım.
Bitirdiğimde oğlum Cornelius James'in yararına benzer bir rol oynayacağını umuyorum."

Standish modeli ilgi ve zevkle inceledi.

"Ne kadar da müthiş bir iş, efendim," dedi. Gerçekten de sabırlı bir yaratıcılık ve zanaatkarlığın bir zaferiydi.

"Ahşap oymacılığında bir gelişme," diye cevap verdi. "Hepsi çalışan
parçalar, görüyorsunuz." Kaptan bir iç mekanizmayı harekete geçirdi ve
taret topları yavaşça kirişe doğrultuldu. Bir düğmeye bastı.
"Elektrikli yay ve buharlı ışıklar!" Sesi neredeyse çocuksu bir coşkuyla çınlıyordu ve masadan bir iplik yumağı aldı. "Ama bu ön vinç satın alımı şeytan işi. Dün akşamın tamamında çift bloklardan birinin makaralarındaydım - çılgınca bir iş. Hornby
makine dairesine hidrolik bir asansör tasarlıyor; su sütunu ön direğe gizlenmiş, anlıyor musun? Bu ne zaman bitecek, Hornby?"

Komutan güldü. "Bunu Corney'nin doğum gününe yetiştireceğiz, efendim."

Kaptan modelden döndü. "Pekala, Standish," dedi, "bütün bunlar" - sabırlı ellerinin işine başını salladı - "bütün bunlar sanki hiç
yapacak daha iyi bir şeyimiz olmamış gibi görünüyor! Aslında, sadece
kış aylarında bir şeye vakit buluyoruz. Oldukça meşgulüz, bir şekilde,
bir şekilde, göreceksin. Sanırım taretinin etrafında yolunu bulman biraz zaman alacak. Jakes'in ilgi çekici bir nesne olduğunu düşünüyor - bu arada, onu tanıyor musun?" Kaptan'ın esprili mavi gözleri parladı. "Evet, onunla birlikte seyahat ettim efendim. Taretten bahsetti."

"Muhtemelen bahsetmiştir. Hayatının çoğunu kendisinde geçirir. Eh, Regatta'ya
zamanında geldiğin için mutluyum. Muhafız Odası mürettebatımız biraz
ağırlık istiyor. Amiral'e bu yıl horozu -Filo kupasını- kazanacağımızı söyledim, bu yüzden bu konuda neler yapabileceğine bakmalısın.
Ayrıca, Midshipmen'e göz kulak olmanı istiyorum. Onlar iyi bir grup ve
özellikle biri var -Harcourt, değil mi Komutan?--ağırlığa dayanabilirse Midshipmen'in Hafif Sıkletlerini o çekmeli.
Bir veya ikisi sallanmak istiyor -Lettigne çok şişman---- Ancak, muhtemelen
hamağını sallamak istiyorsun; umarım rahat edersin." Kaptan
başını sallayarak reddetti. Kapıya ulaştıklarında Kaptan tekrar konuştu. "Bu arada," dedi, "çocuklar sevgilerini gönderiyorlar..."

"Şimdi," dedi Komutan dışarı çıktıklarında, "öğle yemeği vakti yaklaşıyor.
Sigara odasına gelin."

Tekrar üst güverteye çıktılar ve üst yapının önünden,
ana güverteye açılan bir ambar kapağından aşağı indiler. Zırhlı bölmedeki açık bir kapı, ön tarafta bir top bataryası ve öğle yemeğine odaklanmış kalabalık bir yemekhane güvertesi gösteriyordu,
kalabalık yemekhane masalarının etrafında adamlar birbirlerini o kadar sık ​​itiyorlardı ki, birinin böyle bir ortamda yıllarca yaşayıp bireyselliğini koruyabilmesi inanılmaz görünüyordu.

Geri dönüp elektrikle aydınlatılmış bir ara sokaktan kıç tarafa geçtiler.
Geçerken sağdaki bir kapı bir anlığına açıldı ve bir gramofonun ve bir çocuğun kahkahalarının sesi duyuldu.

"Orası Silah Odası," dedi Komutan. Bir köşeyi dönüp
ve şişkin bir havalandırma bacasının yanından geçerek geminin diğer tarafına doğru ilerledi.
"İşte buradayız," dedi ve beyaz bölmedeki maun bir kapıyı açtı,
diğerinin tepedeki bir çatı penceresiyle aydınlatılmış ve tütün dumanıyla puslu küçük kare bir daireye girmesine izin vermek için kenara çekildi. Birkaç yastıklı
kanepe ve koltuk ve saygıdeğer görünümlü bir piyano,
dergi ve kağıtlarla kaplı bir masayla birlikte mobilyaları oluşturuyordu;
yarım düzine renkli baskı ve çuha kaplı bir ilan panosu duvarların süslemesini tamamlıyordu. Ötedeki bir kapıdan
sohbetin uğultusu ve bıçak ve çatalların takırtısı geliyordu, burada Yemekhanede öğle yemeği çoktan başlamıştı. Ancak Yemekhane'nin yaklaşık yarım düzine üyesi
hala sigara içme odasındaydı; Kapıya en yakın olan, kısa boylu, hafif yapılı bir Cerrah, bir garsonun tepside sunduğu bir bardağa angostura
bitter'ları dökerken, yeni gelenler içeri girerken başını çevirdi.

"Bunje!" diye bağırdı ve bitter'ları bıraktı. "Bunje! Oğlum, Bunje! Ah,
harika bir gün, Calloo, Callay! Kollarım seni sarıyor..."
Hint-kauçuk Adam'ı ayı gibi bir kucaklamayla sardı. "İşte savurgan oğul geri dönüyor!
Kâhya, buraya semiz bir buzağı ve karıştırma çubuğu getir.
İçine bir kiraz ve bir dilim limon koy ve kırılmış buz ekle. Canım!"
Hint-kauçuk Adam'ı bir kol boyu mesafede tuttu. "Bunje, bunlar güçlü adamların küçük çocuklar gibi hıçkırdığı anlardır. Ama seni tanıştırayım."

Sigara odasının sakinleri sırıtarak, yeni yemek
arkadaşını selamlamak için öne çıktılar. Personel Cerrahı sırayla isimlerini verdi.

"Bu P.M.O. Golfte artı iki. Sizi karaya çıkarmayı ve yarım krona oynamayı teklif ederse diye bundan bahsediyorum. P.M.O., bu Standish, yaralı bir kahraman ve kaygısız gençliğimin bir arkadaşı." Konuşmacı r'lerini yuvarladı, elini maymun ceketinin göğsüne soktu ve histerik bir tavır takındı.

"Kanepede oturmuş," diye devam etti, "aşırı beslenmiş bir bull terrier'i okşuyoruz,
aynı şekilde aşırı beslenmiş Tweedledee'miz var. Ayağa kalk ve beyefendiye nasılsın de, Tweedledee."

Kısa boylu, tombul yüzlü bir Teğmen ayağa kalktı ve utangaç bir şekilde el sıkıştı.

"Şimdi," diye devam etti Doktor, "gözlerimizi odanın içinde rastgele gezdirdiğimizde Pilot'u görüyoruz - diğer adıyla 'Şen Yıkıcı'. ' Din adamı kıyafeti içindeki şişman beyefendi, başkasının
kutusundan sigara alıyor -Ekselansları Padre. Gördüğünüz Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısı
cin ve bitter tüketiyor: resmin başlığı, 'Ünlüler ve Hobileri.' Bu Mühendis Komutan. Benden oldukça kıdemli ve bu nedenle onun pahasına nüktedan olmaktan kaçınıyorum. Sizin gelişinizin yarattığı genel karışıklıktan yararlanan Birinci Teğmen, bu karmaşanın katkıda bulunduğu resimli bir Paris dergisinin kabarık sayfalarına göz atmak için bu anı seçti."

Konferansçı nefes almak için durakladı. Uzun boylu, kırmızı yüzlü, burnu kırık, kağıt masaya eğilmiş, ağzında piposu olan bir Teğmen Komutan kıkırdayarak doğruldu ve gösterişli bir şekilde _Times_'ın sayfalarını çırptı. Bir an için Baş Cerrah'a düşünceli bir şekilde baktı ve Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısı'na döndü.

"Yeterince içtik mi, sence Asker?" diye sordu, uğursuz bir sessizlikle.

"Neredeyse öyle düşünüyorum," diye yanıtladı Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısı. _Aperitifini_ bitirdi ve tepedeki gökyüzüne dalgın dalgın baktı.

"Haplar canım," dedi Birinci Teğmen bal gibi aksanlarla, "bir
yabancının önünde hava attığından korkuyoruz. Bunun için tek bir ceza var."

"Glory-hole," dedi Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı ve kendini
Personel Cerrahına
attı. Birinci Teğmen de aynısını yaptı ve aralarında
zorlanan kurbanlarını kapıya doğru sürüklediler.

Bull terrier heyecan dolu histerik çığlıklarla etraflarından sıçradı.

"Kapıyı aç, Padre," diye soludu Deniz Piyadeleri Yüzbaşısı, mücadele
bir ileri bir geri sallanırken. "Garm, aptal, çeneni kapa!"

Rahip bu isteği çevik bir şekilde yerine getirdi ve birbirine kenetlenmiş üç figür ve coşkulu köpek düzlüğe doğru
çarpıştılar.

Tam dışarıda, taretin zırhı ve
Süvari Odası bölmesinin oluşturduğu bir açıda, küçük bir dolap vardı. Düz süpürge
ve haberciler tarafından süpürgeleri, cila macununu, kostik sodayı
ve zanaatlarının diğer cihazlarını istiflemek için kullanılıyordu ve yeterince büyüktü küçük bir adamı dik tutmak için.

Navigatörün yardımıyla bu zindana
Baş Cerrah'ı yerleştirmeyi başardılar ve itirazlarına ve çılgınca mücadelelerine
rağmen kapıyı kapatıp kilitlediler.

"Şimdi," dedi Birinci Teğmen, "gidip biraz öğle yemeği yiyelim."

"Ama onu orada bırakmayacaksın, değil mi?" diye itiraz etti Hindistan-kauçuk Adam.

"Ah, hayır," diye cevap verdi. "Padre zaman alıyor. Ona üç dakika
veriyoruz." Uzun Muhafız Odası'na geçtiler, orada bir yirmi veya daha fazla subay neredeyse dairenin tamamını kaplayan masanın etrafında öğle yemeğinde oturuyordu. "Gel ve Thorogood'un yanına
otur - onunla birlikte yukarı çıktın, değil mi?"

Söz konusu subay, tabağına bir tabaktan haşlanmış kuru erik koyan, yeni gelene sırıttı.

"İşte buradasın," dedi neşeyle. "Bezelye çorbası ve haşlanmış domuz eti, oğlum," ve
menüyü uzattı. "Mouldy gemiye bindiğimizden beri ortadan kayboldu. Muhtemelen
kutsanmış eski taretinde öğle yemeği yiyordur. Tekrar gördüğünde kollarını
sarmaya çalışmasını engellemekte biraz zorlandım. Merhaba!
İşte Pills. Pills, oldukça sıcak görünüyorsun ve saçlarının taranması gerekiyor."

"Siz de Thugs tarafından saldırıya uğramış olsaydınız, sizinkiler de öyle olurdu," diye karşılık verdi Doktor
otururken. "Bezelye çorbası, lütfen. Ha! İşte buradasın, Bunje.
Az önce Bir Numara ve Asker'e kaydırmak zorunda kaldığım için üzgünüm.
Ancak, oğlanlar oğlandır ve en az söylenen en kısa sürede onarılır. Her şey
parıldayan altın değildir ve zayıf bir kalp asla kazanmaz güzel bayan--tuzu uzat,
lütfen."

"Korkarım oldukça gürültülü bir karmaşayız," dedi Komutan. "Haplar etraftayken oturup güzel şeyler düşünmeye pek fırsatın olmuyor.
Umarım alışırsın."

Hindistan-lastik Adam güldü. "Öyle olmasını umuyorum," dedi.

BÖLÜM IV

SAVAŞ BEBEKLERİ

"Gerçekten rahat... Sınıf, "Shun! Sola dön! Dağılın!"

Sınıfı oluşturan bir düzine kadar flanel babalı Harp Okulu öğrencisi sertçe dikkat kesildiler, öne döndüler ve hızla ambar ağzına doğru
gittiler. Hindistan-kauçuk Adam ellerini flanel pantolonunun ceplerine soktu ve güvertede Nöbetçi Subayının durduğu yere doğru yürüdü.

"Tweedledum," dedi, burnunu kaldırıp keskin sabah havasını koklayarak, "Bir yerlerde kızaran pastırmanın kokusunu alabiliyorum. Sınıfım da alabiliyordu: Ağızlarının
sulandığını görebiliyordum. Aşçıyı çağırıp ona
bunu yapmamasını söyleyebilirsin."

"Sen pis bir zorbasın, Bunje, biliyorsun," dedi Nöbetçi Subayı azarlayarak. "Bu talihsiz çocukları sabahın bu korkunç saatinde
masum hamaklarından sürükleyip bacaklarını ve kollarını çırparak 'Dizlerini çek!' diye bağırmak ne hoş." ve
'Çift-kol-bük-ve-ger!'" Eldivenli elini kaldırdı ve mavi burnunu ovuşturdu. Kıyıda, uzak tepelerde kar tozu vardı;
Doğu'da gökyüzü yuvarlanan bulutların yanında turuncu ve altın çubuklarla
kıpkırmızıydı. Açık denizden gelen silahlı bir serseri,
güçlü bir şekilde ışığa karşı
dikkatle duruyordu. "İşte Gece Devriyesi'nden
geri dönen Mouldy Jakes--bahse girerim ki o bile benim kadar üşümemiştir."

"Çürü!" diye karşılık verdi Beden Eğitimi Öğretmeni. "Bu güzel sabahta biraz
sekerek _sana_ iyilik et, Tweedledum!"

"Sekerek _sekerek!" diye yankıladı diğeri. "Sekerek _sekerek!" Silah arıyormuş gibi etrafına bakındı. Gece boyunca her yerde donan
çiy, silahların ve projektörlerin
kanvas örtülerinde yavaş yavaş çözülüyordu, kefenlerden ve bahçelerden damlıyordu ve antenler.

"Tanrım, hayattayım!" diye devam etti Nöbetçi. "Sabahın dördü beri bu mahvolmuş güvertede zıplayıp durmuyor muydum?
Sabah Nöbeti'ni mi tutuyordum? Tweedledee gelip beni yakında rahatlatmazsa donmaktan
ve sıkıntıdan öleceğim." Hindistan-kauçuk Adam ambar kapağına doğru ilerliyordu.
"Ve eğer banyoya gidiyorsanız, lütfen
oturup çözülebileceğim biraz sıcak su kalmış."

Bu arada Midshipmen'ler, göğüslerinin güvertedeki mevcut alanın çoğunu kapladığı kabin dairesine inmişlerdi. Egzersizden kızarmış ve nefes nefese kalan çoğunluk, flanellerini çıkarıp
havlulara sarınarak banyoya doğru gitti.
Ancak biri, soluk soluğa göğsüne atladı ve kısmen kendi göğsünün, kısmen de komşusunun göğsünün üzerine yayıldı.

"Yemin ederim ki bu biraz kalın!" diye soludu. "Bu tür
korkulara alışkın değilim." Bacaklarını havaya kaldırdı. "Kalp
hastalığı geçireceğim. Anguis pec--pec---- Adı ne?"

"Peccavi," diye teşvik etti komşusu, giysilerini çıkarıp
bir sabahlık yerine bir palto giyerek. "Aksi takdirde 'Kızıl
'kalp yanması.' Sadece yağlı kafanı kasamdan çek. Jiletime
ulaşmak istiyorum."

"Bu 'yeni süpürgelerin' en kötüsü bu"--kalp rahatsızlığı kurbanı

endişeyle bacaklarını inceledi--"Bu fiziksel eğitim tutkunu bana katıldığından beri birkaç taş kaybettiğimi biliyorum. Sanırım
eve gittiğimde halkım beni tanımayacak."

"Eh, muhtemelen bir süre daha eve gitmeyeceksin," dedi bir diğeri, göğsünün içini süsleyen küçük aynada pazılarını seyreden melek yüzlü bir çıplaklık, "bu yüzden endişelenmemeliyim. Diyorum ki, bir kolum terliyor. Önümüzdeki ay Grand Fleet Lightweights'ı tamamlayıp tamamlamadığımı merak etmemeliyim," diye ekledi mütevazı bir şekilde, "eğer bu tür şeyler devam ederse. Sadece isimlerinizi
yazmayı
düşünenleriniz varsa diye bundan bahsediyorum." Gülerek
camdan döndü. "Merhaba, Mally, tıraş mı olacaksın, ihtiyar?"

"Evet, eğer tıraş bıçağıma ulaşabilirsem---- Ah, Bosh, göğsümden çekil--tüm eşyalarıma yayılmış!"

"Çok yoğun bir fiziksel bitkinlik halindeyim. Kendimi hassas ve sersem hissediyorum.
Bütün bu iğrenç egzersizlerin sabahın erken saatlerinde benim için kötü olduğunu _biliyorum_."
Konuşmacı doğruldu ve bir sabun kalıbı, bir sünger ve bir diş fırçasıyla ustaca hokkabazlık yaptı. "Bunda oldukça iyi oluyorum---- Aman Tanrım, Mally'nin tıraş kıyafetine bak. İnsan onun bir tür
Esau olduğunu düşünürdü--'sadece haftada bir tıraş olmak yerine!"

"Sen tıraş olacak mısın, Mally?" diye sordu dairenin öbür ucundan bir ses.
"Çünkü kendim de biraz sıyrık
alsam daha iyi olmaz mı emin değilim. Senden sonra tıraş bıçağını ovalayabilir miyim?"

"Benden sonra onu kullanabilirsin, eğer onunla tarla kuşu olmayacağına yemin edersen," diye cevapladı
sahibi. "Sadece, sana en son ödünç verdiğimde, o canavarca bacağını tıraş etmiştin----"

"Sadece pratik yapmak için," diye itiraf etti dilekçe sahibi, bir parmağıyla çenesini okşayarak
ve başparmağıyla.

"Neyse, onu köreltti. Hadi, şimdi tuvalete gidiyorum."

Gunroom banyosu, arka güverteden ulaşılan başka bir dairede yer alıyordu. Burada, bu saatlerde, tuhaf sabahlıklı figürlerin aralıklı akışı tuvaletlerine gidip geri dönüyordu. Banyonun içinde şarkı ve su sıçraması diğer tüm sesleri bastırıyordu. Büyümüş pazıların sahibi, bir fakir gibi, köşedeki sığ, dairesel küvetlerden birinde, bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturuyordu ve boş bir sigara kutusundan üzerine su
boşaltıyordu.

"Harcourt, ihtiyar şey," dedi tıraş meraklısı, küveti doldurup arkadaşının yanına sürüklemiş, "az önce boks gösterisi hakkında söylediklerini ciddi miydin? Hafif Sıkletler için adını mı yazdıracaksın?"

Fakir kendi kendine küçük bir şarkı mırıldanmayı bıraktı ve başını salladı. "Evet,
Aslında buna oldukça hevesliyim. Standish beni geçen gece Green ile
kavga ederken gördü ve sonra beni çağırdı ve
forma girmemi söyledi. Sanırım bir şans vereceğim. Siz de denemez misiniz?"

Arkadaşı küvetindeki suyun sıcaklığını ayak parmağıyla test etti ve
girdi. "Evet, daha doğrusu," diye cevapladı ve tereddüt etti. "Ben de
gireceğim," diye ekledi.

Harcourt ayağa kalktı ve havlusuna uzandı. "_Sen_ misin, Billy?" Bir an için gözleri diğerinin zayıf vücudunda gezindi. "Ne paçavra! Birbirimizle
çekişebiliriz--neyse ki yarı finallere kalırsak
kavga etmek zorunda kalacağız. Billy, sanırım beni döversin!" Kendini
şiddetle havluladı.

Diğeri başını iki yana salladı. "Dartmouth'ta beni yendin. Ama
ben
çok iyi bir şans vereceğim, Cully!" Yüzü sabun köpüğüyle kaplı bir şekilde yukarı baktı ve birbirlerinin gözlerinin içine güldüler.

* * * * *

Silah Odası'ndaki kahvaltı, transatlantik bir deyimle,
_biraz_ kahvaltıydı.

Başlamak için yulaf lapası vardı ve sonra şişkin bir yemek, ardından haşlanmış koyun eti ve soğuk jambon ("onlar istediği gibi" derdi, yani hiç kimseye sıkmadığı anlamına geliyordu) ve reçel: belki bir veya iki elma, Sebze Ürünleri Komitesi'nin sonsuz onuruna, onları Filo'ya ücretsiz olarak tedarik eden. Sonra dolaplardan pipo ve sigaralar çıktı ve geçici olarak kapatılan sohbet kapıları yeniden açıldı. Kablosuz Basın Mesajı
tartışıldı ve askeri strateji konusunda iki uzman, iki şişelik, bir çay kaşığı ve Worcester Sosu yardımıyla Batı Cephesi'ndeki durumun kesin durumunu göstermeye devam etti. "Dikkat et," dedi biri cömertçe, "Ne Haig'i ne de Joffre'yi eleştirmiyorum. Ama
bana öyle geliyor ki _buraya_ basmalıydık"--ve Worcester Sosu'nu bozmalıydık.

Loos çıkıntısındaki bu talihsizlik düzeltilmeye çalışılırken
kapı açıldı ve kısa, kare omuzlu, rüzgardan kızarmış yüzlü ve koyu, tehlikeli mavi gözlü biri içeri girdi. Ayaklarını yere vurarak ve ellerine üfleyerek içeri girdi, bu arada yüksek sesle kahvaltı
için seslendi. "Aman Tanrım, burada iyi bir fug var," diye takdirle gözlemledi ve bir mont ve boynuna deri bir kutu içinde asılı duran bir çift gece gözlüğünü çıkardı. Bacaklarını oldukça yorgun bir şekilde ağır deri deniz botlarıyla
sürükleyerek masaya doğru sendeledi.

"Aç mıyım?" diye sordu, uzun form ile masa arasına biraz zorlukla girip oturdu. "Ah, hayır!
Konuşulacak bir şey yok. Soğuk mu? Hiç: sadece donmuş katı. Dün gece hiç uyudun mu? Daha doğrusu! Yaklaşık on dakika. Yulaf lapası, lütfen ve esmer şekeri uzat." Yemekhane arkadaşlarının geri kalanı stratejik tartışmaya geri dönmeye meyilli görünüyordu. "Dün gece hiç eğlendik mi?"
konuşan kişi sesini hafifçe yükselterek devam etti. "Eh,
konuşulacak bir şey yok. Sadece bir Fritz'i devirdim."

"_Birini devirdim_ mi?" diye kükredi Yemekhane, aniden yeni gelene ve tüm çalışmalarına karşı coşkulu bir ilgiyle
canlanarak.

"Evet. Dün gece Dış Gece Devriyesi'ndeydik. Ben ve Mouldy Jakes. O memur
beni gerçekten gülümsetiyor." Bir tabak yulaf lapası son dinlenme yerine
hızla geçti.

"Beni _almış_ olabilir," dedi diğerlerinden biri hüzünle. "Sen
Onun Tümenine, taretine veya herhangi bir şeye ait değilsin."

"Sıra bendeydi. Geçen sefer sen gittin. Ama bir şeyi kaçırdın, sana
söyleyebilirim!"

"Ne demek istiyorsun," dedi Sub, kağıdının üstünden. "Sadece
ayrıntıları öksür ve iğrenç kahvaltının beklemesine izin ver."

Gece Devriyesi, şişkin birinden omurgayı hızlı bir
el becerisiyle çıkardı. "Şey," diye devam etti, "dün gece çok karanlıktı ve yer yer sisliydi: romlu bir geceydi. Çok az rüzgar ve deniz yoktu. Hemen dışarıdaydık ve Mühendis pervanede bir sorun olduğunu düşündüğünü söylemek için yukarı çıktı. Bu yüzden durduk ve bir
tekne kancasıyla araştırma yaptık. Bizi kirleten bir sürü ot ve benzeri şey vardı. Yaklaşık çeyrek saat boyunca _tekne kancasıyla_ bununla oynadık,
ve aniden yaşlı Mouldy Jakes başını kaldırdı ve biraz kokladı
ve 'Baccy' diye mırıldandı."

"Bir şahin gibi burnu var," dedi o subayın Tümeninin Deniz Astsubayı sesinde bir parça gururla.

Raporcu şişkinliği hızla yok ederken, Karmaşa ruhuna sabırla sahip olmak zorundaydı.

"Ben de kokladım ve kokusunu gayet net alabiliyordum. Rüzgara karşı kıç tarafa yatmıştık; yanlar bizimki gibi düzgün bir
baccy değildi, ama bir tür
Scorpian şeydi, bu yüzden sigara içenlerden biri olmadığını biliyorduk. Haşlanmış
koyun eti lütfen; ve bir fincan daha kahve. Zifiri karanlıktı ve bir an hiçbir şey göremedik. Sonra, aniden, tam tepemizde bir denizaltı geldi! Yüzeydeydi ve kumanda kulesindeki bir adam ve kıçta birkaç kişi vardı. Yüzeyde sigara içip pillerini şarj ediyor olmalıydı."

Silah Odası'nın geri kalanı hoparlörün etrafında toplanmıştı, bazıları kahvaltı artıklarının arasında dirseklerini formda diz çökmüş,
diğerleri masanın kenarına oturmuş dizlerini kucaklamıştı.

"Aman Tanrım, Matt," dedi biri, gözleri dans ederken, "Bahse girerim ayakların üşümüştür."

"Ayakların üşümüştür!" "Soğuk ayaklar için zaman yoktu. Çok aniydi. Çok yavaş bir şekilde yanımızdan geçip gittiler ve bir bobbery vardı. Sanırım _consomme_'de olduklarını düşünüyorlardı. Bir tuzak ya da benzeri bir şey. Neyse, kıç taraftaki iki cesur kafalarını kaybedip denize atladılar ve kumanda kulesindeki kuş Jack-in-the-box gibi kayboldu - tam anlamıyla şakırdadı."

"Yaşlı Mouldy ne fiyat?" diye sordu dinleyiciler. "Sanırım hiç etkilenmedi! Tanrım, onu görmeyi çok isterdim!"

"Ah, tüm gösteriden sıkılmıştı, tabii. Yine de
tüfeğe doğru çılgınca bir sıçrama yaptı ve yakın mesafeden bir atış yaptı. Kumanda kulesinin hemen altından vurdu. Dalış
düzeyinde olmalıydı çünkü bir taş gibi düştü, boş bir soda şişesi gibi köpürdü."

"Sudaki Hunlar ne olacak?" diye sordu büyülenmiş Katip.

"Sadece bir tane bulabildik. Diğeri denizaltının pervanesiyle karışmış olmalı. Aldığımız neredeyse bitmişti ve
çok şaşırmıştı çünkü ona kuru giysiler, sıcak içecekler ve bir duman verdik ve gözüne tükürmedik veya buna benzer bir şey yapmadık. Subaylarının onlara her zaman esirlerimize kötü davrandığımızı söylediğini söyledi. Onlar
Doğanın küçük soyluları değil mi?"

Küçük bir sessizlik oldu, her biri kendi düşünceleriyle meşguldü. Sonunda biri sessizliği bozdu ve geri kalanların fikrini dile getirdi:

"Eh," diye bağırdı, "bazı insanlarda göz kırpma şansı var. Ben buraya geldiğimden beri yaklaşık yirmi gece devriyesi yaptım ve bir yunustan başka hiçbir şey görmedim."

Gece Devriyesi bir sigara yaktı ve bunu hak etmiş bir adamın havasıyla bir duman bulutu üfledi. "Suvla Koyu'ndaydın ve _Clyde Nehri'nden_
çıkış yapıyordun," diye karşılık verdi. "Hayattaki _her_ kırmızı şeye sahip olamazsın."

* * * * *

Ultima Thule'de güzel bir gün --nadirdi-- şükran ve sevinç için bir fırsattı. Öğle yemeğinden hemen sonra, Gunroom ve Wardroom üyeleri güverteye çıktılar ve güneşin tadını çıkarmak ve
arka üstyapının rüzgâraltında tefekkürlü yemek sonrası pipo içmek için.
Ön tarafta, geminin ortasında, bando yavaş bir vals çalıyordu ve gemi mürettebatından elli kadar çift, bu tür egzersizlere özgü melankolik bir keyifle
müziğe ciddi bir şekilde dönüyordu.

"Bugün öğleden sonra tamir-onarım günü," dedi Kıdemli Asteğmen, şapkasını gözlerinin üzerine indirip, hafif rüzgara karşı uçan bir martının
hareketliliğini tembelce izleyerek. Sırtını üstyapıya dayamış, ellerini dizlerinin etrafına kenetlemiş bir şekilde güvertede oturuyordu.

"Bugün de harika bir gün," diye ekledi Malison, hindistan cevizi lifi halat makarasının üzerindeki konumundan. "Gemide boşa harcanmayacak kadar iyi. Dip zemini
çöplenmiş--gemilerden birinde piknik yapalım. Kıyıda çay içelim,
ve ateşte sosis kızartalım."

Proje genel olarak ilgi gördü. "Muhafız Odası'ndan bir veya ikisine sorabiliriz," diye önerdi Harcourt. "Neşeli olanlardan bazılarına; Standish ve
Thorogood ve Doc diyelim."

"_Ve_ yaşlı Jakes," diye ekledi o subayın Tümenindeki Asteğmen kıskançlıkla. "Ona sormak istiyorum. Piknikleri sever."

Küflü Jakes genel onayla davet listesine dahil edildi.
Yarı nüktedan, teslim olmuş kronik can sıkıntısı havası tüm Asteğmenler için tuhaf bir çekiciliğe sahipti; taretindeki Asteğmen içinse bu putperestliğe varıyordu.

"Gidip onlara sor, Harcourt," dedi Kıdemli Asteğmen. "Sen
Muhafız Odası'ndaki Mavi Gözlü Çocuk'sun. Ben gidip Komutan'ı
kıç için yakalayacağım."

"Sonra Bosh ve ben gidip Messman'ı zencefillendireceğiz," dedi bir diğeri, "ve
bir sepet hazırlayacağız. Çay için ne yiyeceğiz?"

"Sloe-cin," diye hemen cevap verdi, hafif çilli burnu ve kumral saçları olan uzun boylu, solgun bir Deniz Asteğmeni. "Sloe-cin ve sosisler.[1] Ve
çilek reçeli: Messman geçen seferki gibi
hayvani bektaşi üzümü şeylerinden hiçbirini yutturmaya çalışmıyor. Pastırma ve
yumurta, birkaç kutu kakao ve süt, bir kek ve biraz sardalya ne olacak----"

"Wonk," diye sözünü kesti yemek şirketi, "sadece karada çay içeceğiz.
Hafta sonu kamp yapmayacağız."

"Sana ne diyeceğim," dedi Mouldy Jake'in patronu, "Ben oltamı getireceğim ve
pollak yakalayıp _onları_ çayda kızartacağız."

"Pekala, ben yer değiştireceğim," dedi Malison ve Tedarik Komitesi
dağılıp aşağı indi.

Yarım saat sonra, tekne mürettebatı ve erzakı, kayığı çekerek
ön yelkenini kaldırdı ve kıç iskelesinden ayrıldı.
Seferin Kıdemli Subayı olan India-rubber Adam,
dümeni aldı ve Genç Doktor'u pruvaya sürdü, orada, kıçta süzülen neşeli haykırışlardan anlaşılacağı üzere, onun tuhaf
zekası çok takdir edildi. Ana yelkende, başında eski bir geyik avcısı ve ağzında bir pipo olan Thorogood, koroyu kıç yelkenlerinde yönetti. Küflü Jakes sandalı gasp etmişti ve seferin seyrinde daha fazla rol alması gerekmediğine ikna olduktan sonra, teknenin dibine yerleşti ve piposundan çıkan duman bulutları arasından gökyüzüne baktı.

Bu gönüllü sürgüne, Tümeninin Deniz Astsubayı Morton tarafından takip edildi; Morton pruvada oturmuş, onu şefkatle seyrediyordu. Bu görünüşte tek taraflı bağlılığa ilham veren şeyin tam olarak ne olduğu asla çok belirgin değildi. Neredeyse tutkulu olan gençliğin sadakati ve sevgisi, en yetersiz toprakta bile bolca büyüyen dayanıklı bitkilerdir.

Bir süre sadece suyun teknenin dibinden geçen uykulu hışırtısı ve teknenin kıç tarafına doğru sürüklenen neşe veya şarkı parçaları
kayıktaki sessizliği bozdu. Sonra Mouldy Jakes'in arkadaşı
görünüşe göre bu sessiz birliktelikten bıkmıştı.

"Efendim," dedi, "balık tutmak ister misiniz?"

"Hayır," dedi Mouldy Jakes.

Ev sahibi misinasını çözmeye devam etti. "Bunu yapmamda bir sakınca var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevap verdi.

Asteğmen bir süre sessizce misinasını izledi. "Dün gece o denizaltını batırdığınızı düşünüyor musunuz?" diye sordu hemen.

Küflü Jakes gözlerini kapattı ve olumlu bir tonlamayla homurdandı.

"Muhtemelen muhteşem bir gösteriydi. Çok heyecanlanmadınız mı efendim?"

Bir homurtu daha.

"Sanırım bütün gece gözünüzden bir damla bile düşmedi?"

Belirsiz bir onay sesi.

"Çok yorgun olmalısınız efendim. Şimdi biraz uyumak istemez misiniz efendim?"

"Evet."

"Tamam efendim. Devam edip güzel bir macun çekebilirsiniz. Ben balık tutmaya gidiyorum ve karaya çıkacağımız adaya vardığımızda sizi ararım... Kafanız rahat mı?"

Kayıkta sessizlik hakimdi.

Kesici, Filo'nun dış mahallelerinden geçmişti ve böyle bir ortamda bir Hizmet botunun yolcularından beklenen nezaket artık davranışlarını yönetmiyordu. Şarkı söylediler ve bağırdılar
sınırsız sularda böğürmenin verdiği saf sevinç için.
Hayatını bir savaş gemisinin dar sınırları içinde, Deniz Disiplini'nin katı bir şekilde yönettiği yollarda yürümeden geçirmemiş olan hiç kimse, böyle bir özgürleşmenin sarhoş edici etkisini fark edemez.
Mızraklı Denizci zihninin gizemli işleyişi, bu durumlarda,
tüm yürekten bir "hurda"nın
sınırsız zevki içinde teknenin dibinde yuvarlanırken tam anlamıyla oyuna girdi. Eğer genç tilkilerin oyun oynarken,
birbirlerine çarparak, taklit edilmiş bir acıyla havlayarak, yarı vahşi yarı oyun halindeki sevgi dolu ifadelerle sokulduğunu gördüyseniz,
pikniğe giden bir
Mızraklı Denizci dolu bir teknenin dibi hakkında bir fikriniz olur.
Muzaffer bir gençliğin, Hayatın Şakası'na kahkahalarla
bağırmanın somutlaşmış haliydi.
"Nereye gidelim?" Standish gülümseyerek sordu, mürettebat soluk soluğa ve efordan kızarmış bir şekilde otururken, birbirlerine
çimenlerin tepelerinden sırıtırken.

"Nerede çiçek var," diye bağırdı Thorogood. "Filonun görüş alanından
çıktığı sürece. Sessiz Donanma'yı bir veya iki saatliğine yeterince gördüğümü hissediyorum." Sonra sesini yükselterek tezahürat etti:

"_Beni kızların az olduğu bir adaya koyun..._"

"Tamam," diye karşılık verdi Kızılderili-kauçuk Adam. "Bu küçük burunun etrafından dolaşacağız. Hazır ol! Baş yelkeni kontrol et! Pruvadan kıç tarafa gel, Pills, soytarı, eğer destekleri kaçırmamızı istemiyorsan."

"Kızların az olduğu bir adaya gitmek istemiyorum," diye haykırdı Cerrah acıklı bir şekilde,
"kızların az olduğu bir adaya." Her taraftan onları çevreleyen funda taçlı adacıkları, karabatakların ve kara sırtlı martıların yalnız meskenlerini inceledi. "Huriler, sirenler ve benzeri şeyler için her şeyim var----"

Ön yelken savruldu ve onu teknenin tabanına çarptı.

Yeni rotaya yelken açarken Thorogood, "Sen zayıf Ulysses!" diye haykırdı. "Bu kalabalık bölgelerde sana güvenilmez. Seni direğe bağlamalıyız!"

"Ve kulaklarını pamukla tıka," dedi klasiklerle henüz yeni tanışmış, ancak henüz belirsiz bir
kazanım olan bir Deniz Astsubayı.

Bir grup teklifi hemen uygulamaya koymak için pruvaya doğru yola çıktı, ancak karaya yaklaşmanın yakınlığı ve dümencinin bir
bağrışı onları amaçlarından alıkoydu:

"Ön yelkeni indir. Ana yelkeni doldur!" Kesici, kayığın kıçtan sakin bir şekilde çekmesiyle, dar bir şistle kaplı plajdan yaklaşık yirmi fit yükseklikteki minyatür uçurumların yükseldiği küçük bir koya doğru kaydı. Çapa denize düştü. "_İşte buradayız, işte buradayız, işte yine buradayız!_" diye bağırdı Cerrah
şehvetle. "Yanına gel, sandal! Lancashire
Fusiliers'ın karaya çıkışı, yakıcı bir ateş altında başlamak üzere!"

O sabah, insan yiğitliğinin destanında yer almış bir asker kardeşten gelen bir mektup, Genç
Doktor'a ilham vermiş gibi görünüyor. Dramatik bir hareketle uçurumları işaret etti.
"İşte Türkler! Bak, uçuyorlar, uçuyorlar!" Kayalıklarda güneşlenen bir çift telaşlı karabatak, boyunlarını uzatarak denize doğru uçtu. "Önden gidin, cesur çocuklar, ben de sizi takip edeceğim!"

Sandal yanaştı ve Mouldy Jakes, karışıklık ve kahkahalarla uyanıklık kazanarak, kendini olta ipine
çözülmez bir şekilde dolanmış buldu, bir elinde birinin
üzerine koyduğu bir kazan, diğerinde bir tava tutuyordu. Yarım düzine kadar
kısmen giyinmiş form, ardından Doktor, kendilerini tekneye
baş aşağı attılar ve kıyıya doğru yöneldiler. Pruvalar çakıl taşlarına sürtündü
ve dışarı fırladılar.

"Sadece tatbikat amaçlı," diye açıkladı Cerrah nefes nefese, "biz Türk'üz!"

Onun yönetimi altında çakıl taşlarını toplamaya başladılar. "Buna göre Lancashire Fusiliers'a
soluk
verici bir yaylım ateşi açılacak."

Yoğun bir çakıl taşı ateşine rağmen, sonunda çıkarma gerçekleşti;
işgalciler pantolonlarını bıraktılar ve kurşunlarla yırtılmış sığ sularda
cesaretle çırpındılar. Bunu, Türklerin tam bir bozgunu izledi, Türkler zafer çığlıklarıyla fundalıkların içinden iç kesimlere doğru takip edildi ve sahilde bulunan bir martı cesedi, bir odun parçasının ucundan arkalarından fırlatıldı.

Tahliye edilen keskin nişancılar sonunda şapkaları yağmur kuşu yumurtalarıyla dolu olarak geri döndüklerinde, beyazlatılmış dalların alev alev yandığını ve tavada sosislerin cızırdadığını gördüler. Onlara sıcak çay dolu kupalar verildi.

Pazar okulu ikramlarının tarihçilerinin tabiriyle, "çeşitli
yemeğe bolca adalet yapıldı." Sonra gelgitin
çekildiği keşfedildi ve ardından aceleyle yeniden gemiye binildi.

Yelkenler çekildi, çapa tartıldı ve boş sandalla birlikte kesici, güneşin çoktan altın gibi
battığı Batı'ya yöneldi.

Kuzeydeki bir bahar gününün kısa sıcaklığı geçmişti ve burunu dönüp Fleet Hove'u bir kez daha gördüklerinde, kabanlar ve atkılar giyildi ve bir şişe yabani erik likörü açıldı.

"Kupa-yukarı!" diye bağırdı Denizaltı. "Hadi, mutlu ve geveze olalım."
Isınmak için kıç çarşaflarına doluştular ve hemen
Thorogood, "John Brown'ın Vücudu Mezarda Küflenirken Yatıyor"a başladı,
ki bu olmadan düzgün bir şekilde düzenlenen hiçbir piknik uygun bir sonuca varamaz. Mor gölgeler kıyıdaki uzak vadilerde derinleşti,
ve hemen suyun üzerinden gizlice geçerek demirlemiş Filoyu
binlerce nöbetin olduğu başka bir gecenin koynuna aldı.

Uzaklardaki Kruvazörlere ulaştıklarında alacakaranlıktı ve Savaş Filosundaki ilk gemi onları selamladığında neredeyse karanlıktı. Sonra selam, birbiri ardına yükselen Savaş Gemileri karanlık gökyüzüne doğru yükselirken selama karşılık verdi ve birer birer kıç tarafına doğru sessizliğe gömüldüler.

Şarkıcılara da sessizlik çökmüştü. Gecenin alçalan kanatlarının altındaki açık bir tekneden böyle bakıldığında, son ışıkla çizilmiş muazzam
savaş ana hatlarında, gemide yaşayanlar için bile
hayranlık uyandıran bir şey vardı. Gemide tam bir karanlık hüküm sürüyordu, ancak bir keresinde bir köpek havladı ve bir akordeonun sesleri, bu tehditkar gizemlerin her birinin diğer insanların meskeni olduğunu hatırlatan bir hatırlatma olarak suyun üzerinde sürüklendi. Küçük bir ışık noktası, yakındaki bir seren kolundan Cruiser hattındaki başka bir noktaya göz kırptı: Birisi akşam 7.45'te akşam yemeği davetine çok teşekkür ederek cevap veriyordu; sonra, daha ciddi şeylerin hatırlatıcısı olarak, bir projektör başlarının üzerinden fırladı ve bir devin boya fırçası gibi gökyüzünde ileri geri hareket etti. Yarı uykulu bir Asteğmen, kesicinin pruvasında uzayda yanıp sönen misafirperverlik mesajını izliyordu; bileğindeki ışıklı kadrana baktı. "Hımm," diye arkadaşına söyledi, "Akşam yemeği vaktinin geldiğini düşünmüştüm. İnsanın ne kadar çabuk acıktığını görmek komik."

Karanlıktan bir selam sesi geldi ve yüksek bir siluet tanıdık bir şekilde
önlerinde belirdi.

"Hadi, hadi!" diye bağırdı Hindistan-kauçuk Adam'ın sesi kıçtan,
daha alçak tonlarda ekledi, "Kanat kancası öne doğru. Ön çıtalar
elde..."

"Tekrar evdeyiz!" dedi karanlıkta başka bir ses. "Ve böylece uzun gün
sürüyor..."

* * * * *

Silah Odası'ndaki akşam yemeği bitmişti. Sakinler teker teker
alışılmış akşam işlerine ve eğlencelerine dalmışlardı.

"Mordaunt," dedi kumral saçlı Asteğmen, kalkıp
gramofonu açarak, "George Robey'i dinlemek ister misin?"

Edebiyat kompozisyonunun sancıları içinde masada oturan subay başını kaldırdı. "Hayır," diye cevapladı, "İstemezdim; bir mektup yazıyorum. 'Sayfalar O kaydı en az
yedi yüz seksen bir kez dinledim."

"Kendimi tutamıyorum," diye karşılık verdi müzik tutkunu, enstrümanın sapını
çevirerek. "_Bence_ o kesinlikle paha biçilemez!"
İğneyi yerleştirdi, bir adım geri çekildi ve şarkı yüksek sesle
çalınırken takdirle gülümseyerek ayakta durdu.

"Bana hatırlattı," dedi Harcourt, bir romanı bırakıp kıvrıldığı kanepenin köşesinden kalkarak, "Küçük kız kardeşime doğum günü için yazmalıyım. Bana not kağıdından biraz ödünç ver, Billy."

Arkadaşı gözlerini kaldırmadan isteği yerine getirdi. "'Afford' kelimesini nasıl heceliyorsun?" diye sordu.

"İki f," diye yanıtladı Harcourt. "En azından ben öyle düşünüyorum. Mürekkebini deneyebilir miyim?"

"İki f olduğunu düşünmüştüm ama bir şekilde doğru görünmüyor." İki kalem aynı anda tırmaladı.

Önceki Gece Devriyesi'nin Asteğmeni Matthews, yandaki kanepeye uzanmış ve akşam yemeğinden hemen sonra uykuya dalmıştı.

"Bosh" olarak da bilinen Lettigne, tatlısının kalıntıları olan bir muz, iki portakal ve bir cevizle hokkabazlık yaparak eğleniyordu. Onun
gösterisini, sıcağın izin verdiği kadar
yaklaştırdığı
koltuğun derinliklerinden Denizaltı tembel tembel izliyordu. Hemen, bir oyun oynayıp
pikket oynayıp
yeni bir dikkat dağıtıcı şeyler
arayan iki Deniz Asteğmeninin dikkatini çekti. Yenilebilir nesnelerin hokkabazlık
malzemesine dönüştürülmesi hemen birini itiraz etmeye yöneltti.

"Neden o muzu yemiyorsun, Bosh, etrafa fırlatmak yerine?" diye sordu.

"Çünkü ben yiyemem," dedi hokkabazlığın temsilcisi.

"Neden olmasın?" diye sordu diğeri.

"Zaten çok tok," oldu zarif cevap. "Sadece bekliyorum--bulutlar geçene kadar bekliyorum, tabiri caizse."

İki muhatap birbirlerine düşünceli bir şekilde baktılar.

"Tatlı yedin mi?" diye sordu biri.

"Hayır," oldu hüzünlü cevap. "Ekstra faturam geldi."

Bunun üzerine hep birlikte ayağa kalktılar ve hemen hokkabazın üzerine atıldılar.
Yerinde otururken ganimetin eşit bir şekilde bölüşülmesi yapıldı ve kurbanlarının anatomisini
araştıran dürtmeler eşliğinde
yediler.

"Bosh, bize gerçekten minnettar olmalısın.
Bütün bunları yemene
izin
verirsek muhtemelen apandisit olursun--oh! Mally, sadece
buraya dokun.... O bir domuz değil mi! ..."

"Tıpkı çiçek açan bir davul gibi," diye cevapladı diğeri, yargılayıcı bir şekilde dürterek.

Başlarının üzerinden gramofonun yorulmak bilmez sesi şarkısını
çaldı. Bir önceki gece Orta Nöbeti tutan Denizaltı, yorgun bir
aday gibi uyudu. Kapı açıldı ve bir Asteğmen hızla içeri girdi. "Mektuplar," diye bağırdı. "Sansürlenecek
mektup var mı? Posta yarın sabah kapanıyor."

"Evet," diye cevapladı masadaki iki muhabir, aynı anda
mektuplarını sonlandırarak.

"O zaman acele edin," dedi haberci. "Padre onları sansürlemek için bekliyor. Beni daha fazla olup olmadığına bakmam için gönderdi."

Mordaunt mektubunu katladı ve bir zarfa koydu. "Pulun var mı,
Harcourt? Bitti." Bir peni uzattı.

Harcourt, ağzında kalemle, ıslak çarşafını kurutma kağıdıyla
vurarak başını kaldırdı. "Dolabımda - hemen sana bir tane getireceğim."

"Ah, hadi," diye feryat etti haberci. "Yatmak istiyorum ve
Padre bekliyor."

"Tamam," diye karşılık verdi Harcourt. Ayağa kalktı. "Unuttum:
küçük oğlanlar erken yatmazlarsa güllerini kaybederler. Billy,
zaman kazanmak için o mektubu bir zarfa koy, ben de
pulunu alırım." Arkadaşı isteği yerine getirdi ve
kendi mektubuna
yazmak için kalemini aldı. Bunu yaparken, yere serilmiş hokkabaz, aniden, spazmodik bir enerji artışıyla, iki saldırganını üzerinden
attı ve oturma pozisyonuna geçmeye çalıştı. Tekrar
kurtlar gibi üzerine
çullanmışlardı, ama onu güverteye doğru yere serdiklerinde
masa örtüsünün bir köşesine çılgınca
tutundu.

Bir sonraki an çatışma,
masa örtüsü, mektuplar, not kağıtları, zarflar ve mürekkebin savaşçıların üzerine bir çağlayan gibi
yağmasıyla içinden çıkılmaz bir şekilde iç içe geçmişti.

"Siz beceriksiz baykuşlar," diye kükredi Harcourt, dolabından dönerken. "Şimdi,
mektubum nerede...." Enkazın arasında aradı.

"Diyorum ki, kendinize gelin," diye inledi uykulu ses Eşik.

"Hadi bakalım?" diye yankılandı Harcourt. "Hadi bakalım! Nasıl
hadi bakalım--ah, işte buradayız." Bir zarf aldı, hâlâ açık olan
kapağın altına dikkatsizce baktı ve adreslemek için oturdu. "Seninkini aldın mı,
Billy? İşte pul."

"Evet," diye cevapladı diğeri, masanın altındaki karanlıkta sürünerek.
"İşte bu." Elinde bir mektupla tekrar belirdi.

"Padre----" diye başladı sabırsız elçi.

"Tamam--tamam!" Mordaunt aceleyle pulu yapıştırdı ve
içindekilere bakmadan zarfın adresini yazdı. "İşte buradasın," dedi, zarfı uzatarak. Haberci aceleyle ayrıldı.

Kapının çarpması Denizaltıyı uyandırdı.

"Hadi bakalım," dedi. "Yeter artık. Şu lanet
gramofonu kapat. Güverteden kalk. Mürekkebi sil ve
masa örtüsünü düzelt. Bırakın artık, üç holigan."

Holiganlar isteksizce itaat ettiler ve soluk soluğa ve dağınık bir şekilde
kanepede oturdular. Yemekhane yavaş yavaş sakinliğine kavuştu.

Harcourt incecik vücudunu gerdi ve uykulu bir şekilde esnedi. "Şimdi
yatacağım. Ve yarın tüm adamlar eğitime başladığımı bilsinler."

"Haklısın," dedi Lettigne, hala soluk soluğa ve düzensiz giysilerini düzelterek. "Gerçekten formda olmak gibisi yoktur - her yere gitmeye ve her şeyi yapmaya hazır olmak - bu benim sloganım." Zili çaldı ve bir şişe zencefilli bira sipariş etti.

[1] Konserve sosisler. Filo Silahhanelerine özgü bir lezzet.

BÖLÜM V

BILL AMCA

Sir William Thorogood, üzerinde bir kağıt, çizim ve çizelge karmaşasının olduğu masadan kalktı. Kabinin karşısındaki fayanslı şömineye doğru yürüdü, kutusundan bir puro seçti ve dikkatlice yaktı.

"Haklısın," dedi. "Parmağını zayıf noktaya bastın. Whitehall'daki hiç kimse görmedi ve onlar denizci. Görmedim ve--ve
bana bilim adamı deniyor." Arkadaşına iltifat etmek istercesine başını belli belirsiz bir şekilde eğdi.

Geniş kabinin diğer sakini biraz sert bir şekilde gülümsedi. "Bu gerçek bir deneyim meselesi," dedi. "Bu özel savaş
biçimi deneyimi ve bugüne kadar elimizde olan bununla başa çıkma araçları."

Bir kağıt parçasına birkaç rakam çizdi ve kaşlarını çatarak onları inceledi.

"Yazık," dedi hemen. "Günümüzün en
muazzam keşfinin eşiğindesiniz. Denizaltı harika bir
icattı ve onun geliştirilmesinin--ya da kötüye kullanılmasının
olasılıkları sınırsız. Etkili bir karşı saldırı tasarlanıncaya kadar, vicdansız bir savaşçının
elinde medeniyet için çok korkunç bir tehdit olmaya devam edecek."

Sir William sessizce sigara içti. İnce, aristokrat yüzü ve düz gri gözleri yorgun görünüyordu. "Davetinizden
faydalandığım için özellikle mutlu oldum," dedi. "Kuzey Denizi'ndeki koşullar hakkında pratik deneyim istiyordum - hava ve görüş.
Daha sonra, Kuzey Atlantik'te. Önümüzdeki ay İrlanda'ya gidiyorum." Yorgun gözleri yukarı doğru kıvrılan mavi dumanı takip etti. "Elbette, Güney'de denediğimiz deneyler kısa mesafeler için iyi sonuç verdi. Bizi biraz aldatan şey buydu. Liman denemeleriydi, daha fazlası değil. Bundan daha kapsamlı bir şey istiyoruz. Ve dediğin gibi,
düşünülmesi gereken gelgitlerin çekimi var... Gelgiti kahretsin!"

Arkadaşı gülümsedi. "Canute'nin söylediği buydu. Ya da buna benzer sözler.
Ama pek işe yaramadı."

"Oldukça," diye cevapladı Sir William kuru bir şekilde. "Pekala, bir veya iki günlüğüne bir devriye botu ve denizaltılarımızdan birini alıp bu yeni teoriyi yarın test etmek istiyorum. Ve -düşünürken- genç yeğenime bu gece gemisinde onunla yemek yiyeceğime söz verdim, eğer sizi hiç rahatsız etmiyorsa?"

Diğeri başını salladı ve elini uzatarak masasının yanındaki elektrikli zilin düğmesine bastı.

* * * * *

Akşam yemeğinden önceki saatti ve
Wardroom üyelerinin çoğunluğu, kabinlerine inip üstlerini değiştirmek için gitmeden önce şeri ve günlük işleri tartışmak için antrede toplanmıştı. Saat ve yerin işaret ettiği gibi neşeli bir toplantıydı ve her zamanki hafif saman
gizemli bir şekilde belirlenmiş kanallarında ileri geri akıyordu.

Deniz topluluklarında, insanların ortak bir yaşam biçimi ve amaçla daha geniş ilişkilerden ayrıldığı diğer birçok toplulukta olduğu gibi, her biri Kaderin kendisi için tasarladığı yeri işgal eder.
Bu tipler hiçbir ticaret veya mesleğe özgü değildir. Bir çiftçi veya Kilise ihtiyarları veya hatta Christy Minstrels topluluğu, yeterli bir süre bir araya getirilirse ve günlük ilişkiler için tamamen birbirlerine bağımlı olurlarsa, her birine mizaç ve kalıtımla ayrılan yerlere düşerler. Her küçük topluluk bir zekaya ve bir popoya sahip olurdu; duygusal ve alaycı. Kaba, doğası gereği, sadece arkadaşlarının daha iyi niteliklerini ortaya çıkarmak için bir tür tavırla ortaya çıkar; son olarak ve kesinlikle, bir diğeri merhametli bir şapka ve çanlar şıngırdatır ve geri kalanlarla karışırdı.

Üsteğmen üst güverteden yeni inmişti ve
ellerini ateşin yanında ısıtıyordu. İri kemikli, mavi gözlü, sağlık ve canlılık, nazik ve güçlü kişiliğinden yayılıyor gibiydi. Gemideki tüm subaylar arasında, belki de Kaptan hariç, "Jimmy the One", adamlar tarafından en çok sevilen kişiydi. Parmak uçlarına kadar bir denizci, öfkesi yavaş ve konuşması temizdi, yorgun adamların son damlasını
araba kullanmadan veya sesini yükseltmeden çıkarma becerisine sahipti. Soğuk ve karlı karanlıkta, erkeklerin yetenekleri soğuktan uyuştuğunda ve gıcırdayan kablolar arasında güvenlikleri, kendini koruma içgüdüsünden daha çok Üsteğmenin dikkatli denetimine bağlı olduğunda, "Jimmy the One" yüce Tanrıların güçleriyle
birlikte anılırdı. "'Güverteler arası', yaklaşık on bir yüz adamın rahatlığı ve temizliğinin esas olarak onun işi olduğu, ona tüm kalbiyle
hakaret ediyor, onu seviyor ve ondan korkuyorlardı. Futboldan
yaralanmış büyük burnu, bir Zulu büyücünün büyüyü koklaması gibi pisliği kokluyordu. Geminin büyük mürettebatının çoğunluğunu -her durumda denizci reytingleri- isim olarak tanıyordu. Ayrıca alt güvertedeki bazı eğlencelere başkanlık ediyordu ve iki haftada bir yapılan sinema gösterilerinde, Charlie Chaplin ve Vahşi Batı konusundaki zevklerini, metresine çiçek seçen bir sevgilinin ayrımcılığıyla inceliyordu.

Kendi kişisel eğlenceleri çok azdı. Sırayla okuduğu ve tekrar tekrar okuduğu üç kitabı olduğunu kabul etti: "Peter Simple", "Alice Harikalar Diyarında" ve daha yakın zamanda keşfettiği Owen Wister'ın "Virginian"ı. Yorkshire'daki bir çeyiz evinde yaşayan dul bir anne, kendisinin bahsettiği tek akrabasıydı ve her pazar öğleden sonra onun yararına, okul günlerinden beri yaptığı gibi bir saat oturup, geçen haftaki yaptıklarının çocukça, ayrıntılı bir kroniğini yazdı.

İki nöbetçi Teğmen, şöminenin karşısındaki derin chesterfield'ın her iki kolunda oturuyorlardı. Onlar, genç erkekleri kadın sevgisini geçen sert bir şefkatle birbirine bağlayan, düşmanca ve sempatik karakter özelliklerinin tuhaf karışımıyla birbirine örülmüş, Karmaşanın Ayrılmazlarıydı. Biri kısa ve tıknazdı, diğeri uzun ve zayıftı; "Alice Harikalar Diyarında"nın Birinci Teğmen baskısındaki bir
ilk çizim
onlara takma adlarını verdi ve onlar da ilk
zamandan itibaren eleştiri veya itiraz olmadan kabul ettiler.

Filo Cerrahı, kıyıdaki golf sahasında bu amaçla toplanmış bir martı tüyü koleksiyonuyla bir pipoyu temizleyerek aralarında oturuyordu.
Zayıf, gri saçlı, sessiz bir adamdı.
Dinlenirkenki yüzü, düşünceleri onu tamamen mutlu bir hedefe
götürmemiş, bilinçli bir düşünürün yüzüydü. Yine de eğlendiğinde gülümsemesi, tamamen acıma duygusundan uzak olmayan
bir soytarıya karşı minnettarlık niteliği taşıyordu. Hafifçe alaycı bir tavrı, acı bir dili ve hastalara karşı tuhaf bir şekilde sempatik, neredeyse şefkatli bir tavrı vardı. Açıkça kadın düşmanıydı ve
karaya çıktığında gözleri kaçmış bir şekilde çocuklardan hızla geçerdi.

Ödeme Görevlisi farklı bir tipti, bir okul çocuğu kadar neşeli,
Kardeşlik'in en genç üyesi olarak boş zamanlarında sorumsuzdu.
Belki de hayatı tamamen gülünç bulmadığı bir zaman olmuştu.
Sakat bir karısı vardı; geliri azdı ve hayatının
çoğu denizde geçmişti. Ancak talihsizlik,
sönmeyen iyimserliğine ve Tanrı'nın merhametine olan inancına meydan okumuş gibiydi.
Güvenle ölçeri almış, gülerek geri fırlatmış
ve çekilmiş bıçağıyla kuşatılmış
İnsan Mutluluğu Kalesi'ni
sonsuza dek savunmak için çabalayanların
yiğit grubuna katılmıştı.

Toplantıda başkaları gelip gidiyordu;
Sert sakallı ve bıyıklı Mühendis Komutan,
çalışmış bir asker aksanı ve tavrının ona hayat yolunda yardımcı olduğuna dair açıklanamayan bir inancı
besliyordu.
Temiz tıraşlı ve felsefi Binbaşı; Topçu
Teğmeni, geniş sorumluluklarıyla meşgul,
futbol sahasında ünü olan bir denizci-bilim adamı. Torpido
Teğmeni, sessiz, nazik tavırlı, giyiminde titiz ve
fazla konuşmaya meyilli değil.
Hayata bakış açısı,
Flanders ovalarında yakışıklı askeri subaylara bakmanın tehlikelerine maruz kalan dikkat dağıtıcı bir Kızıl Haç hemşiresiyle
yazışmanın havasına göre,
şiddetli neşe ve derin melankoli arasında gidip gelen Mühendis-Teğmen.
Son olarak, Deniz Kuvvetleri Yüzbaşısı; o,
şarkı söylemelerde çok aranan,
Mess'in müzisyeniydi; ayrıca, mizahı
bekar teyzeler için merhametli bir şekilde belirsiz olan bir süreli yayın olan Wardroom dergisinin editörüydü. Birinci sınıf bir kriket oyuncusu ve raket oyuncusu, başkalarının kusurlarına karşı hoşgörüsü olan bir insan doğası öğrencisi, Latin kanından gelen bir
tür ve birliğinin büyük geleneklerine karşı neredeyse tutkulu bir gurur duyan bir Denizci.

Thorogood kalabalık odaya girdiğinde ve Denizci garsonların masayı hazırladığı
Muhafız Odasına açılan kapıya doğru yürüdüğünde antrede oturanlar arasında bunlar da vardı.

"Messamana akşam yemeğine bir misafirim olduğunu söyle," dedi Thorogood,
Muhafız Odası hizmetçilerinin
Çavuşuna.

Kendini ısıtmak için sobanın üstüne yaslanmış olan Genç Doktor, yüzünde ciddi bir ifadeyle Thorogood'un yanına gitti. "James," dedi ve diğerinin omzuna elini koydu, "sen
su bardağıyla meşgul olmadan önce, oğlum, sana şunu hatırlatmak isterim ki
gemi mürettebatı yarın sabah 7'de Regatta için eğitime başlayacak. Hiçbir ahmak aranmıyor. Daha fazla söze gerek yok."

Topçu Teğmeni, Yardımcı Muhasebeci Double-O
Gerrard ile oynadığı dama oyunundan başını kaldırdı. "Yemeğe kiminle geliyorsun, Jimmy?" diye sordu. Bir Yemekhaneye "yeni kan"ın getirilmesi, akşam için bile olsa, genellikle
mahkumlar için ilgi çekici bir konudur.

"Yaşlı bir amcam," diye cevap verdi. "Amiral Gemisinden akşam yemeğine geleceğini işaret etti. Burada ne yaptığını bilmiyorum."

Dama oyununu izleyerek kanepenin bir koluna oturmuş olan Mouldy Jakes, Thorogood'a baktı.

"Sir William?" diye sordu. "Bu gizemli adam burada mı? Neler çeviriyor?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Thorogood. "Sanırım kirli işler."

Genç Doktor kendinden geçmiş bir ifade takındı. "Ne!" diye bağırdı, "Eski üniversite arkadaşım Sir William!" Sonra hızla bir taklit değişikliğiyle başını sallayıp parmaklarını sallayarak bunak bir poza girdi, dudaklarına mırıldandı:

"Ah! Ah!" diye hırıldadı, "zaman nasıl da uçup gidiyor! Onunla birlikte delikanlı olduğumuz günleri hatırlıyorum--hi-hi--cesur delikanlılar... Eton ve Christ Church birlikte----" Yorgun bir kahkahayla yarıda kesti.

"Kuru, Pills, seni pislik," diye bağırdı Torpido Teğmeni gülerek. "Hiç komik değilsin--aslında, oldukça kötü bir formda olduğundan emin değilim."

"Kötü bir form mu?" diye yankıladı Birinci Teğmen. "Şimdi bakalım. Kötü davranışın cezası ne, Pay? Unuttum."

"Aslanlar tarafından yutulmak," dedi Ödeme Uzmanı sakince, her zamanki gibi
Garm adlı bull-terrier'in uzandığı kanepeye bakarak.

"Doğru," dedi Birinci Teğmen, "öyle: aslanlar tarafından yutuldu."

Bir sonraki anda Doktor kanepenin derinliklerine doğru sürüklendi,
bull-terrier, böylece kaba bir şekilde uykudan uyandırıldı, onun üzerine
düştü ve mücadeleleri Ödeme Uzmanı ve Birinci Teğmen'in bedenleri tarafından bastırıldı. "Onu ye, Garm--Merhaba! İyi hayvan! Burnunu çiğne,
yakasını yala...!"

Böyle bir özet infazın aracı olmaya alışkın olan büyük bull-terrier, oyuna şevkle girdi ve Cerrah'ın göğsüne yayıldı, yüzünde kocaman bir pençeyle, şefkatli bir zevkle 
sürüklendi ve salyalandı.

"Oh!--oh!--oh!--pah!--phew!" Kurban kıvrandı ve itirazlarını geveledi.
"Kuru--Garm, koca eşek! Piff!--beni--boğmaya--çaresiz--hayvan!
Ugh! Yakam--temiz--kusura bakma--Jimmy, özür dilerim--kalkayım...
Kahretsin!"

Kargaşanın ortasında kapı açıldı ve Nöbetçi'nin
Asteğmeni belirdi.

"Bay Thorogood, efendim," diye seslendi. "Sizi görmek isteyen biri var."

Kanepedeki grup dağıldı. Cerrah soluk soluğa oturup yüzünü sildi. Köpek güverteye atladı ve Thorogood'u kapıya kadar eşlik etti, dostça bir kuyruk salladı.

Sir William Thorogood, şapkası elinde, pelerini kolunda, antreye girdi.
Gözlüğü gözünden düştü.

"Merhaba, Bill Amca," diye haykırdı yeğeni. "Erken geldin, hoş ve erken geldin, Regatta için eğitime yeni başladık ve dümeni
başlangıçta vuruyoruz! Şey--Personel Cerrahı Tucker, Sir William
Thorogood."

Cerrah biraz mahcup bir sırıtışla ilerledi ve seçkin bilim insanıyla
el sıkıştı.

"Sanırım babanı bir zamanlar tanıyordum," dedi ikincisi gülümseyerek. "Karşılaştırmalı Anatomi
kürsüsünde oturuyordu, birlikte üniversitedeydik, Tanrı beni korusun!--çok uzun yıllar oldu." Pills'e zayıf boyundan gülümseyerek baktı.

Mess, Cerrah'ın rahatsızlığına kıkırdadı. Thorogood, içeri giren
Komutan'a döndü. "Bu Komutan Hornby," dedi ve iki adamı tanıttı. "İşte Mouldy - onu hatırlıyor musun?"

Mouldy Jakes geldi ve ciddi bir şekilde el sıkıştı. "Ve bu da
Mess'in geri kalanı. "Kalanını elini sallayarak ekledi ve Sir
William gayriresmi genel tanıtımı mükemmel yetiştirilmiş bir İngiliz'in ciddi, gülümseyen
özgüveniyle kabul etti.

"Şimdi," dedi yeğeni, "bir kokteyl ne dersin, Bill Amca?"

"Evet," dedi Mouldy Jakes, bu seçkin konuğu eğlendirme sorumluluğunu arkadaşıyla paylaşarak. "Oldukça iyi bir markamız var - köpüklü olanlar. Size bir iyilik yapın, efendim!"

Sir William güldü. "Teşekkür ederim," dedi, "ama köpüklü kokteyller ve ben
hatırlamak istediğimden daha uzun yıllar önce yollarımızı ayırdık. Belki bir kadeh şeri içmeme izin verilir....?"

"Daha doğrusu," dedi ev sahibi ve emri verdi. "Peki, Bill Amca," dedi, "seni Ultima Thule'a ve Amiral Gemisi'ne getiren şey nedir?"

Bilim Adamı kapının yanındaki küçük bir masanın üzerindeki tepsideki bisküviden kendine bir bisküvi aldı. "Birkaç gün eski bir arkadaşımla kalıyorum, hava değişikliği için," dedi. Uzanan şeri kadehini aldı ve takdirle yudumladı. "Mükemmel şeriniz için sizi tebrik edebilir miyim?"

"Fena değil," dedi Mouldy Jakes. "Ben şarap tedarikçisiyim," diye ekledi mütevazı bir şekilde.

Bu noktada akşam yemeği duyuruldu ve uzun Yemekhane'ye geçtiler.

Yemekhane'nin uzunluğunu kat eden masanın üzerinde gölgeli elektrik ışıkları asılıydı. Bir dizi gümüş süs eşyası ve kupa masanın ortasındaydı ve koyu maun üzerinde göz kırpıp parlıyordu. Beyaz örtü parçaları her iki tarafta da uzanıyordu,
üzerinde bardaklar, gümüşler ve çatal bıçak takımı vardı. Yerlerine oturdular,
başkanlık çekici vuruldu ve Papaz ayağa kalkıp kısa bir
teşekkür sundu. Hemen ardından genel bir konuşma uğultusu başladı.

Başkanın sağındaki Sir William, parıldayan
kupaları işaret etti. "Tabaklarınızı gemide tuttuğunuzu görüyorum," dedi gülümseyerek, "savaşta bile."

Komutan güldü. "Şey," dedi, "aslında bunların hepsini kendimiz kazandık. Daha çok şey var - geminin kendisine ait olan şeyler, bir komisyon kadar diğeri ve karaya çıkardığımız şeyler.
Sonra, eğer batarsak, adımızı taşıyan ardışık gemiler bunları taşıyacak,
görüyorsunuz ya... evet, yarım kadeh lütfen. Ama burada gördüğünüz her şeyi savaştan hemen önce muharebe tatbikatında, tekne yarışlarında vs. kazandık...
Bu arada, bu yıl Filo Regatta'sını kazanmayı umuyoruz. Şu büyük olanı
kurtardığımız yanan bir geminin yolcularından geldi....
Eğer batarsak onlar da bizimle birlikte batabilir; en azından, biz buna
böyle bakıyoruz. Sonuçta bu sadece sloganımızla uyumlu."

Altında geminin arması ve sloganının yazılı olduğu gümüş bir menü tutucusunu itti. Misafir onu alıp inceledi. "Ne tutuyorsak onu tutuyoruz," diye okudu. "Evet, anlıyorum. Kötü bir yorum değil."

Sir William masanın etrafından gülen, hareketli yüzlere baktı - birçoğu kendi yıllarının uzun perspektifinden görülen çocuklardan biraz daha fazlasıydı.

Papaz "bacağını çekiyordu." Şaka belirsizdi ve
masa etrafında oturanların en azından yarısının samimi hatırası dahilinde görünen geçmiş günlerle ilgili bir olayla ilgiliydi.

Diğer yarısı aydınlanma talep ediyordu ve bazı yüzlerdeki kahkahalarda ve dostça yaramazlıklarda Sir William herkesin paylaştığı şefkatli, gizemli bir masonluk okudu.

Bir an geriye yaslandı, hayalinde onları her taraftan çevreleyen, gecede görünmeyen onlarca büyük gemiyi düşündü: her Muhafız Odasında gölgeli elektrik ışıklarının altında şüphesiz benzer neşeli bir topluluk vardı. Böyle düşünerek, yüz yüze bakarak ve yarı yarıya anlamayarak, gülen jargonu dinlerken, bir anlığına Filonun tanımlanamaz Ruhunu gördü. Bu toplulukların her biri, çelik ve karanlıkla birbirinden ayrılmıştı ve onu paylaşıyordu. Unutulmaz anıların geçmişine uzanıyordu, herkesi yeryüzünün sularını kuşatan bir kardeşlik içinde birbirine bağlıyordu ve geleneklerini geleceğin tehlikesine karşı hiç bitmeyen elleriyle taşıyordu.

Yemek sona eriyordu ve sürahiler yavaşça dönüyordu. Küflü
Jakes, Başkanın karşısındaki koltuğundan Sir
William'ın gözünü yakalamaya çalışıyordu.
Yeğeni jestleri yakaladı ve yorumladı. "Küflü, Madeira'yı öneriyor, Bill Amca," dedi yeğeni; "Şeri hakkındaki yorumlarınızdan sonra şarap ikramcısı olarak itibarının tehlikede olduğunu hissediyor!"

Sir William güldü ve kadehini buna göre doldurdu.

Bir Denizci garsonun Bando Şefi'ne ilettiği bir işarete itaat eden bando, dışarıdaki dairede aniden durdu.

Başkanın çekici indi ve Kral'ın adı kadehlerin kaldırılmasından önce duyuldu. Sonra dışarıdaki kemanlar inleyen melodilerine devam ettiler; kahve sürahilerin ikinci bir dolaşımını izledi ve
sonra puro ve sigara dumanı cilalı maun üzerinde dönmeye başladı.

Birkaç dakika sonra Silah Ustası Muhafız Odasına girdi ve
Komutan'ın sandalyesine
yaklaşarak alçak sesle bir şeyler söyledi.
Komutan akşamın konuğuna doğru yan döndü. "Sizi
bırakırsam beni mazur görür müsünüz?" dedi. "Ziyaret etmem gerek." Ve masadan
kalkarak Sir William'ın yanında bir boşluk bıraktı. Amca ve yeğen arasında şimdiye kadar mümkün olmayan samimi bir sohbet artık mümkündü.

"Cecily nasıl, Bill Amca?" diye sordu James. "Bu bana," diye ekledi,
"izin dönüşünde Armitage ile tanıştığımı hatırlattı."

Sir William purosunu çıkardı ve soluk külü 
anlaşılmaz gözlerle inceledi.

"Armitage'dan haber aldım," diye cevapladı. "Yolculukta onun arkadaşıyla
tesadüfen karşılaştın mı?"

James başını iki yana salladı. "Hayır, Armitage'ı sadece bir an gördüm ve o da
demir yolunun başındaki karanlıktaydı. Ama bana Cecily'nin nasıl olduğunu
söylemedin."

"Amerika'ya gitmek istiyor," diye cevapladı amcası.

"Amerika!" diye yankıladı yeğeni. "Neden?"

"Eski bir okul arkadaşının yanında kalmak için. Newport'a bir sezon
için gitmek istiyor gibi görünüyor."

"Ama," dedi James ve durakladı, "gitmesine izin verecek misin, Bill Amca?"

"Gideceğini söylüyor," diye cevapladı koruyucusunun cevabı.

James bir an sessizce sigara içti.

"Ama Newport," dedi. "Cecily bu tür bir hayata
nereden kapıldı?"

"Bunu bir kitapta okumuş olmalıyım," dedi Sir William.

"Ama Cecily'nin en azından hoşuna gidebilecek bir şey olduğunu hayal edemiyorum," diye itiraz etti kuzeni. "Cecily'nin nelerden hoşlandığını biliyorum - eski tüvitlerle
bir köpekle dolaşmak, çizim yapmak ve balık tutmak. Onu
Bailey's Beach'te aile elmaslarındaki milyonerlerle sörf yaparken göremiyorum.
Ayrıca, savaş işi - Hastane Malzeme Deposu'na ne olacak?"

Sir William cevap vermedi.

"Hiçbir şeyden mutsuz mu?" diye sordu James. "Armitage onunla sevişiyor muydu? Eskiden onu hasta bir köpek gibi takip ettiğini biliyorum,
ama bunun onu üzdüğünü bilmiyordum."

Sir William gülümsedi. "Hayır," dedi, "Ben de öyle söylememeliydim.
Ama kadın zihnine dair derin bir içgörüm olduğunu iddia etmiyorum. Tek bildiğim, oldukça solgun göründüğü ve alışılmadık şekilde sessizleştiği.
Bazen oldukça zoraki bir neşeyle huzursuz ruh halleri yaşıyor. Ama korkarım ki,
tüm bunların sebebi benim için çok büyük."

"D'Auvergne'i hatırlıyor musun?" diye sordu yeğeni aniden. "Podgie
d'Auvergne. Bir keresinde bizimle yaz tatili geçirmişti ve oradayken Whale Adası'ndan şehre sık sık gelirdi. Sizce
Cecily ona aşık mı?"

"Tanrım," dedi Sir William çaresizce, "Bilmiyorum. Onun
böyle bir şey söylediğini hiç hatırlamıyorum. Sizce bu, onun şu anki ruh halini açıklar mı? Kadınlar çok meraklı varlıklardır----"

"Onun ona korkakça gittiğini biliyorum," dedi James, "ama savaşın başlarında bir ayağını kaybetti. O zamandan beri ona yaklaşmadı."

"Neden olmasın?" diye sordu Bilim İnsanı belirsiz bir şekilde.

"Ah, çünkü--çünkü bu konuda korkunç derecede hassas. Ve o
ona korkunç derecede aşık. Görüyorsunuz ya, böyle bir şey
bir adamın aşık olduğunu çok iyi anlatır."

"Öyle mi?" diye sordu Sir William. "Peki, teorinizin doğru olduğunu kabul edersek
ne yapacağımı göremiyorum. Bu genç adamı kaçırıp
bir zamanlar huzurlu uykularımı bozmak için getirdiğin yabancı ziyaretçi gibi evime taşıyamam."

"Ah," dedi James, "Çöplükler!" Geriye dönüp kıkırdadı.

"Eğer gerçekten de senin ima ettiğin gibi yaralanmasına dair nevrotik bir bakış açısı geliştirdiyse,"
devam etti yaşlı adam, "onu davet etmenin bir faydası yok, çünkü
sadece gelmeyi reddeder."

"Bir şekilde halletmen gerekecek," diye cevapladı yeğeni. "Deniz yolculukları
şu anda yeterince güvenli değil--Cecily'yi bırakıp ona bir şey olursa--ya da Podgie'ye--kendimizi asla affetmezdik," diye ekledi
kasvetli bir şekilde.

Kardeşler ikili üçlü masadan kalkıp
briç oynamak için bekleme odasına ya da kamaralarına doğru sürükleniyorlardı, orada
mektup yazmak, okumak ya da ahşap oymacılığıyla meşgul olmak için akraba
takipler. Uzun Yemekhane'nin köşesindeki küçük bir masada İkinci Köpek Nöbeti'nin memurları gecikmiş bir yemeği bitirmiş ve limanlarında alçak sesle sohbet ediyorlardı.

James ve amcası uzun masada tek başlarına oturuyorlardı.

"Pekala," dedi amcası, "Hadi devam edelim, Bill Amca. Bir
lastik briç ister misin?"

"Londra'da briç oynayabilirim," diye cevapladı konuğu ayağa kalkarak. "Hayır, Jim, sanırım bu fırsatı değerlendirip Gunroom'u ziyaret etmek istiyorum.
Benim yaşıma geldiğinde gençlik ve gençlik meseleleri hakkında tuhaf bir hayranlık bulacaksın. Sence benim müdahaleme itiraz ederler mi?"

"Çok sinirlenirler," dedi James. "Gel." Kapıdan çıktıklarında Deniz Kuvvetleri postacısının kolları mektuplar ve kağıtlarla dolu bir şekilde içeri girdiğini gördüler. "Merhaba," diye devam etti, "işte posta--bir Silah Odası'nın mektuplarını yuttuğunu göreceksiniz: Hayvanat Bahçesi'ne beslenme saatinde yapılan bir ziyaret gibi!"

Silah Odası'nın kapısına geldiler ve James kapıyı açarak misafirine içeri girmesini işaret etti. Masanın bir ucu bir arı sürüsüne benziyordu: Mektup yığınına en yakın olanlar adreslerin isimlerini bağırıp mektupları başlarının üzerinden geri atarken bir ses karmaşası duyuldu.

İki adam, dağıtım tamamlanana kadar kapıda gülümseyerek ve fark edilmeden durdular.
Sonra görüldüler ve Sub, krallığının misafirperverliğini
uzatmak için ilerledi.

"Kedgeree," dedi James, "bu amcam.
Savaş Odası'ndan sıkılıyor ve ben de onu buraya getirdim." Sub gülerek el sıkıştı ve yakın çevresindeki tutuklular, şaşırtıcı bir şey beklenen bir topluluğun nazik havasıyla etrafında toplandılar.

"Oturmaz mısınız efendim?" diye sordu biri, yıpranmış hasır koltuğu öne doğru çekerek. "Arkaya yaslanmadığınız sürece sorun değil - ama yaslanırsanız
koltuk masaya dayamalıyız." Hareketi sözlere uydurdu ve misafir oldukça temkinli bir şekilde oturdu.

"İçecek bir şeyiniz yok mu?" diye sordu Kedgeree. "Viski ve soda
ya da başka bir şey?"

Sir William gülümseyerek reddetti.

"Gramofonu dinlemek ister misiniz?" diye sordu bu özel eğlence biçiminin şampiyonu. "Bizde paha biçilmez George Robey'ler var - hiç 'Ne varsa, İyiydi'yi duydunuz mu?" Enstrümana doğru ilerledi.

"Asla," dedi Sir William, masanın sağladığı destekten yararlanarak ve geriye yaslanarak, "ama hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi."

Disk dönmeye başlar başlamaz Lettigne, büfeden rastgele topladığı bir
soda şişesi, bir tirbuşon ve yarım limonla ilerledi.

"Biraz hokkabazlık izlemeyi sever misin bilmiyorum," dedi utangaç bir şekilde ve
havaya fırlatmaya ve karışıklığını yakalamaya başladı, bu sırada gramofonun trompeti, gür, küstah haykırışlarla "Ne varsa, İyiydi," diye haykırıyordu.

Sir William gözlüğünü gözüne daha sıkı taktı. "Olağanüstü!" dedi sıcak bir şekilde. "Olağanüstü derecede ustaca bir performans! Harika! Harika!"

Silah Odası endişeyle birbirlerine baktı. Terleyen Bosh'un bir şeyi parçalaması sadece birkaç
an meselesiydi; gramofon
plak belirgin şekilde çatlamıştı; eğlence güçleri hızla
doruk noktasına ulaşıyordu. Sonra bir dikkat dağıtma geldi. Kapı açıldı ve
Görevli Deniz Astsubayı içeri girdi.

"Amiral gemisinin mavnası sizi çağırdı, efendim," dedi.

Gramofon sanki sihirle durmuş gibiydi ve aşırı ısınmış hokkabaz
soda şişesini, tirbuşonu ve yarım limonu
bir rahatlama nefesiyle yakaladı ve tuttu.

Sir William pişmanlıkla ayağa kalktı ve elini uzattı. "Hepinize çok keyifli bir çeyrek saat için teşekkür etmeliyim," dedi gülümseyerek ve kibarca vedalaşma mırıltıları arasında ayrıldı, ardından James geldi. Eğlenceye olan takdirinin kanıtı bir hafta sonra onlara devasa bir erikli kek şeklinde ulaştı ve ardından düzenli aralıklarla benzer bir
ganimetler izledi.

Lettigne oturdu ve alnını sildi. "Vay canına!" dedi, kapı ziyaretçilerin arkasından kapandığında. "O eski komedyen kimdi? Adını yakalayamadım."

"Sir William Thorogood," diye cevapladı bir diğeri. "Gri madde dolu."
Alnına vurdu ve ortak kitaplığa doğru ilerleyerek
ileri mekanikler üzerine bir ders kitabının arkasını işaret etti. "Bu onun küçük çabalarından biri," dedi.

Lettigne diğerinin parmağını takip etti. "İyi geceler!" diye bağırdı. "Eşi benzeri olmayan yeteneklerimi, Euclid'in kendisinden daha fazla uykusuz gece geçirmeme neden olan
adamın yararına mı sergiliyorum?
İşte zavallı ihtiyar George Robey de sesini kısıp bağırıyor----"

"Henüz postama bile bakmadım," dedi Harcourt, cebinden açılmamış bir
mektup çıkararak. Zarfı açtı ve boş koltuğa
oturdu. Eastbourne'daki okulundan kız kardeşindendi,
ve içine belirsiz bir şekilde tanıdık bir el yazısıyla yazılmış bir tane daha ekledi. O çocuk gibi
önce ektekini okudu:

SEVGİLİ BABA [yazıyordu],--Boks şampiyonası için adımı yazdırdım ve kazanmak için elimden geleni yapacağım, çünkü ne kadar çok istekli olduğunuzu biliyorum. Yine de, kulüpte Harcourt'un babasıyla o bahsi
kabul etmiş olmanız üzücü. Muhtemelen o kaybetmeyi göze alabilir ama siz
alamazsınız. Annemin istediği ve on poundun satın alabileceği birçok şey var. Ayrıca, Harcourt benim en iyi arkadaşım ve ikimiz de finale kalırsak bu çok çirkin ve para için kavga etmek gibi olurdu. Keşke bana
söylemeseydin. Şimdi bitirmeliyim. Anneme ve Dick'e sevgilerimle.
Aceleyle. Sevgi dolu oğlun,

BILLY.

Harcourt, aniden biraz solgunlaşarak kız kardeşinin mektubunu aldı ve
şaşkın kaşlarla okudu:

SEVGİLİ HARRY,--Son mektubunu açtığımda ektekini buldum.
Belli ki yanlışlıkla koyulmuş, çünkü
zarf senin el yazınla yazılmıştı. Geri gönderiyorum...

Harcourt dudaklarını ıslık çalar gibi büzdü ve ektekini tekrar katladı.
Mordaunt'un el yazısıyla yazılmıştı. Peki, kız kardeşine kendisinin yazdığı
zarfa nasıl girmişti?

O anda Mordaunt, elinde bir mektupla karmaşaya rastladı.

"Harcourt," dedi, "babam bana bu mektubu az önce gönderdi. Bu senin el yazın değil mi?"

Harcourt kağıdı alıp baktı. "Evet," dedi, "bu kız kardeşime doğum günü için yazdığım bir mektup. Ve işte o da bana az önce geri
gönderdiği bir mektup. Acaba bu senin mi?"

Katlanmış mektubu umursamazca uzattı ve tüm kendine
güvenini toplayarak arkadaşının gözlerinin içine baktı ve solgun bir şekilde gülümsedi. "Kız kardeşimin mektubunu az önce okudum," diye devam etti. "Oldukça
şaşkın görünüyordu..."

Mordaunt uzatılan mektubu aldı ve başını salladı. "Evet," dedi, "bu benim." O da biraz solgunlaştı. "Sanırım ne olduğunu biliyorum. Geçen gece mektuplarımızı bitirirken o
karışıklığı hatırlıyor musun? Bosh masa örtüsünü aşağı çekti ve her şeyi devirdi. Mektuplarımız
karıştı ve birbirimizin zarflarına adres yazmış olmalıyız. "

Babasına yazdığı mektubu parmaklarının arasında çevirip duruyordu.

"Pekala," dedi Harcourt güven verici bir şekilde, "çok önemli değil, eski dostum,
öyle değil mi? Bunu başka bir zarfa koyup kız kardeşime göndereceğim, bir de açıklayıcı bir notla. Hiçbir zararı yok! Sanırım mektubun da çok önemli bir konu değildi, değil mi, Billy?" Hafifçe, eğlenceli bir kayıtsızlık tonuyla konuştu ve
yazma malzemelerini sakladığı dolaba döndü.

Diğeri ocağa doğru yürüdü, mektubunu yavaşça parçalara ayırdı.

"Hayır," dedi. "Ah, hayır... hiç yok."

BÖLÜM VI

ISLAKS

Doğudan gelen bir sulu kar fırtınası, geniş bir ışık bandının yavaş yavaş gün ışığına
dönüştüğü yerden geldi.

Arka ambar kapağının branda örtüsü, ihtiyatlı bir el tarafından
çekilmiş gibi açıldı ve Genç Doktor'un oldukça uykulu yüzü
şafağa doğru baktı. Derin bir tiksinti ifadesi yayıldı
ve sahibi güverteye çıktı. Orada durdu
titreyerek, sanki evreni bu saatte aşırı derecede abartılmış bir yer olarak görüyormuş gibi etrafına baktı. Birkaç dakika sonra bunun üzerine tefekkür ederek
böylece, büyük paltosunun yakasını kaldırdı, şapkasını aşağı çekti
ta ki ona bir tür Deniz Kuvvetleri "Kurnaz Kaçakçısı" görünümü verene kadar
ve kasvetli bir şekilde liman geçidine yürüdü.
Arka üst yapının sığınağında sıcak kakao içen Nöbetçi Subayı
bu perişan nesneyi gördü.

"Günaydın, Haplar!" diye bağırdı. "Çağırıldı: artık çok uzun sürmeyecek."
Ağzını sildi ve güvertede diğerinin durduğu yere geldi. "Çekmek için güzel bir sabah," diye gözlemledi, burnunu havaya
çıkarıp bir işaretçi gibi koklayarak. "Fundalığın kokusunu mu alıyorsun? Tanrım!
siz genç arkadaşlarımın buraya
parlak ve erken gelip yanaklarınızda güller olduğunu görmek bana iyi geliyor."

Genç Doktor, gamboge rengindeki gözlerini konuşmacıya çevirdi.

"Kuruyun," dedi ekşi bir şekilde.

Nöbetçi Subayı yakışıksız bir neşeye kapıldı. "Mürettebatın nerede, Pills? Eğitim sezonunun ilk sabahında bu gevşekliğe asılmanı görmek istemiyorum. Bir dümenci için fazla rahatsın, oğlum. Şimdi ıslak bir süngerle kamaralarında dolaşıp, 'Islak Bobs!' ve 'Tally Ho!' diye bağırıp gerisini anlatmalısın."

"Kuruyun!" diye cevap verdi.

"Sakin bir mizaç, sınırsız bir incelik, kararlı bir tavır ve geniş bir kelime dağarcığı -- bunlar, _ben_ Üniversitedeyken bir yarış teknesinin dümencisinin olmazsa olmazlarıydı. Seni neden dümenci yaptılar, Pills?"

"Çünkü ben hafifim," diye karşılık verdi Doktor. "Çünkü ben tam bir aptalım," diye ekledi aniden bir öfkeyle. "Bak, Tweedledee, bu
çiçek açan tekne ne olacak? Son beş dakikadır burada duruyorum--ah, işte orada."

Alt boma, iki kadırga mürettebatının tekneyi Jacob'ın merdivenine bağlayan boyayı söktüğü yere, tiksintiyle baktı.

"Şimdi," dedi dirseklerinin dibinde yüksek ve neşeli bir ses, "bu kadar çok şey duyduğumuz
tekne nerede?" Futbol şortu giymiş, birçok kazakla sarılmış, uzun boylu, atletik bir figür, kolunun altında parlak kırmızı bir yastıkla, alt boma doğru bakarak duruyordu. "Eh, çok şaşırdım," dedi, "henüz _yanında_ değil misin? Yarış teknesinin mürettebatının organizasyonunu bırakacak kadar iyi bir insansın, Pills." Güverteye baktı. "Diğerleri nerede? Tembel domuzlar! İşte buradayız, güneş ön bahçenin yarısını kaplıyor ve teknede
hatta adam bile yok."

Cerrah ona sertçe baktı. "Sen de bu konuda pek akıllı değilsin,
Bunje. Thorogood nerede? Bir Numara nerede? Gerrard nerede?
Nerede--ah, şimdi geliyorlar."

Uykulu gözlü bir alay, atletik kıyafetler giymiş, ama başka türlü değil, girişimde büyük bir coşku izlenimi veren, ambar ağzına doğru ilerledi ve geçitte titreyen bir grup halinde toplandı. "Çekerek uzaklaştığımda," dedi Birinci Teğmen, görünüşe göre kanatlarını açarak uçan dikkatli bakışlı bir martıya seslenerek, "çekerek uzaklaştığımda, doğrudan tekneye binmeyi,
itmeyi ve hemen içeri girmeyi severim. Bu etrafta asılı kalma----"

"Tweedledee'nin hatası," diye itiraz etti dümenci acı bir şekilde. "Dün gece tahtaya yazdım. İşine bakmak için kakao içmekle çok meşgul,
işin aslı bu. Hepimiz burada mıyız, zaten...?" Küçük kahramanlar grubunun yüzlerini taradı.
"Derreck!" dedi aniden. "Şimdi, Derreck nerede? Gerçekten, burası
tam pembe sınır. Nasıl biri----"

"Merhaba, merhaba, merhaba!" Mühendis Teğmenin silueti üst yapıdan çıktı ve zıplayarak onlara doğru geldi. "Üzgünüm,
herkes! Geç mi kaldım? Ölen hizmetçim beni aramayı unuttu. Ve
sonra küçük kısa pantolonumu bulamadım. Tweedledee, az önce
senin kakaona bir tur atıyordum: Malzeme Sorumlusu havanın soğuduğunu söyledi."

"Benim değil," diye cevapladı Nöbetçi Subayı. "Benimkini bitirdim.
Muhtemelen Komutanınkini içmişsindir. Bir dakikalığına bıraktı----"

Mühendis Teğmeninin yüzü aniden endişelendi. "Peki,
tekneye binip gitmeye ne dersin? Neden hepimiz üşüyoruz? Ben de çok iyi bir çekişimiz olduğunu düşünüyorum. Yarım saat kadar
uzak durun--hı?"

Uzun, ince kadırga, kadırganın mürettebatının iki ilgisiz üyesinin manipülasyonu altında sonunda yanlarına geldi ve
subayların yarışan mürettebatı geçitten aşağı inip onu ele geçirdi.

"Şimdi," dedi Genç Doktor, "kendinize çeki düzen verin: Bir Numara
vuruş, Gerrard yayı, Bunje----"

"Ben yay çekiyorum," dedi Mühendis Teğmen. "İki yıl boyunca Keyham'da yay çektim ve Çin'de----"

"Eğer orada durup kagging[1] yaparsanız asla kaçamayız," diye araya girdi dümenci, "ve Komutan kakaosunu kimin içtiğini bilmek isteyecek.
Bunje ikinci vuruş, James üçüncü vuruş. Derreck, sen ikinci yaysın,
ve Tweedledum üçüncü yay ve Tanrı aşkına oturun ve gazlamayı bırakın, hepiniz."

Thorogood öne eğildi ve inceleme için bir sedye uzattı.

"Böyle bir sedyeyle nasıl çekebilirim, Pills?" diye sordu. "Bir metre bile gitmeden parçalanacak."

"Keyham'dayken," dedi Mühendis Teğmen, kürekle bez paketinin üzerine profesyonel bir şekilde su dökerken, "eskiden----'den yapılmış sedyelerimiz vardı"

"Keyham hakkında bir şey duymak istemiyoruz," dedi Birinci Teğmen, "biz
işe koyulmak istiyoruz. O lanet şeyi bir kenara it, James, ve
yağlarını çiğnemeyi bırak. Nelson için iyiyse, senin için de yeterince iyidir."

"Bugün ciddi bir şekilde eğitime başlıyor muyuz?" diye sordu Hindistan-lastikçisi, kasvetli bir şekilde baldırlarını ovuşturarak. "Çünkü itiraf etmekten çekinmiyorum
yavaş yavaş başlamayı seviyorum. 'Bir-Küçük-İçki-Bize-Zarar-Vermez'
türünden bir ruh."

"Double-O Gerrard o mübarek
tekne kancasını bulup onu hemen itmezse hiç başlamayacağız," diye karşılık verdi uzun, zayıf üçüncü pruva, ilk kez konuşarak.

"Gözlüklerim olmadan göremiyorum," diye şikayet etti pruva, küreklerin
kanatları arasında beceriksizce dolaşırken. "Nerede o çiçek açan şey? Ah, işte buradayız!"

"İleriye doğru itin!" diye bağırdı dümencinin sesi üçüncü kez.

Pruva, ağırlığını tekne kancasının arkasına, geminin yanına yasladı ve
kuyruk yavaşça ayrıldı.

"Uzaktayız," dedi Hindistan-kauçuk Adam, "Uzaktayız! Tanrım, ah
ne güzel!"

Birkaç kulaç boyunca isteksizce kürek çektiler. Sonra pruva "kovaladı"
ve iki kürekçinin sırtlarına buzlu bir su sıçrattı.
Yüksek sesle itirazlarını Tweedledum'dan gelen protestolar izledi.

"Küreğim büküldü!" diye hüzünle duyurdu.

"Kürekler!" dedi dümenci. "Şimdi," dedi sertçe, insan sabrının sınırına ulaşmış bir adamın havasıyla, "hepinize bir dakika vereceğim. Kemerlerinizi gevşetin, ayaklarınızı bağlayın, yıkanın ve fırçalayın, dua edin, ellerinize tükürün ve bir kez ve sonsuza dek rahatlayın. Bu, alacağınız son dinlenme olacak. Eğer kan damarları kırılırsa, sıranın başının etrafından dolaşacağız."

Dakika, esas olarak küreklere, sedyelere, koltuk değneklerine, genel olarak tekneye ve özellikle dümenciye yönelik hakaretlerle geçti. Ancak, o sürenin sonunda hepsi kıç tarafına doğru oturdular, elleri küreklerinin kayışlarını umutla kavradı ve her yüzlerinde derin bir kasvet vardı.

Dümenci onları tarafsızca inceledi.

"Kupayı geri kazanmak için yola koyulmak için neşeli görünümlü bir grupsunuz!"
yorumunu yaptı. "Kürekler hazır! 'Birlikte yol alalım!"

Mürettebat, yaramazlıktan aniden yorulan bir çocuk gibi, küreklerine eğildi ve tekne uzun, sallanan
darbelerle suda kaydı....

* * * * *

Regatta günü sakin ve açıktı. Eller kahvaltıya çağrıldı ve Sabah Nöbeti'nin Malzeme Sorumlusu, barometrenin kaprisleri konusunda
en son otorite olarak, Astsubaylar yemekhanesine Yüce Tanrılar'ın mahrem güveninde olan birinin havasıyla girdi.

"Bardak 'yüksek ve sabit," diye duyurdu, sosis ve
patates püresi aldı. "Belki saat beşe kadar sakin oluruz, sonra
güneyden esecek. Bu, rotanın aşağısında. Ama bugün
yağmur yağmayacak."

"Old Moore's Almanac"ını okuyan ve
işaretlere ve alametlere karşı hassas olan Forecastle'ın Kaptanı, Quartermaster'ın iyimserliğini doğruladı.

"Dün gece bir rüya gördüm," dedi. "Eşimle birlikte Serpentine'in yanında yürüyordum - Londra'da yani. Üzerinde kuğular yelken açıyordu ve biz onlara ekmek parçaları götürüyorduk. 'Fred,' dedi, 'regatanda'n için harika olacak. Kazanacaksın,' diyor,
'Stokers' Cutters, Vet'rans' Skiff's, Orficers' Gigs ve All-comers.'"

"Dün akşam yemeğinde ıstakoz yemenin sonu bu," dedi
Gemi Boyacısı, Forecastle'ın karısının bahsetmediği bir ırkta bir altın sikkesi olan şüpheci. "Peki ya yok olan
Boys' Cutters? Senin eski Hollandalın onlar hakkında hiçbir şey söylemedi mi?"

Kahin başını salladı ve ağzının mağaramsı girintilerinde bir iğneyle karmaşık evrimler gerçekleştirdi.

"Belki de ilahiyi söyleseydi," diye cevap verdi. "Ama
Reveille onu bölene kadar daha fazla bir şey söylemeye vakti olmadı,
ve ben de dışarı çıkmak zorunda kaldım."

Sabah Nöbeti'nin Malzeme Sorumlusu yemeğini bitirdi. "Pekala," dedi, "Belki de bu gece geri kalanını sana anlatır. O zaman
söylendiği gibi, 'oo'nun 'oo'sunu öğreniriz. Ama gömleğimi giyeceğim bir mürettebat var, o da Orficers' Gigs."

"'Ya Boys' Cutters'a ne demeli?" diye sordu, hükümdarı tehlikede olan Gemi Boyacısı.

"_Ve_ Vet'rans' Skiffs," diye yankıladı Forecastle'ın Kaptanı,
"karımın bahsettiği neydi? 'Fred,' dedi----"

"Ve All-comers," diye sözünü kesti Side'ın Kaptanı, "Baş Buffer[2] tekneyi dümenliyorken?"

Sabah Nöbeti'nin Malzeme Sorumlusu, sanki görünmez bir kediyi okşuyormuş gibi kocaman çilli pençesiyle bir hareket yaptı. "Onlara karşı hiçbir şey söylemiyorum. Hiçbir şey. Benim söylediğim, 'Bekle ve gör.'
Ben bahis oynayan bir adam değilim, kendim değilim. Ama eğer birileri bir
'arf pound----"

Çağrı görevlisinin flütünün tiz düdüğü, kalabalık yemekhanenin

kargaşasını böldü.

"A-a-way Racing Whaler's Crew!"

diye bağırdı çatlak yüksek tenor. "Teknenize adam koyun!"

"İşte buradasınız!" dedi Demirci, sessiz, sakallı bir adam. "Neden hepimiz gevşekliğe 'öfkeleniyoruz? Güverteye gelin. Bu ilk yarış."

Savaş zamanında bile, yarış günü, büyük bir karnaval günüydü. Her biri bin kişiden fazla mürettebatı olan bir düzine kadar Savaş Gemisi, Epsom Downs'ta gece boyunca toplanan bir Derby kalabalığıyla aynı ruhla etkinliği dört gözle bekliyordu. Diğer Filolar, büyük Savaş filosunun bu olayı görmezden gelmeye meyilliydi; ya geriye dönüp ya da gelecek bir olay olarak düşünmeleri gereken kendi regattaları vardı. Ancak, hemen ilgili Filoda, Alman Filosunun yok edilmesinin ardından, hayatlarının en önemli düşüncesiydi ve birkaç haftadır böyleydi.

Haftalarca ve bazı durumlarda aylarca, teknelerin, kesicilerin, yelkenlilerin ve balina avcılarının yarışan mürettebatı, subaylar ve erler, yalnızca Kral'ın düşmanlarına ve Kuzey baharının olumsuzluklarına dikkat ederek kesintiye uğrayan zorlu bir eğitimden geçmişti. Ve şimdi o gün geldiğinde, hem seyirciler hem de mürettebatlar, gemiler arası rekabetin ısıttığı bir tatil ve neşeli heyecan atmosferinde hareket ediyorlardı.

Bir regatta, Kuzey'deki sessiz Filo'nun gemi şirketlerinin kendilerini biraz gereksiz buhardan kurtarabilecekleri emniyet valflerinden biridir. Sadece, aralıksız nöbetlerinin bastırılmış monotonluğunu paylaşanlar böyle bir günün ne anlama geldiğini takdir edebilir. Birkaç kısa saatliğine can sıkıcı rutin döngüsünden muaf olmak, gün boyunca Woodbines içmek; minnettar güneş ışığında, bir "Raggie" ile bir bakış açısını paylaşmak ve terleyen mürettebatın yanında millerce uzunluktaki gemi şeridi boyunca ilerleyen coşkulu, coşkulu kükremelere katılmak. Bu, Filo'nun beklediği ve yorgun yıllar boyunca beklediği Günün şiddetli coşkusundan bir şeyler tatmaktır.

Birkaç yüz adamı barındırabilen bir Tersane römorkörü yan yana yatıyordu. Gemi, başlangıç ​​noktasının tam görünümünü engelleyen bir açıyla gelgitte sallanıyordu. Gemi mürettebatından baştan sona tam bir gösteri isteyenler,
gidip, kesintisiz bir panoramanın elde edilebileceği hat üzerinde uygun bir noktada demirleyeceklerdi. Bu düzenek başka avantajlara da sahipti: Yolun ortasında demir atarak, zayıflayan bir mürettebat,
bağırışlar ve küfürler,
gongların çalınması, siren ve sis düdüklerinin ötmesi, düdükler ve ateşli yalvarışlarla daha güçlü çabalara teşvik edilebilirdi.

Buna göre, çeşitli mürettebatın daha ateşli destekçileri,
yaratıcı yeteneklerinin
bulabildiği tüm gürültü ve cesaretlendirme araçlarıyla
donanmış olarak gemiye bindiler. Güverte ve köprü evinin üzerinde arılar gibi uçuştular, donanıma ve baca desteklerine tutundular ve
direk ve vinçte maymunlar gibi tünediler. Böylece yüklenen tekne sağır edici tezahüratlar arasında hareket etti ve hattın ortasında demirlemiş iki Savaş Gemisi arasında bir pozisyon aldı. Çapa atıldı ve ağız mızıkaları ve sigaralar üreten sıkışık seyirciler ilk yarışın başlamasına kadar zaman geçirmeye hazırlandı. Batı ülkesine ait bir gemiye aittiler, yani Plymouth Tersane Limanı'ndan gelen bir gemiye. Bu tür konulara ilgisi en azından kozmopolit olan römorkör kaptanı, iki Portsmouth'lu Savaş Gemisi arasında demirlemişti. Seçtiği pozisyon, rotanın tam bir görünümünü sağlıyordu ve işte orada sorumlulukları sona erdi. Öte yandan, söz konusu iki Savaş Gemisinin mürettebatı, yaklaşan yarışı bekleyerek kendi pruva güvertelerinde tam kadro toplanmışlardı,
çekicinin gelişini doğrudan Cennetten gönderilen bir yönlendirmenin ışığında değerlendirdiler.

Çekicinin kablosu halat borusundan geçmeyi yeni bırakmıştı ki, bir megafonla verilen açılış atışları suyun üzerinden yankılandı.

"_'Ullo! Örümcek ağı!_" diye gürledi gürültülü bir ses. "_Yeer! Where be
tu?_" Bu çıkışı bir kahkaha tufanı izledi.

Çekicinin içindekiler hazırlıksız yakalandılar. İlgi alanları şimdiye kadar bir kazık botuyla uzaktaki başlangıç ​​noktasına çekilen balina avcıları dizisine yoğunlaşmıştı. Güçlerini toparlayamadan, her iki tarafta da gürültülü kahkahalarla kanatlanan kaba samanlardan oluşan bir çapraz ateş açılmıştı. Slogan ve şaka, karşı ve nüktedanlık
Dışarıdaki herkes için tamamen anlaşılmaz olan Alt güverte daireleri
kartopu gibi ileri geri fırlatıldı. O muazzam savaş gücünün birimleri olarak ortak kariyerlerinin her itibarsız olayı, Smithfield hamalının yanaklarını kızartacak kişilikler, Catwater ve Landport meyhanelerinin belirsiz jargonunda
saklanmış, suyun üzerinde ileri geri çınladı ve buna rağmen yüzlerini gülümsemelerle
çeken son derece iyi bir mizah ve eğlence.

Uzak bir silah sesi duyuldu ve uzaklardan gelen seslerin kükremesi ilk yarışın
başladığını duyurdu; hemen kargaşa
yatıştı ve öfkeli su böcekleri gibi onlara doğru hareket eden teknelerin yaklaşmasını bekleyen beklenti dolu bir sessizlik vardı.

Yarış yaklaştı ve gemiler birbiri ardına derin tonlu kükremeyi aldı. Gemilerin isimleri, eskilerin Tanrılarına seslendiği gibi, kendi gemilerinin şirketleri tarafından anıldı,
tek bir büyük ses hacminde birleşti. Mürettebatın daha tutkulu destekçileri, buharlı teknelerdeki gergin yarışmacıları takip etti ve kendi dualarını geri kalanına ekledi.

Hattın son gemisinde bir tüfek çatladı ve öndeki teknenin mürettebatı küreklerinin üzerinde buruşuk yığınlar halinde çöktü. Yarış
bitmişti. Hattın yarı yolundaki bir gemide, çılgın bir tezahürat patlaması aniden diğer tüm seslerin üzerinde baskın çıktı ve tüfek hızlı bir şekilde iki kez daha çatlayarak, ikinci ve üçüncü teknelerin yarışı bitirdiğini duyurana kadar devam etti.

Amiral gemisinin direğine asılan bayraklar ilk üç mürettebatın isimlerini ilan etti, alçaldı ve bir sonraki yarışın numarasıyla devam etti. Hakem'in buharlı gemisinin pruvasındaki top tekrar bir sonraki yarışı yoluna koydu ve bir kez daha adamların seslerinin gürültüsü yükseldi ve hat boyunca esen bir ses fırtınasına dönüştü ve tek bir geminin gürültülü tezahüratına son verdi.

Böylece birkaç saat geçti ve akşam yemeğinden önce bir yarış daha kaldı, Subayların Gigs'i. Öğleden önceki olaylar,
Forecastle Kaptanının bir peygamber olarak ününü önemli ölçüde artırmıştı. Dahası, Erkekler Yarışı'nın sonucu, Gemi Boyacısını bir hükümdar kadar zenginleştirmişti. Gemiyi, herhangi bir geminin elde ettiği en fazla puan için Filo Kupası olan Gümüş Horoz'un görüş alanına sokmak için sadece Subayların Gigs'inin zaferi yeterliydi.

Başlangıç ​​noktası, Filo'daki her mevcut buharlı ve motorlu teknenin toplanma yeriydi ve farklı mürettebatların coşkulu destekçileriyle doluydu. Boğuk sesli ama yine de gürültücü denizcilerden oluşan yüküyle Tersane römorkörü, demirini almış ve son yarışın ardından buharlı yola çıkmak için hazırlık olarak hattın sonuna doğru hareket etmişti. Resmi bir teknenin kıç tarafındaki Hakem, görünüşe göre animasyon sahnesindeki tek tarafsız katılımcıydı. Her biri altı kişilik mürettebatı olan, endişeli yüzlü dümencileri kıç tarafta çömelmiş ve pruvada gemilerinin numaralarını taşıyan teneke bayraklar olan uzun, zarif görünümlü tekneler yerlerine yerleştiriliyordu. Seyircilerin üzerine gergin bir sessizlik çöküyordu. Hat düzleştikçe derinleşti ve hareketsiz tekneler küreklerini ilk vuruşa hazır bir şekilde
hazırlayarak sinyali beklediler.

"Biraz yukarı, yedi numara!" diye bağırdı başlatıcı megafonundan yorgun bir şekilde. Bu tür iki saatlik bir şey, Subayların
Gig'lerini bile başlatıcıya olan olağanüstü ilgisinden mahrum eder.

"Goo-o-o!" diye fısıldadı izleyen adamlardan biri. "'O teknenin dümencisi işini
aslında bilmiyor."

Söz konusu tekne tek bir yavaş vuruşla itaatkar bir şekilde yukarı doğru hareket etti.

"Bekleyin!" diye şarkı söyledi metalik ses tekrar. Sonra--

_Bang!_ Gittiler.

Sanki sarsıntıdan kurtulmuş gibi, bekleyen seyircilerin boğazlarından vahşi bir kargaşa
çıktı. Hafif tekneler canlı şeyler gibi
sıçradı ve çalkantılı izlerinde kalabalık buharlı tekneler belirdi.

Yaklaşık iki dakika boyunca yarış tekneleri sanki eşit uzunlukta
görünmez ipler tarafından çekiliyormuş gibi yol aldı. Sonra önce biri, sonra diğeri biraz
düştü. Dışarıdaki teknelerden birinin pruvası bir küreği kırdı ve kürekçi yedek olanı koltuk değneğine takmadan önce tekne
yarışın kuyruğuna kaydı. Ancak yedek kürek çekildi, o
pozisyonunu korudu ve mürettebatı oldukça
cesaretle umutsuz olasılıklara karşı çekmeye devam etti.

Mil uzunluğundaki parkurun yarısında sadece dört tekne vardı. Amiral gemisinin teknesi belki bir yarda öndeydi ve her iki yanında bir rakip vardı. Sağda ve oldukça uzakta, Genç Doktor mürettebatını diğer teknelere göz ucuyla yan yan bakarak teşvik etti.

"Onları yakaladın!" dedi. "Onları soğuk yakaladın. Sakin ol!
Biraz daha hızlan, Bir Numara. Yap, Bow, yap, evlat!"

Amiral gemisinin botu, iki arkadaşının önündeki farkı yarım boy artırmıştı: Genç Doktor'un mürettebatı boynunu ve boynunu tutuyordu. Sonra
Genç Doktor kuru boğazını temizledi ve insanların ve düşmüş meleklerin dilleriyle konuştu. Onları kandırdı ve cesaretlendirdi, yalvardı ve onları hedeflerine doğru
hareket ettirdi. Mürettebat, kararlı, beyaz yüzleri ve birbirlerinin sırtlarına dikilmiş dik bakışlarıyla kahramanlar gibi karşılık verdi, ancak Double-O Gerrard açıkça yorulmuştu ve Birinci Teğmen'in nefesi hıçkırıklarla geliyordu. Kendilerini
çekiyorlardı.

Parkurun her iki tarafındaki seslerin kükremesi, bir şelalenin sesi gibi kulaklarına
dolaştı. Arkalarında, gövde parçasının her iki tarafına düşen zarif bir su sıçraması tüyü olan kazık botu vardı. Wardroom ve Gunroom subaylarından oluşan bir grup
pruvaya doluşmuştu ve Komutan, duygudan morarmış bir şekilde, megafonla tutarsızlıklar
bağırıyordu.

Sonra, Amiral Gemisi'nin mürettebatına ve hızla yaklaşan bitiş çizgisine birer keskin bakış atarak, Genç Doktor psikolojik
an'ı seçti.

"Bekleyin!" diye bağırdı. "Şimdi, hep birlikte--_fışkırın!_"

Mürettebatı, bitkin vücutlarındaki son enerji kırıntısıyla karşılık verdi. Kör, sağır ve dilsizlerdi, zorlanıyor, soluk soluğa kalıyor, kurşun gibi
kaplan tekneyi son birkaç metrede sürmek için "kalplerini, sinirlerini ve kaslarını" zorluyordu. Aniden, başlarının çok yukarısında, bir tüfek çatırtısı duyuldu ve hemen ardından bir başkası. Mürettebat vurulmuş gibi yere yığıldı.

Bir an için hiçbiri konuşamadı. Sonra Birinci Teğmen
başını ellerinden kaldırdı.

"Hangisi," diye sordu, "biz mi, onlar mı?"

Genç Doktor, Amiral Gemisi'nin direğine bakıyordu. Köprü ekranının üzerinde bir bayrak karmaşası belirdi.

"Okuyamıyorum," dedi. "Hangisi? Birisi tercüme etsin, lütfen."

Amiral Gemisi'nin teknesinin mürettebatı, birkaç metre ötede yan yana uzanmış bir şekilde, soruyu yanıtladı. Eski rakiplerine doğru döndüler ve alkışlamaya başladılar. Bir sonraki anda Tersane römorkörü muzaffer bir çılgınlığa
dönüştü ve tezahürat eden, alkışlayan yemekhane arkadaşlarıyla dolu olan kazık teknesi ressamı almak için yana kaydı.

Üst Teğmen büyük, su toplamış elini uzattı. "Sıkılaş, Haplar," dedi.

* * * * *

Ne de olsa her ırk diğerine çok benzer. Yine de öğleden sonra, halkın coşkusunda gözle görülür bir azalma olmadan devam etti. Ve unutulmaz
özellikleri olmadan değildi. Bandsmen's Race, ölümsüz şöhrete katılanlardan birini taçlandırdı. Bu popüler kahraman, yarışın ortasında bir
küreği kırdı ve ayağa kalkıp hemen
denize
atladı.

Muhteşem hareketi mürettebatın geri kalanını umutsuz bir
karışıklığa sürükledi ve kendisi de yarı boğulmuş bir şekilde
Hakem'in teknesi tarafından zorlukla kurtarıldı. Yine de bazı gizli sebeplerden dolayı, hiçbir eylemdeki yiğitlik gösterisi ona Alt güvertede böylesine evrensel bir
övgü kazandırmazdı. "Nobby Clark--'im Bandsmen's Race'te denize atladı" bundan sonra arkadaşları arasında onun ünvanı oldu.

Son yarış--All-comers--genel beklentiyi haklı çıkarmadı.
Tiz banklı tekne gerçekten de Baş Tekneci'nin
Mate'i tarafından dümenleniyordu. Kıç tarafta bir palyaço, bir zenci ve kadın kıyafetleri giymiş şişman bir denizciden oluşan bir "Komik Parti", "Baş Buffer'ın" tutkulu ifadelerine kendi öğütlerini ekledi. Ancak Amiral Gemisi'nin sekiz kürek çeken kadırgası, dümencinin kıç tarafta tehlikeli bir şekilde tünediği
üç millik mücadeleyi kazandı ve iyi kazandı.

Sabah Nöbeti'nin Malzeme Sorumlusu'nun önceden haber verdiği gibi, günün sonuna doğru bir esinti
çıktı. Güneyden esti ve
hatlara doğru komik sesler taşıdı.

Görünürde bir serseri, Filo Amiral Gemisi'ne doğru rotasını şekillendiriyordu.
Şarkı söyleyen, tezahürat eden denizcilerle boğulacak kadar kalabalıktı ve
güçlü pruva direğine gümüş bir horoz bağlanmıştı. Ancak, Amiral Gemisi'nin kıç tarafına yaklaştığında, gürültü azaldı ve
yoğun bir şekilde
dolaşan serseri, yukarı dönük, beklenti dolu yüzlerle bembeyazdı.

Savaş Gemisi'nin güvertesinde yalnız bir figür yukarı aşağı yürüyordu. Bir an durakladı, aniden kıç tarafa doğru
korkuluğa adım attı ve gülümseyerek ellerini çırptı, serserinin pruvasındaki kupayı alkışladı.
Batan güneşin son ışınları, neredeyse manşetinden dirseğine kadar kolunu çevreleyen geniş altın bantlara
yansıdı.

Çılgınca tezahüratların vahşi bir kargaşası neredeyse bir patlama gibi
hala ses çıkarabilen her gırtlaktan patladı. Gösteride minnettarlık
ve tutkulu bir sadakat vardı ve güvertedeki figür
başka tarafa döndükten ve serseri
Floet'teki gürültülü, muzaffer turuna
devam ettikten sonra bile uzun süre devam etti.

"Ben '_onda_ bundan hoşlanıyorum," diye fısıldadı sakallı bir denizci,
yeni rotalarına doğru savrulurken. "'E o '_Uman_!"
Başını kıç tarafa doğru çevirdi ve Avrupa'nın Kaderinin bir kısmını omuzlarında taşıyan adamın
hala düşünceli bir şekilde yukarı aşağı yürüdüğü muazzam Savaş Gemisi'ne doğru.

[1] Tartışıyor.

[2] Baş Teknecinin Arkadaşı.

BÖLÜM VII

DEVAM EDİYORUZ

Kuzeyden esen taze rüzgar, dalgaları limanın yüzeyinden
geçerek ve İngiliz Denizaltısının gövdesini yalayarak geçti, Savaş filosunun demirlemiş hatlarını geçerek girişe doğru yavaşça hareket etti.

Komutanı, elinde kirli bir harita tutarak dümencinin yanında duruyordu; daha arkada, kumanda kulesinin eliptik korkuluklu platformunda, sivil kıyafetler giymiş, uzun boylu, köşeli, gri saçlı bir adam, Üsteğmenle konuşuyordu. Sol koltuk altına sıkıştırdığı bir İşaretçi Yeoman, halatları teleskopik direğe sabitliyordu, bu direğin üzerinde yıpranmış bir Beyaz Sancak dalgalanıyordu. Deniz botları ve kabanlar giymiş birkaç kişi hala halatları kıvırıyor ve
çamurlukları sabitliyor, balina sırtlı gövdenin etrafında sinekler gibi sürünüyordu. Kumanda kulesinin 150 fit gerisinde görünmeyen
pervaneler suyu, uzun dalgaların aşağısına doğru kıvrılarak giden girdaplara
döndürüyordu.

"Dışarıdaki trol teknesini alacağız," dedi Yarbay,
haritayı katlayıp maymun ceketinin göğsüne
gömerek. "Dışarıda derin sular var ve oynayabiliriz."
Yüzü güneşten eski bir tuğla duvarın rengine kadar yanmıştı; bronzlaşmış teni gözlerinin daha mavi ve saçlarının gerçekte olduğundan daha açık görünmesine neden oluyordu; dişlerinin beyazlığını vurguluyor ve
hızlı gülümsemesine tuhaf bir şekilde dikkat çekici bir çekicilik veriyordu.

Yaşlı sivil cevap vermeden önce onu ciddi bir ilgiyle süzdü. "Teşekkür ederim," dedi. "Tam da yapmak istediğim bu--oynamak!"

"Diğer uzmanların hepsi trol teknesinde, aparatlarla birlikte," diye ekledi Yarbay Komutan. "Bu deneyler için sizin emriniz altındayız, efendim."

"Teşekkür ederim," dedi Sir William Thorogood, Bilim İnsanı; cebinden bir puro kutusu çıkardı. "Kendimi, bir başkasının misafirperverliğini kabul eden ve gün boyunca onun beynini kurcalamaya çalışan bir adam gibi hissediyorum."

Denizaltı Komutanı oldukça sert bir şekilde gülümsedi. "Yani pençelerimizi kesip bizi zararsız hale getirmenin bir yolunu mu bulmaya çalışıyorsun?" dedi.

"Şey--Fritz'in pençeleri," diye düzeltti Sir William.

"Aynı şey," diye cevapladı Yarbay Komutan. "Bugün bizim olan, yarın onlarındır--mecazi anlamda. Kaz için sossa, kaz için sos--sadece misilleme, bu oyun."

"Bu," dedi Sir William, "oldukça yeni bir bakış açısı. Kıyıdaki insanların çoğunluğunun benimsediği bir bakış açısı değil."

Dümencinin yanındaki figür, ileriye bakarken gözlerini kırpıştırdı
ve dümenciye alçak sesle bir emir verdi. "Ya?" dedi. "Karadaki insanların ne
düşündükleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, sadece hepsinin
bu sözde Denizaltı tehdidi yüzünden
sarsılmış olduğunu biliyorum. Korkan herkes
tek bir bakış açısına tutunmaya meyillidir."

"Öyle," diye cevapladı Bilim İnsanı. "Ama bugün sizinle birlikte bu deneylere gelmeyi seçtim, bir hırsızı bir hırsızı yakalaması için görevlendirmek ilkesine dayanarak."

"Bu mantıklı," dedi Denizaltı uzmanı. "Çünkü, bilirsin, Donanmada hepimiz hayata farklı bakış açılarından, işlerimize göre bakarız. Hayır, teşekkürler, dışarı çıkana kadar sigara içmeyeceğim. Şimdi, o adamlar"--konuşmacı başını büyük gri Savaş Gemilerine doğru çevirdi--"o büyük gemi adamları--bizi daha yeni ciddiye almaya başlıyorlar. Ben büyük gemideki zamanımı savaşın başında harcadım--büyük bir gemide bir yıl geçiriyoruz, bilirsin, günahlarımız için--ve Yemekhanedeki adamlar bizimle alay ederdi. Koçlarından
bahsediyorlardı..." Güldü. "Koçlar!" diye tekrarladı. "Bize korsan derlerdi.
Belki de öyleydik, ama o eski teknelerde tuvalet taşımıyorduk--ve
henüz manikür setleri... Liman on! ... Beşe kadar rahatla--sabit!"

Konuşmacı bir an sessiz kaldı, düşüncelere daldı. "Onları tamamen suçladığımı bilmiyorum." Kendisinden birkaç yıl daha genç, saçma sapan uzun kirpiklere sahip bir genç olan Birinci Teğmenine döndü. "Savaştan önceki manevraları hatırlıyor musun?" Diğeri güldü ve başını salladı. "Saygıdeğer ebeveynimin Savaş Gemisini," diye devam etti konuşmacı, "gündüz vakti ve durgun bir havada iki yüz metre ötede torpidoladım." Kıkırdadı. "Tanrım! İki yıllık savaştan sonra geriye dönüp baktığımda bir peri masalı gibi."

"Ama o zamandan beri melodilerini değiştirmediler mi?" diye sordu ziyaretçi.

"Biraz, evet. Günümüzde bizi nasıl idare edeceklerini pek bilmiyorlar. Devriyeden gelip yanlarına yanaşıp adamlara kantinleri gezdiriyoruz; bize akşam yemeği teklif ediyorlar ve denizcilere sinema gösterileri yaptırıyorlar,
Tanrı onları korusun. Savaş filosunun arasında kendimizi bulduğumuzda
kendimizi oldukça sersemlemiş kahramanlar gibi hissetmeye başlıyoruz."

"Ayaklar ürperdi," diye araya girdi Birinci Teğmen. "Her şeyin arkasında bu var. Biz O'yuz..."

Sir William güldü. "Peki," dedi, "ya şuradaki tekneler?
Sanırım orada başka bir bakış açınız daha var?"

Bir Silahlı Trol Tümeni onların yolundan çıktı, her bir kör pruvadaki pruva topu, gelen dalgalara
dalarken yükselip alçalıyordu.

"Ah!" dedi Yüzbaşı Komutan, "onlar farklı. Bizim veya kendi yenilmezlikleriyle ilgili hiçbir zaman önceden belirlenmiş fikirleri olmadı.
İşin aslı orada. Bir zamanlar onlarla alay ederdik; ama
şimdi o kadar emin değilim..."

"Bir sonraki hamlelerinin ne olacağını asla bilemezsiniz," diye açıkladı Yüzbaşı, kirpiklerinin gölgesi elmacık kemiğinde. "Sorun da bu zaten. 'Hiçbir şey bilmiyorlar ve hiçbir şeyden korkmuyorlar,'" diye alıntıladı, gülümseyerek.

Sanırım bu teknelerde kişisel unsur daha fazla oluyor," dedi Sir William düşünceli bir şekilde. Gözlüğünü kıyıdaki bir çim kulübeye odakladı.
"Amiral bana Londra'da bir beyin uzmanının o çiftçi kulübelerinden birinde
doğduğunu söylüyordu."

Denizaltı Komutanı başını salladı. "Olması pek de olası değil," dedi. "Bu
Kuzeyli balıkçılar iyi bir türdür. Ancak bu devriye çalışması
tamamen yeni bir denizci türü geliştirdi. Burada Fritzes'i avlayan bir adam var - Deniz Kuvvetleri Rezervinde görevli bir tüccar denizci.... Bazen beni korkutuyor, o sporcu. Hun'un onun türünü yeniden üretememesi bir lütuf: neyse,
diğer tarafta veya Baltık'ta hiç görmedim."

"Gedge'in adı mı?" diye sordu Sir William kuru bir şekilde.

"O çocuk o," diye cevap verdi. "Onu tanıyor musunuz, efendim?"

"Hayır, ama hakkında bir şeyler duydum."

"Onu hemen göreceksiniz," dedi diğeri. "Dışarıda trol teknesinin güvertesinde bizi bekliyor.
Eğer güverteye çıkarsanız,
ön ambarının kirişine bir bakın: oldukça ilginç."

"Ne olmuş yani?" diye sordu Sir William.

"Bir sıra çentik - hepsi bu. Zaman zaman bir tane daha ekliyor ve Fritz etraftayken ona acıyorum."

"Ahır kapısına asılmış fare kuyrukları gibi," diye ekledi Birinci Teğmen açıklama yaparak.

"Anlıyorum," dedi Sir William. "Bu ilginç olacak."
Sigarasının ucunu denize attı ve püsküren su başlarının üzerinden geçerken
ulsterinin yakasını yukarı kaldırdı.

"Bazen birlikte çalışıyoruz," dedi Denizaltı Subayı, "Gedge ve ben.
Küçük numaralar, bilirsin... Elbette işimin bir parçası, Fritz'i avlamak, ama onunla birlikteyken bu bir işten daha fazlası: kutsal bir görev. Bu yüzden ondan gerçekten biraz korkuyorum." Konuşmacı, masum mavi gözleriyle ziyaretçinin yüzünü inceledi. "Bir gün, beklenmedik bir şekilde, kimliğimizi
tespit etmeden önce onunla karşılaşmaktan korkuyorum!" Güneş yanığı yüzünde hızlı bir gülümseme belirdi ve tekrar
gitti.

Denizaltı, çatık kaşlı uçurum duvarlarının altından geçiyordu ve o kayalarla çevrili kıyının
mağaraları ve payandaları etrafında
gürleyen dalgaların mırıltısı, ayaklarının altındaki motorların
vızıltısını neredeyse
boğdu. Denize doğru çok uzakta, Mayın Temizleyici Sloop'lardan oluşan bir oluşum batıya doğru
uzaklaştı. Kıyıya yakın, martıların gürültülü bir şekilde daireler çizdiği yerde,
paslı bir hunisi olan önemsiz bir trol gemisi dalgalarda yuvarlanıyordu.
Bir tutam bayrak bodur ön direğe doğru sarsıldı ve bir çift el bayrağı trol teknesinin dümen odası. Denizaltının kumanda kulesindeki
Sinyaller Yeoman'ı mesajı okurken
bir heykel gibi dikleşti.

"'Sir William Thor-r-ogood gemiye gelecek mi, efendim? Eğer öyleyse,
bir tekne gönderecek' diyor." Konuşması onu bu Kuzey enlemlerinde evinde hissettirdi.

"'Evet' diye cevapla. Lütfen tekne gönderin."

Çeyrek saat sonra Sir William, trol teknesinin siperlerinin üzerinden
şişkin bir sandaldan tırmanıyordu. Bir kazak ve deniz botları giymiş, Yedek Teğmen'in maymun ceketi ve hafifçe eğik bir üniforma şapkası giymiş iri, bronz tenli bir adam öne çıktı, kocaman bir elini selamlamak için uzatmıştı. "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, efendim," dedi. "Benim adım Gedge."

Sir William el sıkıştı ve yüzünü buruşturdu.

"Sizi duydum," dedi, "ve sizinle tanışmak için sabırsızlanıyordum. O oyuncak hakkında ne düşünüyorsun?"

Arka taraftaki ahşap bir sığınağın altında duran tel bobinler, vulkanit kollar ve pirinç anahtarlardan oluşan bir ağa doğru başını salladı. Filodan üç veya dört subay, ellerinde not defterleriyle etrafında toplanmış, karmaşıklıkları arasında test ediyor ve ayarlıyordu.

"Ona bakıyordum," diye itiraf etti iri adam, kesin bir tavırla. "Kulağa çocuk oyuncağı gibi geliyor ama henüz mükemmel olmadığını anlıyorum?"

"Uzun bir tebeşirle değil," diye kuru bir cevap verdi.

İri adam rahatlamış görünüyordu. "Önemli değil," dedi. "Çünkü
sanırım o zaman hemen gidip yatağa girebilirim. O küçük
birlik savaşı bitirecek, efendim."

"Pek sayılmaz," dedi Sir William. "Ama bu yöndeki şeylere yardımcı olması amaçlanıyor. Ne yazık ki, görüyorsun, hâlâ bir faktör var - buna
bilinmeyen nicelik diyoruz----" Teknik açıklamalara daldı.
Diğeri bir süre dinledi ve sonra başını salladı.

"Belki de haklısın," dedi, "ama söyleyemedim. Ben bir akademisyen değilim - okuldan çok genç yaşta kaçtım. Ama bana öyle geliyor ki----" Çizmeli ayağını kaldırıp alçak küpeşteye koydu, "Uzun mesafelerde çalışırken, gelgitlerin çekimi var..."

Sir William'ın gözlüğü düştü. Gözlüğünü geri aldı ve yerine vidaladı.

"Haklı mıyım efendim?" diye sordu iri adam.

"Haklısınız," dedi Bilim İnsanı. "Siz de gelgitleri incelediniz, değil mi?"

Denizaltı Avcısı kıkırdadı. "Onlara saygı duymayı öğrendim," diye kuru bir şekilde cevapladı. "Malay Takımadaları'nda gelgitler hakkında bir şeyler öğrendim, kurtarma teknelerinden denize tükürerek..." Ayağa kalktı.
"Eh, efendim, işe koyulsak iyi olur. Buradaki beyefendiler partinin
beyinleridir"--arkadaki gruba başını salladı. "Ben sadece
oyunun bazı pratik
koşulları konusunda onları bilgilendirmek için
resimdeyim..." Arkaya doğru yürürken sesini gizli bir alt tona düşürdü. "Donanma beni korkutuyor. Çok büyük ve çok fazla altın danteli var--ve çok etkili..."

Yarım saatlik tartışma, deneyin _modus operandi_'sini belirledi. Denizaltı Komutanı küpeşteden kalktı ve sigara izmaritini
attı, sonra da bir omzunu kıçtaki yapıya dayamış duran ve tütünü avucuna
parçalayan Denizaltı Avcısına sırıttı.

"Gardez-vous, Old Sport!" dedi, botun içine inmeye başlarken, Sir William da ona katıldı.

"Bu Fransızca, değil mi?" dedi Denizaltı Avcısı. "Argoyu
konuşma."

Cihazın yanında duran Deniz Kuvvetleri subaylarından biri güldü. "Bu bir meydan okuma," dedi. "'Gözlerine dikkat et!' anlamına geliyor."

Avcı, kancalı bıçağını ön kapak.
"Ben halledebilirim," diye sertçe cevapladı ve aniden
rahatsız edici bir eğlence havlamasıyla güldü.

* * * * *

"Şimdi," dedi Denizaltı Komutanı, sivri pruvalar açık denize doğru dönerken, "oradan uzaklaşacağız. Bir süre yüzeyde kalmamız gerekiyor - çok fazla asabi küçük devriye botu yaklaşıyor ve sadece bir periskop göstererek seyir yapmamıza izin
vermiyor." Elini, açık ufukta
çevrelenen sayısız duman lekesine doğru salladı.
"Ama onlardan kurtulduğumuzda bir yere dalıp bir süre saklanacağız. Yaşlı Gedge'e kafasını kaşıyacak bir şeyler ver, bizi
arasın. Sonra etrafta oynayıp cihazı test edeceğiz.... Pusulayı her zaman gözlemleyebileceksin ve ben de sana mesafeleri
vereceğim. Genç bir sel var..."

Birkaç saat boyunca tekne dalgaların arasından hızla kaydı ve ardışık devriye kordonları titrek sinyallerle onları geçti. Paslı bir serseri hattındaki adamlar,
dalgalanan teknelerinin yanlarına eğildiler ve uğursuz tuzaklarının çeneleri
açılıp geçmelerine izin verirken el salladılar. Başlarının üstünde bir martı merakla daireler çizerek Yedinci Deniz'in yüksek, ince Şarkısını
çığlık atıyordu: kıç tarafta Ultima Thule'nin zirveleri opaller gibi maviye doğru
kayboldu.

Uzun bir süre ilerideki denizden kayalık adalardan oluşan küçük bir küme yükseldi;
Denizaltı Komutanı hızlı bir şekilde yön aldı ve haritayı yukarı doğru yuvarladı.

"Bu kadarı yeterli," dedi; "şimdi dalacağız.
Buralarda bir sığlık var ve yaşlı adam
Gedge bizi aramaya başlarken biz de dibe oturup öğle yemeği yiyeceğiz. Öğle yemeğinden sonra ona yaklaşmasına izin vereceğiz ve
biraz gün ışığında avlanmayı deneyeceğiz." Başının üstündeki güneşe baktı. "Biraz
erken, ama biraz zaman," diye ekledi.

Sir William'ın önderliğinde, tek tek çelik basamaklı merdivenden Denizaltının elektrikle aydınlatılmış derinliklerine indiler. Bir kapak
boğuk bir çınlamayla kapandı: birkaç kısa emrin ardından
bir mağarayı
dolduran gelgitinkine benzer bir dizi gurultunun sesi geldi;
Komutan periskopun göz merceğinden uzaklaştı ve
büyük bir kadranın
yüzünde yavaşça dolaşan bir iğneyi ciddi bir şekilde seyretti. Bir demiryolu tünelindeki bir yolcununki gibi duygusuz bir ifadeye sahip olan bir Astsubay, kadranın yanında oturmuş, pirinç bir
tekerleği hareket ettiriyordu; birkaç adım ötede de benzer şekilde çalışan bir Baş Denizci oturuyordu. İki adamın gözleri, titreyen
iğneye dikilmişti.
Sonunda iğne titredi, bir santim daha ilerledi ve titreyerek durdu.
Yarbay Komutan öne ve arkaya baktı, kirli eldivenlerini çıkardı ve alçak sesle bir gözlem yaptı.
İki adam, sanki bir büyüden kurtulmuş gibi, kadranlarından uzaklaştı.

"İşte buradayız," dedi Kaptan neşeyle, "on kulaç suda güzel kumlu bir zeminde rahatça oturuyoruz. Öğle yemeğinde ne var?" Cilalı maun ranzaların arasındaki katlanır bir masaya doğru ilerledi.
"Kızarmış pirzola, değil mi?" diye sordu, koklayarak.

Bir mavi ceketli iskambil kağıtları gibi teneke tabaklar dağıtırken kamp taburelerine oturdular. Sir William, liman ranzasının üzerindeki minik kitap rafını incelemekten döndü. Ranzanın başına
bir kız çocuğunun yüzünün fotoğrafı çivilenmişti ve hemen yakınında da
bir kürk halıyı inceleyen, görünüşe göre kıyafet arayan şehvetli bir bebeğin fotoğrafı.

"Korkarım ki pek de kütüphane sayılmaz," dedi ev sahibi, kendini oturtarak.
"Ben de pek kitap okumam. Denizaltı, bu teknenin kitap kurdu."

Denizaltının Birinci Teğmeni, kendine bir chop alırken Komutanına şüpheyle
hızlı bir bakış attı. Ancak bakış,
fark edilmeden geçmiş gibiydi.

"Birkaç ay önce," diye devam etti Kaptanı, ağzı doluyken,
"diğer taraftaki sığ suda yakalandık----" başını yukarı ve Güneydoğu'ya doğru salladı. "Akvaryuma gelip şarj etmeden önce hava kararmasını bekleyerek
altta oturuyorduk. Burada ranzamda uzanıyordum ve tabii ki Denizaltı her zamanki gibi
burnunu kitaba gömmüştü. Sonraki gelişmelerden anlaşıldığı kadarıyla bir Hun deniz uçağı bizi gördü ve büyük bir iyi niyetle ama kayıtsız bir başarıyla bizi bombalamaya başladı."

"Asla orada olmamalıydık," diye araya girdi Birinci Teğmen soğuk bir şekilde. "Kaptanın kötü navigasyonu."

"Kabul ediyorum," dedi Yüzbaşı-Komutan. "İlk bomba hedeften oldukça
uzaktı, ama beni uyandırdı ve Denizaltının göz kapaklarının titrediğini gördüm.
Sonra onu izledim. Hun bizi çeyrek saat boyunca (her seferinde ıskalayarak, tabii ki) sürekli bombaladı ve Denizaltı gözlerini kitabından hiç ayırmadı."

"İlgilendim," dedi Birinci Teğmen kısa bir süre sonra; Gözleri, tek bir hızlı bakışta, daha fazlasını söyledi.

"Oldukça. Sadece kitap kurdu olduğunuzu kanıtlamaya çalışıyordum."

"Kitap neydi?" diye sordu Sir William.

"Ah, Meredith, efendim. Richard bir şey ya da başka bir şey. Son iplik."

Misafir, sohbeti edebi kanallardan uzaklaştırdı.

"Diğer tarafın çok üstünde miydin?" diye sordu yumuşak bir şekilde.

"Savaş boyunca, Kuzeye gelene kadar," diye yanıtladı Yarbay.

"Tereyağı için aynı bıçağı kullanmak zorundasın; umarım aldırmazsın. Burada domuz gibi davranıyoruz, korkarım... Bazen eğlenceli bir iş ama Çanakkale'ye hiç gitmedik; ama oraya hiç gitmedik; tüm zamanımızı Ems ve civarındaki kum tepeciklerine sokularak geçirdik. Elbette, Fritz'i bu şekilde daha çok görüyorsunuz ama bunun onun hakkındaki fikrinizi tam olarak artırdığını söyleyemem. Savaşın başında Fritz'in bir sporcu olduğunu düşünürdük -- bir Alman için, bilirsiniz. Ama aslında o sadece kendisinden daha büyük ve daha pis köpeklerin
öğretmelerine çok iyi
dayanan pis bir köpek."

Sir William bu istihbaratı düşündü. "Bu genel olarak kabul görmüş bir teori," dedi.

"Bir zamanlar denizaltılarında birkaç beyaz adam olabilir, ama
ya onları düşürdük ya da Prusyalılaştırdılar. Denizaltı kelimesini sonsuza dek utandırdılar." Konuşmacı, genç mesleğinin lekelenmiş
armasıyla başını salladı.

"Onlar korkak, tamam," diye ekledi Teğmen. "'Hatırlıyor musun
Fritz'i yüzeyde Heligoland'a kadar kovaladık?"

"Evet. Yanıp sönen bir lambayla ona durup dövüşmesi için işaret verdim:
dilimizi geçirebildiğimiz her pis ismi ona söyledik. Dönüp
söyleyeceğini mi düşünüyorsun? Pek bir şey değil! ... Ama daha büyük bir silahı ve daha yüksek bir hızı vardı. Geri işaret verdi, 'Bugün değil, teşekkürler!' ve kalelerin atış menziline
sıçradı. Vay canına! Bu bizi oldukça sıcak yaptı, değil mi,
Denizaltı?"

"Sinirler," dedi Teğmen. "Sinirleri çürümüş durumda. Bir gece daha vardı----" kaşık kaşık pirinç pudingi arasında hızlıca konuştu. "Sis içinde... Hollanda kıyılarında bir fener gemisi yapıyorduk
pozisyonumuzu doğrulamak için... Su altında yaklaşıp, denizaltı çanlarının sesiyle dümen tuttuk ve sonra bir yön bulmak için yüzeye çıktık.
O ışığın etrafında yarım düzine Fritz olmalı, hepsi kaybolmuş
ve bir mumun etrafındaki güveler gibi çırpınıyorlardı. Otururken birini yakaladık ve
onu cehenneme
götürdük... Gerisi bir sürü fok gibi dibe çöktü ve
sadece dağıldılar. Kavga mı? 'Bugün değil, teşekkürler.' Onlar sadece silahsız tüccarlara saldırmak ve kadınları açık teknelerde bırakmak için iyidir." Konuşmacı ağzını peçetesiyle sildi. "Aman Tanrım! Savaş bittiğinde
Hun olmayacağım. Şimdi, kendi pis ülkelerinin dışına burunlarını sokmaya cesaret ederlerse
ellerine ne geçecekse, ona güzel bir izin
veriyorlar."

"Amin," dedi Sir William.

Teknenin Kaptanı koltuğundan kalktı ve saatine baktı.
"Hadi," dedi Bilim Adamına, "Periskopa gel ve
etrafına bir bakalım. Gedge artık ufukta olmalıydı."

Adamlar sessizce istasyonlarına doğru hareket ettiler ve tanklar patladı.
Gösterge ibreleri yavaşça belirlenen yollarına geri döndü.
Denizaltı Komutanı, misafirine periskopu işaret etti ve ona
uçan su sıçramalarını ve güneşten öpülmüş dalga tepelerini gösterdi. Bir mil kadar uzakta
öğle yemeğinden önce gördükleri adalar grubu vardı ve kıyıya yakın
bir yığın yüzen moloz dalgaların arasında sallanıyordu.

"Sanırım sepetler - bir tür fırlatma. Aralarına gireceğim ve
gelgitle birlikte aşağı ineceğim, periskopu gizli tutacağım: eski bir aldatmaca.
Gedge'in otobüsünün dumanını ufuktan görebiliyorsunuz. Ona biraz Peep-bo oyunu oynayalım!"

Sir William cebinden saatini çıkarıp
pusulaya doğru yürüdü. "Dört dakika içinde," dedi, "gözlemler yapmaya başlayacağım: düzenlemelerimize göre Gedge o zaman deneye başlamalı."

"Doğru," dedi Yarbay, gözlerini periskopun göz merceğine bastırarak. "Oh, güzel! Yüzen saman balyaları, sepetler değil. Daha da iyisi: periskopa zarar verme şansı yok. İşte Gedge----!"

"Ha! Ha! Ha! Hee! Hee! Hee!
Seni görüyorum ama sen beni göremiyorsun!"

Periskopu birkaç noktadan geçirip orijinal
pozisyonuna geri döndürdü. "Merhaba!" dedi hemen, "Ne yapıyor? Rotasını
değiştirdi... Sanırım bir şey gördüğünü düşünüyor. Yanılıyorsun, oğlum.
Biz o yönde değiliz."

Dakikalar sessizlik içinde geçti. Ön taraftaki pruva bölmesinde bir adam
kendi kendine yumuşak bir şekilde ıslık çalıyordu. Periskoptaki figürün ayakları çelik kaplamanın üzerinde sürüklenerek hareket ediyordu.

"Saat kaç?" diye sordu hemen.

"Cihazı çalıştırmalıydı," dedi Sir William, pusulanın yanında, elinde saatle ayakta. "Ne yapıyor?"

"Kuzeye doğru hızla gidiyor - rotasından sekiz puan saparak, eğer bize yaklaşabileceğini düşünüyorsa... Ah! Şimdi
dönüyor... Hıh! Isınıyorsun, oğlum!" Başka bir
uzun sessizlik izledi ve aniden Teğmen Komutan
tekrar konuştu.

"Denizaltı," dedi merakla kısıtlanmış bir tonda, "sadece bir
dakika buraya gel."

Teğmen itaatkar bir şekilde yanına doğru hareket etti ve gözünü
periskopa
götürdü.

"Ee?" dedi Yüzbaşı bir duraklamadan sonra. "Ee, Rahibe Anne?"

Teğmen başını bir anlığına hızla çevirdi ve Komutanına
baktı. "Bugün bu devriyede herhangi bir teknemiz var mı?" diye sordu.

Diğeri başını iki yana salladı. "Buradan otuz mil uzakta değil. 'Yanlar,
sadece periskopu
dalmışken buradan su altında geçemezdi. "

"O zaman bir Fritz," dedi Teğmen, sesinde uğursuz bir sakinlikle. Bir kenara çekildi ve göz merceğini bıraktı.

"Öyle," dedi diğeri. "Yaramaz, itaatsiz bir Fritz.
Gündüz vakti geliyor, yapmaması gerektiği söylendi.
Henüz bizi
görmedi - yaşlı adam Gedge'i izliyor. Gedge bizim olduğumuzu düşünüyor
ve onu görmemiş gibi davranıyor... Tanrım! Fransız müzikal komedisi gibi."

Sir William saatini cebine geri koydu ve bir hoparlörden diğerine bakarak durdu. Sonunda gözlüğünü çıkardı ve titizlikle parlatmaya başladı.

"Anladım mı----" diye başladı.

Periskoptaki Yarbay'ın sesi onu susturdu.
"Tüplerin yanında durun!" diye bağırdı.

Elektrikle aydınlatılmış, parıldayan makinelerin perspektifinden aşağı doğru hızlı bir adam ayak sesleri duyuldu.

"Fritz eve gitmek için çok acele ediyor olmalı," diye yorumladı Birinci
Teğmen. "Belki de hepsi vebalıdır veya yiyecekleri bitmiştir
... veya sadece hayattan yorulmuşlardır?"

"Belki de," diye kabul etti Yarbay. "Neyse, bu
olabilir... Işın torpido tüpü bir dakika içinde güzelce dayanacaktır." Periskopun kauçuk göz merceğinin altındaki beyaz dişler bir anlığına geniş bir sırıtışla belirdi. "Yaşlı adam Gedge atlamayacak mı!"

"Sancak kiriş tüpü hazır!"

Sir William gözlüğünü tekrar yerine taktı. Aniden bir ter damlası
aşağı aktı ve sol kaşında kayboldu.

"Tanrı," dedi Teğmen alçak bir sesle, "düşmanı bizim
rüzgaraltı pruvamıza yerleştirdi, Sir William."

"Öyle mi?" dedi Sir William kuru bir şekilde. "O zaman umarım ruhlarına merhamet eder."

Periskoptaki hareketsiz figür alçak sesle birkaç emir verdi ve ardından gelen sessizlikte Sir William boğazındaki atardamarın
hızlandığını ve bir piston gibi attığını hissetti. Sonra--

"Ateş!"

Tekne limana yanaştı ve tüm iskeleti, ani bir hıçkırıkla sarsılan bir adamın vücudu gibi sarsıldı. Orijinal ayarına geri döndü ve
Teğmen, kiriş tüpünün yanında durarak kol saatini kaldırdı ve
dikkatle inceledi. Saniyeler, zonklayarak, dayanılmaz bir şekilde geçti ve
Sonsuzlukla birleşti. Ani bir sarsıntı tekneyi pruvadan kıça vurmuş gibiydi ve hareketsiz figürleri sabitlerken,
durdukları yerde ifadesizce duranlar, aniden canlanıp harekete geçtiler.

Ambar kapağı açıldığında metalin metale çarpmasının metalik sesi duyuldu, serin, tatlı bir hava akımı ve Bilim Adamı kendini
iki subayın yanında, oraya nasıl geldiğine dair en ufak bir
hatırlamadan,
rüzgarda ve güneş ışığında,
kulenin akan platformunda ayakta buldu. Tekne, dalgaların her iki yanında, hala suyun üzerinde asılı duran ve rüzgarda yavaşça dağılan gri bir duman bulutuna doğru
düştüğü bir şekilde ilerliyordu. Onlar
yaklaştıklarında, devasa kabarcıkların
kendilerini yukarı kaldırıp kırdığı
küçük bir girdaptan dışarıya doğru yayılan karanlık bir petrol parçası; hava
benzolin kokusuyla hasta ediciydi ve buna
gaz ve yanmış giysilerin keskin dumanları karışmıştı. Karanlık bir köpük,
genişleyen daireler halinde toplandı, burada ve orada ölü bir balığın beyaz karnı
güneşi yakaladı: birkaç enkaz parçası geçti, ancak bir
insan veya bir zamanlar bir insan olan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu.

"Oldukça iyi," dedi Birinci Teğmen onaylayarak ve bir
batın ve şamandıranın düşürülmesini denetlemek için
korumanın üzerinden eğildi.
Komutan hiçbir şey söylemedi. Bronzluğunun altında yüzü bembeyazdı ve
gözlüklerini ufka doğru kaldırırken eli hafifçe titriyordu.

İşaretçi Yeoman Sir William'a döndü ve başparmağını suya doğru
çevirdi. "Eh!" dedi ayık bir şekilde, "hızlı bir arama yaptım!"

"Saatim geldiğinde başka bir şey istemiyorum," diye cevapladı Bilim Adamı.

"Belki de sadece ellerin temizdir," dedi Yeoman ve
hızla yaklaşan trol teknesine doğru teleskopunu çevirmek için döndü, trol teknesi bacasından bir duman bulutu sallanıyordu ve dalgalar yüksek pruvasında beyaz kırılıyordu. "İşte Gedge geliyor," dedi Yüzbaşı Komutan, ilk kez konuşarak, "ağzından köpükler saçarak ve korku tepkisi vererek. Dinle! Konuşmaya başladı..."

Trol ​​teknesinin pruvasındaki figürler kümesinin ortasında ağzında bir megafonla iri bir adam duruyordu. Rüzgar, cümle parçalarını suyun üzerinden taşıyordu.

"... Kıçta bir sürü lanet numara... Nereden bilebilirdim ki.... Korkmuştum
mavi ... torpido ... esirleri.... Mucitleri suçladılar..."

"Çevir," dedi Sir William. Yüzbaşı Komutan özür dilercesine öksürdü. "Huysuz," dedi. "İlk başta bizim havaya uçurduğumuzu
zannettim. Neden bir torpidoyu boşa harcadığımızı bilmek istiyor: Eğer ona bıraksaydık onu yakalayıp mürettebatı esir alabileceğini düşünüyor."

"Aptal herif!" dedi Birinci Yüzbaşıdan. "Ona Fritz ile oynadığını nasıl söyleyebilirdik? Eğer kendimizi gösterseydik Fritz bizi torpidolardı!"

"İltifatı takdir ediyorum," diye başladı Sir William, "cihazıma yaptığı ima, ama aslında cihazın henüz yeterince mükemmel olduğunu düşünmüyorum----"

Yarbay oldukça acımasızca güldü. "İltifat etmiyor. Fritz'i gördüğünde onu yakalamak için--er--yeni icatların yardımını istemediğini söylemeye devam etti."

Birinci Teğmen hemen kurtarmaya geldi. "Elbette," dedi, "hepsi saçmalık. Yeni bir alet icat etmeye çalışan Bilim'e çok minnettarız.... Ancak, görüyorsunuz ya efendim, bu arada, _siz_
bulunana kadar, o kadar da kötü olmadığımızı hissediyoruz--er--sadece devam ediyoruz."

BÖLÜM VIII

"ARMA VIRUMQUE ..."

Amiral Gemisi'nin Yemekhanesi ve ötesindeki sigara odası, yoğun bir subay kalabalığı tarafından
boğulmaya kadar tıkabasa doluydu. Amiral Gemisi, o öğleden sonra, gemide düzenlenen Genç Subaylar Boks Turnuvası vesilesiyle Filo'ya "Ev Gibi"

olmuştu ve işlemlerdeki bir durgunluk, çay arayışı için aşağıya genel bir hareketin sinyali olmuştu.

Ev sahipleri ve konuklar uzun masanın etrafında toplanmış, çiftler veya küçük gruplar halinde ayakta duruyor ve olağanüstü bir coşkuyla konuşuyorlardı. Savaş zamanında gemiler arasında iletişim fırsatları nadirdir. Öğle veya akşam yemeğine gelen ara sıra bir ziyaretçi veya golf sahasında rastgele bir toplantı dışında, her gemi veya filo biraz ayrı bir toplulukta yaşardı. Ancak, bu gibi durumlarda, geniş Filo bir araya gelirdi; Hafif
Kruvazör, Destroyer'ı başını yana doğru sallayarak ve tek bir sıçrayışta yıllara yayılan bir "Merhaba, Yaşlı Şey..." ile karşıladı; Denizaltı
odanın karşısından Deniz Uçağı Taşıyıcısına güldü; Mayın Tarama Gemisi ve Mayın Döşeme Gemisi, birkaç Sloop ile bir tabak sandviç paylaştı ve
bokslamayı tartıştılar; ancak beygir gücünü yarım yüz bin olarak hesaplayan ve silahlardan 15 inçlik silahlarla bahseden "büyük gemi halkı" kalabalığının arasında sadece bir mayalanmadan ibarettiler.

Komutandan Sub-Teğmene ve diğer kollardaki eşdeğer rütbelere kadar hemen hemen her Deniz subayı rütbesi temsil ediliyordu; ancak
büyük çoğunluk ilginç bir benzerliği paylaşıyordu. Bu, yakalanması zor ve ırk yakınlığından oldukça uzaktı. Girişte her birinden talep edilen yüksek fiziksel standart, ilk yıllarındaki atletik eğitim, suda yaşamın katı
sıkılığı belki de bunun nedeniydi. Ancak bronzlaşmış, temiz tıraşlı yüzlerin çoğunda bundan daha belirgin bir şey vardı;
Irkın sembolik Annesi tarafından aktarılmış olabilecek bir gerginlik, berrak gözlü ve uzuvları dik, hala oturup
oğullarının mirasını katı sakin kaşların altında izleyen.

Toplantıda bulunanların arasında gençliğin bilgeliğinden daha fazlasına sahip birkaç kişi vardı
ağız ve alınları bozulmuştu; çok fazla görmekten yorgun gözler
gençliğin yüzünden oraya buraya bakıyordu. Yine de o meclisin sağlıklı, erkeksi
neşesi arasında bunlar sadece geçici izlenimlerdi,
güneşli bir duvarda titreyen yaprakların gölgelerinden daha fazla kalıcılığı olmayan bir gözlemcinin zihninde kalıyorlardı. Sol göğsünde Rus nişanlarının gösterişli kurdeleleri olan bir Yarbay Komutan, manşetindeki dantelli ayrımın üstünde Uçan Donanma'nın kartalı olan bir Teğmenle hararetle konuşuyordu. Ciddi yüzlü bir Seyir Komutanı, denizaltı ve hava savaşlarının temsilcileri arasında ilginç bir tartışma olasılığını
hissederek, kalabalığın arasından onlara doğru ilerledi.

Uçan Adam çayını karıştırırken, "... Onu gayet iyi hatırlıyorum," diyordu. "Güzel küçük şey... evli, öyle mi? Eh, eh..."

"İyi bir çiftsiniz," dedi Komutan gülümseyerek. "Buraya, ikinizin de bir denizaltı bombasının patlama alanını tartıştığınızı duymayı bekleyerek
geldim ve skandaldan bahsettiğinizi gördüm."

"Bir yıllık," dedi kurdeleli olan gülerek. "Beyaz Deniz'den yeni döndüm ama Timmin'in hanım arkadaşlarının bu arada neler yaptığını kendisinden daha fazla biliyorum!"

Sarsdalyalı sandviçini sertçe ısırdı ve tekrar güldü. Odayı erkeklerin seslerinden oluşan büyük bir uğultu doldurdu. Daha yakın arkadaşlar arasında
yayılan dedikodu parçaları ve öğleden sonraki boksla ilgili yorumlar
uzak denizlerden ve uzak kıyılardan gelen hikayelerin sonlarıyla karışıyordu. Elbette neredeyse tamamı savaştı, bir şekilde Deniz savaşıydı ve gezilebilir dünyanın çoğunu kapsıyordu.

Bu tür genel bir sohbet tatmin edici bir şekilde
yeniden üretilemez. Yemekhanenin bir ucundaki büyük çaydanlıklardan diğer ucundaki sigara içme odasına doğru yavaşça dirseklerini uzatan bir kişi, konuşmasının şu tür bölümlerini keserdi:

"... Küçük boksör, değil mi? Osborne Koleji'nde görev yaptı ama o zamandan beri çok şey öğrendi..."

* * * *

"... Jess? Zavallı küçük köpek: Dogger Bank gösterisinde 4 inçlik bir mermiyle öldürüldü. Şimdi bir Aberdeen teriyerim var."

* * * *

"... Uzun süre çift tente altında kaldıktan sonra burada biraz değişiklik oldu, değil mi? Ama Basra Körfezi oldukça sıkıcı olmaya başlamıştı
... sen de sakat mıydın?"

* * * *

"... Onlar değil! Çıkmayacaklar - tabii ki, çiçek açan İmparatorları
savaşın sonunda bir tür hari-kiri yapmaya göndermezse...
Burayı bu kadar sıkıcı yapan şey bu..."

* * * *

"Aslında Dicle'deki mayınların çoğunu döşeyen Türk'ü yakaladık.
Bizi nehirde kandırdı - onu bir sepete koyduk ve
pruvaya astık: dikkatsiz davranırsa diye, ne olacak? ..."

* * * *

"... Bira mı? Sevgili ihtiyar, Japonlar ana caddeye girmeden önce
Kiao-Chau'daki tüm birayı mideye indirmişlerdi..."

* * * *

"... Gözlemci olarak yanımda bir Asteğmen vardı - tam olarak 16 ve 4 aylık
... O makineler Arapları çok korkuttu..."

* * * *

"... Sadece bir bilenmiş süngü. Yüzerken boynuna asardın... Sadece bir kez kullanmak zorundaydın... iğrenç yapışkan bir iş. Şaka da değildi, karanlıkta çıplak bir şekilde karnının üstünde sürünerek..."

* * * *

"... Yüzeydeyken her zaman kumanda kulesinin kapağından buzu kıran bir adam vardı, 'çabuk kapatmak zorunda kalmamız için. Size söylüyorum, cehennemdi, o kadar soğuk!..."

* * * *

"... Torpidomuzu ateşledikten beş saniye sonra bir mermi tüpe çarptı
ve onu paramparça etti. Yakın bir şey, söz veriyorum..."

* * * *

Sigara odasının kapısında bir Yarbay belirdi.

"Bir sonraki maç bir gösteri maçı olacak," diye bağırdı, "ve sonra Hafif Sıkletlerin finali!" Üst güverteye doğru genel bir hareket başladı.

Yükseltilmiş halka, kıç üstyapısından önce geminin ortasındaydı.
Subaylar platformun üç tarafındaki sıra sıra sandalyeleri işgal ettiler. Önde Amiraller ve kurmayları, hemen arkalarında ise yarışmacılara katılan gemilerin Post-kaptanları. Geminin ön tarafında, geminin tüm genişliğini kaplayan, geminin yoğun bir şekilde sıralanmış mürettebatı vardı. Çoğunluk tahtalar üzerinde sıra halindeydi, ancak bir kısmı başka gözetleme noktalarına ulaşmıştı ve baca muhafazaları ve taretlerin etrafında ve hatta büyük topların üzerinde kümelenmişlerdi. Yüzlerce boru yakılıp tekrar yakılırken kibritlerin cızırtısıyla noktalanan bir erkek sesi mırıltısı her taraftan duyuluyordu. Hakemler ringin her iki tarafındaki küçük masalara oturuyorlardı ve atletik görünümlü bir Komutan olan hakem sandalyesinden eğilerek zaman tutucu olarak görev yapan Papazla konuşuyordu. Amiral Gemisinin Beden Eğitimi Subayı boş ringe girdi ve elini kaldırarak sessizliği sağladı. Seslerin uğultusu anında kesildi ve sessizlikte martıların ince, mızmız çığlıkları
sadece kıç tarafta duyulabiliyordu.

"Donanmanın Welter Sıklet Şampiyonu Teğmen Adams ve İngiltere'nin eski Orta Sıklet Şampiyonu Seaman
Hands, bir dövüş gösterisi yapmayı nazikçe kabul ettiler," diye ilan etti ve geri çekildi.

Duyuruyu karşılayan alkışlar sırasında, beyaz bir atlet ve futbol şortu giymiş, omuzlarına bir kazak atmış genç bir figür, iplerin altından eğildi ve oldukça utangaç bir şekilde
ringin köşesine yürüdü. Görünüşü, gürültülü bir alkış patlamasının işaretiydi. Oturdu, kazağı eldivenli elleriyle omuzlarına tuttu ve düşünceli bir şekilde sol çizmesinin tabanını toz reçineye sürdü.

Alkışlar aniden iki katına çıktı ve yaklaşık kırk yaşında, iri, boğa enseli bir adam hafifçe ringe atladı ve karşı köşedeki yerini aldı. Beline kadar çıplaktı; çeneleri bir sakız parçasının etrafında mekanik olarak hareket ediyordu ve iyi huylu bir neşe ve keyif ifadesi yıpranmış, nazik yüzünü aydınlatıyordu.

Gong sesi duyulana ve iki adam sandalyelerinden kalkana kadar, sertleşmiş eski profesyonel ile kıvrak, zarif amatör arasındaki zıtlık, geniş izleyici kitlesinden küçük bir keyif mırıltısı çıkardı.

Ödül ringinin pis ortamında, yaşlı adamda bir vahşet izlenimi olabilirdi. Büyük tüylü göğüs, barbarca dövmelerle kaplı düğümlü kollar, alçak taçlı kafatası ve çıkıntılı alt çene ona neredeyse vahşi, acımasız bir güç görünümü veriyordu, ancak gözlerinin yumuşaklığıyla yumuşatılabiliyordu. Bir kedi kadar hafif hareket ediyordu ve omuzdan uyluğa kadar kaslar her harekete itaatkar bir şekilde kıpırdıyordu.

Teğmen belki de ondan on beş yaş küçüktü. Herhangi bir üniversitenin oyun alanları veya raket kortları onun tipini sıradanlıktan uzak bir şey olarak tanırdı. Derin göğüslü, zayıf yanlı, mükemmel orantılı ve belki de bir miktar "ince çizilmiş" - İngiltere ve Amerika, hiçbir beyaz ırkın yapamayacağı şekilde, bu fiziksel güzelliğin mükemmelliğinin standardını özensizce üretiyor ve koruyordu.

İki adam ringin ortasında buluştular ve el sıkışırken yaşlı boksör neredeyse şefkatle sırıttı. Son mesleğine bağlı birkaç ön dişinin olmaması bir anlığına belirginleşti ve alt huni kasasına güvensizce tüneyen büyülenmiş bir Sıradan Denizci rahat bir nefes aldı.

"Onu yakalamayacak," dedi fısıldayarak, sanki kendini rahatlatmak istercesine.

"Elbette yakalamayacak!" diye cevapladı bir arkadaşı, dudaklarının arasından bir tütün dumanı
tüttürerek. "Sadece birazcık şaka... Tanrım!" diye ekledi hayret dolu bir sesle. "O, eğer o işe başlarsa bir eşeği bile öldürür."

İki boksör alışılmış pozisyonlarına dönmüşlerdi ve sessizce birbirlerinin etrafında hareket ediyorlardı. Amatörün zarif hareketi, okulunun karakteristik özelliğiydi.
Eski profesyonel ise ayaklarının neredeyse fark edilmeyen hareketleriyle yetiniyor, yaklaşan saldırıya karşı kayıtsız ama temkinli bir dikkat gösteriyordu. Teğmen aniden sol eliyle öne geçti ve tekrar tehlikeden uzaklaştı.

Darbe doğru ve hızlıydı, ancak deneyimli kişinin savunması daha da hızlıydı. Eldivenlerinden hiçbirini kaldırmadan kalçalarından geriye doğru sallanmış gibi görünüyordu. Rakibinin eldiveni tam yüzüne inmeliydi; ancak savunması o kadar mükemmel bir şekilde zamanlanmıştı ki, ona
sadece ulaştı ve daha fazlası olmadı. Sevimli, güven verici gülümsemesi ve yavaşça hareket eden çeneleriyle hırpalanmış yüz, gözünü bile kırpmamıştı.

Sonra üç kısa raunt boyunca tamamen büyüleyici bir gösteri izledi. Bir tarafta mükemmel bir şekilde eğitilmiş ortodoks, amatör boks vardı.
Diğer tarafta kusursuz ring sanatının her temiz numarası ve hilesi. Zamanlama, ayak hareketleri, aldatmacalar, savunma ve eğilme; savunma sanatının her inceliği sırayla gösterildi.

Ancak final raundunun son birkaç saniyesinde, savunma gösterisiyle biraz nefes nefese kalan yaşlı adam taktiklerini değiştirdi. Başını eğip vahşi bir yüzle, amatörün üzerine
dönen bir güç ve aksiyon kütlesi olarak ilerledi. Tap--tap--tap! Sol--sağ, üstten ve alttan, muhafızların arasından ve muhafızların etrafından, genç adamın açılmamış eldivenleri bir puan topladı. Her vuruşun arkasında dikkatli bir kısıtlama vardı, ancak gong çaldığında ve coşkunun gürültüsü arasında gülümseyerek el sıkıştıklarında, amatör şampiyonun sağ kaşından ince bir kırmızı
akış akıyordu....

Ringden ayrılırken iki çocuksu form iplerin arasından kayarak kendi köşelerine doğru ilerledi. İkisi de
ortodoks beyaz atlet ve mavi şort giymişlerdi ve her bir belde, biri kırmızı, diğeri yeşil olmak üzere ayırt edici renkli kuşaklar bükülmüştü. Eldivenli ellerini ince dizlerinin üzerine koyup oturdular ve
bekleyen yüzlerin denizini ciddi bir şekilde incelediler. İkisinin de yüz hatlarında önceki çatışmaların izleri vardı ve birleşmiş yaşları
otuzun biraz üzerindeydi.

Beden Eğitimi Subayı tekrar iplere doğru ilerledi. "Genç Subayların Hafif Sıkletlerinin Sonuncusu!" diye duyurdu. "Solda
Harcourt--yeşil; sağımda
Midshipman Mordaunt--kırmızı" ve
gemilerinin adını ekledi. Birinden diğerine sorgulayıcı bir şekilde baktı ve onlar da sırayla başlarını salladılar. Geri çekilerek gergin bir sessizlik
ortasında
oturdu.

"Sıradan saniyeler çıktı!"

Sonra gong çaldı ve iki zayıf figür ayağa kalktı ve
birbirleriyle buluşmak için hızla adım attılar. Yeşil renk giyen kişi
gülümsüyordu, ancak zayıf rakibi ciddi ve oldukça solgun görünüyordu ve dudakları
sıkıştırılmıştı.

Eldivenleri bir anlığına buluştu ve dövüş başladı.
Hiçbir ön hazırlık müsabakası yapılmadı veya yapılmadı. Her biri diğerinin taktiklerini ezbere biliyordu. Sadece sert, inatçı, ding-dong dövüşüydü. Boy ve kilo olarak tek bir şekilde eşitlerdi, ancak Harcourt kısa sürede tartışmasız daha iyi boksör olduğunun kanıtlarını gösterdi. Soğukkanlılıkla
ve bilimsel olarak boks yaptı, ancak rakibinin stil eksikliğini kararlılıkla telafi etti. Öfkeli saldırıları Harcourt'u iki kez iplere doğru sürükledi,
ve ikincisi iki kez çevik ve neşeli bir şekilde kendini kurtardı.
Eldivenlerin sesi ve ayaklarının branda kaplı tahtalarda çıkardığı tıkırtılar arasında, ring kenarındaki gergin sessizlikte nefesleri duyulabiliyordu.

Gong sesi duyuldu ve ilk raunt sona erdi. Takdir dolu bir alkış fırtınasının ortasında köşelerine yürüdüler ve hemen endişeli yardımcıları tarafından saldırıya uğradılar.

Ringin hemen altındaki sandalyelerden birinde, Thorogood piposunu ağzından çıkardı ve yanına oturan Mouldy Jakes'e
konuşmak için başını çevirdi.

"İyi dövüştü, ha?" dedi gülümseyerek. "Elbette Harcourt kazanmalı,
ama Mordaunt genç bir kaplan gibi dövüşüyor. O da boksör değil.
Finallere nasıl girdiğini bilip bilmediğim umurumda değil."

"Cesaret!" dedi diğeri. "Sadece cesaret! Ama dayanamayacak.
Harcourt bir sonraki turda puanları toplamaya başlayacak. "

Ancak ikinci tur başladığında, Mordaunt savunmada beklenmedik bir
beceri geliştirdi. Harcourt hücumla başladı, ancak rakibi
saldırının ilk şiddeti azalıncaya kadar
kaçtı, eğildi ve savunma yaptı ve ardından vahşi bir iç çekişme durumu hızla eşitledi,
ta ki turun sonu felakete yaklaşırken kırmızı renkleri neredeyse
geçti. Mordaunt sağıyla oldukça çılgınca bir
saldırı yaptı
ve ıskaladı. Harcourt'un dikkatli solu, dengesini
kaybettiğinde rakibinin kafasının yan tarafına indi ve Billy Mordaunt
güm diye yere düştü.

Bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı, gözleri savaşla oldukça
aydınlanmıştı ve dudakları vahşice geriye doğru kıvrıldı. Bir dizi sert darbeyle Harcourt'u tekrar iplere doğru sürükledi, ta ki gözlerinin arasından düz bir
sol onu ayıltana kadar.

Gong tekrar çaldı! ve tekrar alkışlar yükseldi. İkinciler adamlarının üzerine öfkeli bir enerjiyle düştü.
Havuzlardaki su pembemsi bir renk almaya başlamıştı ve yorgun müdürlerine kendi canlılıklarından bir şeyler vermek istercesine süngerleyip masaj yapıp havlularını çırpıyorlardı. İki dövüşçü, zor nefes alarak, kollarını ve bacaklarını uzatarak geriye yaslanmışlardı, dinlenen vücutlarındaki tüm kaslar gevşemişti.

"Harcourt kazanmalı, biliyorsun," dedi Thorogood tekrar. "O da en az onun kadar formda ve daha iyi bir boksör. Ama yorgun görünüyor... Sanırım
sıralamalarda oldukça zor zamanlar geçirdi."

"Ringden ikinciler! Son raunt!" diye geldi Papazın sesi.

Sonra gong onları ayağa kaldırdı.

Gülümsemeden el sıkıştılar ve dikkatlice daireler çizerek bir
açıklık için dövüşmeye başladılar. Sonra Harcourt önderlik etti. Bu acı bir darbeydi ve yeterince adil bir şekilde indi. Billy onu aldı ve birkaç tane daha; bir an
sanki
atışını yapmış gibi göründü. Sonra aniden
tüm yorgun gücünü toplamış gibi göründü. Bayılttı ve sol eliyle hafifçe vurdu.
Harcourt onu engelledi, sonra beklenmedik bir şekilde gardını indirdi; kanlı yüzünde küçük
bir alaycı gülümseme belirdi. Billy'nin sağı
vücudundaki tüm kas ve sinirlerle
sarsıntıyı desteklemek için geldi ve
o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde
sunulan o gösterişli çenenin ucuna isabet etti.

Billy'ye Harcourt'un bir sisin içinde kaybolduğu göründü.
Bir gümleme ve büyük bir ses kükremesi ve alkış sesleri duyuldu.

"Geri çekilin!" dedi ring kenarından uyarıcı bir ses ve bir yerlerde,
görünüşe göre uzakta, başka bir ses kasıtlı saniyeleri sayıyordu:

"... Beş! Altı! Yedi!"

Öfkeli sis dağıldı ve Harcourt'un
yerde uzandığını gösterdi. İki elinin üzerine eğilmiş, cesurca ayağa kalkmaya çalışıyordu.

"... Sekiz! Dokuz!"

Yeşil kuşaklı beyaz figür elleri ve dizleri üzerinde sallanıyordu----

Gong çaldı. Yere düştü!

Hakem bir hakemden diğerine baktı ve masadan küçük bir kırmızı
bayrak kaldırdı.

"Kırmızı kazandı!" diye bağırdı.

Sağır edici alkışların farkında olmayan Billy eğildi ve bir
kolunu arkadaşının omuzlarının altına kaydırdı. İçindeki tüm vahşi dövüş kanı
birdenbire soğumuştu ve Harcourt'a ayağa kalkmasına yardım ederken kalbinde sadece acıma ve sevgi vardı.

Gong çalarken Harcourt'un yardımcıları ringe koşmuşlardı ve şimdi onu köşesine kadar desteklediler. Onun zayıf isteği üzerine biri sağ elindeki eldiveni çıkardı ve solgun bir gülümsemeyle
ölen rakibine uzattı.

"Bu iyiydi, Billy," dedi hafifçe. "Benim--kafam--hâlâ
şarkı söylüyor... bir topaç gibi! Ve--ben sana öğrettim! ..."

* * * *

Ardından farklı ağırlıklardaki kazananlara ödüller dağıtıldı ve sonra büyük toplantı dağıldı. Amiraller
kendi mavnalarında, Kaptanlar
kadırgalarında, Muhafız Odası ve Top Odası subayları ise nöbetçi teknelerinde ayrıldı. Figürler
güvertede aşağı yukarı dolaşıp çiftler halinde konuşuyorlardı; geçitlerde vedalar duyuldu ve kıç taraftaki vapurların sirenlerinin
uğultusu
başımızdaki martıların bitmek bilmeyen çağrılarıyla karıştı. Harcourt ve Mordaunt, grubun geri kalanının arkasında konaklama merdiveninden inerken,
piket teknesinin dümeninde oturan Morton tarafından geniş bir sırıtışla karşılandılar.

"Hadi," diye bağırdı sabırsızca. "Atlayın! Geri dönmemiz ve
yükselmemiz gerekiyor. Hafif Sıklet'i aynı şekilde kim kazandı?"

"Billy kazandı," diye yanıtladı Harcourt. Kendini rahatça
piket teknesinin kamarasının
üstüne yerleştirdi ve paltosunun yakasını yüzüne doğru çekti.

Morton makine dairesi telgrafını çekti ve tekne hareket etti.

"Neden bu kadar acele ediyoruz?" diye sordu Harcourt. "Dışarı mı çıkıyoruz?"

Dümencideki çocuksu figür kıç tarafına baktı ve kıç tarafının açık olduğunu gördü
ve dümeni çevirdi, tekneyi gemilerine doğru yöneltti.

"Evet," dedi. "En azından bize akşam yedide çalışan kablolar için buharı yükseltmemizi emreden bir sinyal geldi."

Kabinin diğer tarafında Mordaunt'un yanında tüneyen Lettigne,
eğildi. Öğleden sonraki kalabalık heyecanlar
unutulup gitmişti.

"Tüm Filo'yu mu kastediyorsun, yoksa sadece bizi mi?" diye sordu.

"Tüm Filo," diye cevapladı Morton, teknesinin ikiz bacaları arasından ileriye bakarak. "Sanırım bu her zamanki yorucu gösteri; dışarı çıkıp
birkaç gün paltomuzun kuyruğunu sürükleyerek buhar çıkarmak ve
sonra tekrar geri dönmek." Konuşmacı dümenin tellerini neredeyse vahşice kavradı. "Tanrım!" diye ekledi, "keşke dışarı çıksalardı..."

Mordaunt burnunu dikkatle karıştırdı. "Bazen dışarı çıkıyorlar, inanıyorum. Kadınlarının onları yuhalayacağını düşünürdünüz... Mayın tarlalarının arkasına gizlice girip tatbikat yapıyorlar ve sulak alanlarımızdan birine devrilip kaçma bombardımanı yapmak için dışarı çıktıklarında Savaş Kruvazörlerini koruyorlar. Ama onları asla yakalayamayız, ancak Almanya'ya en ufak bir fayda sağlamalarını
bizim olduğumuz yerde
olarak engelleyebiliriz."

"Güney'e geldiğimizi bilmeseler bile onları yakalayabilirdik," dedi
Mordaunt'un yanına tünemiş, dizleri çenesinin altında olan başka bir Asteğmen.

"Ama her zaman bilirler," dedi Harcourt omzunun üzerinden. "Zepp'leri bizi her zaman görür ve eve kaçmaları için onlara ipucu verir!"

"Sis..." dedi Mordaunt düşünceli bir şekilde.

"Evet," dedi daha önce hiç konuşmamış olan bir diğeri. "Bu her şeyi doğru yapardı. Ama sonra onları vuracak kadar göremezdin. 'Yanlar, tam istediğin anda sisin
gelmesini bekleyemezsin."

"Pekala," dedi Morton, yararsız tartışmalardan bıkmış birinin havasıyla. "Sis olsun ya da olmasın, bu sefer çıkmalarını umuyorum."

Ayaklarının altındaki küçük makine dairesine "Yavaş"ı çaldı ve kalabalık tekneyi liman geçidine yanaştırmak için dümeni çevirdi.

Bir Filo, Savaş zamanında çok az veya hiç dış koşul olmadan denize açılır. Ayrılma arifesinde bile büyük savaşan "kasabalarda" belirgin bir aktivite artışı yoktu. Öğleden sonra geç saatlerde Filo Amiral Gemisi'ndeki Sinyal Departmanı bir süre meşguldü ve gün ışığında sinyal projektörleri sıçradı ve
flamalar sinyal platformundan seren direğine veya direk tepesine sıçrarken gıcırdadı; ve onlar alçaldıkça, yerlerini almak için yeni ardışık karışıklıklar tırmandı. Fakat bir süre sonra bu bile sona erdi ve her şeyi
içlerine sindirmiş olan filoların Amiral Gemileri, bilgece başlarını salladılar ve kendi filolarının gemilerinin yararına, rehberlikleri için ihtiyaç duydukları bölümleri tekrarlamak üzere döndüler.

Sonra gizli demirleme yerlerinden Muhripler, karanlık, yılan benzeri bir alayda filo üstüne filo, hızlı, sessiz, gizemli bir şekilde dışarı çıktılar ve biraz sonra Kruvazörler ve Hafif Kruvazörler, uzaktaki pozisyonlarını almak için azalan ışıkta gizlice dışarı çıktılar. Her yüksek baş kasarada, sürünen kabloların etrafında hareket eden minik adam figürleri görülebiliyordu ve bacalardan, buzlu bir manzaradaki savaş atlarının nefesi gibi hafifçe artan bir duman bulutu yukarı doğru titriyordu.

Birer birer damlayan çapalar görüş alanına girdi. Savaş Gemilerinin kıçlarının altındaki su, büyük çelik nallı yığınlar girişe doğru dikkatlice dönerken, bazı ciddi devasa minuetlerde dönen ortaklar gibi dönen girdaplarla sarsılıyordu. Alacakaranlık hızla
kapanıyordu, ancak Batı'daki safran rengi bir ışık çubuğu hala uzaktaki tepelerin karanlık hatlarını belirliyordu. Görkemli savaş gemileri birer birer hattaki kendilerine ayrılan yerlere hareket ettiler ve kısa süre sonra

"Muazzam, kesin, yavaş...."

hatlar girişe ve açık denize doğru art arda hareket etmeye başladı.

Batı göğündeki ışık tamamen söndü ve büyük gri gölgeler gibi Savaş filolarının sonuncusu gecenin gizemine karıştı.

BÖLÜM IX

"SEVGİLİLER VE EŞLER"

Betty kahvaltısını çok yavaş bitirdi; bunun üzerinde oyalanmıştı, iştahında bir sorun olduğu için değil,
günler uzun olduğu ve yemekler monotonluğu bir nevi kestiği için.
Uzun bir süre masadan kalktı ve açık kanatlı pencereye doğru yürüdü; küçük odun ateşinin önündeki halının üzerinde kıvrılmış bir kedi, bir gözünü açtı ve ipek gömlekli ince vücuda,
kahverengi çoraplı ayak bileklerinin üstündeki kısa kahverengi tüvit eteğe ve
son olarak da halının üzerinde düşünceli bir şekilde tıkırdayan düzgün broglara düşünceli bir şekilde göz kırptı.
Sonra gözlerini tekrar kapattı.

"Bugün mü olacak?" diye merak etti Betty son sekiz günde yaklaşık bininci kez. Küçük bahçeye, Firth'ün mavi sularını sınırlayan karmaşık bir ağaç saçaklarıyla sonlanan tozlu yolun ötesindeki geniş mera alanına baktı. Gece boyunca demirlemiş olan bir
Destroyer filosu şamandıralarından kaymış ve yavaşça limanın uzak girişine doğru
çevriliyorlardı. Körfezin ötesinde tepeler tekrar yükseliyordu, canlı yeşil ve ağaçlarla taçlandırılmıştı.

Kulübenin köşesindeki görünmeyen mutfak bahçesindeki bir ardıç kuşu
bahar şarkısının birkaç dizesini prova ediyordu.

"Bugün olabilir," diye şarkı söyledi. "Olabilir, olabilir, olabilir--ya da olmayabilir!" Aniden durdu.

India-rubber Man'den gelen gizemli bir telgrafın Betty'yi aceleyle paketlenmiş sandıklar ve şarkı söyleyen bir kalple İskoçya'ya uçurmasının üzerinden sekiz gün geçmişti.

Bir şekilde, inanılmaz rahatsızlıklarla dolu bir gece yolculuğundan sonra öğlen saatlerinde ulaştığı küçük istasyonda onunla buluşmasını beklemişti.
Ama onu karşılayacak hiçbir India-rubber Man olmamıştı;
Bunun yerine, kendisinden bir veya iki yaş büyük, paslı altın saçlı güzel bir kız oldukça utangaç bir şekilde öne çıkıp onu selamlamıştı.

"Siz Bayan Standish misiniz?" diye sordu gülümseyerek.

Elindeki altı aylık alyansa rağmen, Betty kendisine böyle hitap edildiğini duyunca hafif bir şaşkınlık
duymuştu.

"Evet," dedi ve yarı beklentiyle platformda yukarı aşağı baktı.
"Kocamın burada olmasını umuyordum..."

Yabancı başını iki yana salladı. "Korkarım ki filosu henüz gelmedi," dedi ve güven verici bir şekilde ekledi, "Ama artık çok uzun sürmeyecek.
Kız kardeşin bana yazdı ve geldiğini söyledi. Benim adım Etta
Clavering..."

"Ah, teşekkür ederim," dedi Betty. "Bana oda ayarladın, değil mi--ve sana çok
minnettarım."

"Hiç de değil," dedi diğeri. "Kural olarak bunları elde etmek oldukça zahmetli bir iş, ama bunlar sadece boştu. Oldukça güzel olanlar: güzel bir kadın da. Elbette küvet yok, ama burada leğeninizde küvete girmeye alışıyorsunuz ve--ve bunun gibi küçük şeyler. Ama her şey güzel ve temiz ve bu bazı yerlerden daha fazla." Bayan Clavering konuşurken Betty'nin bagajını
ayıklamışlardı ve getirmesi için hamalın yanına bırakmışlardı. "Yürüyebiliriz," dedi Betty'nin rehberi. "Oldukça yakın ve bacaklarınızı uzatmaktan pişman olmayacağınızı umuyorum."

Geniş bir caddenin her iki tarafında, ormanlık bir vadiye doğru uzanan gri taş evlerden oluşan küçük bir köyün etrafından dolaştılar, nehrin aşağı doğru kıvrılarak Firth'ün sularına katıldığı yer. Kulübeler ve küçük dükkanlar dönüşümlüydü ve sokağın yarısında, çatıların seviyesinin üzerinde, taş ocağından çıkarılmış taştan yapılmış, biraz daha gösterişli bir otel yükseliyordu. Tepeler, dik yamaçlarına yapışmış koyu köknar kümeleriyle, bütünün arka planını oluşturuyordu ve uzakta, karla kaplı dağlar, mavi gökyüzüne karşı soluk opaller gibi duruyordu. Hava keskin ve canlandırıcıydı ve koyun sürüsü gibi küçük bulutlar başımızın üstünden geçiyordu. Bayan Clavering, köyün yanından geçerek, yaklaşık çeyrek mil arkasındaki küçük bir tepenin eteğindeki düzgün bir sıra kulübeye doğru yol aldı ve dik bir yola çıktıklarında dönüp kül bitkisiyle işaret etti. Bacalar, vinçler ve rıhtımların karmaşası, duman ve nazik mesafenin pusuyla örtülmüştü. "Görüyorsun," dedi, "limanı neredeyse evinden görebiliyorsun.
Gemiler buraya geldiklerinde orada yatarlar. Burası senin meskenin.
Bagajlarını hemen gönderecekler. Umarım rahat edersin.
Hayır, şimdi içeri girmeyeceğim. Bütün gece yolculuk ettikten sonra yorgun olduğunu tahmin ediyorum.
Gelip benimle çay içmelisin ve
diğerleriyle tanışmalısın." Güldü ve tepeden inmek için döndü, birkaç adım aşağıda durup dostça bir sopa salladı.

Etta Clavering, köydeki bir fırıncının dükkanının üstündeki alçak tavanlı bir odada oturuyordu ve etrafı kitaplar, fotoğraflar ve
ıvır zıvırla doldurmuştu, ta ki kasvetli çevre onun zarif kişiliğini biraz olsun yansıtana kadar. Oraya, günün ilerleyen saatlerinde, Betty'yi çaya götürdü ve onu gür saçlı ve akan suyun kalitesini taşıyan nazik, dalgalı bir kahkahası olan uzun boylu, sarışın bir kızla tanıştırdı.

"Aynı filoya aitiz," dedi. "Şimdi tanıştığımıza sevindim,
çünkü kocalarımızın gemileri yanaştığında birbirimizi
bir daha asla göremeyeceğiz!" Etta Clavering'e döndü. "Burada da böyle, değil mi? Kocalarımız gelene kadar bütün gün birbirimizin kucağında oturuyoruz ve
sonra medeni olmak için bir dakika bile harcayamıyoruz...!"

Başka bir ziyaretçinin girmesiyle yarıda kesilen, yumuşak, eğlenceli dalgasını
güldü. Diğer üçünden daha yaşlıydı: Tatlı, oldukça
ciddi yüzlü, sabırlı gözlere sahip, sanki çok sayıda yalnızlığı izlemiş ve beklemiş gibi görünen bir kadındı. Betty'yi selamladığında gülümsemesinde şefkatli, neredeyse koruyucu bir şey vardı.

"Daha yeni Kuzeye geldin, değil mi?" diye sordu. "Ordumuza katılan son eleman, garson diyecektim ama kulağa
aptalca geliyor. Garsonlar da pek doğru görünmüyor, değil mi? Neyse, umarım
çok uzun süre beklemek zorunda kalmazsınız."

"Umarım beklemezsiniz," dedi Betty, biraz üzgün bir şekilde.

"Ben de," dedi Eileen Cavendish adında uzun boylu, sarışın kız. "Bazılarının kocaları izinde olduğu için kıskançlıktan karaciğerim gelişmeye başladı. Bill geldiğinde, en iyi 'sarmaşık ve meşe' tarzımla koluna asılıp, onu
nefret dolu yaratıkların pencerelerinin dışında aşağı yukarı gezdireceğim! O zaman dişlerini gıcırdatmanın sırası onlarda olacak!"

Betty de kahkahalara katıldı. "Burada çok sayıda--bizden var mı?" diye sordu.

"Köyün alabileceği kadar çok var ve her çiftlik, ahır ve inek barınağı yaklaşık altı mil çevrede," diye cevapladı yeni gelen Bayan Gascoigne. "Ve tabii ki, buradan yaklaşık dört mil uzaklıktaki, gemilerin demirlediği yerin yakınındaki küçük kasaba, bir ayakkabı çekeceğiyle bir tane daha
kaldırmaya çalışsanız bile başka bir eşe asla sahip olamaz!"

"Ve sonra," diye devam etti ev sahibi, çayı demliğe koyarken, "elbette, her zaman orada kalan bazı bencil kabadayılar var - ben de onlardan biriyim," diye acınası bir şekilde ekledi. "Ama bu konuda ikiyüzlü olmanın bir faydası yok. Hepsi beni Coventry'ye koysalar ve odamı ödemek için
nikah yüzüğümü rehin vermek zorunda kalsam bile kalırdım. Bir şekilde daha yakın hissettiriyor... Hepiniz oturun.
Çörekler ve reçel dışında yiyecek bir şey yok, ama çay güzel ve sıcak ve papaz evinin yakınındaki o küçük dükkandan aldığımı düşünürsek, gerçek çaya çok benziyor ve kokuyor. "

"Sanırım o zaman, tüm odalar korkunç derecede pahalı," dedi Betty.

"Pahalı!" diye yankıladı güzel kız, tereyağlı çöreklerini açık bir keyifle
yiyerek. "Ritz veya Waldorf'ta, bu çiftçi evlerinden
bazılarından çok daha ucuza yaşayabilirsin. Görüyorsun ya, Savaş başlayana kadar hayatlarına hiçbir şey sokmadılar. Hiç kimse gelip
burada yaşamak istemedi. Elbette, sizin Bayan McCallum gibi, muazzam talebin avantajını kullanmayacak ve makul fiyatlara sadık kalacak hoş kadınlar da var. Onlara daha fazla onur! Ama eğer haftada altı ve yedi gine talep ettikleri kulübelerden bazılarını görebilseydiniz - ve dahası, bunu elde ediyorlar...."

"Korkarım Bayan Standish'e yerin oldukça kasvetli bir resmini veriyoruz," dedi Bayan Gascoigne. Güven verici bir
tebessümle Betty'ye döndü. "Dışarıda olmak için hiçbir şey ödemeniz gerekmiyor," dedi. "Burası bile bedava; burası mükemmel derecede keyifli bir kırsal bölge ve hava biraz düzeldiğinde piknikler ve yürüyüşler yapıyoruz
ve hatta amatörce bir şekilde biraz balık tutuyoruz. Hepsi
zaman geçirmeye yardımcı oluyor...."

"Ama burada saçınızı ağartan sadece fiyatlar değil," diye devam etti Bayan Cavendish. "O küçük Bayan Thatcher -kocası bir Destroyer'da veya benzeri bir yerde- bana ev sahibesinin takma dişleri olduğunu söyledi..." Konuşmacı incecik işaret parmağını uzattı ve buna küçük bir kıpırdanma hareketi ekledi. "Sallanıyorlar... böyle -konuşurken. Yemek getirdiğinde hep konuşur... Sanırım
bu gerçekten komik----" Sıvı kahkahasına boğuldu. "Ama zavallı
Bayan Thatcher bana bundan bahsettiğinde neredeyse ağlayacaktı. Düşünsenize! Haftalarca, haftalarca. Her öğün... ve bakmamaya çalışarak...! "Bunun onu çığlık atmak istemesine sebep olduğunu söyledi."

"Kesinlikle çığlık atmalıydım," dedi Bayan Gascoigne, çayını bitirmiş ve yola çıkmaya hazırlanıyordu. "Şimdi gitmeliyim. Bayan Daubney'le oturmaya söz verdim. O yatıyor, zavallıcık,
ve o havasız odalarda tek başına olmak çok sıkıcı." Betty'ye elini uzattı. "Umarım birbirimizi daha sık görürüz," dedi sevimli bir şekilde. "Sana buradaki yürüyüşlerden bazılarını göstereceğiz,
ve çayımızı ormana götüreceğiz... Umarım burada
mutlu olursun."

Arkasından kapı kapandı ve Eileen Cavendish sigara aramak için odayı keşfetti. "Sybil Gascoigne çok tatlı," dedi.

"Şu küçük masanın üzerinde," dedi hostes. "Şu kutunun içinde. Sigara içiyor musunuz, Bayan Standish?" Bayan Standish'in içmediği anlaşılıyordu. "Bana bir tane at, Eileen." Sigarayı yakaladı ve neredeyse erkeksi bir titizlikle yaktı. "Evet," diye devam etti, "çok tatlı. Kocası kıdemli bir
Kaptan ve onun yapısında zerre kadar 'taraf' veya züppelik yok. O umutsuzca sıkıcı ve kasvetli Daubney kadınına karşı da bizim gibi büyüleyici ve iyi yetiştirilmiş cazibe merkezlerine karşı olduğu kadar tatlı!" Konuşmacı gülerek bir duman bulutu üfledi ve Betty'ye döndü. "Bir anlamda, bu savaş bize iyi geldi. Ama sen hiç
bir Tersane Limanı'nda yaşamadın. Savaş öncesi günlerde gelişen çılgın züppelikleri ve gülünç küçük kastları bilmiyorsun."

"Sanırım haklısın," dedi Eileen Cavendish. Odanın içinde boş boş dolaşıp
fotoğrafları inceliyor ve sigarasını tüttürüyordu. "Ama
Savaş bile beni sevmediğim bir kadının boynuna
atmayacak. Ama bir kedi gibi konuşuyorum. Bill'i bu kadar uzun süre
görmemek..."

Bayan Clavering gülümsedi. "Hayır," dedi, "Sınırlar olduğunu kabul ediyorum. Ama
burada, bir kadının kocasının bir Mühendis, bir
Maaş Memuru, bir Komutan veya sadece benimki gibi
fakir bir Teğmen olması ne fark eder--yeter ki kadın iyi olsun? Ama Sybil Gascoigne gibi insanlar olmasaydı hepimiz savaş öncesi saçma küçük takımlarımıza tutunup, yalnızlıktan ve sıkıntıdan ölünceye kadar dallardan ve kıdemlerden bahsederdik, aristokrat burunlarımız havada... Şu anki haliyle, Sayın Bayan Gascoigne olmasaydı Sybil Gascoigne'in bile bunu başarabileceğine inanmıyorum. Bu onu oldukça
zorlu bir zeminden geçirdi, kulağa çocukça gelse de."

"Bong Song!" diye lafa girdi Bayan Cavendish küstahça. "As----" Birdenbire sözünü kesti. "İşte yine başladım! Hiç şüphe yok: Bir
karaciğerim var... Sanırım eve gidip Bill'e yazacağım. Bu bana her zaman iyi gelir."

O çay partisi, dar odalarda ve kır evlerinde ot dullarının bir araya geldiği birçok benzer gayriresmi toplantının ilkiydi. Çoğunlukla oldukça gençtiler ve birçoğu güzeldi. Birbirlerinin çayını içtiler ve kocalarından ve eşyaların fiyatlarından, ve bazen de inanılmaz derecede uzak bir geçmişte birinin avlandığı, dansa gittiği ve güzel elbiseler aldığı olaylardan bahsettiler.

Betty'yi köy dükkanlarında gezdiren kişi Etta Clavering'di. Orada, Betty, hızla zengin olan küçük İskoç dükkan sahibiyle ve her küçük tezgahın arkasında ürken çıplak açgözlülüğün
utanç verici ifşasıyla tanıştırıldı.

Ayrıca, Eileen Cavendish sayesinde bir çamaşırcının iyi niyetini kazandı.

"Canım," dedi hayırseveri, "para onları baştan çıkaramaz. Onlar
bunun ötesine geçtiler. Senin için bir çorabı sıkmadan önce senden hoşlanmaları gerekir. Ama seni Dul Twankey'e götüreceğim; ben onun
koruyucularından biriyim ve o bana olan sevgisini ilk iki parmağıyla kaburgalarımı hissederek ve sözlerini dürtmelerle vurgulayarak gösteriyor.
Bu beni her zaman histerik hale getiriyor. Sadece iki dişi var ve bunlar
birbirine uymuyor."

Böylece Dul Twankey arandı ve Betty, Etta Cavendish'in kaburgalarının iyi bir amaç uğruna
dürtülmesine izin verirken
çekici bir şekilde mütevazı bir şekilde durdu ve Dul, Betty için "yıkanmayı", bir Parisli _blanchisseuse
de fin_'in yanaklarını kızartacak ücretlerle kabul etti.

Bayan Gascoigne ile birlikte Betty, perişan haldeki çıtırların
zaten yuva yaptığı fundalıklı bataklıkları keşfetti ve karlı Grampians'tan esen serin, temiz hava, yürüyüşçüleri bir yudum buzlu şarap gibi
hazırladı. Hatta daha yakın tepelerden bazılarını tırmandılar,
karışık ladin dalları ve çalılıklar arasından zirveye doğru zorla ilerlediler,
buradan uzaktaki Kuzey Denizi'nin kendisi görülebiliyordu, huzurlarına
gri bir tehdit gibi uzanıyordu.

Buradan döneceklerdi vadiden aşağı doğru, kavgacı nehre yakın kıvrılan patika boyunca keşif gezileri; burada, akşamları, bazen
her iki tarafı da utandıran beklenmedik bir şekilde, Eileen Cavendish'in
duygusuzca düşünmeyi
zor bulduğu yeniden birleşmiş çiftlerden bazılarıyla karşılaştılar; bazen bu çiftlerin parmakları birbirine geçerdi ve
yürürken çok içten konuşurlardı.

Güzel günlerde kocasız karılar piknikler düzenler ve
çatallardan oluşan bir ateşin üzerinde su ısıtıcısını kaynatırlardı. Bu durumlarda düzenlemeler genellikle herkesin "Bayan Pat" dediği şişman, neşeli bir kadının elinde olurdu. Yeri seçen, çingene kurnazlığıyla ateşi
yapan ve su ısıtıcısının asılı olduğu çatallı çubukları kesen oydu. Yemek
sonu, Bayan Pat kararmış bir sigara ağızlığı çıkarır ve oturup düşünceli bir keyifle sigara içerdi,
çevrelerindeki çalılıklarda ve çitlerde hayatın hışırtısını,
gizli seslerini, dinlemek isteyen herkesin yararına tercüme ederken. Kimse onun bu kadar gizemli bir bilgi bütünlüğünü nereden edindiğini bilmiyordu. Sanki onun
görünmez bir tarafı Doğa ile el ele yürüyordu; patlayan bir tomurcuktan, yüklü bir arıdan veya düşen bir tüyden sızan özsu, Bayan Pat için
engin bir romantizmin bölümüydü: ve eğer yorumlarıyla
birini sıkarsa, sadece kalkıp yürüyüşe çıkmaları gerekiyordu.

Kocasının gemisindeki bir Teğmenin nişanlısı olan, mavi gözlü ve hareketlerinin tembel, çalışılmamış zarafetinde Denizaşırı'nın bir ipucu olan zayıf bir şey olan bir yeğeni onunla kalıyordu. Az konuşuyordu,
ve diğerlerinin konuşmalarını dinliyordu,
gözleri hep denizin uzaktaki gri gölgesindeydi. Böylece günler geçti.

Akşamları Betty okuyor veya örgü örüyor ve akşam yemeğini toplarken, tıknaz, nazik ev sahibesini eşikte dedikodu yapmaya
çalışıyordu ve böylece dokuzuncu günün sabahı Betty'yi penceresinden dışarı bakarken, ardıç kuşunun tekrar o ürkütücü, bitmemiş şarkısını
dinlerken buldu.

Kulübeye giden patikayı çevreleyen çitin tepesinde hızla hareket eden bir nesne gözüne çarptı; çit bitinceye kadar onu izledi, sonra da Eileen
Cavendish'in şapkasının tepesine dönüştü. Güzel yüzü çaba ve heyecandan pembeleşmişti ve hem koşmayı hem de yürümeyi andıran bir yürüyüşle hareket ediyordu.

Betty onu küçük bahçesinin girişinde karşıladı ve haber getirenle buluşmak için koşarken kalbi hızlandı.

"Canım," diye soluk soluğa konuştu Bayan Cavendish, "bu sabah geliyorlar.
Bayan Monro'nun -o benim ev sahibim- kasabada bir kardeşi var: orada ne yaptığını
unutuyorum ama her zaman bilir."

Bir an için Betty'nin yanaklarındaki renk çekildi ve sonra
çarparak atan kalbi onu tekrar hızlandırdı.

"Ama----" dedi. "Bu bizim filomuzun geldiği anlamına mı geliyor?"

"Elbette geliyor, aptal! Şapkanı hemen al ve tepenin
üstüne tırmanıp içeri girerken onları görüp göremeyeceğimize bakalım.
Bunje-man'in veya her neyse ona kıyıya çıkmadan önce aşağı inip burnunu pudralamak için bolca vaktin olacak.
Çabuk ol! Çabuk ol! Çabuk ol!"

Birlikte tepeye tırmanıp, Firth'ün girişinin görülebildiği yüksek bataklık alanına doğru ilerlediler.

"Her zaman buraya gelirim," dedi Eileen Cavendish. Durdu ve
nefes nefese kaldı. "Of! Şişmanlıyorum ve kısa kesiyorum. Kocanı
ne zamandır görmedin?"

Betty düşündü. "Üç ay ve on yedi gün," diye cevapladı.

Arkadaşı başını salladı.

"Çürümüş, değil mi? Ama şimdi--böyle zamanlarda, neredeyse buna değdiğini hissediyorum, diyecektim; ama sanırım değecek gibi değil.
Her zaman bir denizciyle evlenmeyeceğime yemin ettim ve evlendiğimden beri başka türden kocaları olan tüm kadınlara acıyorum... Bill çok
sevgili!"

Bir turba yığınının rüzgâraltında bir yer buldular ve uzaktaki girişi izlemek için yan yana oturdular. Limanın ağzının her iki tarafındaki burunların ötesindeki hafif gri bir pus, dış denizi gizemli bir şekilde tutuyordu.

"Görünürde hiçbir şey yok," dedi Betty.

"Hayır," dedi diğeri, "ama yakında olacak. Sen bekle." Dirseklerini dizlerine koydu ve yüzünü iki elinin arasına koydu. "Henüz beklemeye alışamadın," diye devam etti. "Bill'le tanıştığımdan beri hayatımın yarısını kaplamış gibi görünüyor. Bir zamanlar küçük bir kızım oldu ve o zamanlar pek de önemli değildi... Ama o öldü, o..."

Öğle yemeği vakti geldiğinde sisin mavi-gri perdesinden hiçbir Savaş Gemisi çıkmamıştı; boş limanın yüzeyinde hiçbir şey hareket etmiyordu,
ve Betty'nin odasında yemeği paylaşmak için tepeden indiler.

"Belki çaydan sonra gelirler," diye önerdi Betty. "Belki de sis onları geciktirmiştir."

"Belki," dedi diğeri.

Böylece bir termos şişesine çay, küçük bir sepete de ekmek-tereyağı ve birer dilim kek koyup tekrar turba yığınının rüzgâraltı tarafındaki
gözlem noktalarına tırmandılar. Öğleden sonra romanlar okudular ve dağınık
parçalar halinde konuştular. Sonra çay içip
okudukları kitaplardan birbirlerine bahsettiler. Fakat gölgeleri böğürtlen ve fundalıkların üzerinde uzadıkça, sessizlikler de uzadı ve Betty, ilgisini kitabına yoğunlaştırmaya çalışırken,
sayfanın aniden bulanıklaştığını ve anlaşılmaz hale geldiğini gördü...

"Soğumaya başladı," dedi büyük kız sonunda. Hafifçe istemsizce titreyerek ayağa kalktı ve bir an durup denize doğru baktı. "Acaba..." diye başladı ve sesi sessizliğe doğru
uzadı. Betty yavaşça sepeti yeniden toplamaya başladı. "Bazen," dedi Eileen Cavendish, "bir şeylerin olmasını çok istediğimde dua ediyorum. Ve bazen sadece baş parmaklarımı bir pagan gibi tutuyorum. Bazen ikisini de yapıyorum. Hadi şimdi ikisini de yapalım."

Böylece sessizce yan yana oturdular; biri nefesini tuttu, diğeri baş parmaklarını tuttu, ama denizden sadece alacakaranlık içeri süzüldü.

BÖLÜM X

SİS SAVAŞI

Öğleden Sonra Nöbeti Teğmeni Thorogood, öğleden sonraki yarım saati çalan zille birlikte üst köprüye çıkan merdivene tırmandı.
Savaşın patlak verdiğinde bir teyzenin hediyesi ve el işi olan mavi bir
kamgarn atkı
boynunu sarmıştı. Bir omzuna asılı bir kutunun içinde bir çift gözlük ve siyah deri eldivenler takıyordu.

Öğleden Önce Nöbeti Subayı, arkadaşları arasında
Tweedledee olarak bilinirdi, mesafe ölçeri sırada önlerindeki gemiye odaklıyordu; yeni gelen belirdiğinde etrafına baktı ve onu bir sırıtışla
karşıladı.

"Merhaba, James," dedi. "Öğleden sonra nöbetin mi? İşte buradasın."
Göz alabildiğine suların üzerinde yayılmış olan geniş Filoyu kucaklayan kapsamlı bir hareket yaptı.

"Bölümler ön tarafta sıralanmış, sütunlar yana dizilmiş, rota GD. Hız,
15 knot. Camlar alçak ve sabit. Kruvazörler orada, Muhriplerin ötesinde," başını öne doğru salladı. "Ama sis yüzünden onları göremiyorsun. Savaş Kruvazörleri yine onların ötesinde bir yerde, Hafif Kruvazörleri ve Muhripleriyle birlikte - yaklaşık otuz mil güneyde. Eller akşam yemeğinde ve her şey yolunda. Şu anda oldukça iyi bir şekilde yerini koruyor." Konuşmacı tekrar mesafe ölçere doğru hareket etti
ve içine bir sonrakine baktı. "Bir yarda kadar, James."

Thorogood başını salladı. "Teşekkür ederim: Umarım onu ​​orada tutmayı
başarırım. Herhangi bir haber?"

"Haber?" Diğeri güldü. "Ne hakkında?"

"Şey," diye cevapladı Thorogood, "ölmekte olan Hun, diyelim."

Navigatör, düşünceli bir şekilde bir kalemin ucunu ısırarak, elinde öğlen hesabını yaptığı bir not defteriyle harita evinden çıktı.

"Pilot," dedi Öğlen Nöbeti'nin ayrılan Subayı, "James düşmanla ilgili haberlere
aç."

"İyimser!" diye cevapladı Navigatör sakin bir şekilde. "Gerçekten haber var! Burası Wolff'un Ajansı değil, oğlum. Bu Kuzey Denizi'nde bir Cook turu."
Nemli, tuzlu esintiyi kokladı. "Canlandırıcı hava, manzara değişikliği: gereksiz
bir heyecan yok - aslında bir tür dinlenme tedavisi. Ve sen
heyecan için hastalıklı bir istek göstererek geliyorsun."

"Biliyorum," dedi Thorogood uysalca. "Sinematografa gitmenin etkisi bu.
Bütün yargıçlar bundan bahsediyor.
Charlie Chaplin'in bununla bir ilgisi olduğunu söylüyorlar. Sanırım,
Hafif Kruvazörlerimizin mizacının ne olduğunu sormamda bir sakınca yok, değil mi? Öğleden sonra nöbetini devralmadan önce bilgimi geliştirme isteğimden kaynaklanıyor."

"Sancak tarafındalar," diye cevapladı merhum Nöbetçi Subayı. "Bu lanetli sis yüzünden onları göremezsiniz, ama oradalar."

"Bu öğleden sonra nöbetinin Pilotun önerdiği gibi dinlenmek yerine inanç tedavisi olacağı aklıma geliyor," diye homurdandı Thorogood.
"Bir yerlerde savaş kruvazörleri, sisin içinde görünmeyen kruvazörler, Hafif kruvazörler----"

Bir top sesi, hemen ardından gelen yüksek bir patlama sesi,
uzaktan, liman pruvasından geldi. Rotasını değiştirmiş bir Muhrip, Filonun eteklerindeki Muhrip hattında pozisyonunu
yeniden alıyordu. Uzaktaki bir duman ve püskürme sütunu yavaş yavaş Kuzey Denizi pusuna karışıyordu.

Top sesi duyulunca üç adam gözlüklerini kaldırıp sesin yönü. "Hunların yüzen mayınlarından sadece biri,"
dedi Navigator. "8 librelik silahıyla patlattı. Güzel atış."

"Pekala," dedi Tweedledee, "Bütün gün burada kalamam. Başka bilmek istediğin bir şey var mı, James? Öğle yemeğinde ne var? Çok açım."

"Haşlanmış dana eti ve havuç," diye cevapladı Thorogood. "_Mit_ elmalı turta ve
krema: Messman iyi olamaz. Haplar bunun squando-mania olduğunu söylüyor. Hayır, sanırım daha fazlasını bilmek istemiyorum. Sanırım günlük yazılmıştır?"

"Öyle. Şimdi haşlanmış sığır eti için ve bu öğleden sonra Küçük Parlak-Gözler
başını eğecek ve güzel bir uyku çekecek."

Konuşmacı ayrılmaya hazırlandı.

"Bekle," dedi Navigatör. "Ben de seninle geliyorum. Öğlen pozisyonunu yolda Sahibine vermem gerekiyor."

Birlikte merdivenden indiler ve Thorogood'u platformda yalnız bıraktılar.

Savaş filosu yaklaşık bir mil arayla paralel hatlar halinde ilerliyordu,
her Filo Amiral Gemisinin ardından. Muhripler, Savaş filosunun her iki kanadına dizilmiş, uzun, pürüzsüz dalgada istikrarlı bir şekilde ilerliyor, arkalarında bir duman lekesi bırakıyorlardı. Uzakta, kıç taraftaki sisin içinde çok parlak bir ışık titredi: görünmez Hafif Kruvazörler orada olmalıydı, Thorogood'u yansıttı ve hemen Filo Amiral Gemisinden bir dizi cevaplayan göz kırpma geldi. Işık sisin içinden titreyerek durdu.

Filonun seyahat ettiği hız, rüzgarı halatlardan ve baca desteklerinden ve Thorogood'un kulaklarının yanından hafif bir ıslık sesiyle uğuldattı; bunun dışında ona ulaşan çok az ses vardı
Aşağıdaki sinyal platformunda, bir dizi sinyal görevlisi, ellerinde halliardlarla bayrak dolaplarının etrafında toplanmışlardı ve bir sinyal çekmeye
anında hazırdılar. Sinyal

Çekicisi camını bir semafora sabitlemişti ve Filonun sisli
dış kısımlarında bir şeyler inceliyordu.
Dümende
Malzeme Sorumlusu, yüzünü bronzdan oyulmuş gibi gösteren sessiz bir yoğunlukla pusula kartını izliyordu.
Telgrafçılar, iki metre öteden duyulamayacak kadar alçak, derin bir
notta bir konuşma sürdürüyorlardı.
Ortak bir tanıdık hanımın fotoğrafıyla ilgiliydi ve bu anlatıda yeri yoktu.

Thorogood küpeşteye doğru ilerledi ve otuz fit aşağıdaki tanıdık baş güverteye ve kalabalık üst güverteye baktı. Yukarıdan bakıldığında, her biri büyük ikiz toplarıyla birlikte, eğimli, gri kule kalkanları, iki başlı ve orantısız şekilde uzun boyunlu, devasa efsanevi kaplumbağalara benziyordu. Akşam yemeği saatiydi ve adamlar hareket ediyor, yukarı aşağı yürüyor veya küçük gruplar halinde oturup sigara içiyorlardı. Bazıları rüzgardan ve sıçramadan korunaklı yerlerde kağıt oynuyorlardı; demirci ocağının yakınında bir adam sabırla küçük siyah bir nesnenin üzerine eğilmişti: Thorogood bir an için gözlüklerini kaldırdı ve geminin kedisini tanıdı, isteksizce adamın ellerinden atlamak için talimat alıyordu. Yemekhanenin aşçıları, yemekhane güvertesindeki akşam yemeğinden kalan artıkları ve pisliği içeren yemek kazanlarını taşıyarak geminin yanlarındaki şutlara doğru alay halinde ilerliyorlardı. Bir an için, o yükseklikten aşağı bakan ve rüzgarın sesi dışında tüm seslerden
uzaklaşan Nöbetçi Subayı, ayaklarının altındaki nabız gibi atan metal kütlesinden
alışılmadık bir kopukluk hissi yaşadı. Büyük geminin elektrikle aydınlatılmış iç kısmının, güverte güverte, her yerde adamların
görüntüsünü gördü. Erkekler palto ve yağmurluklarla sarılmış, kalabalık silah bataryaları boyunca yarım saatlik uykuyu kaçırıyorlardı, erkekler sevgililerine ve eşlerine mektuplar yazıyor, erkekler gülüyor ve kavga ediyor veya yıpranmış giysileri onarırken alçak tonlu, melankolik şarkılar söylüyorlardı: yüzlerce ve yüzlerce akıl yürüten insan varlığı o çelik duvarlı alanlarda toplanmıştı, her biri sınırsız umutları ve sevgileriyle, ayrı korkuları ve kötü alışkanlıkları ve Tanrı hakkındaki düşünceleriyle ve küçük, anlatılamaz sıkıntılarıyla...

Yine tüm bunların altında, gri Kuzey Denizi'nin yüzeyinin çok altında,
mırıldanan türbinler, dinamolar ve muazzam makine ağları arasında dolaşan, sessizce binlerce hareketli metal eklemini yağlayan, test eden ve ayarlayan erkekler vardı. İnsanların parıldayan yüzlerinde kırmızı parlayan fırınların parıltısıyla aydınlanan bitişik mağaralar, mermilerin uğursuz bir şekilde dizildiği sessiz tonozlar ve geçitler ve elektrik ışığının batık tüplerin üzerinde hazır bekleyen cilalı ve yağlı torpidolardan yansıdığı soğuk alanlar vardı. Thorogood gözlerini kaldırdı ve Savaş filosunun geniş dizisine baktı. Birkaç dakika önce Amiral Gemisinden gelen mesaja itaat ederek, çeyrekte görünmeyen Hafif Kruvazörler sis perdesinin arkasından çıktı ve hızla yeni bir pozisyona doğru hareket ediyorlardı. Şu anda aynı gizemli, sessiz ses tekrar konuştu:

ÇOK FAZLA DUMAN ÇIKARIYORSUNUZ

parıldayan projektörü kırpıştırdı ve anon, lee hattının son gemisinin stokhollerinde ağlamanın, inlemenin ve diş gıcırdatmanın stokhol eşdeğeri vardı....

Filo birkaç saat boyunca sessizce ve değişmeden ilerledi.
Hızlı Hafif Kruvazörler ilerleyen
Savaş filosunu yakalamış ve önlerindeki sisin içinde hayaletler gibi kaybolmuşlardı.
Kaptan ve Seyirci, köprüde Thorogood'a katılmış ve
haritayı inceliyor ve alçak sesle konuşuyorlardı.
Nöbetçinin
Midshipman'ı, gözleri mesafe ölçere yapışık bir şekilde duruyordu ve bir sonrakinin mesafesini Nöbetçi Subayına bildirmek için ara sıra başını çeviriyordu.

Kodlama Görevlisi'nden gelen bir haberci merdivenden yukarı yuvarlandı ve
Kaptan'a katlanmış bir kağıt parçası uzattı, selam verdi, topuklarının üzerinde döndü ve tekrar merdivenden indi. Kaptan işareti açtı
ve kaşlarını çatarak okudu. Sonra hızla tekrar haritaya döndü.

Bir an için bölücüler ve paralel cetvellerle meşgul oldu;
başını kaldırdığında gözleri tuhaf bir şekilde kısıtlanmış bir heyecanla parladı.

"Oldukça ilginç," dedi ve kağıdı Navigatör'e uzattı
o da sırayla okudu ve bir okul çocuğu gibi sırıttı.

"Muhtemelen sisin içinde bir baskın ekibi yakaladılar, efendim," dedi ve haritanın üzerine eğildi.

Thorogood mesajı aldı ve dudaklarını büzerek kısa, sessiz bir ıslık çaldı.

"Ana filolarının dışarı çıktığını ummak çok fazla," dedi.

"Ana filoları bir yerlerde destekte olacaktır," diye cevapladı Kaptan. "Ama hepimizin tepelerinde olduğumuzu fark edip, onları yakalamadan önce eve kaçıp kaçmadıkları bir soru."

İkinci bir haberci soluk soluğa merdivenden yukarı fırladı ve ikinci bir mesaj verdi.

"Bayrağa telsiz bağlantısı kesildi, efendim."

Kaptan mesajı okudu ve rahat bir nefes aldı.
"Sonunda!" dedi.

Navigatör haritadan döndü.

"_Der Tag_, efendim?" diye sordu gülümseyerek.

Kaptan başını öne eğerek ufku kaplayan pusa baktı. "Eğer onları yakalarsak," diye cevapladı.

Sinyal platformu bayraklarla çalkalanıyordu; Şef Yeoman'ın tekrarlayan sesi ayak seslerinin ve rüzgarda çırpınan bayrakların sesinin üstünde yükseliyordu.

Thorogood Navigatör'e döndü. "Şimdi üstlenecek misin?" diye sordu
alçak bir sesle. "Eğer balon bu sefer gerçekten yükseliyorsa
bataryama gitsem iyi olur."

Merdivenlerden inerken üst güverte boru sesleriyle çınlıyordu ve
taretler mürettebatı çoktan toplarının etrafında toplanmışlardı.
Alt güverteye açılan ambar kapaklarından büyük bir tezahürat sesi geldi.
Adamlar, gülen,
sevinçli bir kalabalık halinde eylem istasyonlarına doğru yola koyuldular. Küflü Jakes, yanında taretinin sadık
Midshipman'ı ile birlikte, sevgili toplarına doğru acele ediyordu ve geçerken Thorogood'u başını yana doğru sallayarak ve bir yemek arkadaşının yüzünde gördüğü ilk
tüm ruhlu keyif gülümsemesiyle selamladı. Daha arkada, Deniz Kuvvetleri Kaptanı yavaşça dönen taretinin
çatısında duruyordu:

"Hadi, James," diye neşeyle bağırdı. "'Johnnie, silahını al, bahçede bir
kedi var'--Bir dakika içinde Hayat'ı göreceğiz, oğlum!"

Haklıydı, ama onlar aynı zamanda kırmızı
karnaval tutan Ölüm'ü de görmeye mahkûmdular.

Thorogood kolunu salladı ve kabin dairesine giden ambar kapağına doğru koşarken anlaşılmaz bir cevap bağırdı. Subaylar görev yerlerine doğru
hızla geçiyorlardı, giderken laf cambazlığı ve varsayımlarda bulunuyorlardı. Thorogood kabin dairesine indi, kabininin perdesini
çekti ve aceleyle tanıdık daireye girdi. Bir
çekmeceyi açarak bir gaz maskesi ve ilk yardım malzemeleri içeren bir paket kaptı ve bunları yüzme yeleğinin cebine, bir matara ve küçük bir kutu sıkıştırılmış et pastili ile birlikte
birlikte koydu. Daha önce, savaşın başlarında, yüzen bir direğe tutunarak yaşam mücadelesi vermişti. Sonra nispeten kısa bir sürede yardım geldi,
ama bu deneyim derssiz değildi.

Tekrar kapıya yöneldi ve sonra tereddütle eşikte durdu. "Aynen öyle," dedi ve geri dönüp katlanabilir bir maroken çerçevede küçük bir fotoğraf aldı ve yarı utangaç bir şekilde iç cebine soktu.

Tekrar daireye girdiğinde, kabininin kapısının dışında kalın bir palto giymeye çalışan Yardımcı Muhasebeci Gerrard ile karşılaştı.

"Merhaba!" diye güldü A.P. "Eski eve son bir kez mi bakıyorsun, James?"

Thorogood ceplerini yokladı. "Hafta sonunu bir salda geçirmek zorunda kalmam durumunda erzak almaya gidiyorum. Senin görev yerin neresi?"

"Ön tepe," diye cevap verdi. "Eylemle ilgili notlar alıyorum. Şimdi, her şeyi aldım mı? Termos-saat-not defteri-gözlük-tamam! _En
avant, mon brave!_"

Thorogood, 6 inçlik bataryaya nefes nefese ulaştı ve top mürettebatının başlarının üstündeki yemek masalarını
zorladıklarını gördü. Topçu, önündeki kalabalık güverteden geçiyordu.
Arka topun karşısında durdu:

"Dışarıdalar, çocuklar!" dedi sertçe. "Bu sefer onlara cehennemi yaşatın.
Telaşlanın ve toplarınızın etrafını kapatın--o zaman akıllıca davranın, dostlarım!"

Güvertenin diğer tarafından Tweedledee'nin bataryasına emirler veren sesi geldi, mühimmat kaldırma platformlarının takırtısı, her topun arkasına yerleştirilen mermilerin gümlemesi, toplar yüklenirken namlunun çatırtısı ve çınlaması...

İtfaiye ve enkaz ekipleri ana güverte boyunca küçük gruplar halinde duruyordu ve ilk yardım ekipleri ambar ağızlarında toplanmıştı; iki Harbiyeli, heyecandan soluk ve parlak gözlü, en öndeki topun yanında alçak sesle konuşuyordu: yavaş yavaş ana güvertede gergin bir sessizlik çöktü;
mürettebat toplarının etrafında sessizce duruyor, çelik duvarlı
kazamatlarında görünmez düşmana karşı ölümcül bir faaliyete geçmelerini sağlayacak sinyali bekliyorlardı.

Hiç kimse kesin zaferden şüphe etmiyordu: ölüm, bekledikleri bu elektrikle aydınlatılmış kapalı alanlarda hızla ve yıkıcı bir şekilde esip geçebilirdi; Büyük gemi görünmeyen güçler tarafından baş aşağı
görünmeyen bir düşmana doğru sürükleniyordu. Fakat o düşmandan, güverteler arasındaki yüzlerce adamdan hiçbiri,
gözlerini nişangah teleskoplarına dikmiş zorlanan silahçılar hariç, tek bir bakış bile yakalayamayacaktı.

Sessizlik, geminin iskeletini sarsan
kükreyen bir sarsıntıyla parçalandı. Üst güvertedeki büyük taret topları
bir yaylım ateşiyle ateş açtı ve sanki patlamayla serbest bırakılmış gibi, çılgınca bir tezahürat
her gırtlaktan sıçradı ve yankılandı ve güverteler boyunca yankılandı. Sis ve denizin olduğu dış dünyanın bir yerinde,
gri Kuzey gökyüzünün altında, Savaş Filosu eylemi başlamıştı.

* * * * *

Ön tepe, çelikle kaplı ve duvarları olan,
dev üçayaklı sehpanın biraz yukarısındaki ön direk üzerinden çıkıntı yapan yarı dairesel bir kartal yuvasıydı. Direğe oturtulmuş demir basamaklarla ulaşılıyordu ve burada
Gerrard, boruların gürültüsü ve hala kulaklarında yankılanan tezahüratlarla birlikte, görev yerindeki subay ve askerlere katıldı. O baş döndürücü yükseklikten, geniş Filonun düzenini tek bir bakışta görmek mümkündü.
Çocuk oyununa hazırlık olarak gri bir halının üzerine yayılmış model gemilere bakmak gibiydi.
Her kör koçta beyaz bir köpük titremesi ve sadece
kapşonlu tepenin yanından geçen rüzgar, gemilerin hangi hızda ilerlediğine dair bir ipucu veriyordu. Grinin muazzam bir monokromuydu. Her birinde serbestçe uçan
Beyaz Sancak bulunan gri gemiler: Karşılaştıklarında kırılan farklı yay dalgaları tarafından
burada ve orada beneklenen gri deniz: Dumanın somurtkanca sürüklendiği ve kıç tarafındaki pusla karışan yoğun, alçakta yatan bir bulutta
biriktiği gri bir gökyüzü.

Teğmen, Gerrard'ı yanına çekti. "Başını
buraya koy," dedi, "rüzgardan uzak... duyabiliyor musun?" Sesinde tuhaf bir
coşku tınısı vardı. "Silahlar!"

Gerrard eğildi ve dinlemek için tüm yeteneklerini zorladı. Bir an için sadece rüzgarın uğultusu ve direğin ilettiği motorların titreşimini duydu. Sonra, uzaktaki bir fırtınanın homurtusu gibi, belli belirsiz ve aralıklı olarak, kulağı tüm nabzını
vurmaya
başlayan bir ses yakaladı.

"Tanrıya şükür ki o sesi duyacak kadar yaşadım!" diye mırıldandı Teğmen.
Doğruldu, gözlüklerinin ardından görünmez savaşa doğru baktı.

Bir süre kimse konuşmadı. Ateş sesleri bir anlığına daha belirgin hale geldikçe gergin dakikalar geçti. Yakın ufkun belirsiz hatları, yaklaşan düşmanın silahlarından gelen canlı alev parıltılarıyla noktalandı. Hala sisin içinde saklıydılar ve görünüşe göre üzerlerine
giden Savaş Filosunun, muazzam, amansız bir felaket aracı gibi
farkında değillerdi. Silahlarının hedefi, Savaş kruvazörleri sancak tarafında belirdiğinde aniden görünür hale geldi, görüş sınırını hızla geçerek, ateş ve yıkım saçan gri hayaletler gibi ilerliyorlardı. Etraflarındaki sudan sıçrayan sisli köpük sütunları, yoğun ateş altında olduklarını gösteriyordu. Savaş Filosu Savaş Hattı'na konuşlanıyordu, Filo, filonun arkasında, bir anlığına üzerlerine yaklaşan pusun içine kadar uzanan zırhlı canavarlardan oluşan tek bir hat halinde dizilmişti. Önlerindeki perde, Savaş Filosu'nun korumasında geri çekilen ve düşmanın yaylım ateşi onları takip ederken sıçrayan hortumlarla çevrili bir Kruvazör kuvveti tarafından tekrar delinmişti. Düşman henüz görünmezdi, ancak son gemi konuşlanmaya başladığında sis bir anlığına dağıldı ve onları bir duman bulutu ve silahların öfkeli parıltıları arasında açığa çıkardı. An gelmişti
ve İngiliz savaş hattının her yerindeki taret topları,
göğün gri tonozunu bölen öfkeli bir sesle
ateş açtı. Sanki o yüce anda onlarla alay etmek istercesine sis tekrar
birleşti ve panik içinde uçuşan Alman Filosunu sakladı.

Topların namlularından çıkan gazlar,
çevreleyen sis tarafından yakalanıp tutulan yüzlerce huniden çıkan dumanla birlikte, fışkıran suyun üzerinde ileri geri sallandı ve patlayan mermilerden gelen gri bulutlarla
karıştı. Tüm bunlar boyunca, takip eden ve takip edilen iki Filo, gözleri bağlı bir şekilde baş aşağı öfkeyle boğuştu.

Thorogood'un bataryası, eylemin daha önceki aşamalarında geminin devre dışı tarafındaydı. Güvertenin karşısında, Tweedledee'nin bataryasının toplarının kükreyerek ateş açtığını duydular ve ardından mürettebatın tezahüratları, barut dumanlarıyla karışarak, yemekhane güvertesinin dar alanlarındaki kulakları sağır eden bir patlamayla bastırıldı, ardından kör edici bir ışık parlaması geldi.

Tweedledee, öfkeli bir çocuğun
attığı bez bebek gibi, ayakta durduğu yerden fırlatılıp ambar kapağının dibine
parçalandı. Uzanıp, yüzü aşağı dönük, başı ön koluna yaslanmış bir şekilde uyuyormuş gibi yatıyordu. Işıkların çoğu patlamayla sönmüştü, ancak toplardan birinin arkasındaki bir fişek yığını alev almış ve şiddetle yanmıştı, her şeyi sarı bir parıltıyla aydınlatıyordu.

Bataryanın Asteğmeni Lettigne etkilenmemişti; sağır ve ölümcül derecede hastaydı, kalan topların komutasını aldı. On saniye önce hiç ölüm görmemiş olan o, loş ışıklı güvertelerde kaygan bir şekilde dolaşıyor, bakmaya cesaret edemediği şeylerle kayganlaşıyor, mürettebatı cesaretlendiriyor ve sakinleştiriyor ve yanan barutun söndürülmesine yardımcı oluyordu.
Patlamayla fırlatıldıkları karanlık köşelerde, adamlar inliyor ve ölüyorlardı....

Bu mermi gemiye aynı anda çarpan birkaç mermiden biriydi. Mouldy Jakes gözlerini açtığında, bir bölmedeki
pürüzlü bir yarıktan görünen bir ışık çizgisi gördü. Işık kırmızıydı ve gözlerini acıtıyordu: elini yüzünde gezdirdi ve sıcak bir yapışkanlıkla ıslanmıştı. Ancak görüşü netleşti ve birkaç dakika boyunca kaplamadaki yarıktan damlayan su damlalarını inceledi. "Ağlıyorum!" dedi aptalca. Kısa düşen mermiler geminin ön kısmını suyla doldurmuştu ve hala taretin içine damlıyordu. Küflü Jakes başını kaldırdı ve bir iki metre ötede Morton'u gördü. Toplardan birinin kundağı açıktı ve Morton devasa kundağının üzerinde cansız bir şekilde yatıyordu. Makineler parçalanmış ve bükülmüştü ve aralarında ölü adamlar ve insan parçaları vardı....

Bir süre sonra dirseklerine kadar kırmızıya bulanmış olan Filo Cerrahı, ön dağıtım istasyonundaki işinden başını kaldırdı ve ambar ağzından aşağı inen garip bir figür gördü. Bu Mouldy Jakes'ti:
kafa derisi yırtılmıştı, kırmızı üçgen bir yama bir gözünün üzerine cüretkarca sarkıyordu. Omzunun üzerinden baygın bir
Asteğmenin cansız bedeni atılmıştı. Bir an sallanarak durdu, elini uzatarak merdivenin korkuluğuna dayadı.

"Onu da yanımda getirmem gerektiğini düşündüm," diye soluk soluğa söyledi. "Taret cehenneme
düştü... Hala hayatta, ama içi küçücük parçalara
ayrılmış
... Onu hissedebiliyorum... Taretimin sümüklü Morton..."

Hastane Görevlileri onun yükünü hafifletti ve Mouldy Jakes merdivenin en alt basamağına
oturdu ve perişan bir çocuk gibi
sızlanmaya başladı. "Bu benim elim..." dedi acıklı bir şekilde ve titreyen,
kırık avucunu uzattı. "Daha yeni fark ettim."

Gözü taretinin periskopuna yapışık Hindistan-kauçuk Adam
huzursuzca kıpırdanıyor ve sisin
çileden çıkaran ihanetine alçak sesle küfür ediyordu. Kontrolü altındaki büyük toplar aralıklarla kükredi, ancak mermi patlamasının etkisi gözlemlenebilmeden önce
düşman görüş alanından yutulacaktı. Bir keresinde, eylemin
başlangıcında, Betty'yi düşündü; onu şefkatle ve saygıyla düşündü ve sonra onu aklından çıkardı....

Beklenmedik görünürlük şeritleri, bir göz kapağı kırpılırken açıldı ve
bir ekran üzerindeki sahneler gibi geçip tekrar beliren yirmi umutsuz savaşı açığa çıkardı. Yakın ve oldukça belirgin bir Alman Savaş Gemisi, bir an için görüş alanındaydı, silahları perişan bir elin parmakları gibi yukarıyı işaret ederek yavaşça yan yatmıştı ve batarken sis
bir dehşeti gizlemek için çekilmiş merhametli bir perde gibi tekrar kapandı. Düşman Kruvazörü, Öfkeli Baküs'e katılan bitkin bir katılımcı gibi, hattın nişanlı tarafına düştü. Yanları yarılmıştı ve açılmıştı, yırtıklardan kırmızı bir parıltı görünüyordu. Güverteleri kararmış, bükülmüş metalden yapılmış harap bir viraneydi, ama yine de tek bir silahtan meydan okuyordu ve savaş geçerken ateş ederek battı. Sis oradan oraya yuvarlandı, bir anda düşmanı sildi, bir anda ise hızlı ve korkunç felaketleri açığa çıkardı. Bir İngiliz Kruvazörü, mermi fırtınasından kaçarak ve zikzaklar çizerek havaya uçtu. Anında öfkeli gökyüzüne sıçrayan kara duman ve enkaz sütununa dönüştü; orada insanın kardeşine duyduğu boş nefretin karanlık bir anıtı gibi titredi ve yavaşça sisin içinde dağıldı. Bir Alman Muhrip saldırısı, İngiliz Filosunun 6 inçlik bataryalarının patlamasıyla çöktü ve İngiliz Muhripleri, akbabaların kör kurtlara
saldırması gibi sakat saldırılarına karşı koymak için koştular. Yakın mesafeden savaştılar, hiçbir
sorumluluk istemediler, hiçbir şey beklemediler; şarapnel tarafından harap edilmiş ve ölülerle
yığılmış güvertelerde savaştılar. Deniz, yüzen cesetler ve parçalanmış enkazlarla doluydu ve bir
çarpılmış Denizaltının veya batık Muhripin mezarını işaretleyen petrol lekeleriyle kararmıştı. Sakat ve kanayan adamlar kendilerini
sala sürüklediler ve yoldaşlarını ölüme terk ederken tezahürat ettiler.

Sis ve mermi dumanından oluşan o cadı kazanının içinden İngiliz Savaş Filosu, yakalanması zor düşmanını arıyordu. Bir dakikalık mükemmel görüş, sisle kaplı nişangahların ötesinde bir dakikalık net menzil, savaşı bitirecek ölümcül darbeyi indirmek için istedikleri tek şeydi - adamlar bunun için Tanrı'ya dua ettiler ve dişlerindeki duayla öldüler.

Ama o dakika hiç gelmedi. Ateş hattı boyunca söndü;
aptal silahlar, kendilerine reddedilen avı ağızlarına alan canavarlar gibi, çatışmanın değişen seslerine doğru körlemesine hareket etti, ancak sis devam etti
ve merhametli alacakaranlık kapandı ve Alman Filosunun uçuşunu, onu koruyan mayın tarlalarının sığınağına çevirdi.

İngiliz Muhripleri vahşi çalışmalarına ancak gece çöktükten sonra başladı. Filo üstüne filo filodan
ayrıldı ve kısa yaz gecesinde yutuldu, izdeki kara panterler gibi hızla ve amansızca kendilerine verilen görevlere doğru hareket ettiler.

İngiliz Filosu tarafından üslerinden koparılan dağınık Alman
filoları karanlıkta kaçıp iki katına çıktılar, yollarına çekilen kordonu aşmaya çalıştılar. Gece boyunca baş aşağı koşan, yükselen kara gölgeler olarak resmedilebilirler, yaralılar enkazlarla dolu güverteleri arasında inlerken; ve her köprüde, yükseklerde
rüzgarlı karanlıkta, adamlar gırtlaktan
tek heceli konuşuyor, yüksek güçlü gözlüklerle onları
takip eden tehditi arıyorlardı... Her silahın tetiğinde seğiren bir parmak olurdu ve bu arada etraflarındaki karanlık
uzaktan gelen alev fışkırmaları tarafından
delinir ve yırtılırdı....

Rüzgar ve deniz yükselmişti ve fırtınalı denizin birkaç yüz mil karelik bir alanı
Gecenin Terörü süpürdü. Patlayan yıldız kabuğu ve
sorgulayan projektör karanlıkla savaştı, silahlara ihanet etti,
gümüş püskürme bulutlarının arasından geçen uğursuz siyah gövdeler,
dolu tüpler ve akan güverteler, her köprüdeki yağmurluk giymiş figürler
şarapnelin yıkıcı patlamasına karşı saldırıyı eve zorladı. Ölüm her yerdeydi, çılgınca ve gözleri bağlıydı. Kaçan bir Alman
Kruvazörü, Muhrip filosunun arasına düştü ve dümenini değiştirdi,
her top ve projektör parıldarken, öndeki tekneye çarptı. Muhrip, çarpışma gelmeden önce iki gemiyi pruvaya getirmek için yeterince rotasını değiştirmeye vakit buldu. Sonra gıcırtılı bir çarpma sesi duyuldu:
ön kale, köprü ve öndeki top, enkaz yığını ve çırpınan
figürler. Alman toplarının patlaması bacaları, tekneleri, kaputları
ve adamları süpürdü, tıpkı bir fırtınanın önündeki ölü yaprakları savurması gibi. Sonra Kruvazör
açıldı ve karanlığın içinde kayboldu, Filonun geri kalanı tarafından takip edildi ve Muhrip, bir kaçak
hırsız tarafından yüzüne yumruk atılmış bir adam gibi dalgaların arasında sendeleyerek kaldı. Kruvazörün kaybolduğu yöne doğru beş dakika
sonra bir alev sütunu göğe doğru sıçradı ve Filo, intikamını
almış olarak, yeni bir av
aramak için karanlığın içinden geçti.

Bütün gece boyunca, devre dışı kalmış Muhrip, denizin
çukurunda çaresizce yuvarlandı. Şafak gökyüzünde yavaşça doğdu, sanki sorunlu suların yüzünde
neler görebileceğinden endişeliymiş gibi; artan ışıkta Muhrip'in mürettebatından sağ kalanlar, yavaş bir hızla güneye doğru sürüklenen sakat bir Alman Kruvazörü gördüler. Muhrip'te sadece bir top
hareket halindeydi ve onun etrafında bir zamanlar bir geminin mürettebatı olan
birinin bandajlı kalıntıları toplandı. Kendi aralarında sertçe el sıkıştılar, tükürdüler ve son savaşları için bellerini bağladılar.

Alman Kruvazörü yavaşça alabora oldu ve onlar topu
eğitirken battı....

Delik deşik hunileri ve makine dairesindeki taban plakalarında bir ayak kadar su olan direği sökülmüş bir Muhrip öğlen civarı onlara doğru geldi ve sakat kız kardeşini yanına aldı. Yavaşça batıya doğru geçtiler, gri, yuvarlanan deniz çemberini yüzen enkazlara ve martıların ince çığlıklarına bıraktılar.

Öğleden sonra ilerledi: beş sırılsıklam, bitkin adam, küreklerle can kurtaran bir salı, batıda yüzlerce mil uzaklıkta bulunan İngiliz kıyılarına doğru zahmetle ilerletiyordu.
Dalgalar uyuşmuş bedenlerinin üzerinden geçti ve aralarında yatan, kasvetli gökyüzüne bakan bir arkadaşının cesedine neredeyse gerçekçi bir canlanma havası verdi.

Birdenbire kürekçilerden biri durdu ve ileriyi işaret etti.
Dört adamın yönettiği bir tekne, bir dalganın tepesinde belirdi ve gri bir sırttan aşağı onlara doğru kaydı. Kürekçiler yavaş vuruşlarla kürek çekiyordu ve
sonunda iki tekne selamlama mesafesinde birbirlerinin yanından geçti.
Salın üzerindeki adamlar sertçe baktılar.

"'Uns!" dedi biri. "Kanlı 'Uns.... Kesin konuşmak gerekirse, onlarla savaşmamız gerekiyordu.... En iyisi başka tarafa bakmak, çocuklar!"

Yoldaşları onun örneğini izlediler ve başlarını çevirerek boşuna mekanik kürek çekmeye devam ettiler.

Başında kanlı bir bandaj olan Alman teknesinin pruva küreği de ona baktı.

"_Englaender!_" dedi. "_Verdammte Schweine!_" ve ekledi, "_Fuenf!_..." Bunun üzerine o ve arkadaşları da başlarını çevirdiler, çünkü
dört kişiydiler.

Birbirlerinin yanından böyle geçtiler. Salın üzerinden geçen dalgalar, ölü adamın başını bir o yana bir bu yana savurdu, sanki durumu oldukça saçma bulmuş gibi.

BÖLÜM XI

SONRAKİLER

Bu, yaklaşık iki yıllık nöbet ve bekleyişin ardından İngiliz Deniz Gücünün zaferle sonuçlanan Sis Muharebesi'ydi. Ufukta bir adamın elinden daha büyük olmayan bir duman bulutuyla başladı. Sonuçları ve etkileri uzay ve zaman boyunca genişleyen dalgalar halinde yayıldı, ulusların geniş politikalarını değiştirdi, binlerce mütevazı hayatı, umudu ve kaderi yuttu. Bundan yüzyıllar sonra bile dalgalar hala o savaşın enkazını insan yaşamının kıyılarına yıkıyor olacak. Son kurtulan toz haline geldikten çok sonra bile, İngiliz ve Alman silahlarının yankısı henüz tasarlanmamış kulaklarda çınlayacak. Prensler bunu evlilik çanlarının çınlamalarında duyacaklar; diplomatların kalemlerinin gıcırtılarına ve öncünün öküz arabasının gıcırdayan tekerleklerine eşlik edecek. Baltık tersanelerinin gürültüsünün üstünde ve kervan yollarının ayın altında beyaz uzandığı çölün sessizliğinde duyulacak. Elindeki bıçağı bir bileme taşının üzerine eğen Afgan ve ıslak pirinç tarlalarında dizlerine kadar yatan Çinli hamal, tarihçinin ve romancının emekleri tozla dolsa bile, işi bırakıp sesi dinleyecekler...

Ancak bu hikaye savaşın geniş konularını veya anlamlarını ele almayı amaçlamıyor. Büyük olayların gevşekçe dokunmuş bir
kumaşında belirli hayatların ipliklerini biraz daha ötede takip etme çabası. Sonunda tamamlanmamış sonlar olacak; bazılarının renkleri griye dönecek ve diğerleri çözgüde kaybolacak; ancak tasarım o kadar geniş ve tezgah o kadar yakın ki, bizler, günümüzde ve neslimizde, bütünün ancak çok azını görebilmeyi umabiliriz. * * * * *

Hindistan-kauçuk Adam, şapkasını başının arkasına doğru eğmiş bir şekilde Gardiyan Odası masasının kenarına oturmuş, ekmek ve soğuk pastırma yiyordu. Dağınıklık, boş tabaklara sıkıştırılmış ve
masa boyunca bir yemeğin kalıntılarının arasına yerleştirilmiş üç veya dört mumla aydınlatılmıştı. Loş ışık, bir düzine kadar subayın
formlarına yansıyordu; bazıları masada oturmuş yemek yiyordu, diğerleri bir elinde yemek,
diğerinde bir fincanla huzursuzca dolaşıyordu. Tweedledum olarak bilinen uzun boylu, zayıf Teğmen, ağzında bir pipo ve
elleri pantolonunun ceplerinde, düşünceli bir şekilde ileri geri yürüyordu.

Çok az konuşma olmuştu. Herkes konuştuğunda, derin yorgunluğun donuk, duygusuz tonlarında konuşuyordu. Mum ışığı çemberinin hemen dışında olan biri, yemeğini
tamamladıktan sonra tabağını üzerinden itmiş ve başını uzattığı kollarının üzerine koyarak uykuya dalmıştı. Sarı mum ışığıyla aydınlanan kalan yüzler
çizilmiş, kirle kaplı ve yirmi dört saatlik sakalla süslenmişti. Hepsi, ruh sarsıcı bir deneyimden geçmiş adamlar gibi, tamamen bitkin bir hava taşıyordu.

Kapı, Birinci Teğmeni içeri almak için açıldı. Hızla içeri girdi,
büyük deri deniz botları giymişti. Şapkasının altında başı,
beyazlığı dumandan kararmış yüzü ve yanık, kirli üniformasıyla tezat oluşturan düzgün bandaj kıvrımlarına sarılmıştı.

"Merhaba!" dedi, "burada da devreler gitti mi?" Masanın etrafına baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Sıcak çay! Bunu kim yaptı? Kadırga enkaz yığını." Kendine bir fincan doldurdu ve susamışça içti.
"A-A-ah! Bu minnettar ve rahatlatıcı."

"Başardım," dedi Ödeme Görevlisi. "Kendi güzel ellerimle
su ısıtıcısını kaynattım ve hepinize çay yaptım. Bundan daha büyük bir sevgi yoktur."

"Bana hatırlattı," dedi gölgelerin arasından gelen bir ses, "Mouldy'nin kafasından oldukça
kötü bir kesik aldığını ve sol elinin en iyi kısmını kaybettiğini. Dün akşamki eylem sırasında genç Morton'u omzuna
atmış halde yanımdan sendeleyerek geçti: uykuda yürüyen bir adam gibi önüne bakıyordu."

"Öyleydi," diye onayladı Ödeme Görevlisi. "İlk yardım ekibinin baş yardımcısı olarak görevimi ifa ederken, Başbakanlık onun parçalarını keserken ona kloroform verdim." Konuşmacı başını eline yasladı
ve gözlerini kapattı. "Bir dahaki sefere eyleme geçtiğimizde," diye devam etti, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "başka biri bu işi üstlenebilir."

"Hangi iş?" diye sordu Hindistan-kauçuk Adam, aniden başını çevirip ağzı doluyken konuşmaya başladı.

"Tıbbi dağıtım istasyonu için. Smithfield pazarında bir et yemeği yaptım... kahvaltıdan önce mezbahalar, bilmiyor musun? İyi bir anlaşma yapabileceğimi düşündüm----" Ödeme Görevlisi aniden gözlerini açtı. "Sana söylüyorum, denizcilerin kanlı dediği şeydi... sadece kanlı."

"Genç Morton nasıl?" diye sordu Birinci Teğmen.

Kimse bilmiyor gibiydi, çünkü soru cevapsız kaldı. Huzursuzca bir ileri bir geri yürüyen uzun boylu adam durdu ve Birinci Teğmene baktı.

"Tweedledee öldürüldü," dedi donuk bir şekilde. "Öldü..." Düşünceli yürüyüşüne devam etti ve bir an sonra son kelimeyi alçak bir sesle, düşünceli bir şekilde tekrarladı. "Öldü..."

"Biliyorum," dedi Birinci Teğmen.

Tweedledum tekrar durdu. "Onları yeryüzünden tamamen silsek bile umurumda olmazdı - her birini batırsak, yani. Çok az bir şansla bunu yapmalıydık... Ve şimdi geceleyin parmaklarımızın arasından kayıp gittiler." Tweedledum ince, gergin elini uzattı, parmaklarını açıp sıktı. "Sümüksü yılan balıkları gibi."

"Bazıları yaptı," dedi Hindistan-kauçuk Adam düşünceli bir şekilde, bir pipo doldururken. "Bazıları yapmadı. Sadece toplarımızın bir Alman Savaş Gemisini batırdığını gördüm; ama
görüş mesafesi korkunçtu ve sahildeki tek çakıl taşı biz değildik;
hatımız millerce uzunluğundaydı, hatırla."

"Savaş kruvazörlerinden birinin yandığını ve battığını gördüm," dedi Gerrard.
"En tepedeydim. Ve bütün gece boyunca Muhriplerimiz onlara saldırdı. Gece boyunca iki büyük gemi havaya uçtu." Bir parça ekmek kesti ve üzerine kalın bir şekilde reçel sürdü. "Onlardan yedi çan
dökmüş olmalıyız. Ve tek bir Savaş Gemisi bile kaybetmedik."

"Ama bir veya iki Savaş Kruvazörü kaybetmiş olmalıyız," dedi Mühendis
Teğmen, başını ellerinin arasına alıp işaret parmaklarını göz kapaklarını açarak oturarak. "Kahretsin, biz gelene kadar tüm Alman
Donanmasıyla tek başlarına savaştılar! Muhtemelen..." Sesi kısıldı ve parmakları göz kapaklarını serbest bıraktı ve anında kapandı. Çenesi göğsüne düştü ve uyudu.

"Tweedledee dışında başka bir subay daha mı kaçtı?" diye sordu Deniz Piyadeleri Binbaşısı. "Başına ne oldu, Bir Numara?"

"Sadece bir kıymık tarafından çizildi. Neredeyse bir şey. Başka
kimseden duymadım. Menzilimizi buldukları düşünüldüğünde gerçekten çok hafif atlattık." Üsteğmen kapıya doğru yürüdü. "Şimdi gidip ortalığı temizlemeliyim. Bağırışlar hariç her şey bitti sanırım."

Dışarı çıkarken Thorogood Muhafız Odasına girdi. "Güzel bir dana pastili isteyen var mı?" diye sordu cebinden bir paket çıkarırken.
"Sahibinin artık buna ihtiyacı yok."

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Ödeme Görevlisi. "Eve gitmek istiyorum, sanırım, eğer uygun bir şekilde ayarlanabilirse, James?"

"Bugün değil," diye cevap verdi. "Dünkü eylemin olduğu

yerdeki topal ördekleri arıyoruz. Çok sert ve mavi alevler gibi esiyor, bu yüzden yüzen çok fazla topal ördek olduğunu sanmıyorum--zavallılar... Biraz şansla yarın sabah varabiliriz."

Kollarını uzatmış uyuyan figür aniden başını kaldırdı
ve Thorogood'a göz kırptı. "O kaçamak Hun nerede?" diye sordu.

"'Opüştüm," diye cevap verdi. "Aksi takdirde kaçıp gitti----"

"'Karanlıkta eve gitmekten korkuyorum,'' diye şarkı söylüyor," diye araya girdi
Hindistan-lastik Adam kuru bir şekilde. Masadan indi ve kollarını gerdi. "Eh, biraz uyumak için pişman olmayacağım."

"Uyu!" diye yankıladı Thorogood. "Sıcakçıların yemekhanesini görmelisin.
Bekçi, stoklarda on altı saat geçirdikten sonra aşağıdan yeni geldi. Güvertede her yere yayılmış bir sürü
kara ceset gibi uzanıyorlar--sadece all-in."

Tweedledum, Hindistan-kauçuk Adam'ın boşalttığı masanın köşesine oturdu.

"Başkomutan bu sabah Muhripleri geri çağırmadan önce tam olarak kaç tanesini batırdığımızı bilmeyi isterdim," dedi
acı bir şekilde.

"Birçok insan da öyle," diye yanıtladı Thorogood. "Evden üç yüz mil uzaktayız ve yolda bir veya iki denizaltı ve mayın olduğunu varsaymak için her türlü sebep var. Geri dönenlerimiz muhtemelen
zamanında bilmek istedikleri her şeyi öğrenecek. Endişelenmemeliyim,
Tweedledum. Aslında, yapabiliyorken biraz uyumaman için hiçbir sebep göremiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Gerrard, aniden aklına bir şey gelince. "Acaba evde
her şeyi biliyorlar mı diye merak ediyorum. Halkımız küsmeyecek mi!"

"Ve gazeteler," diye ekledi Deniz Kuvvetleri Kaptanı. "Gazeteci çocuklarının 'Speshul Sürümü! Büyük Deniz Zaferi!' diye bağırdığını duymuyor musun? Sözüm ona,
Haber çıktığında şehirde olmak isterdim." Hayal gücünün
canlandırdığı zihinsel resmi düşündü. "Sanırım
sıkılaşmalıyım...!" dedi.

* * * * *

Betty postaneye giderken köy sokağında garip bir ıssızlık havası vardı. Posta treni yaklaşık
bir saat önce geçmişti ve kural olarak bu saatlerde
tepe yamacındaki oda ve evlerin kiracıları mektuplarını almak ve küçük dükkanların
pencerelerinin etrafında ikili üçlü sohbet etmek için köşedeki postaneye doğru yola koyulurlardı.

Betty uzakta, köy kırtasiyecisinin
pencerelerinin önünde sabah gazetesinin içerik listesini gösteren panoların önünde toplanmış küçük bir grup gördü. Eileen Cavendish'i tanıyan
Betty adımlarını hızlandırdı, ancak yaklaştığında grup dağıldı ve
Bayan Cavendish dükkana girdi. Betty, posterdeki
parıldayan harfler görünür hale gelince bir an durdu, baktı, birkaç adım attı ve tekrar tahtaların karşısında durdu; sonra hafifçe
nefes aldı ve çarpan bir kalple küçük
dükkanın alçak kapısından içeri girdi. Bir sonraki anda, önünde açık bir gazete tutarak
dışarı çıkan Eileen Cavendish'le çarpıştı.
Yüzünün geniş kenarlı şapkasının gölgesinde bembeyaz olduğunu ve mavi gözlerinin
korkmuş bir çocuğunkiler gibi olduğunu gördü.

"Duydun mu?" dedi ve çarşafı Betty'nin gözlerinin altına itti.
"Büyük bir eylem oldu... Kayıplarımız yayınlandı, ancak
ayrıntı yok."

"İsimler?" diye bağırdı Betty. "Ah, bir bakayım!"

"Sadece batan gemiler. Kocalarımızın gemilerinden bahsedilmiyor."

"Gazeteyi alana kadar bekle," dedi Betty. "Bir saniye bile kalmayacağım. Ne yapacaksın?"

Diğeri bir an düşündü. "Gidip Bayan Gascoigne'i göreceğim," diye cevapladı. "Sen de gelir misin? Bir şey duymuş olabilir."

Betty gazetesini aldı ve sokakta Eileen Cavendish'e katıldı.

"Zavallı Bayan Thatcher..." dedi. "Gördün mü? Kocasının
Yıkıcısı----"

"Biliyorum. Başkaları da var. Burada gemileri gitmiş beş veya altı eş olmalı---- Ah, çok korkunç..." Acımasız hayal gücü coşarken bir an sessiz kaldı. "Dayanamadım!" dedi acıklı bir şekilde. "Dayanamadım! Barbara kaçırıldığında
sızlanmadım. Başka bir bebeğim olabileceğini düşündüm... Ama
başka bir Bill'im daha olamazdı."

"Şşş," dedi Betty, sanki bir çocuğu yatıştırıyormuş gibi. "Henüz bilmiyoruz. Öğrenene kadar en kötüsünü hafife almamalıyız. Sanırım şimdiye kadar duymuş olmalıyız, eğer--eğer----" Cümleyi bitiremedi.

Bayan Gascoigne'in evinin kapısına ulaştılar ve ev sahibi
kapıyı açtı. Yuvarlak, iyi huylu yüzünde endişeli bir hava vardı.

"Batıda, Bayan Thatcher'ın yanına yeni geldi. İçeri girip
biraz bekleyecek misiniz? Uzun sürmeyecek, sanırım."

Onları alçak tavanlı salona götürdü, penceredeki küçük masanın üzerinde at kılıyla kaplı kanepe ve Aile İncili vardı, burası son iki yıldır pek çok korkak için bir sığınak olmuştu.

"Haberi duydunuz mu?" diye sordu. "Bir eylem oldu. Bayan Thatcher'ın adamı aşağı indi ve Bayan Gascoigne, ona biraz olsun
rahatlık
getirmek için hazır." Ziyaretçilere sempatiyle baktı. "Bayan Thatcher'ın sabah daha fazla rahatlığa ihtiyacı olacağını
bilmiyorum, zavallı kuzular."

"Ah," diye haykırdı Bayan Cavendish, "yapmayın--yapmayın! Lütfen yapmayın----" Kendini
zorla kontrol altına aldı ve dudağını dişlerinin arasına
alarak pencereye döndü.

"Size bir fincan çay getireyim mi?" diye sordu ev sahibesi. "Su kaynatıyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Betty. "Çok naziksiniz, ama bence
sadece oturup sessizce bekleyelim, izin verirseniz, Bayan Gascoigne gelene kadar. Uzun süre geleceğini sanmıyorum."

Ev sahibi biraz isteksizce ayrıldı ve Eileen Cavendish
pencereden döndü.

"Üzgünüm," dedi. "Böyle parçalara ayrılmak için korkağım.
Sen bir cansın... Ve bu senin için de benim için olduğu kadar kötü, biliyorum.
Ama aslında korkak değilim. Bill sadece korkak olmamdan nefret ederdi. Bunun tek sebebi--çünkü..." Betty'nin gözleriyle buluştu ve ilk kez ağzının etrafında bir gülümseme gölgesi belirdi.

Betty dürtüsel bir şekilde öne çıktı ve onu öptü. "O zaman iyisin--ne olursa olsun. Yalnız olmayacaksın," dedi. At kılı kaplı kanepeye yan yana oturdular ve Eileen
Cavendish yarı utangaç bir şekilde elini Betty'nin kucağında duran elinin üzerine koydu.

"Ben zavallı bir yaratığım," dedi büyük kız. "Keşke bende de bir şey olsaydı--diğer kadınlarda olan bir şey. Sende var, Bayan
Gascoigne'de var ve Etta Clavering'de de var. Bir tür--güç.
İçinizde hiçbir şeyin sarsamayacağı veya sarsamayacağı bir şey." Gözlerinde yaşlar birikti ve yavaşça yanaklarından aşağı doğru süzüldü. "Bu
İnanç," dedi ve sesi titredi. "Sadece Tanrı'nın sana
zarar veremeyeceğine inanmak..." Küçük mendilini körlemesine aradı.

Betty'nin gözleri de yaşlıydı. "Ah!" dedi nazikçe. "Ama sen de buna
inanıyorsun--gerçekten: içten içe. Herkes inanıyor. Her şeyde var--Tanrı'nın merhameti..." Sesi bir fısıltıdan daha yüksek değildi.

"Biliyorum--biliyorum," dedi diğeri. "Ama bunu hiç düşünmemiştim.
Bazı açılardan zorum. Baş parmaklarımı tutsam da dua etsem de her şey aynı şekilde gerçekleşiyor gibiydi. Ve şimdi dehşete kapıldığıma göre--şimdi hayattaki her şey bir iplik üzerinde titriyormuş gibi görünüyor--inanıyorum, inanıyorum diye nasıl haykırabilirim...!" Sesi sonunda
gevşedi ve yan dönüp yüzünü ellerinin arasına gömdü.

"Ama sen _yapıyorsun_," dedi Betty nazikçe ısrarla.

Kapı açıldı ve Bayan Gascoigne içeri girdi. Güzel gri gözlerinde nem vardı. "İkinizin bana eşlik etmeye gelmiş olmanıza çok sevindim," dedi. Şöminenin üzerindeki aynaya yürüdü ve şapkasını düzeltiyormuş gibi
bir an için ziyaretçilerine sırtını döndü.
"Zavallı küçük Bayan Thatcher'a eşyalarını toplamasında yardım ediyordum. Bir
telgraf aldı, zavallı çocuk ve öğleden sonra treniyle Güney'e gidiyor."

Arkasını döndü, hala elleri havada şapka iğnelerini oynatıyordu ve misafirlerinin
yüzlerindeki söylenmemiş soruya cevap olarak üzgün bir şekilde başını salladı.
"Evet," dedi. "Ama cesedini aldılar. Newcastle'a gidiyor."

"Sizin haberiniz oldu mu?" diye sordu Betty. "Biz hiçbir şey duymadık."

"Hayır," diye cevapladı ev sahibi. "Hiçbir şey, hastane gemilerinin dün gece yola çıkması dışında. Muhriplerin büyük gemilerden biraz önce geri döndüğünü sanıyorum ve günün ilerleyen saatlerinde haber alacağız. Rob limana
girdiğinde bana telgraf çekecek, biliyorum."

Sanki savaşlar ve savaş söylentileri onun için hiç korku
vermiyormuş gibi sakin bir inançla konuştu. "Ve şimdi," dedi ikisine de gülümseyerek, "işçi olalım ve sabahın ortasında çay içelim!" Kapıya doğru
hareket etti ve açtı ve bunu yaparken kapıdan sokağa açılan küçük geçitte bir vuruş sesi duyuldu.

Eileen Cavendish camın önünde meşguldü ve yarı döndü,
bir elinde minik bir barut kutusu, diğer elinde bir parça kuğu tüyü tutuyordu.

"Evet," dedi Bayan Gascoigne'in koridorda,
"Buradayım--bu benim için mi?" dediğini duydular. Kağıt yırtılma sesi ve küçük bir sessizlik oldu. Sonra onun sesini tekrar duydular. "Cüzdanında başka
bir şey var mı? Bayan Standish veya Bayan Cavendish için mi? İkisi de burada."

"Benim Bayan Cavendish için bir tane var," diye cevapladı bir çocuğun net tiz sesi. "Ve bir süre önce Bayan Standish için de bir tane vardı; onun evinde bekliyor."

Betty ayağa fırladı. "Bu ne?" diye bağırdı. "Bir telgraf mı?"
Bayan Gascoigne turuncu renkli bir zarf tutarak odaya girdi ve
Eileen Cavendish'e uzattı. "Seninki senin evinde," dedi Betty'ye. Yüzü çok solgundu.

Bayan Cavendish titreyen parmaklarıyla zarfı açtı.
İçindekilere hızlıca bir göz attı ve aniden oturdu. Sonra, elleri yanlarında, histerik kahkahalarla gülmeye başladı.

"Oh," diye bağırdı, "her şey yolunda, her şey yolunda! Bill güvende----" ve
kahkahaları gözyaşlarına dönüştü. "Ve bunu en başından beri biliyordum..." diye hıçkırdı.

"Oh," dedi Betty, "_çok_ mutluyum." Kolunu Bayan
Cavendish'in boynuna doladı ve onu öptü. "Ve şimdi mesajımı almak için
kocama koşacağım." Kapıya doğru giderken durakladı. "Bayan Gascoigne," dedi, "herhangi bir haber aldınız mı--kocanız iyi mi?"

Bayan Gascoigne, sırtı odaya ve içindekilere dönük şekilde pencereyi açıyordu. "Çok mutlu," diye nazikçe cevapladı.

Betty, güneş ışığıyla aydınlanan sokağa koştu ve postaneye aniden dünyada alışılmadık bir şekilde öne çıkan bir adamın tavırlarıyla dönen kızıl saçlı çocuğu geçti. Ayrıca, oluktaki bir sigara izmaritini bulmuştu ve
havalı bir şekilde içiyordu.

Betty nefes nefese yanından hızla geçerken ona güven verici bir şekilde sırıttı.
"Dinna fash yersel', Hanımefendi," diye seslendi. "Senin adamın güzel ve iyi."

Betty kararsızca durdu. "Nereden biliyorsun?" diye soludu.

"Bit zarfının içinde bir juist keeked," geldi utanmaz cevap.

* * * * *

Doğan güneşin ilk ışınları çorak tepeleri üzüm çiçeği moruyla boyuyordu ve Savaş Filoları üslerine döndüğünde
suların üzerinde erimiş altın bir yol oluşturuyordu. Birkaç gemi, içinden geçtikleri savaş çilesinin izlerini taşıyordu; ama sayıları, tepeleri saran uçurumların ve asık suratlı burunların yanından geçerken, Tarih'in yazılmasına daha önce karanlık bir şekilde girdikleri zamankiyle aynıydı.

Kömür gemileri, yağlayıcılar, mühimmat fıçıları ve hastane gemileri sığınakları ve mermi odalarını
doldurmak ve yaralıları tahliye etmek için hazır bir şekilde bekliyorlardı. Gün boyunca, yorgun, pis adamlar, uykusuzluktan gözleri çökmüş, yorgunluğun bile
söndüremediği neşeli bir coşkuyla çalışıyorlardı. Tiz düdükler, satın alınanların gıcırtısı, vinçlerin
takırtısı ve kürek ve el arabalarının takırtısı bir araya gelerek havayı tarif edilemez bir telaş ve zafer nefesiyle dolduruyordu. Hatta solgun yaralılar bile, beşiklere kaldırılırken sıkılmış dişlerinin arasında şakalaşıyorlardı.

Güneş batmadan önce, kömür, mühimmat ve torpidolarla donatılmış Savaş Filosu bir kez daha harekete geçmeye hazırdı. Gece boyunca dinlendi, karanlıkta yaralarını yaladı, uyanıklığı hala gevşememiş ve gücü azalmamıştı. Şimdilik görevi tamamlanmıştı; ancak yalnızca düşman, Alman mayın tarlalarının sığınağına
girmek için çabalayan hasarlı gemileri sayarak, bunu
tam olarak biliyordu.

Sonraki şafak, kıyıları ve dış denizi
görkemli bir şekilde örten sis ve çiselemeyle somurtkan bir şekilde geldi. Gün ilerledikçe soğuk bir rüzgar çıktı ve sisi
tepelerin yamaçlarında huzursuzca ileri geri yuvarladı.

Geniş, düz bir çimenlik alana bakan küçük bir tepede, kaba otlar ve bodur fundalarla
kaplı bir adam duruyordu. O yalnız figürün cesareti, yargısı ve ayık özgüveni, bir İmparatorluğun tarihinin en büyük krizlerinden birinde kaderini belirlemişti: o, orada, başı açık, nazik, yorgun gözlerle, emrindeki geniş Filonun sisli ana hatlarına bakarken, daha önce hiç kimsenin
bilmediği bir sorumluluk omuzlarındaydı.

Arkasında, mavi ve altının kasvetli vakarı içinde, sessiz bir grup halinde Filo ve Filo Amiralleri ve Komodorları, Kurmay Subaylarıyla birlikte duruyordu; daha geride, biraz daha yüksek bir zeminde büyük bir yarım daire şeklinde, Filonun Kaptanları ve subayları toplanmıştı.

Çimlerin denize doğru kademeli olarak eğimli olduğu yerde, Filoyu temsil etmek üzere seçilen denizciler ve denizciler sıralanmıştı: ellerinde şapkaları ve gözleri büyük, içi boş meydanın ortasında duran hareketsiz adamlar, savaştan beri yaralarından ölen yoldaşlarının yattığı yer. Cüppe ve beyaz cübbe giymiş bir papaz açık alanda hareket etti ve ortada durdu, elinde ofisi vardı:

"Ben Diriliş ve Yaşamım..."

Cüppesinin kıvrımlarını dalgalandıran rüzgar kelimeleri yakaladı ve onları yaşayanların başlarının üzerinden denize taşıdı -- sisin o kasvetli savaşında son savaşlarını veren diğerlerinin yattığı denize. Bir çulluk, başlarının üzerinden alçaktan daireler çizerek tekrar tekrar seslendi, sanki hiç kimsenin anlamayacağı ısrarcı bir mesaj iletmeye çalışıyordu. Yakındaki kayalık kıyıdan denizin alçak mırıltısı geliyordu, içinde dünyadaki tüm üzüntü ve neşeyi barındıran ses.

Sonunda Ölülerin Gömülmesi için yapılan duyulmayan tören sona erdi. Rahip kitabını kapattı ve arkasını döndü; subaylar ve askerler şapkalarını değiştirirken, bir grup insan arasında küçük bir hareketlenme oldu. Ateş
takımının komutanı olan tozluklu subayın yüksek, keskin bir emrini, ateş
takımı doldurup "Şimdi!"

"Ateş!"

düğmesine doğru savrulurken tüfek cıvatalarının takırtısı izledi. İlk yaylım ateşi keskin bir şekilde çınladı ve Deniz Piyadeleri trompetçileri "Son Görev"in uzun, tatlı notalarını tepeler arasında yankılandırdı.
İki kez daha yaylım ateşi duyuldu ve trompetçiler iki kez daha savaşan ölülere yürek parçalayıcı, muzaffer "_Ave atque Vale!_" diye şarkı söyledi.

Sonraki sessizlikte çulluğun çığlığı tekrar duyuldu, bu sefer sisli tepelerin huzurundan, nazikçe ısrarcı bir şekilde. Ses zayıf ve
uzaktan geliyordu, ama sonunda anlam dinlemek isteyen herkes için net ve güçlü bir şekilde geldi.

"Ölüm yok!" diye devam etti mesaj ve tekrar tekrar, "Ölüm yok, Ölüm yok... Ölüm yok...!"

Ateş ekibi mermileri boşalttı ve boş fişek kovanları küçük bir şıngırtı sesiyle
yere düştü.

BÖLÜM XII

"İYİ AVLANMA"

Alman İmparatorluk Donanması'ndan Oberleutnant Otto von Sperrgebiet, dizlerinin üzerinde açık bir haritayla bir Denizaltının kumanda kulesinin kenarına
oturdu ve bir sigara içti. Özellikle önemsediği bir marka değildi, ama önceki öğleden sonra tarafsız bir kargo vapurunun Kaptan kamarasından yağmalanmıştı. Sigara kutusunu doldurmak için bu tür yöntemlere güvenen bir adam, elbette, herkesin zevklerinin kendisininkiyle uyuşmasını bekleyemez.

Sigara içerken, Alman Teğmen'in gözleri ufkun etrafında huzursuzca gezindi. Bunlar soluk mavi, birbirine oldukça yakın ve kenarları kızarmış, açık kirpikli küçük gözlerdi.

Denizaltı, dalgaların domuz sırtı gövdeyi
aştığı yüzeyde hareketsiz yatıyordu. Arada sırada birkaç damla sprey
haritanın yüzeyine sıçradı ve Deniz Kuvvetleri görevlisi bunları bir zamanlar bir kadının mendili olan
bir dantel ve patiska parçasıyla sildi. O Alman Oberleutnant, kadınlarla arası iyiydi.

Görünürde hiçbir şey yoktu: Görüş alanının sınırını çevreleyen
düşen dalgaların yayının üzerinde tek bir duman sümbülü bile görünmüyordu; Güneş sıcaktı
ve hoştu ve kuledeki figür bacak bacak üstüne attı,
ağır uyluk çizmeleri giymişti ve kendini geriye dönük
düşünceye verdi.

Oberleutnant von Sperrgebiet'in bir vicdanın temellerine sahip olduğu bir zaman olmuştu. Asla
aşırı hassas olarak tanımlanamazdı ve temel aşamanın ötesine asla geçmedi. Yine de bir zamanlar var olmuştu: ve savaşın ilk günlerinde hala zihnindeki bazı protestoları ve itirazları kaydedecek kadar aktifti.

Almanya'da faaliyette olan, Oberleutnant von Sperrgebiet'in zihnini gayretle
yeniden şekillendiren, vahşileştiren ve çarpıtan gizemli güçler, milyonlarca başkasıyla birlikte, vicdanın kötü bir davaya karşı önyargılı etkilerine karşı kör olmamıştı. İmparatorluk
rodomontade ve kışkırtıcı Alman Amirallik Savaş Emirleri, savaşta
insanlığın ve şövalyeliğin kökleşmiş prensiplerini tek tek, kasıtlı olarak reddetmişti. Bu, kademeli ve sistematik olarak yapılmıştı -aslında bilimsel olarak ve vakaların çoğunda- Alman bakış açısından
tamamen takdire şayan olan ahlaki duygunun körelmiş bir halini üretmeyi başarmıştı.

Ancak, Oberleutnant von Sperrgebiet'in durumunda, bu erken
tedirginliklerin tekrarlama gibi bir huyu vardı. Bilincini, bir yürüyüşçünün çorabındaki çimen tohumu gibi, beklenmedik anlarda dürtüyorlardı... Ve
şimdi, sıcak Haziran güneş ışığında bacaklarını sallayarak otururken, zihninden böyle düşüncelerin bütün bir alayı geçiyordu. Örneğin, savaşın başlangıcında kadın ve çocukları taşıyan bir geminin uyarı yapılmadan torpillenmesinin meşru Deniz savaşı sınırları içinde olup olmadığı konusunda zekasında inatçı bir şüphe
ortaya çıktı. Böyle bir
başarıya
sahip olduğu övünen adamla tanışmıştı ve uzun süre o adamın gözlerinin bir bira kupasının üzerinde kendisiyle buluştuğu anısını
yanında taşıdı. Birlikte
gürültülü bir şekilde içmişlerdi ve von Sperrgebiet her şeyi ilk ağızdan duymuştu ve hatta hikayeyi anlatanın göğsündeki Demir Haç'ı kıskançlıkla ellemişti. Ancak bir şekilde o gözler bambaşka bir hikaye anlatmıştı: ve von Sperrgebiet'in Demir Haç'ı takan kişi Kuzey Denizi sislerine çıkıp bir daha
geri dönmedikten uzun süre sonra bile hatırladığı şey buydu.

Sonra teknenin pek de hoş olmayan işi olmuştu....

Yılın o döneminde beklenen birkaç sakin günden birinde, kuzeyde, kışın ortasındaydık. Denizaltı, ikinci komutan (daha sonra bahsedeceğim) sancak pruvasında bir tekne olduğunu bildirdiğinde
yüzeyde seyrediyordu. Biraz rota değiştirdiler ve yavaşlayarak
birkaç metre yakınından geçtiler. Bu, yarı dolu bir geminin cankurtaran botuydu; suda yatan, tekne dalgalarla sallanırken bir yandan diğer yana yavaşça sallanan beş ölü adam vardı. Altıncısı dümende toplanmış, görmeyen gözlerle kıç tarafa bakıyordu, donup kalmıştı....

Von Sperrgebiet, teknenin pruvasında geminin adını gördü: tesadüfen, bir önceki haftanın başında bir fırtına sırasında torpidoladığı tarafsız bir geminin adıydı.

O dönemdeki Alman Amirallik Emirleri, mürettebatın yeterli güvenliği sağlanmadan gemilerin torpidolanmaması gerektiği yönünde bir madde içeriyordu. Bu, torpidonun patlamasıyla ölmeyenlerin bir botu suya indirmelerine (hava şartları uygunsa) ve gemi batmadan önce zamanları varsa içine girmelerine izin verilebileceği anlamına geliyordu....

Von Sperrgebiet botun ateşle batırılması emrini vermişti,
ama bir şekilde dümende duran o çirkin figürün hatırası aklında kaldı.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o dik dik bakan, görmeyen gözleri ve gri, aç yüzü zihninden çıkaramadı....

Hepsi bir arada tatsız bir işti. Sigarasından çıkan dumanla birlikte bu doğanın diğer hatıraları da gelip geçti. Bir sebepten dolayı, bir Belçika Yardım Gemisinin adil bir av olarak kabul edilip edilemeyeceğini merak etti. Ama o "Belçika" kelimesinden nefret ediyordu ve olayı açıklamak için her zaman bir mayın teorisi vardı... Onu ay ışığında torpidoladı: her şey düşünüldüğünde
çok itibarlı bir atış.

Başka bir ay ışığı resmi kendini gösterdi. Denizaltının yanındaki dalgalarda yükselen ve alçalan bir tekne dolusu dehşete kapılmış Fin ve,
yarım mil ötede, her halatı ve direği ay ışığına karşı siyah duran terk edilmiş bir yelkenli gemi. Teknenin kıç tarafında
kızıl sakallı ve boğa gibi sesli güçlü bir Norveçli duruyordu.
Kollarından biri koruyucu bir şekilde bir kadının omuzlarına yaslanmıştı ve
gemisi havaya uçup batarken von Sperrgebiet'in yüzüne yumruğunu geçirdi.

Soluk ay ışığında böyle görülen kadın genç ve güzeldi ve kızıl sakallı adam onun karısı olduğunu haykırdı. Duyuru, Üsteğmen von Sperrgebiet için yabancı değildi: genellikle
bir erkeğin sesindeki o ateşli öfkeyi duyduğunda genç ve güzel olurlardı.
Üsteğmen von Sperrgebiet, alışkanlıktan dolayı hemen oradan uzaklaştı, neredeyse denebilir...

Cam düşüyordu ve o tekneden ayrıldıkları yer Atlantik'in ortasıydı. Ertesi gün bir fırtına esti ve güzel kadınlara gözü olan Üsteğmen, bazen teknenin alınıp alınmadığını merak etti.

Bir an için aklı o olayla bağlantılı bazı olaylarda döndü. Denizaltından bir Alman denizci
bombaları yerleştirmek için gemiye gönderilmişti; purolar, bir jambon ve güzel bir gümüş saatle geri döndü. Ayrıca bir kutu şeker erik, yarı bitmiş.

Von Sperrgebiet saati ve şeker erikleri aldı. Puroları ve jambonu (işçi ücretine layık olduğundan) denizcinin saklamasına izin verdi.

Ancak silahsız gemilere karşı denizaltı savaşının bile riskleri vardır.
İngiliz römorkörünün unutulmaz olayı vardı ve şimdi bile
von Sperrgebiet bu anıyı hatırlayınca irkildi. Kanalın girişinde bir römorkörün çektiği bir yelkenli gemi görmüşlerdi; von Sperrgebiet
İngilizce dilindeki ustalığıyla gurur duyuyordu ve onu normal ihtiyatından biraz farklı taktikler benimsemeye iten bu küçük kibirdi. Yaklaşan römorkörün birkaç yüz metre yakınına kadar suya daldı ve sonra bir
kaba deniz canavarı gibi damlayarak yüzeye çıktı. Bir tabanca ve bir megafonla silahlanmış ve kalbinde hoş bir beklentiyle Oberleutnant, bu nefret edilen ve silahsız İngilizlerle küçük bir ön şakalaşma yapmak ve ardından bir darbe indirmek için kumanda kulesinden çıktı. Tam zamanında, çekicinin dümen evinden güverte boyunca kıç tarafa doğru yuvarlanan iri yarı, beceriksiz bir adamı gördü. Çizmeli bacağını şaşırtıcı bir çeviklikle kaldıran iri yarı adam, çekme halatının kelepçesini tekmeledi ve bunu yaparken dümeni devirdi; 3.000 tonluk yükünden kurtulan künt burunlu çekici, öfkeli bir bufalo gibi doğruca ona doğru geldi. Çekici döndüğünde aralarında kırk yardadan az bir mesafe vardı ve Alman dümenci ne kadar hızlı olsa da, Denizaltı pruvanın
çarpıcı etkisinden kaçınamadı. Bir revolver mermisi dümen odasının camından içeri düştü; von Sperrgebiet bir anda tekerleğin tellerinin üzerinde öfkeden moraran yuvarlak bir yüz gördü ve sonra kumanda kulesinin otomatik kapağı kapandı. Denizaltı dalış ayarındaydı ve kayıtlara geçen en kısa sürede suya daldı. Terleyen teknisyenler hasarlı hidroplan dişlisini onarırken ve uğursuz bir şekilde şişkin olan bazı plakaların etrafına geçici olarak kalafat yaparken dört saat dipte kaldılar. Ancak von Sperrgebiet'in İngiltere'ye olan nefreti bu olaydan önce bile yeterince gerçekti. İngilizlerden her zaman nefret etmişti, hatta gençliğinde bile daha az titiz olan Devlet Okullarından birinde göze çarpmayan bir
yerde bir yıl boyunca kaldığında bile. Onlardan nefret ediyordu, çünkü onları hor görüyordu ve tamamen açıklanamaz buluyordu. O, onların ayrıntılara karşı tembelce küçümsemelerini,
kaybedilen bir oyunda adil ve hakkaniyetli olma konusundaki Don Kişotvari anlayışlarını,
dünyadaki herhangi bir şeyin ciddiyetinden etkilenmeyi ısrarla reddetmelerini
aşağılıyordu. Daha az sağlıklı ve çok daha karmaşık meşguliyetlere ilgi duymaya başladığı bir yaşta, spora olan tüm kalpleriyle duydukları tutkuyu
aşağılıyordu. Onların düz, temiz sevgilerini
ve kavgalarını ve dolambaçlı mizah anlayışlarını; onları sıcak banyolar yerine soğuk banyo yapmaya yönelten yapmacıklığı: kız kardeşlerine ve birbirlerinin kız kardeşlerine karşı utangaç, oldukça şövalyece zihinsel tutumlarını...

Von Sperrgebiet'in İngilizlerde aşağıladığı tüm bu şeyler. Ama aynı zamanda onlardan, kendisine bile asla itiraf etmediği bir şey için nefret ediyordu.
Kaba bir ifadeyle, bunun nedeni bir İngiliz'i asla yenemeyeceğini bilmesiydi.
Ruhunda, İngiliz karakterindeki kazanmaya yönelik korkunç, duygusuz kararlılığı aşabilecek hiçbir şey yoktu.

Von Sperrgebiet'in düşünceleri sigarasıyla sona erdi. Kütüğü denize attı ve bir çift gözlüğü kaldırarak onları doğuya doğru ufka dikti.

Yaklaşık bir dakika boyunca öylece oturup baktı.
Denizaltının
içinden bir gramofonun Alman vatansever havasını çalması ve onunla birlikte kahve kokusu geliyordu. Mürettebat
akşam yemeğindeydi ve bir adamın derin kahkahası, sanki denizin derinliklerinden geliyormuş gibi
kulenin şaftına doğru süzülüyordu.

Oberleutnant aniden gözlüklerini indirdi. Haritayı yuvarlayarak
kendini ayağa kaldırdı ve ufukta zar zor görülebilen
hafif bir duman lekesinin yönünü belirlemek için
küçük dümenin üzerine eğildi.
Bunu elde edince, dar ambar ağzından aşağı indi ve
çelik basamaklardan aşağı kompartımanın içine tırmandı.

"Kapatın!" dedi kısaca. Gramofon bir tık sesiyle durdu ve
anında çelik kabuğun dar sınırları içinde her şey telaş ve faaliyete geçti.

Randa yatıp roman okuyan İkinci Komutan oturdu ve
bacaklarını kenardan aşağı uzattı. Gözlüklü bir gençti,
kesik kurşun kafalıydı ve bebekken tavşan dudaklıydı.
Yaklaşık on günlük sakalı dudaklarının ve yanaklarının etrafında yamalar halinde uzamıştı.

"Bir gemi mi, Herr Kapitan?" ince, kamış gibi bir sesle sordu ve
tekmelediği,
uzun burunlu, lastik kenarlı bir çift botuna uzandı ve
ranzasının dibinde duruyordu.

Üstündeki subay başını salladı ve bir dizi gırtlaktan emir
verdi. Kollar ve kadranlar arasında görev yerlerindeki adamların şarkı
söyleyen sesleri, uykularında konuşan adamlar gibi kelimeleri mekanik olarak tekrarladı. Motorlar vızıldayan, mırıldanan bir sesle çalıştı ve
balast tankları bir dizi emme sesiyle doldu.

Von Sperrgebiet pusulaya baktı ve periskopun göz merceğine doğru hareket etti. Bir süre sessizlik oldu, sadece motorların uğultusu tarafından bozuldu.

İkinci Komutan, periskoptaki hareketsiz figürün dirseğinde, bir sokak kazasının etrafında toplanan, ancak hiçbir şey göremeyen
bir kalabalığın eteklerindeki hastalıklı bir çocuk gibi asılı kaldı. Sakin
yüzü heyecanla çalışıyordu ve nemliydi.

"Bu bir İngiliz gemisi mi, Herr Kapitan?"

Üsteğmen hiçbir cevap vermedi, ancak periskopun suyun üzerindeki yüksekliğini ayarlayan
dümeni elini uzattı ve
hızla çevirdi. Yirmi dakika boyunca periskopu kontrol eden
kol dışında hareketsiz kaldı. Bir veya iki kez dümenciye alçak sesle bir talimat verdi, ancak İkinci Komutanını tamamen
görmezden geldi.

O subay Denizaltının etrafında huzursuzca hareket etti, kadrandan kadrana ve bir göstergeden diğerine baktı; birkaç dakika kapalı tüpün yanında duran torpido görevlisiyle konuşmak için durdu. Sonunda
Kaptanının dirseğine döndü, dilinin ucuyla
çizik dudağını ıslattı; yüzü sağlıksız bir solgunluktaydı ve elektrik ışıklarının
parıltısında parlıyordu.

"Bu bir İngiliz gemisi mi, Herr Kapitan?" tekrar sordu, yüksek, doğal olmayan sesiyle.

"Evet," diye çıkıştı von Sperrgebiet. "Neden?"

"Bir ricam var," diye cevapladı İkinci Komutan. "Bir iyilik,
Herr Kaptan. Nişanlıma bir söz vermekle ilgili" - sesini makine gürültüsünün üstünde zar zor duyulacak kadar alçalttı - "."

Von Sperrgebiet ilk kez yüzünü lastik göz merceğinden çevirdi ve gence sadece keskin bir köpek dişi gösteren
küçük, alaycı bir gülümsemeyle baktı.

"Onu bana tanıştıracağına söz verdiğini söyleme, Ludwig!" diye alay etti.

"Hayır, hayır," dedi diğeri aceleyle. "Ama bana, lanetli İngiliz bayrağını
taşıyan bir ticaret gemisini kendi ellerimle batırmadığım sürece ona geri dönmeyeceğime dair söz verdirdi."

"O kolayca memnun oluyor, nişanlınız," diye karşılık verdi Oberleutnant ve
periskoptan uzaklaştı. "İsteğiniz kabul edildi. Ama unutmayın
geri döndüğümüzde bir tanıtım talep edeceğim... Çok uzak bir ihtimal.
Ön direk geldiğinde ateş edin ve periskopu bir seferde birkaç saniyeden fazla göstermeyin.
Ateş ettikten sonra emirleri ben vereceğim."

İkinci Komutan, Oberleutnant'ın boşalttığı noktada yerini aldı.
Dilini dudaklarında durmadan dolaştırdı ve
elleri yükselen dümende titriyordu.

"Kıç tarafta duman var," dedi hemen. Ve bir an sonra. "Yaklaşan gemi bir yolcu gemisine benziyor, Herr Kapitan!"

"Ne olmuş yani?" dedi von Sperrgebiet sertçe. İkinci Komutan omzunun üzerinden Komutanına baktı: yüzü heyecandan mosmordu. "Kadınlar demek, Herr
Kapitan," dedi. "Çocuklar belki..."

Von Sperrgebiet omuzlarını silkti. "Onlar İngiliz," diye cevapladı. "Domuz, dişi domuz ya da süt domuzu - ne fark eder? Bu İngilizler derslerini yavaş yavaş öğreniyorlar. Tahta kafalarına bir çivi daha çakacağız... Sen çakacaksın, Ludwig," diye ekledi düşünceli bir şekilde: ve sonra, sonradan aklına gelmiş gibi, "Anavatan'ın onuru için."

"Teşekkür ederim, Herr Kapitan," diye cevapladı genç ve tekrar periskop aynasına döndü. Bekleyen adamların üzerine sessizlik çöktü: periskopun yükselen tekerleği önce bir yöne, sonra başka bir yöne dönerken dakikalar geçti. Sonunda
İkinci Komutan'ın şekli sertleşti.

"Ateş!" diye bağırdı: kararsız sesi tiz bir notaya dönüştü.

Denizaltının kıç tarafı eğildi ve tekrar doğruldu:
Üst Teğmen'in sert sesi bir dizi emirle çınladı.
İkinci Komutan bir direğe yaslandı ve yüzünü mendiliyle sildi.

Bir dakika geçti ve donuk bir sarsıntı tekneyi baştan kıça salladı. Von Sperrgebiet o korkunç neşesiz gülümsemesiyle köpek dişini gösterdi. "Bir vuruş, küçük Ludwig'im!" dedi.

İkinci Komutan topuklarını birbirine vurdu. "Anavatan'ın onuru için," dedi. "İngiltere'yi bombala!"

"Amin!" dedi Üst Teğmen Otto von Sperrgebiet.

Torpido tüpten ayrıldıktan sonra tekne geniş bir daire çizerek seyahat ediyordu ve on dakika sonra Oberleutnant dikkatlice periskopu kaldırdı. Bir sonraki anda dümeni tekrar ters yöne çevirdi.

"Başka bir gemi mi?" diye sordu Ludwig.

"Evet," diye yanıtladı von Sperrgebiet. "Lanet olası Silahlı Ticaret Kruvazörlerinden biri." Bir dakika harita masasının üzerine eğildi ve dümenciye bir emir verdi.

"Yeni bir saldırı mı?" diye sordu İkinci Komutan hevesle.

Von Sperrgebiet periskopa geri döndü. "Bu işte benim kadar uzun süre çalıştığınızda," diye yanıtladı, "Silahlı Ticaret Kruvazörlerine karışmamanın daha sağlıklı olduğunu göreceksiniz. Hepsi göz ve doğruca ateş ediyorlar. Hayır, şimdilik görkemli işimiz bitti ve şimdi hızla sağlıksızlaşan bir yerden ayrılacağız." Derinlik göstergesine ve oradan da emir bekleyen mürettebatın yüzlerine baktı.

"Gramofon," diye sertçe bağırdı. "Gramofonu aç,
seni asık suratlı domuz... Dikkatli ol! Canlı bir şey...!"

* * * * *

Öğleden sonra saat üçü yedi geçe, Cecily Thorogood, o çok kendine güvenen ve güzel giyinmiş genç kadın, 6.000 tonluk bir geminin salon güvertesindeki bir şezlongda oturuyordu; önünde açık bir Amerikan dergisi vardı, bu derginin altında uzman gözüyle bir kutu çikolatanın içeriğini inceliyor, kristalize zencefil içeren ve gözüne hoş gelen belirli bir türü arıyordu.

Saat üçü on dokuz geçe, hala kendine hakim olan
ama artık pek de güzel giyinmemiş olan Cecily Thorogood, omuzlarına kadar soğuk Atlantik'e
batmış ve ters dönmüş neşeli bir teknenin can simidine
tutunuyordu. Yanındaki tekneye bir koluyla
tutunan ve diğer eliyle Cecily'nin belini koruyucu bir şekilde sarabileceği bir pozisyona manevra yapan çok genç Dördüncü Subay'a,
çatırdayan dişlerinin izin verdiği kadar iyi bir şekilde şunu duyurdu:

(a) boğulma tehlikesi altında değildi;

(b) en ufak bir korku içinde değildi;

(c) gerektiği kadar kimsenin desteği olmadan
tutunabilecek kadar yetenekliydi.

1 numaralı durumu 2 numaralı durumla bağlayan olaylar zinciri, gerçek zaman açısından yeterince kısaydı, ancak beklenmedik ve önemli olaylarla o kadar doluydu ki, Cecily'nin zihninde çoktan karmaşık bir dönemin boyutlarını almıştı. Olayların dizisinde hafızasında boşluklar olarak kalan boşluklar vardı. Yüzler, önemsiz olaylar, küçük çizimler ve geniş, hareketli bir etkinlik
panorası boşluklarla dönüşümlü olarak yer alıyordu. Kahramanca ve saçma olan ayırt edilemezdi....

Torpidonun patlamasının ilk sesinde Cecily ayağa fırladı ve çikolataları güverteye saçtı. Gemi
sudan tamamen kalkmış gibi göründü ve sonra limana doğru biraz yana yattı. Salon güvertesinde çok az insan vardı ve hiçbir heyecan veya telaş yoktu. Teknecinin kaptanının düdüğünün tiz sesi, o muazzam ses dalgalanmasını izleyen sessizliği böldü.

Temiz tıraşlı, orta yaşlı bir Amerikalı, merhum Bay Gladstone'u anımsatan bir yaka ve boynundan geniş siyah bir kurdeleye asılı bir çift pince-nez takmış, ellerini arkasında aşağı yukarı yürüyordu; bir an kararsızca durdu ve sonra
çabayla dağılmış çikolataları toplamaya başladı. Histerinin Cecily'yi kanatlarını çırptığı tek an buydu. Gülmek ya da ağlamak istiyordu - hangisi olduğundan emin değildi.

"Önemi yok! Önemi yok!" diye bağırdı nefesi kesilerek. "Şimdi durma - torpidolandık!"

Amerikalı topladığı bir avuç insana baktı.

"Sanırım insanlar onları çiğneyecek," diye cevapladı ve aniden tuhaf bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Böyle zamanlarda bir adam faydalı bir şeyler yapmayı sever - bu sadece içgüdümüzdür," diye ekledi sanki onun için değil de kendi için daha çok bir şey açıklıyormuş gibi. "Ben bir denizci değilim - sadece tekneler hazır olmadan önce insanların yoluna çıkarım - bu yüzden şekerlerini almaya karar verdim."

Gemide çok az kadın vardı ve Cecily kendini neşeli tekneye tahsis edilen tek kadın olarak buldu. Çok genç ve üzücü derecede hassas Dördüncü Subay'ın yardımıyla tekneye bindi. Bir an için onun hayatının karşılıksız sevgilerin uzun bir şehitliği olması gerektiğini düşündü. Güçlü Amerikalı onu birkaç yolcuyla birlikte takip etti. Dördüncü Subay bir emir verdi ve tekne dalgalara doğru bir dizi düzensiz sarsıntıyla alçalmaya başladı. Mürettebat küreklerini hazırlıyordu ve biri devasa bir çakının dipçiğiyle teknenin fişini çakıyordu. Güçlü Amerikalı, altlarındaki dalgalanan denize tiksintiyle baktı.

"Washington'a vardığımda," dedi, "sanırım o küçük eski kasabanın etrafında uçacağım, ta ki değerli 'savaşmak için fazla gururlu' grubumuzdan bazıları dişlerini gıcırdatıp yüksek sesle 'Nasıl dayanabiliriz?' diye bağırana kadar."

Birdenbire, hava basınçlı can kurtarma yeleğinin şişirilmemiş olduğunu hatırladı. Cebinden çıkan lastik boru parçasını yakalayıp ağzına soktu ve şişkin yanaklarıyla ve ciddi kahverengi gözleriyle Cecily'nin yüzüne dikilmiş bir şekilde üflemeye başladı.

Alabora olduklarında hala üflemeye devam ediyordu. Kaza nasıl oldu
Cecily asla bilmiyordu: esas olarak zihnini
teknenin dibine odakladığı ve
_mal-de-mer_ sancılarının onu ne zaman saracağını merak ettiği için. Ancak gerçek şu ki
tekne bir an dalgaların üzerinde baş döndürücü bir şekilde yükselip alçalıyordu
ve bir sonraki an, karışık emirler bağırarak ve bir çarpmayla
hepsi suda mücadele ediyordu.

Cecily'nin can kurtarma ceketi onu bir mantar gibi yüzeye çıkardı ve
birkaç kulaç onu alabora olmuş teknenin ve daha önce anlatılan 2 numaralı durumun yanına götürdü. Burada hemen
Amerikalı ona katıldı, bir grampus gibi nefes nefese ve üfleyerek, yukarıda belirtilen (c) ifadesini ele geçirdi. Ancak ya duymamış gibi görünüyordu ya da bunun bir yanılgıya dayalı
sadece bir teori olduğu görüşüne meyletmişti....

Teknenin geride kalan son sakinleri yanlara bağlandılar ve ellerinden gelen tüm sabırla yardım beklediler. Sonra, bir bölme geçerken, hasarlı gövdeden, iç patlamaya benzer boğuk bir ses geldi. Büyük gemi, bir duvarın düşüşüyle ​​sarsılırken, mide bulandırıcı bir şekilde üzerlerinde sendeledi. Cecily başını kaldırdı ve bir an için
Kaptan'ın köprünün ucunda durduğunu gördü; büyük geleneklerine sadık kalarak
sonuna kadar gemisinin yanında kalıyordu. Daha da yana yattı ve hızla yerleşmeye başladı. Sonra, ve ancak o zaman,
Kaptan yavaşça küpeştenin üzerinden tırmandı ve daldı.

Geminin kıç tarafı yavaşça havaya yükseldi, sonra büyük bir hıçkırık gibi bir sesle
hızla öne doğru kaydı ve yüzeyin altında kayboldu.
Can kurtarma botlarından biri, devrilen neşeli tekneye yaklaştı ve ona tutunan figürler, sırılsıklam bir şekilde, birer birer kıç tarafına çekildi.

Sonra, bir parmaklığa tutunan, öfkeli bir adam olan Kaptan'ı aldılar. Denizin uzun yeşil yamaçlarına kaşlarını çatarak baktı ve yumruğunu salladı.

"Köpekler!" dedi. "Pis pislikler... Gemide kadınlar... Uyarı yok..." Öfke ve tuzlu su onu boğdu.

"Yolcu gemisi olduğum için bana silah bile vermediler.
Silahsız, kadın taşıyor, uyarı yapılmadan torpillenmiş... Buradan Kingdom Come'a ​​kadar karşılaştığım her Alman'ın yüzüne tüküreceğim!"

İnce gri saçlarının üzerine eğik bir başlık takmış ufak tefek yaşlı bir kadın, yüksek, titrek bir sopranoyla aniden bir ilahi söylemeye başladı.

"Haklısınız, hanımefendi," dedi Kaptan onaylayarak, giysilerindeki suyu sıkarken. "Deniz tutmasını iyileştirmek için şarkı söylemekten daha iyi bir şey yoktur. Ve burada çok uzun kalmayacağız." Hızla yaklaşan bir geminin yüksek pruvasını işaret etti. "Silahlı Ticaret Kruvazörlerimizden biri, sanırım." Diğer teknelere yaklaşmaları için el salladı.

O sadece iyimser değildi; çeyrek saat geçmeden
tekneler Kruvazörün pruvasından uzanan bir ipten çekilerek bir sıraya dizildi.
Aceleyle doğaçlama yapılmış bir dümenci taburesi bir vinçten indirildi ve yolcular, sonra mürettebat ve
son olarak torpidolanmış geminin subayları teker teker havaya kaldırıldı ve Silahlı Ticaret Kruvazörü yoluna devam ederken
içeri alındı.

O gün ikinci kez gökyüzü ve su arasında başı dönerek sallanan deniz tutmuş Cecily, altındaki devrilen teknelere baktı
ve bir an için iri yarı Amerikalı ve Dördüncü Subay'ı gördü. İkisi de onun arkasından yukarı bakarak duruyorlardı ve o
gökyüzüne doğru fırlatıldı. Ağızları açıktı ve yüzlerindeki ifade Cecily'ye, tamamen iyi olduğu bir dünyadan savrulup götürüldüğü hissini veriyordu.

Ancak bu his anlıktı. Vinç, küpeşte seviyesine ulaştığında ve onu, Bay Mantalini'nin "ıslak ve tatsız bir vücut" olarak tanımlayacağı gevşek bir
paket halinde Silahlı Ticaret Kruvazörünün üst güvertesine bıraktığında içeri doğru sallandı. İki dikkatli denizcinin yardımıyla Cecily sersem bir şekilde ayağa kalktı; saç tokalarının çoğu çıkmıştı ve saçları omuzlarına ıslak bukleler halinde dökülüyordu. Gözlerini kaldırıp yeni çevresini algıladı ve orada, gözleri ve ağzı üç yuvarlak O'yla önünde duran Armitage vardı.

Şimdi Cecily, o öğleden sonra saat üçü yedi dakika geçtiğinden beri epeyce şey yaşamıştı. Ama sallanırken, ıslak giysileri bir heykeltıraşın modeli gibi vücuduna yapışmış, ölümcül deniz tutmuş, bildiği veya umursadığı hiçbir şey için burnu kıpkırmızı, son on sekiz ay boyunca onun kararlılığı ve zihinsel çevikliği olmasa ona ara sıra evlenme teklifinde bulunmaya devam edecek olan adamla karşılaşmak, Cecily'nin kendine olan güvenini bile altüst eden bir doruk noktasıydı.

Kendisine açık kalan tek yolu seçti ve hemen bayıldı.
Armitage onu kollarına aldı ve bunu yaparken muhtemelen bir Alman Denizaltısını kutsayan ilk ve son İngiliz oldu. Armitage'ın kamarasında bilincini yeniden kazandı, teknede ilahiler söyleyen yaşlı kadın da oradaydı; ranzada battaniyelere sarılmış bir şekilde yatıyordu, etrafında bol miktarda sıcak su torbası vardı ve kendini çok
uykulu ve rahat hissediyordu. Fakat bilinci
geri döndüğünde zihnine bir rahatsızlık köşesi
dolaştı. Daha belirgin ve rahatsız edici hale geldi. Gözleri
hala kapalı olan Cecily hafifçe kıpırdandı ve tanımadığı bir
giysiyi çekiştirdi.

Sonra, yavaşça gözlerini kocaman açtı. "Üzerimde ne var?" diye sordu sert bir
seviyeyle.

"Canım," dedi yaşlı kadın, "pijama! Başka bir şey yoktu.
Bu kamaranın sahibi olan subaya ait. Sanırım adı
Armitage'dı. Ve doktor dedi ki----"

Cecily inledi. Bir kapı sesi duyuldu ve geminin doktoru bir ilaç bardağında bir şey taşıyarak içeri girdi.

"Eh," diye sordu sertçe, "nasılız?"

"Daha iyiyim, teşekkürler," dedi Cecily hafifçe.

"Haklısın. Bunu iç ve gözlerini tekrar kapat."

Cecily itaatkar bir şekilde içti ve uykuya daldı. Yirmi dört saat sonra
Cruiser, bir rıhtımın yanındaki iskelesine doğru nehir boyunca yavaşça ilerliyordu.
Cecily, giyinik ve aklı başında bir şekilde, sancak personelinin yanında
ıssız bir noktada kıçta durdu ve kıyıda kayıp giderken
karadaki karanlık depolara ve rıhtımlara baktı.

Armitage güverteden ona doğru geldi; Cecily onun geldiğini gördü ve
derin bir nefes aldı. Sonra, kadınsı bir şekilde, önce o konuştu:

"Henüz teşekkür etme fırsatım olmadı," dedi sevimli bir şekilde,
"kamaranı bana verdiğin için--ve--ve tüm nezaketin için."

Armitage tam önünde duruyordu, büyük, nazik bir adamdı ve çok kötü yaralanacaktı ve yarıdan fazlası bunu bekliyordu.

"Bütün bunlarda tuhaf bir ölümcül sonuç var," dedi. "Ne senin ne de benim nezaketimiz değildi." Başının üzerinden hızla yaklaşan iskeleye ve sonra yüzüne baktı.

"On sekiz ay boyunca," dedi, oldukça hızlı konuşarak, "Peygamber Yunus gibiydim - bir işaret arıyordum. Bunu sizden bekledim, Bayan Cecily," dedi, "ve dürüstçe tek bir kelimede, bakışta veya harekette kendini gösterdiğini söyleyemem." Derin bir nefes aldı. "Bana herhangi bir yanlış anlamanın altında ezildiğimi söylemene izin vermeyeceğim. Ama bu" -küçük kapsamlı bir hareket yaptı- "bu, göz ardı edilemeyecek kadar Kaderin eline benziyor. Bayan Cecily," dedi, "küçük Bayan Cecily, parmaklarını kalbimin etrafında doladın ve onları serbest bırakamam."

"Lütfen," dedi Cecily, "ah, hayır, lütfen yapma..." Zekasındaki sorumsuz bir
şeytan, ona Jonah'ın bir işaret aradığını söylemesini istedi.

"Dinle," dedi Armitage. Nazik, ikna edici kişiliğinin gücüyle onu kelimenin tam anlamıyla önünde tutuyordu. "Bu
dalalık başladığında --bu savaş-- Amirallik'te onlara yaşım kırk beş dedim. Yalandı -- elli iki yaşındayım.
Dünyayı dolaştım; insanları, şehirleri ve bunların hiçbirinin olmadığı yerleri biliyorum.
Ama hayatım boyunca temiz yaşadım ve bundan şu an olduğumdan daha çok
mutlu olmamıştım..."

Cecily, onu durduramazsa çok yakında
ağlamaya başlayacağına dair bir kanaate sahipti. Ama bir şekilde duruma uygun görünen
hiçbir kelime yoktu.

"Biliyorum canım," diye devam etti ciddi ve sakin sesiyle, "senin yaşında para ve paranın satın alabileceği her şey boş bir delilik gibi görünüyor. Ama inan bana, zengin olmanın mutluluğa giden yolda önemli olduğu zamanlar gelir. Seni büyülemeye çalışmıyorum ama benimkilerin hepsinin senin olduğunu biliyorsun - istersen Park Lane'de yaşarsın - yoksa tüm İskoçya'yı senin oynayabileceğin bir geyik ormanına çeviririm..."

Durakladı. "Ama tabii ki tüm bunları bayağı ve iğrenç gösterecek bir şey var." Berrak mavi gözleriyle onu süzdü. "Başka birine aşık mısın?" diye sordu.

Cecily saçma gözyaşlarına alternatif olarak pervasızca sımsıkı sarıldı.

"Evet," dedi.

Armitage bir an hareketsiz durdu. Sakin, doğrudan bakışları hiç
yüzünden ayrılmadı ve bir an sonra büyük omuzlarını
ani, karakteristik bir hareketle dikleştirdi.

"O zaman o, Tanrı'nın
en mükemmel armağanını kazanan en şanslı adamdır." dedi sessizce.

Ona komik ve sert bir şekilde başını eğdi ve
uzaklaştı.

* * * * *

Otto von Sperrgebiet periskopu birkaç saat boyunca tekrar yüzeyin üzerine
kaldırmadı. Tamamen su altında olan Denizaltı, geceye kadar
suyun içinde ilerledi. Gece olduktan sonra, doğu göğünde ilk soluk şafak çizgileri belirene kadar yüzeyde seyahat ettiler. Von
Sperrgebiet, hava aydınlanır aydınlanmaz kumanda kulesine çıktı ve gözlükleriyle
ufku taradı.

"Tuhaf," dedi İkinci Komutanına. "Bu hafif gemiyi daha önce görmeliydik." Onun emriyle bir denizci
önder ipi alıp bir sondaj yaptı. Birlikte önder ipin altındaki
yağlı yağı incelediler ve von Sperrgebiet haritayı uzun uzun inceledi. "Hımm!" dedi. "Anlamıyorum." Tekrar suya daldılar, birkaç saat boyunca yavaş bir hızla ilerlediler ve von Sperrgebiet
başka bir sondaj daha yaptı. Gökyüzü kapalıydı ve hiçbir görüş alanı
alınamadı.

Bu sefer von Sperrgebiet, sondajı haritayla karşılaştırdıktan sonra belirgin bir şekilde endişeli bir ifadeyle geri döndü.

Köprüde yanındaki şahin gözlü denizci bir haykırış attı ve
önü işaret etti.

"Kara, Herr Kaptan!" dedi.

"Aptal!" diye cevapladı Kaptanı. "Aptal! Orada nasıl kara olabilir ki
eğer"--yarı küçümseyici bir şekilde dürbünün içine baktı--"eğer
pusulalar deli değilse--ya da ben deliysem."

Gözlüklerini kaldırıp ufka baktı. "Haklısın," dedi. "Haklısın... Kara." Şaşkınlık içinde olduğu zamanlardaki alışkanlığı olduğu üzere başparmağını kemirdi.

Bir sonraki anda denizci tekrar işaret etti. "Avcılar," dedi.

Von Sperrgebiet öne doğru bir bakış attı ve adamı kumanda kulesinin açık ambar ağzından aşağı tekmeledi. Kendisi de onu takip etti ve ambar
kapandı. Dümenci ayaktaydı, trans halindeki bir adam gibi pusulaya bakıyordu.

Von Sperrgebiet yaklaşırken, "Herr Kaptan," dedi, "büyülenmiş." Gerçekten de, dehşete kapılmak için nedenleri vardı. Pusula
kartı kuyruğunu kovalayan bir kedi yavrusu gibi dönüyordu, önce bir yöne, sonra başka bir yöne.

"Kahretsin pusulayı!" dedi von Sperrgebiet. "Sel balast tankları - derinlik
otuz metre - tam hız ileri!"

Dümenciyi kenara itti ve işe yaramaz dümeni kendisi aldı.

"Ludwig," dedi, "periskopa git ve bana ne gördüğünü söyle."

İkinci Komutan ikinci bir emir beklemedi; yüzünü
göz merceklerine bastırdı. "Her taraftan çok
hızlı bir şekilde yaklaşan küçük gemiler var," dedi. Ve bir an sonra, "Periskopa
ateş
ediyorlar..."

"Kahrolsun," dedi von Sperrgebiet. "Geçmek istiyorsak kör olmalıyız." Yüzü bembeyazdı ve dudakları bir kurt gibi sürekli bir hırlamayla geriye doğru kıvrıldı. Konuşurken bir geveleme sesi duyuldu
ve ışıklar söndü.

Mühendisin sesi makine dairesinin alçak kapısından duyuldu. "Pervanemizi kirleten bir şey var, Herr Kapitan," diye bağırdı. "Motorlar tam hızda çalışıyor, ama
hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. Devre kesiciler kaynaşmış."

Von Sperrgebiet kendi kendine küfretti. "Motorları durdurun," dedi.
"Yüzemiyorsak batmalıyız." Gerekli emirleri verdi ve
tekne suyun dibine çökene kadar yavaş yavaş aşağı indi.

"Şimdi," dedi von Sperrgebiet. "Gramofonu açın, eğer bulabilirseniz."

Karanlıkta birileri el yordamıyla bir şeyler karıştırırken bir duraklama oldu ve bir tık sesi duyuldu.

Sonra görünmeyen enstrümandan cesurca metalik bir melodi duyuldu.

"Doğru," dedi von Sperrgebiet alçak bir sesle, son kez konuşarak. "'_Deutschland unter Alles!_'" Gülüşü hasta bir köpeğin havlamasına benziyordu. Başlarının üstünde yirmi kulaç, gri gökyüzünün altında ve kuvvetli tuzlu
rüzgarın estirdiği, Deniz Kuvvetleri Rezervi'nin Teğmen üniforması giymiş iri yarı bir adam, Silahlı Trol Teknesinin pruvasında duruyordu; bakışları, ilerideki suyun yüzeyinde yüzen bir şeye sabitlenmişti;
ama hemen gözlerini, dalgaların üzerinde tembelce ilerleyen etrafındaki Silahlı Trol Tekneleri çemberine kaldırdı. Her teknenin pruvasındaki topun arkasında, yüzen nesneye dikkatle bakan küçük bir grup adam duruyordu. Teğmen, en yakındaki arkadaşına elini salladı.

"Yatarak alacaklarını düşünüyorlar," dedi sertçe. "Eh, onları suçlamıyorum!" Dümen bölmesindeki figüre başını salladı.

"Tam hız, kaptan!" Telgraf şıngırdadı ve yavaşça yol alarak ilerlediler. Sonra Yedek Subay arkasını dönüp kıç tarafına baktı.

"Bırak onu, George," dedi sesini yükselterek. Trol teknesi, yumurtlamış kendini beğenmiş bir tavuk gibi telaşla ilerledi. Kıç taraftaki suda şiddetli bir çalkantı oldu ve bir köpük ve enkaz sütunu
sağır edici bir kükremeyle havaya sıçradı.

Yedek Teğmen cebinden bir bıçak çıkardı ve eğilerek, trol teknesinin ön kapağının ahşap kirişindeki uzun bir çentik sırasına düşünceli bir şekilde bir çentik daha
ekledi.

BÖLÜM XIII

BÜYÜ!

Lettigne, deniz sandığının kenarına oturmuş, dizlerinin üzerinde tuttuğu büyük bir Alman mermisi parçasını düşünüyordu.

"Birisi bana kanlı geçmişimin bu ilginç kalıntısını
nereye koyacağımı söyleyebilir mi?" diye sordu dairenin geneline.

Kabinin arkasındaki daire, bir düşman tarafından işgal edilme tehlikesiyle karşı karşıya olan bir çiftliğin iç kısmının tüm görünümlerine sahipti. Her açık sandığın önünde, botları ve giysileri
zaten şişkin valizlere ve çantalara tıkıştıran bir Asteğmen duruyordu. Güverte,
reddedilen yakalar, pijamalar ve iç çamaşırlarıyla doluydu; golf sopaları,
kriket sopaları ve oltalar kaotik bir karmaşa içinde ortalıkta duruyordu.

"Birisi bana bir şeyleri nereye koyacağımı söyleyebilir mi?" diye cevapladı Malison, göğsünün en derinlerine dalarak. "Bana
paketlemem ve izin alıp gitmem söylendiğinde ve bunu yapmak için bir saat verildiğinde ne güzel! Bu
iyi bir şey değil. Ekipmanımı bulmam her zaman bir hafta sürüyor."

"Eh, toparlansan iyi olur," diye araya girdi Kıdemli Asteğmen. "Tekne on dakika sonra kalkıyor."

"Yardım edin!" diye bağırdı Lettigne. "Umurumda değil," diye ekledi. "Göz kırpan
kupamı almadan
gitmeyeceğim." Felçli gibi görünen bir çantanın içinden bir çift çizme çıkardı ve
pürüzlü metal parçasını yerine koydu. "Yaklaşık yarım ton ağırlığında ama neredeyse
Küçük Willie'yi çuvallatıyordu ve halkımın bunu görmesini istiyorum." Kayışları çekiştirdi ve zorladı. "Onlara küçük umutlarını takdir etmelerini sağlayın... Of!
İşte! Umarım hiçbir yerde hamal olmadığıyla ilgili bu hikaye doğru değildir."

Valizinin içindekileri, üzerlerine basarak
basit bir şekilde azaltan Harcourt, sonunda
kapağı kapatmayı başarmıştı.

"Önemli değil," diye bağırdı. "Ne önemi var ki, yeter ki
mutlu olalım!" Bir kriket sopası savurdu ve yüksek, çatlak tenor sesiyle şarkı söyledi:

"Ev ateşini yakmaya devam et,
Oh, ev ateşini yakmaya devam et,
Ev ateşini yakmaya devam et..."

"Nasıl gittiğini bilmiyorum," diye bitirdi, tekrar konuşmaya başlayarak.

"_Çünkü hepimiz izne gidiyoruz!_" diye kükredi Matthews. "Böyle biter. Her şey böyle biter. Her şey yolunda değil mi?" Göğsünü bir gürültüyle kapattı ve ellerini ceplerine koyup, topuklarını yanlara vurarak tepesine oturdu. "Snooks!" diye bağırdı, "Daha çocukken böyle hissetmemiştim."

"İzindeyken ne yapacaksın?" diye sordu uzun, kumral saçlı, halk arasında "Wonk" olarak bilinen
Asteğmen.

"Yapacak mısın?" diye yankıladı Matthews. "Yapacak mısın?" Hayal gücünün bir anlığına tam dizginlerini serbest bıraktı. "Pekala," dedi, "başlangıç ​​olarak asker
kardeşimin beni bir yere yemeğe götürmesini sağlayacağım, orada bir bando ve başlarında elmas ta-rarralar olan düşük yakalı elbiseler giymiş periler var. "

"Bu kulağa oldukça sıkıcı geliyor," diye itiraz etti Mordaunt, bir çömleğin başını bir parça zımpara kağıdıyla şefkatle parlatarak. "Yapacağın tek şey bu mu?"

"Hepsi değil. Akşam yemeğinden sonra bir puro içeceğim -hafif bir puro, bilirsin- ve sonra daha fazla periyle bir 'Revoo'ya gideceğiz. Bir sürü," diye ekledi düşünceli bir şekilde, "genç geyik böcekleri gibi zıplayarak--böcekler gibi--bilirsin işte----" Vizyon sahibi kişi göğsünden indi ve,
maymun ceketinin yanlarını baş parmağıyla parmakları arasında çekiştirerek,
dağınık bavullar ve giysi yığınları arasında zarifçe piruet yaptı. "Comme ca!" diye sonlandırdı.

"Peki sonra?" diye sordu Lettigne, giderek ilgi duymaya başlayarak.

"O zaman," diye devam etti Matthews, "o zaman gidip bir yerde akşam yemeği yiyeceğiz--istiridye ve bunun gibi şeyler. Mantarlar, p'raps..."

"Bir aktrisle, Matt?" diye sordu "Beyaz Tavşan" olarak bilinen küçük bir Asteğmen, yarı hayret, yarı inanmaz bir hayranlık tonuyla.

"P'raps," diye itiraf etti kasabanın müstakbel adamı. "Kardeşim tonlarcasını
tanıyor."

Harcourt sevinç çığlıkları atmaya başladı. "Matt'i görmüyor musun?" diye
gülerek bağırdı. "Devasa bir aktrisle akşam yemeği yiyor!"
Uyluklarına
sevinçle vurdu. "Matt zencefilli gazoz içip, 'Sen 'şeytani'

güzel bir kadınsın' diyordu. ... Hayır, kavga etmeye başlama, Matt; ben yeni
temiz bir yaka taktım... ve bu uzun süre dayanmalı... Tamam--_pax_,
o zaman."

"Peki," dedi Matthews, barış sağlandığında. "Diğerleri
ne yapacak? Ne yapacaksın, Harcourt?"

"Ben ve Mordy kurnaz alabalığı tuzağa düşüreceğiz," diye cevap verdi.
"İzin süresinin bir kısmını benimle geçirecek ve ben de
bir kısmını onunla geçireceğim. Onun evindeki göleti temizleyeceğiz.
Üzerine bez."

"Ya sen, Wonk?"

"Cricket," diye cevap verdi. "Ve çilekler. En çok da çilekler."

"Ya sen, Bosh?"

"Hamakta uzanıp kız kardeşlerime Donanma hakkında
çoğu zaman yalanlar söyleyeceğim. Ve bundan sıkıldığımda sadece hamakta uzanacağım. Özür dilerim, komik olmak istememiştim----Aman! Yemin ederim ki
kasıtlı değildi. Matt, yemin ederim----"

Başımızın üstünde bir yerdeki elektrikli bir gongun öfkeli gürültüsü diğer
tüm sesleri bastırdı.

"Tekne çağrıldı!" diye bağırdı Kıdemli Asteğmen. "Güverteye,
herkes. Bosh ve Matt, hurda toplamayı bırakın yoksa sürüklenirsiniz."

Çantalar ve bavullar için genel bir mücadele vardı ve yükleriyle yüklenen Midshipmen'ler güverteye doğru ilerlediler.

Görev Subayı Thorogood, kaçınılmaz olana sıkılmış bir teslimiyet ifadesiyle aşağı yukarı yürüyordu. Arka üst yapının önünde, özgürlükçüler beyaz şapka kılıfları ve yepyeni takım elbiseleriyle
ellerinde küçük paketler taşıyarak
yer alıyorlardı. Her adamın yüzünde, uzun bir izne çıkmak üzere olan bir mavi ceketli veya denizcinin yüzünde okunabilecek o ilginç ciddiyet ve coşkulu beklenti karışımı vardı.

Arka iskelenin yakınında toplanan bir grup subay, tekneyi bekliyor ve böyle bir durumda
alışılmış olan saman çöplerini paylaşıyorlardı.

"İşte Sümüklüler geliyor," dedi Baş Cerrah. "Tanrım, Keşke
kamaramın dışında paketlerini
toplarken konuşmalarını kaydedebileceğim bir gramofonum olsaydı." Sesini yükseltti. "Peki, James, peki ya
bu tekne? Bizi burada daha uzun süre bekletirsen
tren kaçacak. Bazılarımızın şehirde kaçırmak
istemediği
randevuları var, değil mi, Matthews?"

Böylece hitap edilen Asteğmen aniden kızardı ve anında arkadaşlarının mizahının hedefi oldu. "Haklısın, efendim," diye onayladı Letttigne kötü niyetli bir şekilde. "Matthews yarın gece gerçek bir aktrisi
akşam yemeğine çıkaracak."

"Hafif bir puro içiyor," diye ekledi bir diğeri. "Ve istiridye ve
mantar yiyor," diye araya girdi üçüncüsü.

Thorogood gülen, şakalaşan erkek ve oğlanların grubuna doğru yürüdü.

"Çok uzun sürmeyecek," dedi. "Hepiniz trene yetişeceksiniz; Sana
söz verebilirim."

Soluk soluğa gülümsedi. "James," dedi Hindistan-kauçuk Adam, "bu kadar perişan görünme! Hepimiz için ne kadar
üzgün olduğunu biliyorum. Ama biz bunu yapacağız, ihtiyar, İngilizler gibi."

"Haklısın," diye kabul etti Ödeme Görevlisi. "Seni, James'i,
Komutan'ı, P.M.O.'yu ve tadilat için gemide kalan tüm mutlu arkadaşlarımızı düşüneceğiz. Sizin gülümseyen yüzlerinizi düşündüğümüzde,
izinli olmak daha kolay oluyor."

Thorogood arkasını döndü. "Siz komik küçük adamlarsınız, değil mi?" dedi asık suratla.

Genç Doktor topu yakaladı ve yuvarlanarak devam ettirdi.

"Başlarınızın üzerinde çalışan pnömatik perçin makinesini düşüneceğiz; tersane arkadaşlarının geminin her yerindeki neşeli gevezeliklerini ve kortizenleri
yerleştirdikleri şeyin kokusunu düşüneceğiz...
ve önümüzdeki üzücü günlerle yenilenmiş bir cesaretle yüzleşeceğiz, James, ihtiyar."

"Hepinize teşekkür ederim," diye cevapladı Thorogood ciddi bir şekilde. "Güzel sözleriniz için teşekkür ederim. Eğer içinizden biri görürse Mouldy'e sevgilerimi iletin"--konuşmacı
yana doğru baktı. "Ve şimdi size teknenin yanaştığını ve şarkıda söylendiği gibi, ne kadar çabuk binerseniz o kadar çabuk uyursunuz, bildirmekten büyük bir zevk duyuyorum."

Midshipmen'ler çantalarını ve paltolarını taşıyarak merdivenden aşağı iniyorlardı ve Muhafız Subayları da onları takip ediyordu. Vedalar ve mizah dolu
ayrılık okları kıç çarşaflarından yukarı doğru süzülüyordu; Thorogood,
gemi iskelesinin tepesinde durdu ve tekne
kıç tarafına doğru
iniş alanına doğru
dolaşırken teleskopuyla el salladı. Bir an için gülümseyen yüzlere
ve şapkalarını sallayarak baktı ve sonra iç çekerek içeri döndü.

"Liberty adamları hazır, efendim!" Silah Ustası ve Başçavuş raporlarını verdiler ve Thorogood, hareketsiz figürlerin ve parlak, neşeli yüzlerin
yollarından hızla geçerek ilerledi.

"Devam edin," dedi ve Polis Şefi ile Deniz Piyadeleri Çavuşunun selamını kabul etti.

Adamlar sıraya girip yan yana bekleyen teknelere yerlerini aldılar ve tekneden teknenin çekmesiyle ayrılıp
uzaktaki devriye teknesinin
izini takip ettiklerinde, sıkışık
bir şekilde
dolaşan adamlar aniden bir tezahürat fırtınasına tutuldular.

Kaptan, komutanla konuşuyordu. Komutan, "Ah, bilmiyorum," dedi "Bence," PROME'DA BAŞLANGIÇ İÇİN OLDU. Sıvı sesler, kayalar ve kayalar arasında uykulu bir şekilde gevezelik eden ve ağaçların sarkan dallarının altına yutuldu. Water, COO-EE! " "Gün batımı ve akşam yıldızı,"

Alt tonda alıntıladı,

"Ve benim için net bir çağrı... "

Hayatında birkaç yıl önce Hindistan-kauçuk Adam'ın şiiri keşfettiği bir dönem olmuştu. Aylarca açgözlülükle ve ayrım gözetmeksizin okudu ve sonra, aniden geldiğinde, nöbet geçti; ancak
en sevdiği dizelerin etiketleri hafızasında kaldı ve akan suyun ritmi onları her zaman kulaklarında çınlattı.

Fısıldayan nehre sırtını döndü ve kıyıya tırmanarak,
başka bir yaz akşamının huzuruna geri döndüğünün sayısız kokusu ve işareti arasında aşağı doğru yol aldı.
Yol, ilerledikçe daha az büyüyen genç köknar ağaçlarının olduğu bir plantasyonun içinden geçiyordu ve hemen
geniş bir açık çimenlik alanının ağaç gövdelerinin ötesindeki anları gösteriyordu.
Nehir, yüksek bir kaya duvarıyla buluştuğunda, neredeyse eski akışına dik açıyla sessizce dönüyordu; böylece
kapalı zeminin ortasında hava şartlarından etkilenmiş bir çadır duruyordu ve yakınlarda şaftları olan küçük iki tekerlekli bir araba havada.

Hindistan-kauçuk Adam, plantasyonun kenarında bir an durakladı ve sessiz manzarayı seyretmeye başladı. Otlayan bir eşeğin gölgeli hatları, tek bir kum parçasına kadar daralan çimenlerin üzerinde yavaşça hareket ediyordu ve burada, elleri yanlarında dik duran, nehre bakan hareketsiz bir kız figürü vardı.
Onun tavrındaki bir şey, Hindistan-kauçuk Adam'ın zihninde dokunaklı küçük bir anıyı harekete geçirdi. Yakınlığına rağmen, karanlık ormanın arka planında hala ona görünmezdi.

"Betty!" diye seslendi.

Bir an baktı ve sonra ona doğru geldi, kıvrak, tarif edilemez zarafetiyle hızla hareket etti.

"Ah," diye bağırdı, "işte buradasın!" Parmaklarını onun serbest kalan eline kaydırdı ve yanına adım attı. "Bunje," dedi, yarı iç çekiş olan küçük bir kahkahayla, "Ben tek civcivli yaşlı bir tavuk gibiyim - seni gözümün önünden ayırmaya dayanamıyorum! İyi avlandın mı? Akşam vakti nasıldı?"

"İyiydi," diye cevapladı Hindistan-kauçuk Adam. "Ama seni
çağırırken duymak daha da iyiydi."

Alacakaranlıkta yabani bir gülün çiçeklerinin güveler gibi parladığı uzun bir çalılığa geldiler. Hindistan-kauçuk Adam oltasının dip kısmını çimlere sapladı, alçıyla sarılmış geyik avcısını çıkardı ve bir dikenli çalıya astı; sonra sepetinin kayışını başının üzerinden geçirdi ve içindekileri
çimenlere boşalttı.

"Beş," dedi, sayarak. Altın alabalığın yanına diz çöktüler ve onları
bir sıraya dizdiler. "Daha fazlasını alabilirdim," diye ekledi, "ama kahvaltıda istediğimiz tek şey bu. Ayrıca, bir şeyleri öldürmeye devam etmek için fazla güzel bir akşamdı... Bir nevi huzurlu. Yine de güzel bir akşamdı, o
çalı. Bir arabacıyı hayal ediyordu..." Hindistan-kauçuk Adam doğruldu
ve yanan odun kokusuyla aromatik akşam havasını kokladı.
"Ve bir şeyler hayal edebileceğimi hissediyorum, Bet----"

Betty de ayağa kalktı. "Hazır," dedi. "Masayı çalının arkasındaki oyuğa koydum. Sana bir sürprizim var--'oturma odama girer misin?' dedi örümcek sineğe.'"

Oyuna giden yolu gösterdi. Nehre en yakın tarafta yanan odunlardan oluşan bir mangal duruyordu, üzerinde de bir tencere kaynıyordu. Yabani gül çalısının altında, yemek için hazır bekleyen mavi-beyaz bir örtüyle kaplı katlanır bir masa ve her iki yanında birer kamp taburesi vardı. Sarkan bir daldan sarkan kağıttan bir Japon
feneri sarkıyordu, mavi alacakaranlıkta bir mücevher gibi parlıyordu.

"Sen bir cadısın, Betty," dedi Hindistan-kauçuk Adam. "Feneri nereden aldın?"

"Dün geçtiğimiz o köyde. Senin için bir sürpriz oldu!" Yıldızlarla aydınlatılmış
yemek odalarının eşiğinde küçük bir saygı duruşunda bulundu. "Lord'umun oturması hoşuna gider mi?" diye sordu
güzelce ve eğilip mangalın altındaki küllerin arasında kendini meşgul etti. "Izgara alabalık ve haşlanmış tavşan var," diye ekledi, omzunun üzerinden konuşarak.

"Yeterince iyi," dedi lordu. "Otur, Bet, ben bekleyeceğim." Betty güldü. "Bu tür beklemelerden rahatsız olmuyorum," diye cevapladı. "Bu kadar yorucu hale gelen diğer tür."

Yemeklerini yaparken, beyaz kumaşın çektiği bir yarasa başlarının üstünde
titredi ve gölgeler etraflarında kapanıp geceye doğru
derinleşti. Son lokma yiyecek de kaybolduğunda, Hindistan-kauçuk
Adam bir pipo yakmak için taburesinde yan döndü ve kibritin ışığında
birbirlerine baktılar ve şu anki mutluluklarının ve bunun doluluğunun aniden taze bir şekilde farkına vardılar.

"İyi değil mi?" dedi Betty. "Bu huzura sahip olmak neredeyse her şeye değmez mi?" Küçük bir jest yaptı, kokulu sessizliği kucakladı.
"Ve sadece ikimiz... yalnız."

Hindistan-kauçuk Adam kibriti çimlere fırlattı ve orada küçük bir sıcak ışık çemberi
olarak sabit bir şekilde yandı.

"Evet," dedi. "Sadece ikimiz... Duy, Betty!" Parmağını kaldırdı.

Bir an için gecenin sonsuz küçük seslerini dinlediler,
sessizlikte kulaklarını zorladı. Nehir yanlarından
geçip gitti,
uykusunda kıkırdayan bir çocuk gibi hafif, tıslayan bir sesle; bir baykuş
uzaktaki ağaçların kutsal alanında bir yerlerde öttü. Betty,
yukarıdaki yarasa kanatlarının hışırtısından daha yüksek olmayan küçük bir iç çekişle nefesini
aldı. Yanlarındaki çimenlerde yanan kibrit
aniden alevlendi ve söndü.

"Biliyor musun," dedi Hindistan-kauçuk Adam hemen, "bu gece düşünüyordum -- orada, nehir boyunca -- her şeyin ne kadar iyi olduğunu, bizim bu küçük
eski İngiltere'mizin. Büyük bir kayanın üzerine oturdum ve uzakta bir çocuğun
süt sağılmak üzere bir çayırda inekleri sürmesini izledim....
Hiçbir yaprak kıpırdamıyordu ve tek sesler nehrin uykulu sesleriydi.... Her şey fazlasıyla huzurlu ve güzeldi."
Hindistan-kauçuk Adam bir an sessizce piposunu tüttürdü. "O zaman aklıma geldi," diye devam etti yavaş, düzgün bir tonda, "ödeyebileceğimiz herhangi bir bedel -herhangi bir fedakarlık, zorluk, rahatsızlık- bu sessiz huzuru bozmadığımız sürece hiçbir şey değildir..." Tekrar sessizliğe gömüldü, sanki derin bir düşünce
zin akışını izliyormuş gibi; eşeğin otları biçme sesi çalılığın diğer tarafından geliyordu.

"İnsan bunu böyle düşünmez -yukarıda," başını Kuzeye doğru çevirdi. "Sadece işini, barış zamanında olduğu gibi, işinin hatırına yaparsın. Ölen adamlar bile, sanki her şey günlük işindeymiş gibi ölür." Zihni orijinal düşünce çizgisine geri döndü.
"Ama tüm bunlar bozulmadığı sürece ölmek bile önemsiz bir şeydir."
Bir dakika sessizce sigara içti.

"Ölüm!" "Ölüm'ü çok gördüm, Betty: her türlü kılıkta ve gizlide ve onun gerçekten en büyük sahtekar olduğundan emin değilim. Mutluluğu korkutmak için bir bogie... Hayatın yolunun bir köşesine dikilmiş, içinde bir mum olan bir şalgam maskesi."

"Ama hangi köşe olduğunu asla bilemezsin," dedi Betty. Başını bilge bir çocuk gibi salladı. "Bu yüzden korkutucu oluyor - bazen."

Bir süre daha dirseklerini masaya dayayıp yüzlerini birbirine çok yakın tutarak konuştular, sadece ikisinin paylaşabileceği o sıradan ama samimi felsefe kırıntılarını paylaştılar. Sonra Hindistan-kauçuk Adam nehirden bir kova su getirdi ve birlikte yıkandılar.

"Bu akşam nehrin yukarısında Clavering ile karşılaştım," dedi hemen. "Akşam yemeğinden sonra aşağı inip banjo getireceklerini söyledi," ve konuşurken nehir kıyısındaki seslerin mırıltısını duydular. İki
şekil karanlığın içinden belirdi ve mangaldan gelen ışık çemberine girdi.

"İyi avlar!" dedi bir kızın berrak sesi. "Garry müziğe yatkın hissediyordu ve bu yüzden Joe'yu da yanımıza aldık."

Hindistan-lastik Adam çadırın yönünden döndü, halıları ve paltoları taşıyarak onları yere serdi.

"Yarın yola devam ediyoruz," diye devam etti Clavering'in derin sesi. "Bu güzel hava
süresi boyunca ulaşmak istediğimiz tepelerde birkaç göl var. Hareketlerin neler, Standish? Yakınımızda bir yerde dur, böylece
bazen akşam şarkılarımızı söyleyelim."

"Biz de takip edeceğiz," diye cevapladı Hindistan-kauçuk Adam. "Nebuchadnezzar yarın
bir gün dinlenmeli, sonra izleri takip edeceğiz. Senin
eski kervanını izlemek zor olmamalı. Bu akşam nehirde bir iyilik yaptın mı...?"

Halıların arasına yerleştiler ve bir süre sohbet
o günkü işler üzerineydi. Sonra Etta Clavering banjosunu kılıfından çıkardı.
"Ne içeceğiz?" diye sordu, telleri parmaklayarak: ve daha fazla
duraksamadan birkaç açılış akoru çaldı ve müzikal
kontraltosuyla başladı:

"Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında..."

Yavaş, tüyler ürpertici melodi geceye doğru süzüldü ve Betty, kocasının yanında
oturmuş, halının kıvrımları arasında duran elinin sıkıca kendi elinin üzerine kapandığını hissetti. Ateşin sıcak parıltısı
dörtlü grubun yüzlerini ve şarkıcının beyaz boğazını aydınlattı.

"Denizcinin evidir, denizden gelen ev,
Ve avcı tepeden gelen ev..."

Son notalar kayboldu ve kimse konuşamadan banjo neşeli bir şıngırdamaya başladı, ardından
eski, tanıdık bir balad geldi hepsi katıldı. Sonra Clavering boğazını temizledi ve
derin bariton sesiyle şarkı söyledi:

"Bana tepelerin üzerinden Skye'a giden bir oğlanın şarkısını söyle,"

Birkaç rakun şarkısı geldi, kontralto ve bariton, tenor ve soprano dört sesin uyum içinde harmanlanmasıyla. Sonra Etta Clavering
parmaklarını tellerin üzerinde gezdirdi ve yatma vaktinin geldiğini söyledi.

"Bir tane daha," diye yalvardı Betty. "Sadece bir tane daha. İkiniz şarkı söyleyin."

Etta Clavering başını çevirdi ve kocasına baktı; gözleri yıldız ışığında parlıyordu ve gülümsediğinde beyaz dişleri parlıyordu.

Tedirgin bir şekilde birkaç akor çaldı.

"Garry, yapalım mı?"

Kocası başını salladı. "Evet," dedi, "o." Piposunu ağzından çıkardı. "Devam et..."

Böylece birlikte, tüm sanatların ötesinde, saf sadeliğiyle eski dünya romantizminin mükemmelliği olan "Friendship"i söylediler.

Banjo sonunda yerine kondu ve şarkıcılar ayrılmak için ayağa kalktılar. Vedalar edildi ve gelecek planları yapıldı, dördü birlikte ormanın kenarına doğru yürüdüler.

"Pekala," dedi Clavering, "yarından sonraki gün tekrar görüşeceğiz, biraz şansla."

Etta Clavering, Betty'ye döndü. "Bu kadar ileriye bakmaya cesaret etmek güzel değil mi?" diye sordu hafifçe gülümseyerek. "Ne güzel! Yarından sonraki gün! İyi geceler--iyi geceler!"

Betty ve Hindistan-kauçuk Adam, karanlık tarafından yutulana kadar arkalarından baktılar. Sonra kolunu karısının
omzuna doladı ve birlikte açıklıktan çadıra doğru geri döndüler.

* * * * *

"Burası," dedi Genç Doktor. Arkadaşını Regent Caddesi trafiğinin kalabalığından
bir kenara çekti ve dar bir kapıdan içeri girdi. Cam panellerinde "SADECE ÜYELER İÇİN" yazan bir
sallanan kapıyı iterek açtı ve Birinci Teğmen'e bir merdiven uçuşu yukarı işaret etti. "Tepeye varana kadar bekle, Bir Numara," dedi, "karada olduğunu unutacaksın."

"Teşekkür ederim," dedi Birinci Teğmen yukarı çıkarken, "ama bunu tamamen unutmak istediğimi bilmiyorum."

Savaş ganimetleriyle dolu ve Deniz Kuvvetleri subaylarıyla dolu küçük bir bekleme odasının eşiğine varmışlardı. Çoğunluk ikili üçlü gruplar halinde ayakta durmuş, hevesle sohbet ediyorlardı, bir kız ise elinde bir tepsiyle kalabalığın arasından dolambaçlı bir rota izliyor ve emirleri alıp yerine getiriyordu. Ötedeki açık bir kapıdan daha fazla üniformalı figür gördüler ve tütün yüklü hava Donanma konuşmaları ve kahkahalarla uğulduyordu. Genç Doktor şapkasını ve bastonunu korkulukların ucuna astı ve dirseklerini kullanarak kapıya doğru ilerledi, tanıdıklarıyla selamlaştı. "Buraya gel," dedi omzunun üzerinden Birinci Teğmene, "ve
gemiden birileri var mı bakalım--merhaba! Bunu
görmeyi beklemiyordum----" Boş şömineye doğru bir işaret yaptı. Orada,
sopanın üstüne oturmuş, sağ eli pantolon cebinde ve yüzünde her zamanki kasvet ifadesiyle, Mouldy
Jakes oturuyordu. Sol kolu yanında boştu ve
gözle görülür şekilde yeni görünen bir maymun ceketinin göğsünden bandajlarla sarılmış bir atel
çıkıyordu. Yeni iyileşmiş bir yara izi, kafa derisinde pembe görünüyordu.

Gülen bir yarım daire, görünüşe göre yeni biten bir anekdotun keyfini
çıkararak oturuyordu. Neredeyse efsanevi bir üne sahip bir Denizaltı Komutanı, çamurluğun yanında küçük bir maroken kutunun içindeki bir şeyi inceliyordu.
Mouldy Jakes, yeni gelenlere hüzünlü bir bakış attı.

"Daha fazlasını," dedi donuk bir umutsuzluk tonuyla. "Ne istiyorsun--Martini mi yoksa Manhattan mı?"

"Martini," diye cevapladı Genç Doktor, ilerleyerek, "ikimiz de; ama neden bu pervasız misafirperverlik, Mouldy? Huzurevinden kaçışını mı kutluyorsun?"

Denizaltı adamı kutuyu hafifçe şaklatarak kapattı ve Mouldy Jakes'e geri verdi.

"Sadece Mouldy'nin o bibloyu edinmesini kutluyoruz," diye açıkladı. "Bu sabah Buckingham Sarayı'nda hayatının en güzel zamanını geçiriyordu."

"Yarım değil," diye onayladı kahraman alçakgönüllülükle. "Gerçek bir izin günüm, geçiriyorum!" Sesini yükseltti. "İki Martini daha ve bir sade soda daha lütfen, Bobby."

Birinci Teğmen güldü.

"Soda suyu kimin için--benim için mi?"

Mouldy başını kederli bir şekilde salladı.

"Hayır," diye cevapladı, "ben. Bu sabah orada bir başka kuş daha vardı, D.S.O.'suna kadar bir barda besleniyordu - Gedge adında bir R.N.R. Teğmeni.
Bir çocuğun suyuna denebilir. Daha sonra birlikte öğle yemeği yedik."
Konuşmacı derin bir iç çekti ve elini alnına götürdü. "Sanırım çay da içmiş olmalıyız," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Genç Doktor gülen yüzlerin etrafına baktı. "Nerede? Onu da mı getirdin?"

Küflü Jakes başını iki yana salladı ve sodasına uzandı. "Hayır... uykuya daldı..."

Genç Doktor hoparlörün yanındaki çamurluğa oturdu. "Elin nasıl gidiyor, ihtiyar?"

"Güzel, geriye ne kaldı. Beni şimdi bakıcı olmadan serbest bıraktılar. İyi bir iznin oldu mu? Ne zaman geri döneceksin?"

"Yarın," diye cevapladı Birinci Teğmen iç çekerek. "Kendine gel ve
yeniden iyileş, Mouldy ve bize geri dön. Yarın gece hepimiz Kuzeye gidiyoruz, Gerrard ve Tweedledum ve buradaki Pills... ve geri kalanlar. Partiye katılsan iyi olur!" Nazikçe,
sürtünen, şefkatli bir tonla konuştu. "Seni esirgeyebileceğimizi sanmıyorum, yaşlı
Sunny Jim."

"Hayır," dedi Mouldy Jakes kuru bir şekilde; "ama ne yazık ki
çürük doktorlar öyle diyor." Ayağa kalktı ve yaralanmamış elini uzattı, "S'long, Bir Numara! Eski huzurevime geri dönmeliyim
yoksa kendimi matın üzerinde bulacağım... S'long, Pills. Onlara tüm
sevgimi ilet ve tesisatçılar benimle işini bitirdiğinde geri döneceğimi söyle." Kapıda durdu ve döndü, şöminenin etrafındaki
gruba doğru baktı.

"Sanırım Küçük Güneş Işığın olmadan yapamazsın!" Alaycı gülümsemesi ciddi yüzünde belirdi ve bir sonraki anda
gitti.

BÖLÜM XIV

BARIŞ YOLUNA

Kralın Elçisi siyah deri posta çantasına bir deste mühürlü zarf koydu ve kilidi bir şakırtıyla kapattı.

"Herhangi bir emriniz var mı?" diye sordu. "Bu gece saat on birde Kuzeye gidiyorum."

Tozlu Whitehall ofisindeki masada oturan sivil katip
sandalyesine yaslandı ve elini yüzünde gezdirdi.
Yorgun ve aşırı çalışmaktan ve egzersiz eksikliğinden solgun görünüyordu.

"Evet," dedi ve masanın dağılmış olduğu kağıtların arasında aradı. "Az önce bir telefon mesajı geldi----" Kurşun kalemle yazılmış bazı
notları bulup inceledi. "Saat dokuzda Sir William
Thorogood'un evine uğrayacaksın. Başkomutan'a götürmeniz gereken bir mektup veya mesaj olabilir." Konuşmacı bir
kağıt bıçağı aldı ve ilk kez bir
kağıt bıçağı gören birinin
eleştirisiyle inceledi ve genel olarak hayal kırıklığı yarattı. "Deniz Lordları orada yemek yiyor," diye ekledi bir duraklamadan sonra.

Kralın Elçisi pencereden karanlık bir avlunun
kuyusuna bakıyordu. Talimatlarını başını hafifçe sallayarak aldı.

"Ev," diye devam etti sivil, renksiz tonlarıyla, "Kraliçe Anne Kapısı'nda, numara----"

"Evi biliyorum," dedi Kralın Elçisi sessizce. Döndü ve
saatine baktı. "Hepsi bu mu?" diye sordu. "Eğer öyleyse, şimdi
oraya gideceğim."

"Hepsi bu," diye yanıtladı diğeri ve kağıtlarıyla meşgul oldu.
"İyi geceler."

Gönderi dosyası d'Auvergne, Kral'ın Elçisi, Amirallik'ten Mall'a açılan küçük kapılardan birinin yanından çıktı. Bir an duraksayıp meditasyon yaptı. Görevli polis memuru miğferine dokundu.

"Taksi mi efendim?"

"Hayır, teşekkürler," diye cevapladı d'Auvergne. "Sanırım yürüyeceğim; gidecek çok yolum yok."

St. James's Park'a doğru dönerken şehrin üzerine alacakaranlık çöküyordu, ancak gün batımının son parıltısı hala Saray'ın üzerindeydi
ve yumuşak yarı ışıkta ağaçlar ve çimenler canlı yeşillerini koruyordu. Birkaç erken lamba, yaprakların ötesinde sabit bir parlaklıkla parlıyordu.

Sıralardan birinde haki giysili bir asker ve bir kız oturuyordu,
el ele; gülümsemeden, tarifsiz
sözsüz bir memnuniyetle önlerine bakıyorlardı. Kralın Elçisi topallayarak geçerken çifte şöyle bir baktı ve bir an için kızın gözleri ilgisizce onunkilerle buluştu; büyük, yuvarlak, Çin mavisi gözleriydi, mutlulukla berraktı.

Yoldan geçen kişi hafifçe kasvetli bir şekilde gülümsedi. "Onları kutsayın!" dedi kendi kendine.
"Kar yağsa da umurlarında değil... Ve bütün dünya onların bahçesi..."

Podgie d'Auvergne kendi kendine yüksek sesle konuşma alışkanlığı edinmişti.
Bu, iç gözleme yatkın ve çok fazla zamanını yalnız geçiren erkeklerin bir özelliğidir. Savaşın başlarında ayağını kaybetmesine neden olan yaradan beri kendini çok yalnız bulmuştu, ancak "Kendi Kendine Yürüyen Kedi" rolü kendi seçimiydi. Belki de bir zamanlar geri dönülmez bir şekilde sakatlanan savaşçı erkeğin içgüdüsünün kaçınılmaz işleyişidir, bundan sonra arkadaşlarından biraz ayrı yürümek - Kaderin iki gözlü, iki bacaklı, iki kollu gözdelerinin o neşeli topluluğu - dünyanın onlar için yaratıldığı.

Bir süre banktaki aşıkların başlattığı düşünce trenini takip etti. Büyük şehrin uzak sesleri kulaklarını uzak bir deniz gibi bir mırıltıyla doldurdu ve aniden, hepsi davetsizce, Söndürülemez Umut içinde alevlendi. Kanatlı hayal yükseldi ve yangının üzerinde uçtu.

"Ama diyelim ki," dedi Podgie d'Auvergne ayaklarının altındaki çakıllara,
bir dişi domuzun onun debelenmesine benzer şekilde acısına dönerek, "diyelim ki, orada onunla birlikte o koltukta oturuyordum ve bir adam gelip ona
hakaret etti!" Gök gürültüsünü andıran bir kaşla, çılgın olasılıkları düşündü. "Kahretsin!" dedi Kral'ın Elçisi, "O pisliği bile
dövemedim."

Bastonuyla havada sert bir geçiş yaptı, hayali Apaçileri
kovdu ve Birdcage Walk'ta bir polisin
gözetimi altına girdi.

"Her neyse, kendimi St. James's Park'ta veya başka bir yerde onunla bir bankta otururken bulmam pek olası değil," diye bitirdi soiloquer. Yanmış kanatlarıyla High Fancy, sıradan seviyelere doğru kanat çırptı.

Queen Anne's Gate'e döndü, ancak bir zamanlar tanıdık olan kapıya çıkan
basamaklarda durdu ve eski evin ön tarafına baktı.

"Bu onun penceresi," dedi Kral'ın Elçisi ve sert bir şekilde ekledi, "ama
ben burada görevdeyim ve o---- olsa bile" Zili çaldı ve kalbinin
mantıksız vuruşlarını dinleyerek ayağa kalktı.

Kapı, elindeki görevle hiçbir ilgisi olmayan hayali bir cümle kurarken açıldı.

"Merhaba, Haines!" dedi. "Sir William nerede?"

Yaşlı uşak bir an kararsızca ziyaretçiye baktı.

"Neden," dedi, "Bay d'Auvergne, efendim, siz bir yabancısınız! Bir an
sizi kapının önünde dikilirken tanıyamadım----"

Ziyaretçi eşiği geçti ve şapka ve sopadan kurtuldu.

"Sir William, Amirallik'ten bir subayın dokuzda geleceğini söyledi, efendim; ancak isim vermedi ve sizi kütüphaneye
gösterecektim. Sir William hala laboratuvarda, efendim"--uşak
sesini gizli bir alt tona indirdi--"burada yemek yiyen tüm Deniz
beyleriyle birlikte--Lord Hazretleri, efendim." Konuşurken döndü ve koridorda yol gösterdi. "Buraya son gelişinizin üzerinden çok zaman geçti, efendim, eğer öyle söylemek istersem----" Yaşlı hizmetçinin sesinde en ufak bir sitem tonu vardı. "Sanırım evin içindekileri unutacaksınız." Uşak bir kapının önünde durdu. "Bu taraftan, efendim--Bayan Cecily burada----"

Kralın Elçisi aniden durdu, Kral üniforması giymiş genç bir beyefendi kadar panik içindeydi.

"Haines!" dedi. "Hayır! Hayır--o oda değil. Ben beklerim--ben----" Ama
yaşlı adam kapıyı açmış ve ziyaretçinin içeri girmesine izin vermek için kenara çekilmişti.

D'Auvergne derin bir nefes aldı ve öne çıktı. Bunu yaparken, uşak tekrar konuştu.

"Teğmen d'Auvergne, Bayan," dedi ve kapıyı sessizce kapattı.

Şöminenin yanındaki gölgeli elektrikli okuma lambasından gelen ışık dışında
büyük oda gölgedeydi. Geniş tuğla şöminede bir avuç turba için için yanıyordu ve hafif aromasını gül kokusuyla karıştırıyordu.

Bir anlık sessizliği ipek hışırtısı izledi ve
beyaz giysili bir figür okuma lambasının yanındaki alçak bir koltuktan kalktı.

"Adını hatırlıyorum sanırım," dedi Cecily berrak, tatlı sesiyle,
"ama sen gölgedesin. Kapının yanındaki düğmeyi bulabilir misin..."
Sesinde tuhaf, nefes nefese bir tonlama vardı.

Kralın Elçisi hâlâ taşıdığı siyah posta çantasını kapının yanındaki bir sandalyeye koydu ve halının üzerinden aksayarak ona doğru yürüdü.

"Işığın işleri çok fazla kolaylaştıracağını sanmıyorum," dedi sessizce.
"Genellikle karanlığa minnettarım."

"Ah, Tony..." dedi kız, sanki bir şekilde pek de adil olmayan bir silahla karşılık vermiş gibi. "Gel ve otur. Işıkları biraz
kapatalım, sonra perdeleri çekmemize gerek kalmayacak: çok
mükemmel bir akşam." Şimdi oldukça doğal konuşuyordu, geniş şöminenin yanında durmuş, bir eli şömine rafındaydı. Yumuşak
akşam havası açık pencerelerden içeri sızıyordu ve şöminenin üzerindeki küçük, aromatik köz yığını aniden parladı.

Kralın Elçisi boş sandalyenin koluna oturdu ve
koyu panellerin önünde tüm güzelliğiyle duran kıza baktı. Konuşmak ister gibi dudaklarını açtı ve sonra görünüşe göre
daha iyisini düşündü. Kız bakışlarını biraz merakla karşıladı, sanki
bir açıklama bekliyormuş gibi; görünüşe göre hiçbir açıklama gelmeyince
konuşmanın sorumluluğunu üstlendi.

"Yalnızım," diye açıkladı, "çünkü Amca Bill laboratuvarda. Hava da gizem dolu; orada beş Amiral var ve biri mükemmel bir sevgili..." Cecily nefes almak için durdu. "Gülümsediğinde gözleri kırışıyor," diye devam etti.

"Birçok insanınki öyle," diye kabul etti ziyaretçi.

Cecily ona hızlı bir bakış attı ve tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Çok gülümsedi," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Ve Amca Bill bir şey için
çok heyecanlı. Bütün gece laboratuvarda uğraştı ve bu sabah kahvaltıya indiğinde sanki bir Almanmış gibi yumurtasını kafasına vurdu ve '_Buldum_!' dedi."

Kralın Elçisi, sanki bu sıra dışı olaylar onun için
hiçbir gizem taşımıyormuş gibi akıllıca başını salladı. Odaya tekrar sessizlik çöktü: Westminster'daki bir
saat kulesinden, saatin
tam vaktinde çalan bir çanın net notaları duyuluyordu. Ses, ziyaretçiye bir şeyi hatırlatıyor gibiydi. "Buraya gelmem söylendi," diye duyurdu aniden, sanki sessizliğin içinde tuttuğu bir soruyu yanıtlıyormuş gibi.

Beyaz giysili figür kaskatı kesildi.

"_Söylendi_!" diye yankıladı Cecily. "Sorabilir miyim----"

"Bana Amirallikte söylediler," diye açıkladı Kral'ın Habercisi Basit Simon, "haberleri çağırmam gerektiğini."

"Ah..." dedi Cecily, güzel başını sallayarak, "_anlıyorum_. Biraz
şaşırdığımı itiraf ediyorum... ama bu açıklıyor... ve Savaş zamanıydı ve sen
reddedemezdin, değil mi?" Onu acımasızca süzdü.
"Savaş zamanında emirlere uymayı reddedenleri vururlar, değil mi--emir ne kadar iğrenç veya tatsız olursa olsun? Aslında sadece
gelmek zorundaydın, yoksa vurulurdun... öyle miydi?"

Kurban irkildi.

"Anlamıyorsun," diye başladı sefil bir şekilde. "Çok
önemli bir----"

Cecily hafifçe gülerek sözünü kesti.

"Aman Tanrım, aman Tanrım! Tony, eğer
önemli konulardan bahsetmeye başlayacaksan"--beyaz eller karanlıkta küçük bir hareket yaptı--"neden, tabii ki, anlayamadım. Ve eminim ki
senden gerçekten önemli olmayan hiçbir şey yapmanı istemezlerdi... Ah,
Tony, son iki yılda çok fazla _çok_ önemli şey yapmış olmalısın: o kadar çok ki
eski arkadaşlarını aramaya veya--hatta--onların aptalca mektuplarına cevap vermeye bile zamanın olmadı... en azından,"
diye ekledi Cecily, "bu yüzden seni bir zamanlar iyi tanıyan insanlardan duydum."

Kralın Elçisi ayağa kalktı ve elleri arkasında yavaşça ileri geri yürümeye başladı. Cecily, üç yıl önce Deniz Kuvvetleri Ragbi-futbol dünyasının kahramanı olan adamın duraksayan adımlarını izledi ve ana hatlarının aniden sislendiğini fark etti.

"Dinle," dedi sessizce. "Sana bir şey söylemeliyim.
Konuşmak istemediğim bir şey... Ve sen
tamamen anlayıp anlamayacağını bilmiyorum, çünkü sen bir kadınsın ve
kadınlar----"

"Biliyorum," dedi Cecily hemen. "Onlar sadece bir sürü aptal kaz, değil mi, Tony? Hiçbir sezgileri, sempatileri veya anlama güçleri yok... Sadece rahat bırakılmak ve rahatsız edilmemek istiyorlar
ya da duygularının incinmesini... Başkalarının hayal kırıklığını veya üzüntüsünü paylaşmaktan veya bir yükü hafifletmekten veya--ya da
herhangi bir şeyden
acizler..."

Konuşmacı sözünü kesti ve hızla boşalan sandalyeye geçti. Bir an yastıkların arasında bir şey aradı ve bulduktan sonra pencereye gidip sırtını ziyaretçiye dönerek durdu,
görünüşe göre geceye dönüşen mavi alacakaranlığı seyrediyordu.

Kralın Elçisi durdu ve pencereye yaslanmış zarif vücuduna baktı.

Sonra ona doğru bir adım attı ve tekrar durdu. Cecily, Park'ın ötesinde ateş böcekleri gibi parıldayan ışık sırasına dalmaya devam etti.

"Cecily," diye başladı ve zihninin daha önceki bir düşünce
dizinine dönmesine izin verdi. "Diyelim ki ben--sen benimle yürüyüşe çıkıyordun."

"Diyelim ki," dedi Cecily. "Daha önce de olmuş bir fikrim var.
Ama gerçekten tekrar olmuş olduğunu varsayalım."

"Bugünlerde çok yavaş yürüyorum," diye ekledi Kralın Elçisi.

Cecily hipotezi düzeltti.

"Yavaş bir yürüyüşe çıktığımızı varsayacağız," dedi.

"Ben de çok uzağa yürüyemiyorum."

"Kısa, yavaş bir yürüyüş."

"Ve varsayalım ki," diye devam etti teorisyen mezarlık tonlarında, elleri hala arkasında, "varsayalım ki biri gelip
ve--şey, ve sana 'Yah! Boo!' dedi--ya da--ya da buna benzer bir şey.
Cecily--eğer onun peşinden koşup tekmeleyemezsem beni hor mu görürdün?"

Cecily hızla döndü. "Yah! Boo!" diye bağırdı. "_Yah_! _Boo_!
Ah, Tony, ne kadar heyecan verici! Ben 'Pip! Pip!' derdim."

O da ellerini arkasına koymuştu ve başını biraz yana eğip ona bakıyordu. Yüzü gölgedeydi ve gözlerindeki o şefkatli neşeden hiçbirini göremedi. "'Pip! Pip!' dememe izin verir misin? "Tony, tamamen yabancı birine mi?--ve seninle dışarı çıkmama!"

"_Bırakayım_!" dedi, soluk soluğa kalmış bir kahkahayla ve ona doğru
bir adım attı. Bir an için ruhunun iki penceresinden korku belirdi ve kaçınılmaz olanı savuşturmak istercesine ellerini hızla kaldırdı. Fakat
Kralın Elçisi daha da hızlıydı ve onları hapsetti, dörtnala koşan kalplerinin
arasında bir yerde buruşturdu.

"Canım," dedi, "canım, seni seviyorum!"

Başını onun kolunun korumasına geri attı ve Yargı Tahtı'ndaki bir Meryem Ana gibi gözlerle yüzünü inceledi.

"Biliyorum," dedi yumuşakça ve dudaklarını ve ruhunu bir çocuğun kendini Uykuya teslim etmesi gibi teslim etti.

Kapalı kapıdan koridordaki seslerin boğuk sesi geldi.
Bill Amca, kendisi için alışılmadık derecede yüksek tonlarda konuşuyordu.
Kapının kulpunu beceriksizce tutan biri, kapıyı açmakta
zorlanıyor gibiydi.

Rahatlayan Cecily, beyaz bir şimşek gibi pencereye döndü ve sıcak yüzünü güllerin arasına gömdü. Kralın Elçisi olduğu yerde, hareketsiz bir şekilde kaldı.

Kapı yavaşça açıldı ve içeri seslerin mırıltısı girdi. Bill Amca
elini kapı tokmağına koymuş, omzunu odanın içine doğru çevirmiş bir şekilde duruyordu, görünüşe göre misafirlerinden birinin söylediği bir şeyi dinliyordu.

D'Auvergne, ötedeki aydınlık salonda Donanma üniformalarını ve beyaz gömlek önlerini gördü.

"... 'Onların hileli
hilelerini altüst etmeye' doğru biraz yol kat etmeli," diyordu bir adamın derin sesi.

"Evet," dedi Sir William. Konuşurken döndü ve odadakilere hızlı, keskin bir bakış attı. "'Ve ayaklarımızı barış yoluna yönlendirmek için!'"

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG TRICK***


******* This file should be named 25921.txt or 25921.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25921



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

