*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Brandon of the Engineers (Mühendislerin Brandon'ı)
Yazar: Harold Bindloss
Yayın Tarihi: June 28, 2008  [eBook #25923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Brandon of the Engineers, by Harold Bindloss


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Brandon of the Engineers


Author: Harold Bindloss



Release Date: June 28, 2008  [eBook #25923]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANDON OF THE ENGINEERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Distributed Proofreading Canada Ekibi (http://www.pgdpcanada.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal illüstrasyonu içeren bir HTML sürümü de vardır. 25923-h.htm veya 25923-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25923/25923-h/25923-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25923/25923-h.zip)

ENERJİLERİN BRANDON'U

* * * * *

AYNI YAZARDAN

Somasco'lu Alton
Kuzeybatı'lı Lorimer
Orchard Vadisi'nden Thurston
Çatrak'lı Winston
Altın Yol
Çiftçi Sydney Carteret
Çatrak Kur
Timberlands'ın Vane'i
Uzun Taşıma
Sylvia için Çiftçilik
Saskatchewan'lı Prescott
Çatışmanın Tozu
Büyük Güç
Ustalar Wheatlands
Karlıların Delilahı
Satın Alma Hakkıyla
Sığır Baronunun Kızı
Üç Kez Silahlanmış
Jacinta İçin
Entrikacılar
Leopar Birliği
Allison Onur İçin
Resifin Sırrı
Allenwood'lu Harding
Macera Kıyısı
Sınırın Johnston'ları
Mühendislerin Brandon'ı

* * * * *

MÜHENDİSLERİN BRANDON'ı

tarafından

HAROLD BINDLOSS

"Sınırın Johnstone'u", "Saskatchewan'lı Prescott", "Çayırın Winston'ı" vb.'nin yazarı.

[İllüstrasyon: "'GELMENİZ GEREKİR. SENİ O KOMPLOCULAR VE KUMARBAZLAR ARASINDA YAŞAMAYA İZİN VEremem'"--Sayfa 224.]

New York
Frederick A. Stokes Company
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1916, Frederick A. Stokes Company
İngiltere'de "Onun Tek Yeteneği" Başlığıyla Yayımlanmıştır

Tüm Hakları Saklıdır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Umut Vaat Eden Bir Subay 1
II Dick'in Sorunları Başlıyor 11
III Ceza 22
IV Zorluk 34
V Beton Kamyonu 44
VI Bir Adım Yukarı 54
VI Dick Bir Sorumluluk Üstleniyor 65
VIII Gayriresmi Bir Mahkeme 75
IX Jake Fuller 85
X La Mignonne 97
XI Clare Bir Şok Geçiriyor 107
XII Dick Sözünü Tutuyor 118
XIII Fiesta'dan Dönüş 129
XIV Komplikasyonlar 140
XV Kayıp Kömür 151
XVI Jake Zorluklar Yaşıyor 161
XVII Kara Huni Teknesi 172
XVIII Dick Uyarı Alıyor 184
XIX Jake Meseleleri Açıklıyor 194
XX Don Sebastian 205
XXI Dick Cesur Bir Girişim Yapıyor 215
XXII Resmi Zihin 225
XXIII Kelepçe 237
XXIV Değiştirilmiş Yelken Listesi 247
XXV Su Borusu 259
XXVI Geminin Kaderi 270
XXVII Gümüş Toka 282
XXVIII Çalkantılı Sular 294
XXIX Kenwardine Bir Risk Alıyor 304
XXX Son Karşılaşma 314
XXXI Richter'in Mesajı 326
XXXII Ida Müdahale Ediyor 336

MÜHENDİSLERDEN BRANDON

BÖLÜM I

ÜM VAAT EDEN BİR SUBAY

Uzayan gölgeler, su kenarındaki kızılağaçların altında mavi ve serin uzanıyordu, ancak tepeye doğru uzanan mısır tarlaları batan güneşin ışığında bakır sarısı bir renkle parlıyordu. Çekiçler durduğundan beri vadinin dibinde hava sıcaktı ve çoğunlukla garip bir şekilde sessizdi, ancak ara sıra bir emri ayak sesleri ve zincirli halatların takırtısı izliyordu. Nehrin bir kıyısı boyunca ağaçların yansımaları koyu yeşil kütleler halinde titriyordu; suyun geri kalanı göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı.

Haki figürlerle noktalanmış bir ponton köprü, derin bir havuzu geçiyordu. Tepeden aşağı beyaz bir yolun uzandığı başında, bir mühendis müfrezesi gölgede uzanıyordu. Yüzleri ter ve tozla kirlenmişti ve
bazıları ceketleri düğmelenmemiş bir şekilde çimenlere uzanmışlardı. Günün sıcağında çok çalışmışlardı ve şimdi "kolay" bir hayatın tadını çıkarıyorlardı, ta ki
çalışmaları sınandığında dikkatleri üzerlerine çekildiğinde.

Teğmen Richard Brandon, köprünün ortasındaki virajın en belirgin olduğu yerde dururken, sorumlu olduğu bölümle ilgili olarak sonuç hakkında hiçbir endişesi yoktu. Gençti, ancak
güvenmesi için biraz sebep vardı; çünkü sadece ders kitaplarının ona öğretebileceği her şeyi
çalışmamıştı, aynı zamanda gücün veya zayıflığın nerede olduğunu yarı içgüdüsel olarak gören bir inşaatçı gözüne sahipti. Brandon askeri kariyerine bir ödül öğrencisi olarak başladı ve görevini aldıktan sonra
kısa sürede alt rütbeden terfi etti. Ancak terfisi, Dick Brandon'ın sevilmesi nedeniyle
hiçbir kıskançlığa neden olmadı. Belki de işi konusunda biraz ukalaydı -yoldaşları buna küstahça diyordu--ama diğer konularda safça saftı. Gerçekten de, onu sadece görev dışındayken tanıyan tanıdıkları onu bir çocuk gibi görüyordu.

Şahsen uzun boylu ve güçlü yapılı, samimi, güneş yanığı bir yüze sahipti.
Çenesi kareydi ve düşünceli olduğunda dudakları sıkıca sabitleniyordu;
açık gri gözleri berrak ve sabitti. Yoldaşlarına karşı cana yakındı,
ama genellikle kadınlar ve yaşlı erkeklerle birlikteyken çekingendi.

Az sonra Emir Subayı geldi ve yakınlarda durarak köprünün eğrisini belirleyen dalgalı çizgiye baktı.

"Bu orta pontonlar oldukça belirgin görünüyor, sanki bir veya iki ayak yukarı doğru itilmişler gibi," diye belirtti. "Bu Yüzbaşı Maitland'ın emriyle mi yapıldı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Dick biraz garip bir şekilde. "Bir kere, girdaptan
daha sabit bir şekilde
kaldıklarını gördüm."

"Öyle ama bunun çok büyük bir avantaj olduğunu sanmıyorum. İnşaat planlarını
değiştirmek için başka bir nedeniniz oldu mu?"

Dick utandı. Adjutant'a hızlıca bir bakış attı; ama adamın
yüzü anlaşılmazdı. Yüzbaşı Hallam disiplinin gerektiği yerde disiplinciydi ama inisiyatif dediği şeyin değerini biliyordu.

"Şey," diye açıklamaya çalıştı Dick, "eğer suyun
havuzun ortasından aşağı doğru nasıl aktığını fark ederseniz----"

"Fark ettim," dedi Adjutant kuru bir şekilde. "Bu yüzden köprü hafif bir
eğim yapıyor. Ama devam edin."

"Merkezde eğriyi düzleştiren ağır bir sürtünme bulduk. Elbette,
eğer onu daha da yukarı itebilseydik, daha güçlü bir form elde ederdik."

"Neden?"

"Açıkça belli, efendim. Bağlamaları göz ardı edersek, düz bir köprü
aşağı doğru eğilme ve kesme gerilimi altında açılma eğiliminde olur. Kemere yaklaştıkça doğal olarak daha sert hale gelir, çünkü gerilim
sıkıştırılır hale gelir. Köprüyü trafiğe yetecek kadar güçlü hale getirdikten sonra,
sorun akıntının basıncına direnmektir."

"Doğru," diye onayladı Adjutant gülümseyerek. "Pekala, pontonları
kaldıralım. İngiliz Ordusunun gelenekleri hızla değişiyor, ancak eski mekanik itaati talep etmesek de,
çok belirgin yenilikleri
sunmamak daha iyi olabilir. Her neyse, bunların bir komutanın gözüne çarpması
istenmez. Bazı subaylar
muhafazakardır ve bu tür şeylerden hoşlanmazlar."

Devam etti ve Dick çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etti. Teknik konular
tartışıldığında rütbesini ve göreceli önemsizliğini unutmaya meyilliydi. Aslında, bazen küstah görünmemek
zordu; ama insan haklı olduğunu bildiğinde----

Bu arada, Emir Subayı Albay'la buluştu ve birlikte
köprü başında durdular.

"Bence iyi bir iş çıkardık, ama tugayın nakliyesi oldukça
ağır," diye belirtti Albay.

"Köprüden memnunum, efendim; yeni başlayanlar için çok takdire şayan bir iş.
Yeni orduların diğer kolları da iyiyse----"

"Adamlar ciddi. Elbette, her şey değişiyor ve sanırım
eski moda önyargılar bir kenara atılmalı. Şahsen, savaştan önce sahip olduğumuz tipten hoşlandım, ama bunu boş verelim. Genç Brandon bana özellikle hevesli gibi geliyor."

"Hardal kadar hevesli," diye kabul etti Adjutant. "Başka şekillerde, belki de, o sizin
alıştığınız türden biri."

"Şimdi bununla ne demek istediğinizi merak ediyorum! Siz, ilerici olarak adlandırılmaktan hoşlandıkları türden birisiniz, değil mi? Ancak, çocuğu seviyorum.
Çalışması iyi."

"O _biliyor_, efendim."

"Ah," dedi Albay, "Sanırım anlıyorum. Peki ya yeni pontonların
çizimleri? Bu gece gönderilmeleri gerekiyor."

"Hazır. Doğrusunu söylemek gerekirse, bunları Brandon'a gösterdim ve o da su hattının yuvarlanmasıyla ilgili
iyi bir öneride bulundu."

Albay düşünceli görünüyordu.

"Askerleri taşıyacak birleşik bir ponton ve hafif tekne fikri kesinlikle yeni değil; ancak bunlar oldukça sıra dışı bir tür ve bunları inşa ettiğimizi
bilseydik, düşmana bir ipucu verebilirdi. Sanırım Brandon'a bunun gizli tutulması gerektiğini söyledin."

"Evet; "Açıkça söyledim," dedi Adjutant ve yürümeye devam ettiler.

Dick köprüde oturuyordu, ancak ayakların ritmik bir şekilde
yokuş aşağı inmesiyle ayağa fırladı. Mısır tarlaları arasında toz yükseldi ve
bir ormanın kenarı boyunca beyaz bir çizgi halinde asılı kaldı ve sonra çelikten bir parıltıyla, küçük, koyu sarı renkli figürler gölgeden dışarı fırladı.
Dikkatsiz dörtlüler halinde, dik yamaçlardan aşağı kıvrılarak köprü başına ulaşan bitmeyen bir sıra halinde geldiler. Sonra emirler dere boyunca geldi, sıra daraldı ve ölçülü yürüyüş keskin, engebeli bir desene dönüştü. Öndeki takım köprüyü geçerken adımlarını
kırıyordu. Dick sabırsızlıkla kaşlarını çattı. Bu gereksiz bir önlemdi.
Mühendislerin işi iyiydi; yürüyen ayakların
vurucu şokuna dayanabilirdi.

Sıcak ve tozlu adamlar geçerken, gözlerinde bir ışıltıyla dikkat kesildi. Onlar, çoğunlukla, genç adamlar, yeni yetiştirilmiş
piyadeler, şimdi ordunun mızrak ucu olarak kullanılmaya uygun hale gelene kadar sertleştiriliyor ve sertleştiriliyorlardı, mühendisler ve topçular yolu açmıştı. İlk taburun geçmesi biraz zaman aldı, ancak uzun sarı hat hala derinleşen gölgeden çıktığı noktaya kadar yamaçtan yukarı doğru uzanıyordu ve bir sonraki müfreze kesintisiz adımlarla köprüyü ele geçirdi. Ayaklar aşağı inerken garip bir şekilde düzenli bir titremeyle sallanıyor ve sarsılıyordu; ancak bağ ve kiriş kirişi gevşemedi ve Dick geçen adamları unuttu ve bağlantı elemanlarını ve gerilmiş malzemeleri düşündü. Gençti ve savaşın ihtişamı onu etkiledi, ancak insan unsuru ikinci plana atılmaya başladı. Yeni ordunun bir subayı olmasına rağmen, her şeyden önce bir mühendisti; işi insanlardan ziyade ahşap ve demirle uğraşmaktı. Tahtaların titreşimi ve pontonların yük üzerinden geçerkenki salınımı onu büyülemişti; ve nakliye aracı geçmeye başladığında ilgisi daha da arttı. Terleyen, köpüklü atlar, demir nallı toynaklarıyla titreyen keresteyi çiğniyordu; vagonlar geçerken taşlama tekerlekleri yapıyı sarsıyordu. Yapının eğilip büküldüğünü hissedebiliyordu, ama ayakta duruyordu ve Dick garip, duygusal bir heyecanın farkındaydı. Bu, bir bakıma, onun zaferiydi; bir erkeğin rolünü üstlendiği ilk büyük görevdi; ve işi sınavı geçmişti. Zevk, eğilim ve ilgi, aniden mesleğine karşı sürükleyici bir sevgiye dönüşmüştü.

Bir süre sonra, Adjutant onu çağırdı ve büyük, mühürlü bir
zarf uzattı.

"Sana gösterdiğim planlar bunlar," dedi. "Albay Farquhar Newcastle'a gidiyor ve gece yarısı akşam yemeği için Storeton Grange'de duracak.
Planlar ona orada teslim edilmeli. Bir motosikletin var sanırım?"

"Evet."

"Tamam; uzun bir yolculuk değil ama seni şimdi görevden alacağım.
Storeton'a geç kalma, evrakları hallet ve Albay Farquhar'ın makbuzunu al."

Çok uzakta olmayan bir üretim kasabası vardı ve Dick oraya gitmeye
ve akşamı kuzeniyle geçirmeye karar verdi. Tiyatroya gidebilirlerdi,
ya da gitmezlerse, Lance onu eğlendirmenin bir yolunu bulurdu. Kural olarak, Dick
eğlendirilmeye ihtiyaç duymazdı, ancak köprünün inşasını kutlaması gerektiğini hissetti.

Lance Brandon bir mimar olarak tanınıyordu ve epeyce
yapıcı yeteneği vardı. Dick ile arasındaki fiziksel benzerlik oldukça belirgindi,
ama o daha yaşlıydı ve diğer açılardan farklıydılar.
Lance, hem insanları hem de malzemeleri nasıl idare edeceğini biliyordu ve belki de bu, sanatsal becerisi kadar
çok şey borçluydu. Yeni bir kilise ve bazı kamu binalarının
yenilenmesi için yaptığı planlar ona tanınma kazandırmıştı; ancak o zaten mahalledeki kır evlerinde popülerdi ve kasabanın önde gelen sakinleri tarafından
kur yapılıyordu.

Dick ve o en iyi otelde yemek yediler ve Lance köprünün
tanımını sempatiyle dinledi. Ordu için yeterince güçlü değildi, ancak
Dick'i kıskandığını ima etti; ve Dick gurur duydu. Bazen Lance'le sosyal yetenekleri ve hırsları hakkında şakalaşırdı, ama babasının kuzenine yaptığı iyiliklere asla kızmamıştı. Lance küçük yaşta yetim kalmıştı ve büyük Brandon -varlıklı ve itibarlı bir adam- onu oğluyla birlikte büyütmüştü. İyi arkadaş olmuşlardı ve Dick, babasının Lance'e seçtiği meslekte adil bir başlangıç ​​yapma
üzerine gelmesinden memnundu. Lance'in artık iz bırakmaya başladığını, harçlığının kesildiğini hayal ediyordu, ama bu onun işi değildi. Lance
çok iyi bir tipti, ancak Dick'in olmadığı şekillerde zekiydi ve hatta daha çok hor görülüyordu.

Sigara içme odasında bir süre uzandıktan sonra Dick, "Şimdi ne yapacağız?" diye sordu.

Lance büyük bir sandalyeye uzanırken istifa eder gibi bir hareket yaptı. Sessiz bir zevkle giyinmişti, yüzü yakışıklıydı ama oldukça renksizdi ve hareketleri uyuşuktu.

"Çok enerjik bir dilencisin," diye yakındı. "Görülmeye değer oyunlar sergileyen tek tiyatro şu anda kapalı, ancak en yakın salonda yeni bir dansçı var ve içeri bakabiliriz. Umarım kilisenin muhtarı
müşterilerim bunu duyarlarsa onaylamazlar, çünkü dekoratif bir misyon odası inşa etmekten bahsediyorlar."

Dick güldü.

"Seni suçlayamazlar. Nedense kimse suçlamıyor."

"Bunda biraz doğruluk payı var; sır şu ki, ne zaman duracağımı biliyorum. İnsan
hızı çok fazla zorlamadan hayatın tadını çıkarabilir. İnsanlar gerçekten
eleştirel değillerdir ve dar görüşlü olanlar bile size belirli sınırlar tanır; aslında, ateşle oynayabiliyor ve
yanmıyorsanız size hayran olduklarını düşünüyorum. Kadınlar bunu yapar; ve bir anlamda, onların yargıları mantıklıdır.
Size zarar vermeyen şey zararlı olamaz ve tehlike çizgisini geçmezseniz bu ılımlılık ve özdenetim gösterir."

"Çizgiye geldiğinizi nasıl anlarsınız?"

"Eh," diye gülümsedi Lance, "deneyim yardımcı olur; ama bence bu bir içgüdü.
Elbette, eğer hasar belirtileri gösterirseniz, işiniz biter, çünkü o zaman sizi kıskanan
insanlar en büyük taşları atar."

"Hadi başlayalım," dedi Dick. "Ben pek filozof değilim. Köprüler inşa etmek ve su kuyuları kazmak benim için yeterli."

"Vurulmadığınız sürece sağlıklı meslekler; ancak,
her şeyi göz önünde bulundurarak, hala ilginizi tekeline almaları garip."

Dick renklendi. Kuzeninin ne demek istediğini biliyordu. Babasının onayladığı, iyi yetiştirilmiş, güzel ve zengin bir kıza ilgi duymuştu.
Dick babasının görüşlerinin Helen'in akrabaları için uygun olduğunu
ve Helen'in bundan habersiz olmadığını hayal ediyordu. Yine de aslında hiçbir şey
ayarlanmamıştı ve Helen'e hayran olsa da, örneğin bir kaptan olduğunda evliliği
düşünmek için yeterince zamanı olacaktı.

"Pontonlar ve kazılar yapıcı zevkleri olan erkekler için çekicidir," diye devam etti Lance; "ancak daha sonra bunların tüm ihtiyaçlarınızı
karşılamadığını görebilirsiniz."

"Şapkanızı alın!" Dick gülümseyerek karşılık verdi, konuşurken ayağa fırladı.

Müzikhol çok kötü doluydu. Seyirci isteksiz görünüyordu ve
performans uzadı. Çok övülen dansçı bile hayal kırıklığı yaratıyordu ve
barda alışılmadık sayıda bakımsız tembel vardı. Dick, yorucu bir çalışma gününün ardından eğlenmeye hazır bir şekilde gelmişti ve bunu yaparken aslında istemediği bir iki içki sipariş etti.
Kural olarak, ölçülüydü ama salon çok sıcaktı.
Suyun taşlar arasında parıldadığı sessiz vadiden sonra ona göz kamaştırıcı ve bayağı geldi; ve hoşgörülü solgun tembeller,
yönlendirdiği sert, esmer yüzlü adamlardan tatsız bir şekilde farklıydı.

"Çıkalım," dedi sonunda. "Başka gidecek yer var mı?"

"Odalarım," diye önerdi Lance.

"Ah, bu gece taze bir şeyler istiyorum," diye cevapladı Dick gülümseyerek.

Lance düşündü.

"Sana biraz keskin kart oyunu ve belki de akıllıca bir bilardo oyunu gösterebilirim, ayrıca dansçıdan çok daha güzel bir kız var. Ama şehirden dört mil uzakta."

Dick saatine baktı.

"Seni taşıyıcıya bindirebilirim," dedi. "Daha çok zamanım var."

Yola koyuldular ve kısa süre sonra bir köknar ormanının kenarındaki yüksek bir demir kapının önünde durdular. Bir ışık parıltısı, yolun sonunda bir evin olduğunu gösteriyordu.

"Kenwardine seni arkadaşım olarak kabul etmekten mutluluk duyacaktır," dedi Lance;
"ve eğer istemiyorsan oynamana gerek yok. Arkadaşlıktan hoşlanır ve genelde etrafta bir sürü genç adam olur."

"Özel bir kumar kulübü mü?"

"Ah, hayır. Hedeften çok uzaksın. Kenwardine kesinlikle bahis oynamayı sever
ve bazen bir banka yönetir, ancak kazandığı her şey böyle bir yeri ayakta tutmaya pek de yardımcı olmaz. Ancak, kendin görebilirsin."

Dick kumarbaz değildi ve pek fazla oyun oynamazdı, ancak biraz heyecan istiyordu ve kuzenini araba yolundan takip ederken bunu dört gözle bekliyordu.

BÖLÜM II

DICK'İN SORUNLARI BAŞLIYOR

Clare Kenwardine, sessiz bir istasyonda duran trenden inip, onu eve götürecek tuzağı beklerken karışık duygular içindeydi. Tuzak görünürde değildi, ancak bu onu şaşırtmadı, çünkü
babasının evindeki hiç kimse dakik değildi. Clare bazen, maaşı çok düzensiz ödenen yaşlı seyis-bahçıvanın, içkiye olan düşkünlüğü daha iyi bir görev almasını engellediği için
neden orada kaldığını merak ediyordu; ama hizmetçiler babasını seviyorlardı, çünkü nadiren onlarda kusur buluyordu. Kenwardine'in kızının herkes kadar güçlü bir şekilde hissettiği tuhaf bir çekiciliği vardı, ancak onun kusurlarını görmeye başlamıştı ve aslında kısa bir süre önce onunla yaşamak için eve döndüğünde biraz şok olmuştu. Şimdi oturup düz, beyaz yola bakarken düz kaşlarını çattı. Yol, otlaklardan ve biçerdöverlerin çalıştığı sarı mısır tarlalarından, solan ışıkta ling'in kırmızı parladığı bir bataklığa kadar uzanıyordu. İstasyonun yakınında, tarlaların arasında koyu renkli bir köknar ağacı uzanıyordu ve yolun kenarında yoğun yaprak kümeleri halinde bir sıra kayın yükseliyordu. Bir derenin yumuşak sıçramasından başka hiçbir ses yoktu. Her şey huzurluydu; ama Clare gençti ve huzur onun istediği şey değildi. Gerçekten de, terk ettiği uykulu katedral kasabasında çok fazla huzura sahipti.

Zorluğu, iki farklı şekilde çekildiğini hissetmesiydi; çünkü o, babasının pervasızlığından ve zevke olan düşkünlüğünden bir şeyler miras almıştı,
ancak Clare gençken ölen annesi utangaç bir Püritendi.
Clare normalden çok daha uzun süre okulda tutuluyordu; ve eve gelmekte ısrar ettiğinde,
babasının yaşam tarzı karşısında şaşkına dönmüştü.
Genç erkekler, özellikle de ordu subayları eve sık sık gelirdi; şık
kadınlar genellikle kocaları olmadan kasabadan gelirdi; ve
genellikle heyecan verici bir eğlence olurdu. Bu, Clare için çekiciydi; ancak onun narin zarafeti bazen rencide oluyordu ve bir keresinde
hatta tedirgin olmuştu. Genç erkeklerden biri ona olan hayranlığını
sarsıcı bir şekilde göstermişti ve kısa bir süre sonra bir
kağıt oyunu yüzünden kavga çıkmıştı.

Daha sonra Kenwardine, katedral kasabasında teyzelerine uzun bir ziyaret yapmasını
önermişti. Onu memnuniyetle karşılamışlardı ama kısa süre sonra orada kalmayı sıkıcı bulmaya başladı. Teyzeler, dar bir çizgide hareket eden ve tüm işlerini yıpranmış bir sosyal kurala göre düzenleyen katı, dindar kadınlardı. Yine de naziktiler ve Clare'e her zaman yanlarında kalması ve Kenwardine ile görevin gerektirdiğinden daha fazla bir şey yapmaması gerektiğini anlamasını sağladılar. Kız isyan etti. Ruhsatsızlık ve sefahatten kaynaklanan doğuştan gelen bir nefretle geri çekildi ama teyzelerinin yaşadığı hayat sıkıcıydı ve babasından vazgeçemezdi. Deneyimsiz olmasına rağmen zekiydi ve eve
gittiği için yolunun tamamen pürüzsüz olmayacağını gördü. Bunu düşünürken tuzak geldi ve perişan damat onu şaşkın özürlerle tepeye çıkardı.

Clare eve vardıktan bir iki saat sonra Lance ve Dick Brandon eve girdiler ve koridorda Kenwardine ile karşılaştılar. Akşam kıyafetlerinin üzerine kadife bir ceket giymişti
ve Dick göğsünde bir şarap lekesi fark etti. Zayıftı ama atletik bir vücudu vardı, saçları griye dönmüştü
ve gözlerinde kırışıklıklar vardı.

"Kuzenini gördüğüme çok sevindim," dedi Lance'e ve gülümseyerek Dick'e döndü. "Askerlerin misafirperverliğimize özel bir hakkı var ama
evim neşeli ruh halinde olan herkese açıktır. Böyle zamanlarda arada bir
rahatlamak gerekir."

"Bu yüzden Dick'i getirdim," diye cevapladı Lance. "Gerginliğe inanır. Ama
rahatlama anlayışınızın gevşeyip gevşemediğini merak ediyorum?"

"Bir fark var ama bazen oldukça iyi oluyor," diye cevapladı Kenwardine bir ışıltıyla. "Ama içeri girip istediğiniz gibi eğlenin.
Bir içki içmek isterseniz, nerede bulacağınızı biliyorsunuz."

Bilardo oynadılar ve sonra başka bir odaya geçtiler,
Dick burada Kenwardine'e bir altın kaybetti. Daha sonra bir köşeye oturdu,
sigara içti ve tembel tembel etrafa baktı, çünkü sabahın erken saatlerinden beri çok çalışıyordu.
Komşu bir kamptan iki veya üç subay
masa başında duruyordu, ayrıca güneş yanığı yüzleri kırsal yaşamı işaret eden birkaç adam daha vardı. Halılar ve mobilyalar eski püsküydü,
ama oda büyük ve güzeldi, iyi kalıplanmış kornişleri ve
paneli tavanı vardı. Oyun yüksek değildi ve adamlar sessizdi, ama
oda puro dumanıyla doluydu ve içki kokusu vardı. Dick
içki ve kumara karşı değildi, ancak nadiren
bunlardan birini yapardı. Bu tür şeylerden hiç tatmin olmuyordu ve şimdi Kenwardine'in arkadaşlarından bazılarının zamanlarını şu anda yaptıkları gibi harcamaktansa yeni ordulara katılmalarının daha iyi olacağını hissediyordu.

Sonunda Kenwardine kartları yere attı.

"Sanırım bir süre için yeterince içtik," dedi. "Değişiklik olsun diye
müzik odasına gidelim mi?"

Dick diğerlerini takip etti ve Clare içeri girdiğinde şaşkınlıkla başını kaldırdı.
Lance güzel bir kızdan bahsetmişti ama Dick'in beklediği tipte biri değildi. Üzerinde narin rengini vurgulayan mavi dokunuşlar olan çok sade bir beyaz elbise vardı. Saçları daha koyu tonlarda sıcak bir sarıydı, yüz hatları düzgün ve belirgindi ve Dick onun berrak, mavi gözlerinin düz bakışını
sevdi. Bir an için merakla üzerinde durduklarını düşündü. Kenwardine'in ince, dengeli
fikri vardı ve hareketleri zarifti ama Dick'in en güçlü izlenimi onun yersiz olduğuydu. Tamamen rahat olmasına rağmen, bulunduğu ortama uymuyordu: puro dumanı ve içki kokusuyla
uyum sağlamayan bir tazeliği vardı.

Clare kendisine sunulduğunda ona hoş bir şekilde gülümsedi ve diğerlerinden bir veya ikisiyle konuştuktan sonra Kenwardine ondan şarkı söylemesini istediğinde piyanoya gitti. Enstrümana en yakın oturan Dick,
açtığı dolaptan bir nota destesi almak için eğildi.

"Hayır," dedi; "onları bırakabilirsiniz. Korkarım ki bizim
o kadar iyi bir şeyimiz yok ve belki de aptalca ama ben 4 Ağustos'tan beri kendi
bestecilerimize geri döndüm."

Dick, başlıkları göstermek için müziği açtı. "Bu adamlar bir süredir ölmüşler," diye esprili bir şekilde savundu. "Şimdiye kadar hayatta kalsalardı muhtemelen torunlarını reddederlerdi. Ama işte bir Fransız'ın eseri. Onlar bizim tarafımızda ve onun işi oldukça iyi, değil mi?"

Clare gülümsedi.

"Evet," dedi, "kesinlikle iyi; ama bu gece İngilizce bir şeyler söylemeyi tercih ederim."

Dick'in bildiği ve sevdiği vatansever bir balad söylemeye başladı. Çok iyi bir müzisyen değildi ama zevki iyiydi. Şarkı gerçek gibiydi; şiirdi ve savaş şarkısı değildi ama daha önce bu kadar iyi söylendiğini duymamıştı. Clare'in sesi dikkatlice eğitilmişti ve iyi kullanıyordu ama şarkının ruhunu
kavradığını biliyordu. Oturan adamlardan bir veya ikisi ayağa kalktı, iki genç subay çok dik ve dik durdu,
ama Dick, Kenwardine'in tembel tavrını değiştirmediğini fark etti. O gülümsüyordu ve ona bakan Lance eğlenmiş gibi görünüyordu. Dick bunu daha sonra hatırladı, ama şimdi Lance'in her zamanki iyi formunu göstermediğini hissediyordu.

Şarkı bitince Dick, Clare'e döndü. Başka biri gelmeden önce onunla konuşmaya başlamak istiyordu.

"Çok güzeldi. Müzik tekniğini anlamıyorum ama şarkıyı tam olarak doğru şekilde söylediğini hissettim. Ve sonra, fikri ortaya
çıkarma şeklin!"

"Mekanik kısmın amacı bu," diye cevapladı gülümseyerek ve biraz renk katarak. "Bugün yürüyüşte bir piyade tugayı gördüm ve toz ve güneşte uzun bir adam sırasının geçtiğini gördüm.
Belki bu anlamaya yardımcı olur."

"Onların köprüyü geçtiğini gördün mü?" Dick hevesle sordu.

"Hayır," diye cevapladı; ve saçma bir şekilde hayal kırıklığına uğradı. Çalışmasının onun şarkı söylemesine yardımcı olduğunu düşünmek isterdi.

"İlkine benzer başka bir şarkın var mı?" diye sordu.

"Ben bir kereden fazla şarkı söylemem," diye gülümsedi. Sonra Lance ve başka bir adam onlara doğru gelirken, açık bir Fransız penceresine bakarak ekledi: "Ayrıca,
oda çok sıcak. Bahçede daha serin olurdu."

Dick iş adamı değildi, ama aptal da değildi. Clare
Kenwardine'in sadece kendini savunmasız gösterdiği için onu ele geçirmeye çalışacak kız olmadığını biliyordu. Diğerlerini uzak tutmasını istiyordu ve Lance'in arkadaşına baktığında bunu anladığını düşündü. Adamın kaba, kırmızı bir yüzü vardı ve dağılmış görünüyordu ve Lance'in iyi huylu havası bile her zamanki gibi belirgin değildi. Eh, onu istediği gibi
kullanmasına razıydı.

Diğerlerinin yanından geçtiler ve Kenwardine'e dışarı çıkacağını söylemek için durduktan sonra Clare, pencerenin bir kısmını örten perdeyi geri çekti. Dick çıkıntının üzerinden geçti ve aşağıdaki merdivenlerin demir olduğunu ve oldukça kaygan olduğunu görünce elini Clare'e uzattı. Perde geriye doğru sallandı ve ışığı kesti ve dibe yaklaştıklarında kız tökezledi ve onu yakaladı. Eli omzundan aşağı doğru kaydı ve göğsünün üzerinden geçti ve ceketinin dış cebini yakaladı, o da onu sabitlemek için belinden tuttu.

"Teşekkür ederim," dedi. "Sakardım ama basamaklar garip ve ayakkabılarım pürüzsüz."

Dick karanlık olduğu için mutluydu çünkü kafası karışmıştı. Kız bir anlığına onun üzerinde dinlenmişti ve bu ona heyecan vermişti.

Geniş çimenliği geçtiler. Yarısı gölgedeydi, çünkü komşu yamaçta kıvrılan bir orman, alçak yarım ayın ışığını kesiyordu. Hava durgundu, çiy için fazla sıcaktı ve bir
çiçek kokusu vardı--saplar, diye düşündü Dick ve o geceyi hatırladığında, keskin tatlılıklarını
hatırladı. Clare ay ışığında kalıyordu ve
beyaz elbisesinin belirsiz parıltısını fark etti. Şapka veya şal takmıyordu
ve soluk ışık onun inceliğini vurguluyor ve
ona uhrevi bir zarafet veriyordu.

Bakır-kayın ağacının altındaki bir bankta durdular, yaprakların gölgesi kızın beyaz perdelerini ve Dick'in
üniformasını koyu lekelerle süslüyordu. Diğerlerinden bazıları dışarı çıkmıştı, çünkü karanlıkta sesler vardı. "Belki de seni buraya neden getirdiğimi merak ediyorsundur," dedi Clare açıkça.

"Hayır," diye cevapladı Dick. "Eğer bir sebebin varsa, merak etmiyorum. Ve
dışarıda olmayı tercih ederim."

"Şey," dedi, "ışık oldukça parlaktı ve oda çok sıcaktı."
Durakladı ve ekledi: "Bay Brandon senin kuzenin mi?"

"Öyle ve çok iyi bir insan. Beni bu gece o getirdi, ama içeri girdiğinde belki de bir tür müdahale olduğunu hissettim."

"Daha önce bunu hissetmedin mi?"

Dick tehlikeli bir zeminde olduğunu biliyordu. Kenwardine'in ahlaksız misafirleri kabul etmesindeki sebepten şüphelendiğini kabul etmemeliydi.

"Şey, aynı ölçüde değil. Görüyorsun ya, Lance herkesi tanıyor ve
herkes onu seviyor. Onun hatırına hoş karşılanabileceğimi düşündüm."

"Kuzenine düşkün olduğun açık. Ama neden ziyaretini bir müdahale olarak
düşüneceğimi düşündün?"

Dick gölgede oturduğu için mutluydu, çünkü yüzü yanmaya başlamıştı. Oldukça cüretkar bir cilveli bulmayı beklediğini ima edemezdi - aslında yarı profesyonel bir kumarbazın kızının
olacağını
düşüneceği türden bir kız. Şimdi Kenwardine'i yanlış değerlendirmiş olması mümkün görünüyordu;
ve Clare'i kesinlikle yanlış değerlendirmişti. Kızın çevresi onu
karalamak için güçsüzdü: Dick bundan emindi.

"Ah, peki," diye cevapladı beceriksizce, "Lance babanı gayet iyi tanıyor olsa da, senin arkadaşın olduğu sonucu çıkmaz."

"Öyle değil," dedi meraklı bir tonda. "Ama birlikte olduğu adamı tanıyor musun?"

"Onu daha önce hiç görmedim ve bir şekilde onun
tanıdıklığını geliştirmek için endişeli hissetmiyorum."

Clare güldü.

"Bu hızlı bir karar, değil mi? Sen bir karakter yargıcı mısın?" diye sordu.

"Çok yanılmışım," diye itiraf etti Dick gülümseyerek. "Yine de,
kişileri seveceğimi biliyorum. Seni nasıl görmedim? Çok
uzakta değiliz ve mahalledeki insanların çoğu kampımıza
geldi."

"Bir süre uzakta kaldıktan sonra ancak bu gece eve geldim."

Dick bunu öğrendiğinde rahatladı. Onun Kenwardine'in evinde yaşayıp
arkadaşlarıyla buluşmasını düşünmek istemiyordu. Clare Kenwardine ile tanışmasının üzerinden henüz yarım saat geçmişti ama, farkında olmadan, onu
çok etkilemişti. Aslında, bu konuda kendini oldukça suçlu hissediyordu. Bir bakıma başka biriyle evlenmesi beklendiği için, bu yabancının cazibesine kapılıp onun dokunuşuyla heyecanlanmak onun için bir şey ifade etmiyordu.

Birkaç dakika sessizce oturdular ve sonra Lance arkadaşıyla birlikte
yürüdü.

"Zamanı unutma, Dick," diye belirtti yanından geçerken. "Onun seni
çok uzun süre tutmasına
izin vermemelisin, Bayan Kenwardine. Albayı için yapması gereken önemli bir işi var."

"Eğer sakıncası yoksa, henüz gitmeyeceğim," dedi Dick Clare'e; ve onun sessizliğinden onu kovmak istemediğini anladı.

Çocukluklarından beri ilk kez kuzenine kızmıştı. Lance'in Bayan Kenwardine'in ona ihtiyacı olduğunda onu
almak istediği anlaşılıyordu. Onun, onun arkadaşlığını kırmızı yüzlü adamınkinden daha çok tercih ettiğini ve diğerini kendinden uzak tutmak için onu kullandığını düşünmek onu gururlandırmıştı. Eh, son dakikaya kadar kalıp onu adamdan veya başka herhangi birinden koruyacaktı.

Biraz sonra Kenwardine onlara katıldı ve Dick gitmesi gerektiğini biliyordu.
Clare ona elini uzattı ve kalbinin atmasını sağlayan minnettar bir bakış

ve Lance eve girerken onunla karşılaştı.

"Çok iyi kesiyorsun," dedi. "Gel; işte şapkan."

"Bir dakika! Kampımıza çağırdığım bir piyade var."

"Onu aramaya vaktin yok," diye cevapladı Lance ve neşeli bir şekilde Dick'i koridora itti. "Hemen in! Tanıdığım bir adam beni eve bırakacak."

Dick yoldan aşağı koştu ve birkaç dakika sonra motosikleti yolda vızıldamaya başladı. Karanlık bir köknar ormanından hızla geçti, serin hava reçineli bir kokuyla doluydu ve aşağı doğru, stoklanmış demetlerin gümüş sıralar halinde durduğu bir yamaçtan geçti, ama önündeki beyaz yol şeridi dışında hiçbir şey fark etmedi. Düşünceleri Clare Kenwardine ile birlikte bahçedeydi ve stokların tıkanıklık yaratan tatlılığını
koklayabiliyordu. Bu aptallıktı ve orta dereceli yokuşlarda vitesi değiştiriyordu
ve zihnini meşgul etmek için motorun ihtiyacı olmadığında kontrolü değiştiriyordu; ancak beraberinde götürdüğü kızın resmi
sürgüne
dönmeyecekti.

Bütün bunlara rağmen, Storeton Grange'e zamanında ulaştı ve yola
koşarak, pencerelerdeki ışıkları ve kapıda bekleyen bir arabayı gördü.
Aşağı inip işini söyledikten sonra, üniformalı sert yüzlü bir adamın gece kıyafetleri giymiş bir başkasıyla konuştuğu bir odaya alındı.

"Kaptan Hallam'dan geldiğinizi anlıyorum," dedi Albay.

"Evet, efendim. Bana bazı kağıtlar gönderdi."

"Ne olduklarını biliyor musunuz?"

"Punton planları, efendim."

"Pekala," dedi Albay, bir dolma kalem çıkararak. "Bana verin."

Dick elini ceketinin dışındaki göğüs cebine soktu. Cep açıktı ve büyük zarf gitmişti. Diğer cepleri aceleyle yokladı ama onlar da boştu ve yüzü kızardı.

Albay ona sertçe baktı ve sonra diğer adama bir işaret yaptı,
o da sessizce dışarı çıktı.

"Planların sende yok! Onları geride mi bıraktın?"

"Hayır, efendim," dedi Dick beceriksizce. "Kamptan ayrıldığımda cebimde olup olmadıklarını kontrol ettim."

Albayın yüzü sertleşti.

"Doğrudan buraya mı geldin?"

"Hayır, efendim. Bir veya iki saatlik iznim vardı."

"Ve bunu arkadaşlarınla ​​mı geçirdin? Bir şey içtin mi?"

"Evet, efendim."

"Her zamankinden fazla mı?"

"Belki biraz daha fazla," dedi Dick şaşkınlıkla.

Albay onu araştıran gözlerle inceledi; ve sonra masanın üzerindeki bir kutudan biraz kağıt aldı ve yazmaya başladı. Notu bir
zarfa koydu ve Dick'e verdi.

"Konuyu araştırmak Komutanınızın işi ve
bunu ona götüreceksin. Kampa vardığında kendini ona veya Adjutant'a bildir. Bunu yapıp yapmadığını görmek için telgraf çekeceğim."

Elini kaldırarak görevden aldı ve Dick utançtan ezilmiş bir şekilde
dışarı çıktı ve zaten tutuklandığını hissediyordu. Telgraf geldiğinde kampta olmasaydı, firari olarak muamele görecekti.

BÖLÜM III

CEZA

Kampa vardığında ve kendini bildirdiğinde, Dick çadırına gönderildi ve
reveille'deki telaşla uyanana kadar uyudu. Uyumayı
beklemiyordu; ama gençti ve fiziksel olarak yorgundu ve belanın şoku, bazen olduğu gibi, uyuşturucu bir etki yarattı.
Tazelenmiş ve sakin bir şekilde uyandı, ancak giyinirken yüreği ağırdı, çünkü
ülkesinin üniformasını giyeceği son sefer olduğundan korkuyordu.
Sabah geçit töreni bitene kadar beklerken heyecan onu zorluyordu;
sonra Albay ve Emir Subayının oturduğu çadıra çağrıldı.

"Gelip gelmediğinizi soran bir telgrafım var," dedi Albay meraklı, kuru bir
sesle. "Kendinizi ciddi şüphelere
açığa çıkardığınızı anlamalısınız."

"Evet," diye cevapladı Dick, Albay'ın kaçmış olsaydı daha iyi olabileceğini kastettiğini merak ederek.

"Çok iyi. Planları aldığınızı kabul ettiniz. Onlarla
ne yaptınız?"

"Ceketinin sol cebine koydum. Storeton'a vardığımda
zarf gitmişti."

"Bunu nasıl açıklıyorsunuz?"

"Açıklayamıyorum, efendim."

Albay birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sabit bir şekilde
Dick'e baktı.

"Dün geceki ifadeleriniz çok tatmin edici değildi ve şimdi konuyu düşünmek için zamanınız olduğuna göre, size açık sözlü olmanızı tavsiye ediyorum. Açıkça
ağır ihmalkarlık yaptığınız açık, ancak en kötüsü bu değil. Çizimlerin düşmana doğrudan bir faydası yok, ancak
ellerine geçerse, pontonları
hangi amaçla kullanmayı düşündüğümüze dair değerli bir ipucu sağlayabilirler. Bunun ne anlama geldiğini anlıyor musunuz?"

"Onları nasıl kullanmayı düşündüğümüzü bilmiyorum, efendim ve hiçbir şeyi
gizlemek istemiyorum."

"Bu akıllıca bir karar," diye cevapladı Albay anlamlı bir şekilde; ve Dick
kızardı. Sonuçta, gizlemeyi amaçladığı bir şey vardı. "Storeton'a varmanızdan üç veya dört saat önce kamptan ayrılırken planları da yanınızda götürmüştünüz," dedi Emir Subayı. "Nereye gittiniz?"

"Kasabadaki kuzenimin odasına."

"Bay Lance Brandon'ın," dedi Emir Subayı düşünceli bir şekilde. "Orada mı kaldınız?"

"Hayır; George'da yemek yedik."

"İyi yönetilen bir ev," diye belirtti Emir Subayı. "Akşam yemeğinde biraz şarap mı içtiniz?"

"İki kadeh açık bordo."

"Peki sonra nereye gittiniz?"

"Yeni müzikhol."

"Ve barda içki sipariş ettiniz! Bunu kim önerdi?"

"Hatırlayamıyorum," diye cevapladı Dick öfkeyle kızararak. "Elbette nereye gittiğinizi anlıyorum, ama salondan ayrılırken oldukça ayıktım."

Emir Subayının ifadesi onu şaşırttı. Adamın dost canlısı olmadığını hissetmişti ve şimdi hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Söyleminizin durumu daha iyi hale getirdiğinden emin değilim," dedi Albay biraz kuru bir şekilde. "Salondan doğrudan Storeton'a mı gittiniz?"

"Hayır, efendim. Bir arkadaşımın evinde bir saat geçirdim."

"Kimin eviydi?"

Dick birkaç dakika düşündü ve sonra kararlı bir şekilde başını kaldırdı.

"Cevap vermeyi reddetmeliyim, efendim. Planları kaybettim ve sonuçlarına katlanmak zorundayım; ancak bununla hiçbir ilgisi olmayan özel arkadaşlarımın neden bu belaya bulaştığını anlamıyorum."

Emir subayı masanın üzerinden öne doğru eğildi ve Albay'a sessizce bir şeyler söyledi ve sonraki bir iki dakika boyunca ikisi de konuşmadı.
Dick çadırın ortasında dik bir şekilde dururken hem fiziksel hem de zihinsel gerginliğin farkındaydı. Dizleri zayıf hissediyordu, uzuvlarında küçük titremeler
yayıldı ve sıcak güneş ışığı kancalı
arka kapaktan yüzüne vuruyordu, ancak katı duruşunu gevşetmeye cesaret edemedi.

İki subay şaşkın ama ciddi görünüyordu.

"Çadırınıza geri dönün ve sizi çağırana kadar orada kalın," dedi Albay sonunda.

Dick selam verip dışarı çıktı ve kamp yatağına oturduğunda
huysuzca bir sigara yaktı ve düşünmeye çalıştı. Askeri kariyeri
sona ermişti ve mahvolmuştu; ancak onu en çok meşgul eden şey bu değildi. Clare Kenwardine'in planları alıp almadığını merak ediyordu. Eğer öyleyse, onu suçlamak onun göreviydi; ancak gizemli bir dürtüyle
reddetmişti.

Ne kadar uzun düşünürse, onun suçluluğu o kadar netleşti. O bir
yabancıydı ve yine de bahçede bir yürüyüş yapmayı önermişti ve
kaymış ve merdivenlerden inerken onu yakalamıştı. Eli zarfın olduğu
cebin üzerindeydi. Özel bir kumarhane işleten bir adamın kızıydı; maceraperest olması ve onu akıllıca hareketleriyle kandırması şaşırtıcı değildi. Tüm bunlara rağmen, onu kınayamazdı; bir şüphe gölgesi vardı; ve suçlu olsa bile, babasının güçlü baskısına boyun eğmişti. Ancak, onun hisleri şaşırtıcıydı. Onun topluluğunda bir saatten az zaman geçirmişti ve onu mahvetmişti, ancak onu yaşadığı sürece hatırlayacağını biliyordu.

Dick'in sağduyusu onu acı bir şekilde gülümsetmişti. Duygusal bir aptal gibi davranıyordu. Genel olarak, Emir Subayı içeri girdiğinde rahatlamıştı.

"Albay'ın kararının ne olacağını biliyor olmalısın," dedi bir pişmanlık belirtisiyle. "Divan-ı Harp'te yargılanacaksın. Tavsiyemi dinlersen, hiçbir şeyi saklamayacaksın."

* * * * *

Dikkatli mahkeme sona ermişti ve Dick, verilen cezanın adaletini sorgulayamadı - ordudan ihraç edildi. Gerçekten de, beklediğinden
daha iyiydi. Biraz da şaşırarak, Emir Subayı daha sonra onu
yalnız gördü.

"Resmi görevimizin bittiği için minnettarım," dedi. "Elbette, düzensiz bir çizgi izliyorum ve eğer konuşmak istemiyorsanız--"

"Bana arkadaşım olmak istediğinizi hissettirdiniz," diye cevapladı Dick
beceriksizce.

"O zaman, belki de, kötü bir savunma yaptığınızı söyleyebilirim. Orduda,
akla yatkın bir hikaye anlatmak ve ona sadık kalmak daha iyidir; açık bir
açıklama isteriz. Şimdi, biraz sarhoş olduğunuzu kabul etseydiniz."

"Ama ben ayıktım!"

Emir Subayı sabırsızlıkla gülümsedi. "Senin için çok kötü! Sarhoş olsaydın, yine de dışarı atılırdın, ama sebep, tabiri caizse,
tatmin edici olurdu. Şimdi daha kötü bir şüpheyle lekelendin. Şahsen,
kaybolan planların bir değeri olduğunu düşünmüyorum, ama olsaydı, senin için çok zor olabilirdi." Durakladı ve Dick'e dostça bir bakış attı.
"Pekala, ayrılırken sana biraz tavsiyede bulunacağım. Mühendisliğe devam et, ki bu konuda yeteneklisin."

Dışarı çıktı ve çok geçmeden Dick sivil kıyafetlerle kamptan ayrıldı, ama motosikletini tepede durdurdu ve kalbinde bir
acı ile geriye baktı. Pürüzsüz mera boyunca uzanan çadır sıralarını, hizmet etmekten gurur duyduğu bayrağın hafif esintide
uysalca dalgalandığını ve köprünün etrafında parıldayan suyu gördü. Nehir kıyısında, gömlek ve pantolon giymiş çıplak kollu adamlar, güçlü ışıkta parlayan küreklerle toprak yığınlarını
kusuyorlardı. Onların neşeli esmer yüzlerini ve akıllı genç bir subayın bir ölçüm
ipi çıkardığını görebiliyordu. Dick, şüphesiz şimdi ona bakmadan yanından geçecek olan çocuğu seviyordu ve ona şimdiye kadar hissettiği en büyük kıskançlıkla
kıskanıyordu. Mesleğini
sevmişti; ve ondan utanç içinde
kovuldu.

Evdeki geniş kütüphanede durduğunda akşam vaktiydi,
ışığın azalmasına sevinerek, büyük bir deri koltukta
kasvetli bir yüzle oturan babasıyla yüzleşti. Dick'in hiç erkek veya kız kardeşi yoktu ve annesi
çok uzun zaman önce ölmüştü. Evde fazla yaşamamıştı ve babasıyla iyi, hatta şefkatli bir ilişki içindeydi. Gerçekten de, ilişkileri karşılıklı hoşgörüyle belirlenmişti, çünkü Dick mesleğinin dışında hiçbir şeye ilgi duymuyordu, Bay Brandon ise siyasetle meşguldü
ve yerel toplumdaki önemli yerinin tadını çıkarıyordu. Gelenekseldi ve tavırları resmi ve onurluydu, ancak Dick onu Lance'e çok benzetiyordu, Lance'in cana yakın mizahına sahip olmasa da.

"Eh," dedi Dick bitirdiğinde, "işleri çok kötü bir şekilde berbat ettin ve tabii ki burada kalman imkansız. Aslında, komşularımla tanışmamı ve kamu işlerinde her zamanki rolümü almamı zorlaştırdın."

Dick'in ondan beklediği tavır buydu.
Babasının gururunu incitmişti, kalbini değil. Ne söyleyeceğini bilmiyordu ve başını çevirip açık pencereden dışarı asık suratla baktı.
Dışarıdaki çimenlik güzelce bakılmıştı ve çiçek bordürleri zevkli bir şekilde renklendirilmişti, ancak bahçede evde olduğu gibi yapay ve geleneksel bir şeyler vardı.
Dick bir şekilde burayı hiç ev olarak düşünmemişti.

"Gitmek istiyorum," dedi beceriksizce.

"Şaşırtıcı olan şey, çok fazla içtiğini reddetmen," diye devam etti Brandon.

"Ama ben öyle yapmamıştım! Sen de diğerlerinin baktığı gibi bakıyorsun. Sarhoş olduğumu kabul etsem neden işleri daha iyi hale getirsin ki?"

"Sarhoşluk," diye cevapladı babası, "şimdi zevke aykırı bir suç, ama kısa bir süre önce oldukça centilmence bir kusur olarak düşünülüyordu ve içkide yanlış yapan adama hala belli bir hoşgörü gösteriliyor.
Belki bu mantıklı değil, ama dünyayı olduğu gibi kabul etmelisin. Orduda öğrendiğinden daha fazlasını öğrenmeni bekliyordum. Terfinin tamamen siperleri ve silah çukurlarını planlamana bağlı olduğunu mu düşünüyordun?"

"Bu tür şeyler yeni ordularda sayılacak," diye cevapladı Dick. "Yemekhanede konuk gecesinde popüler olmak, bir adamın siperini tutmasına veya yoğun ateş altında silahını kullanmasına yardımcı olmaz."

Brandon kaşlarını çattı.

"Ne yapabileceğini gösterme fırsatın olmayacak. Faydacı, radikal görüşlerini
nereden aldığını bilmiyorum; ama konuya sadık kalacağız. Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Öncelikle New York'a."

"Neden Montreal veya Cape Town olmasın?"

"Peki," dedi Dick beceriksizce, "olanlardan sonra, İngiliz topraklarında
yaşamak istemiyorum."

"O zaman neden Hamburg'u denemiyorsun?"

Dick kızardı. "Bunu bana yaşatmayabilirdiniz, efendim! Planları kaybettim; satmadım."

"Pekala. Bu görüşme doğal olarak ikimiz için de acı verici ve kısa keseceğiz, ama söyleyecek bir şeyim var. Ordudan
atıldığınız unutulmayacak ve eğer siz benim yerime geçerseniz, herhangi bir kamu görevine
girdiğinizde çirkin hikaye fısıldanacaktı. Adımızı lekeleyemem ve bu nedenle evi ve mal varlığımın bir kısmını kuzeninize bırakacağım. Geri kalanını miras alıp almayacağınız size bağlı. Bu arada, çağrılana kadar yurtdışında kalmanız şartıyla size bir müsamaha göstermeye hazırım."

Dick, çok dik bir şekilde, kaşlarını çatarak babasına baktı.

"Teşekkür ederim, efendim, ama hiçbir şey almayacağım."

"Nedenini sorabilir miyim?"

"Eğer konuya farklı bir şekilde baksaydınız ve biraz nezaket gösterseydiniz, bu beni derinden yaralardı," dedi Dick boğuk bir sesle. "Ben bir hırsız ve
hain değilim, aptallık etmiş olsam da ve senin ne düşündüğünü bilmek canımı acıtıyor.
Yarın gidiyorum ve senin yardımın olmadan bir şekilde devam edeceğim. Beni çağırsan bile geri döneceğimi bilmiyorum."

"Durumunu anlamıyor gibisin ama çok geçmeden anlayabilirsin," diye cevapladı Brandon.

Ayağa kalktı ve Dick kütüphaneden ayrıldı; ama o gece uyumadı.
Babasıyla tanışmak zor olmuştu ve söyledikleri iyileşmesi uzun sürecek bir yara bırakmıştı. Şimdi Helen'e veda etmeliydi. Bunun için cesaret gerekiyordu ama Dick onu görmek istiyordu. Kızın onun hikayesini duyması hakkıydı ve bir köpek gibi
kaçıp gitmeyecekti. Helen'in ondan gerçekten hoşlandığını düşünmüyordu ama işler farklı olsaydı akrabalarının ikisi için
planlarına razı olacağını hayal ediyordu. Şimdi, elbette, bu iş bitmişti, ama veda etmeliydi
ve o da biraz pişmanlık veya sempati gösterebilirdi. Onun acı çekmesini istemiyordu, ama ayrılığı çok fazla hissetmeyeceğini düşünüyordu; ve o da ona babasının davrandığı gibi
davranmayacaktı.

Ertesi sabah eski bir kır evini aradığında, Bayan Massie'nin bahçede olduğunu ve oraya giderken bir çalılıkta aniden
durduğunu öğrendi. Açıklığın ötesinde, hareket eden gölgelerle damalı, pürüzsüz bir çimenlik vardı ve bir tarafta bir sıra gladioli, sarı dahliaların daha soluk çiçeklerine karşı parlıyordu. Helen Massie bir demet uzun kızıl başak tutuyordu ve Dick onu çarpan bir kalple izlerken onun çiçeklere benzediğini düşündü. Biçim ve renk olarak muhteşemlerdi, ama saldırgan güzelliklerinde yumuşak veya narin hiçbir şey yoktu. Helen'in saçları koyuydu ve rengi yüksekti, siyah gözleri parlaktı ve sarı elbisesi ince hatlı bir hat gösteriyordu. Dick onun
gururlu, kararlı ve kendine güvenen olduğunu biliyordu.

Sonra başını çevirdi ve onu gördü ve onun rezilliğini duyduğunu biliyordu, çünkü rengi koyulaştı ve bakışları sempatik olmaktan çok sertti. Çiçekleri tutan el yanına düştü, ama o gelene kadar bekledi.

"Anlıyorum biliyorsun ve sana kimin söylediği önemli değil," dedi. "Gitmeden önce gelmem gerektiğini hissettim."

"Evet," diye sakince cevapladı, "duydum. Cesaretin var, Dick; ama belki de
bir not yeterli olurdu ve daha düşünceli olurdu."

Dick, onun uzak durarak acısını mı kurtardığını yoksa ziyareti hakkında konuşulacağı için gelerek onu rezilliğine mi bulaştırdığını kastettiğini kastettiğini kastettiğini kastettiğini kastettiğini kastetmişti. Acı bir şekilde düşündü
ikincisinin daha olası olduğunu.

"Eh," dedi, "oldukça iyi arkadaştık ve ben ülkeden ayrılıyorum. Sanırım bir daha geri gelmeyeceğim."

"Ne zaman gidiyorsun?"

"Şimdi," dedi Dick. "Öğlen vakti trene yetişmeliyim."

Helen'in tavrı duygusallığa hiç de teşvik etmiyordu ve bu durum işleri kolaylaştırsa da, buna biraz içerledi. Onu terk etmeye geldiğini söyleyemezdi, çünkü resmi bir nişanlanma olmamıştı. Yine de bir miktar acıma veya pişmanlık belirtisi bekliyordu.

"Kendini savunmuyorsun," diye düşünceli bir şekilde belirtti. "Bununla savaşamaz mıydın?"

"Savaşacak bir şey yoktu. Bana emanet edilen kağıtları kaybettim;
insan bunu atlatamaz."

"Ama insanlar senin daha kötü bir şey yaptığını düşünebilir." Bir an durakladı
ve ekledi: "Ne düşündüğümü umursamıyor musun?"

Dick ona dikkatle baktı. "Bilmen gerekirdi. Planları çalıp satmayı
istediğime inanıyor musun?"

"Hayır," dedi hafifçe renklenerek. "Ama arkadaşlarının hatırına kendini aklamaya çalışmanı isterdim. Kağıtları kaybetmiş olsaydın,
bulunup geri gönderilirdi; bulunmadıkları için
sanki soyulmuşsun gibi görünüyor."

Helen'in beyni tarafından değil kalbi tarafından yönetildiğini uzun zamandır bilmesine rağmen, bunu sakin bir şekilde mantıklı bir şekilde açıklayabilmesi Dick'e ilginç geldi.

"Dikkatsiz davrandım ve cezamı çekmekten başka yapılacak bir şey yok."

Ona keskin bir bakış attı. "Bir şey mi saklıyorsun, Dick? Şüphelendiğin her şeyi anlatmak senin görevin."

Dick irkildi. Helen haklıydı; görevi buydu ama bunu
yapmayacaktı. Bunun ne anlama geldiğini anlamaya başladı ama kararlılığı
sarsılmadı.

"Soyulduğumu bilseydim, farklı olurdu ama bilmiyorum ve masum olduğu bulunan insanları suçlarsam, işleri kendim için daha da kötüleştiririm."

"Sanırım bu doğru," diye soğukça kabul etti. "Ancak, sen seçimini yaptın ve artık çok geç. Nereye gidiyorsun, Dick?"

"Liverpool'dan ilk tekneyle New York'a."

Bekledi, onu izledi ve durmasını isteyip istemeyeceğini merak etti ama o sessizce şöyle dedi: "Eh, şüphesiz, nasıl gittiğini duyacağım."

"Pek olası değil," diye cevapladı sert bir sesle. "Karakterimle birlikte arkadaşlarımı kaybettim. Yapabileceğim en iyi şey onları yalnız bırakmak."

Sonra saatine baktı ve kadın ona elini uzattı. "Bütün bunlara rağmen sana bol şans diliyorum, Dick."

Kadın onu bıraktı ve kapıya geri dönerken Helen'in onu sanki bir tanıdıktan başka bir şey değilmiş gibi görmezden gelerek doğru ve nazik bir yol izlediğini düşündü. Artık daha fazlası olamazdı ve duygusallığa boyun eğmek acı verici ve aptalca olurdu; ama kadının bunu fark etmiş olması onu üzdü.

Bisikletini kapıdan uzaklaştırdığında babasının bahçıvanına yardım eden bir çocuğun yolda koştuğunu gördü ve sıcak ve soluk soluğa gelene kadar bekledi. Çocuk küçük bir zarf uzattı.

"Siz gittikten sonra geldi, Bay Dick," diye soludu.

"O zaman çok hızlı davranmışsınız."

Çocuk gülümsedi, çünkü Dick babasının hizmetçilerinin gözdesiydi.

"Notu almak isteyeceğini düşündüm," diye cevapladı ve garip bir şekilde ekledi: "Ayrıca, gittiğinde seni görmedim."

Dick'in rezil olmasından beri aldığı ilk nezaket belirtisiydi
ve ona yarım kron vermeden önce çocuğun elini tuttu, ancak
sert bir tutum sergilemesi gerektiğini biliyordu.

"Teşekkür ederim ve hoşça kal, Jim. Beni yakalamak için biraz zahmete girmiş olmalısın," dedi.

Sonra zarfı açtı ve bakışları yumuşadı.

"Başına gelen talihsizliği duydum ve çok üzgünüm, ama bir şey bana senin
suçlu olmadığını söylüyor," yazıyordu notta ve "Clare
Kenwardine" olarak imzalanmıştı.

Bir iki an Dick derin bir rahatlama ve memnuniyet hissetti;
ve sonra ruh hali değişti. Bu onu soyup mahveden kızdı; onu aptal sanıyor olmalıydı! Notu yırtıp bisikletine bindi ve çok buruk bir ruh haliyle istasyona doğru yola koyuldu.

BÖLÜM IV

ZORLUK

Motosikletini Liverpool'da sattığında Dick, üçüncü sınıf bir geçiş yapmanın akıllıca olacağını
düşündü, ancak gemi St. George kanalından ayrılır ayrılmaz bundan pişman oldu. Yemekler, kötü servis edilmesine rağmen, kendi türünde iyiydi ve yatağı, branda altında yaşayan bir adam için yeterince rahattı, ancak kötü hava nedeniyle ambar kapakları kapatıldığında, güvertedeki pis hava onu hasta etti ve arkadaşlarının alışkanlıkları da arzulananın çok altındaydı. Açık havada sığınmak zordu, çünkü güverte sert bir su sıçramasıyla süpürülüyordu ve büyük gemi Atlantik'i batıdan esen bir fırtınaya karşı savrulurken sık sık sular altında kalıyordu.

Pruva bir çukurun içine girdiğinde bir su sıçraması bulutu geminin önünü örtüyordu ve sonra ön ayağı temiz olana kadar yukarı doğru sallandıklarında, köpük ve yeşil su şelaleler halinde kıç tarafına dökülüyordu. Bazen köprüden önceki gövdesinin çoğu yarım mil uzunluğundaki bir denizin tepesine batıyordu ve alt güverteler ve ara sokaklar nehir gibi görünüyordu. Fırtına tüm yol boyunca devam ediyordu ve Dick New York'a bir gün geç geldiklerinde yorgun ve kasvetli hissediyordu.
Göçmenlik memurlarıyla biraz sorun yaşadı, mesleği ve mesleğini bırakma sebebi hakkında garip sorular sordular, ancak onları uzun uzun tatmin etti ve karaya çıkmasına izin verildi.

New York'ta geçirdiği ilk birkaç gün, talihindeki değişikliği ve yüzleşmesi gereken zorlukları fark etmesine yardımcı oldu. Planlarını kaybettiği geceye kadar, neredeyse hiç kaygı duymamıştı; hayat kolaylaşmıştı ve geleceği güvenli görünüyordu. Nadiren kendini bir şeyden mahrum bırakmıştı; sevdiği bir kariyere iyi başlamıştı ve tüm düşünceleri buna uyum sağlamaya odaklanmıştı. Savurganlık onun bir kusuru değildi, ancak her zaman basit ihtiyaçlarını karşılayacaktan daha fazla parası olmuştu. Ancak şimdi, endişe verici bir fark vardı. Öncelikle, gittiği ucuz otelde yalnızca çok sınırlı bir süre kalabileceği açıktı ve iş bulma çabaları ona sert tepkiler getirdi. Yardıma ihtiyacı olan iş adamları ona eğitimi ve deneyimi hakkında kısa sorular sordular ve tatmin edici bir cevap veremediğinde hemen ondan kurtuldular. Sonra el işçiliğini denedi ve iş bulmanın neredeyse aynı derecede zor olduğunu gördü. Geçici işlerde kazandığı birkaç dolar, sefil bir rahatsızlık içinde yaşadığı oteldeki pansiyonunu ödemeye yetmiyordu, ancak işi bırakıp Doğu Avrupa'dan gelen iğrenç yabancılarla dolu büyük bir apartman dairesine sığınmak zorunda kaldığında işler daha da kötüleşti. New York o zamanlar bir sıcak hava dalgasının altında kavruluyordu ve o, ağır işlerden yorgun veya hayal kırıklığından hasta bir şekilde eve gelip, boğucu, pis kokulu bir odada işkence dolu geceler geçiriyordu. Buna birkaç hafta katlandı ve sonra, küçük para stoğu hızla eridiğinde, servetini Pennsylvania ve Ohio'daki üretim kasabalarında denemeye gitti. Burada iş bulabildiğini gördü, ancak en iyi ücretli iş, sendika kuralları gereği eğitimsiz adamlara yasaktı ve geri kalanını, kendisini tiksindiren bir ortamda sefil, yarı komünist bir hayat süren Polonyalılar ve Rutenyalılar yapıyordu. Yine de titiz davranamadı ve
birkaç günlük zorunlu tembellikten sonra
yağmurlu bir akşama kadar
elinden gelen her işi yaptı. Bir işçi temsilcisinin
penceresine gözü takıldı ve onu ıslak kaldırımda itip kakan kalabalığın arasında durup
gösterilen duyuruları okudu.

Bir bilette beyaz adamların ve özellikle canlı tamircilerin
Güney'de bir iş için arandığı yazıyordu, ancak Dick birkaç dakika tereddüt etti,
cebinde bir dolar buldu. Dikkatlice harcanırsa, ona akşam yemeğini satın alacak ve
bir sonraki günkü öğünleri için bir miktar para bırakacaktı ve o sabahtan beri yiyeceksiz dolaşıyordu. Akşam yemeğini yemeden giderse,
temsilci, dolar karşılığında, yardım isteyen adamın adresini ona verecekti, ancak Dick deneyimlerinden bunun işe alınacağı anlamına gelmediğini biliyordu. Yine de, bir şeyi riske atmak gerekiyordu ve durum umutsuzlaşıyordu. Ofise girdi ve bir memur ona bir
kart uzattı.

"Şehrin hemen karşısında, ama hemen oraya gitsen iyi olur," dedi.
"İş çok kolay ve çok sayıda adam yolladım."

Dick, yolun bir kısmını götüren tramvaya bindi, ama geri kalanını
yürümek zorundaydı ve yan sokaktaki bir ofise ulaştığında yorgun ve ıslaktı. Akıllı bir memur kartı aldı ve ona eleştirel bir bakış attı. "Sanki dolu olacakmışız gibi görünüyor, ama adını yazacağım
ve sabah geri gelebilirsin," diye belirtti. "Kendine ne
ad veriyorsun?"

"İnşaat mühendisi," dedi Dick. "Ama iş nerede ve maaş ne kadar?"

"Sanırım Orta Amerika yeterince yakın; romun iyi ve ucuz olduğu çok güzel bir ülke. Maaş yaklaşık iki elli veya belki de üç dolar olacak
eğer fazladan akıllıysan."

"Burada da aynısını bulabilirsin," diye itiraz etti Dick, istekli görünmenin
akıllıca olmadığını düşünerek.

"O zaman neden almıyorsun?" diye sordu kasiyer. "Neyse, yemek için ücretlendirilmeyeceksin ve tek yapman gereken cinsleri ve zencileri sürmek olacak. Yumuşak bir şey, elbette, ama şimdi çıkıp geri dönebilirsin
eğer şansını denemek için yeterince iyi olduğunu hissedersen."

Dick uzaklaştı ve inişe vardığında bol, gri giysiler ve büyük, yumuşak bir şapka giymiş bir adam onunla karşılaştı.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Güney'deki işe başvuruyordum."

Diğeri ona dikkatli bir bakış attı ve Dick onun endişeli bakışını ve ıslak ve eski püskü giysilerini fark ettiğini düşündü.

"Ne yapabilirsin?" diye devam etti.

"Başlangıç ​​olarak, kübik miktarları ölçebilir, kazı işini planlayabilirim
ve seviyeyi kullanabilirim. Bu tür şeyler istenmiyorsa, bir
kürek kullanabilirim."

"Nerede kazdın?"

"Bu şehirde. Bir müteahhit için kanalizasyon döşüyordum, oğlanların söylediğine göre, işi almak için yaptığı greftin karşılığını almak için bizi sıkıştırmak zorundaydı."

Diğeri başını salladı. "Öyle; adamı tanıyorum. Onu tatmin ettiysen bir
kürek kullanabilirsin. Ama kanalizasyon henüz bitmedi; neden
bıraktın?"

"Usta, oyları olan bir bar sahibinin gönderdiği arkadaşlara yer açmak için üç veya dördümüzü kovdu."

"Pekala," dedi diğeri gülümseyerek, "şehir patronlarımızın bu şeyleri nasıl düzelttiğini anlıyor gibisin. Ama benim işim oldukça zor bir iş olacak. Gerçekten istediğinden emin misin?"

"Başka bir tane bulamıyorum," diye cevapladı Dick açık sözlü bir şekilde.

"Tamam, seni işe alırım. Yarın etrafıma bak ve siparişlerini al.
Bununla karşı karşıya olduğunu düşünüyorum; işte hesaba bir dolar."

Dick parayı aldı. Adamı oldukça sevmişti, adamın sertliği, parıldayan gülümsemesiyle etkisiz hale getirildi. İlk kez, bir istisna dışında, iş ararken, belirli bir miktarda iş yapmak için bir araç yerine bir insan olarak muamele görmüştü.

Sokağa ulaştığında şiddetli yağmur yağıyordu ve akşam yemeği, ucuz oteline varmadan önce bitecekti. Orada belirli saatlerde yemek yemeniz veya bir sonraki yemeği beklemeniz gerekiyordu. Ancak, birkaç blok ötede İtalyan ismi olan küçük bir restoran vardı ve içeri girdiğinde ona iyi pişmiş
yemekler servis edildi ve ardından bir köşede oturup sigara içip çokça düşündü. Artık kendini daha neşeli hissediyordu; ancak gelecek karanlıktı ve yolundaki
zorlukların farkına vardı.

Amerikan endüstrisi oldukça organizeydi. İlerleme umudu olan adam uzmanlaşmalı ve kendini belirli bir dalda ustalaştırmalıydı. Dick
İngiltere'de uzmanlaşmıştı ve konusunu bildiğini düşünüyordu, ancak
bilgisini kullanamıyordu. Bilgisini satmaya çalıştığı Amerikalılar
onun hiçbir şeyini istemezdi ve Dick onları suçlayamayacağını kabul etti; çünkü ülkesine sadakatsiz olan bir adamın
işverenine sadık olmayacağını varsaymak doğaldı. Başka fırsatlar aradığında,
sermaye ve emeğin düşmanca kamplarda dizildiğini gördü. Yapabildiği mekanik işler vardı, ancak buna izin verilmiyordu, çünkü belirli bir konfor standardı için inatla mücadele eden örgütlü işçiler, eğitimsiz yabancıların kazandıkları faydaları paylaşmasına izin vermiyordu.

İş bırakılmıştı; ancak paraya ihtiyacı vardı ve eğer bir katip olarak işe girmeye çalışırsa, önce şık kıyafetler edinmeli ve yeteneğini ve karakterini onaylayacak birini bulmalıydı, ki bu imkansızdı. Sanki el emeğiyle yetinmek zorundaydı. Emrettiği ücretler düşük değildi ve fiziksel olarak güçlüydü, ancak işleri bittiğinde alt kademedeki işçilerin sürdürdüğü yaşamdan kaçınıyordu. Kalabalık yatakhane ve bakımsız apartman onu tiksindiriyordu. Yine de genç ve iyimserdi; şansı Güney'e gittiğinde değişebilirdi ve şans ona onu kapatan bariyerleri aşma fırsatı verebilirdi. Köşede oturup düşündü, ta ki geç olana ve yorgun İtalyan onu nazikçe dışarı çıkarana kadar. Ertesi sabah tren istasyonunda bekleyen bir grup adama katıldı. Ajanın ofisinin dışında bohçalarının üzerinde otururken üzgün bir ifadeleri vardı, üç veya dört kişi hariç, neşeyle sarhoştular. Giysileri eski püsküydü ve farklı türdeydi, çünkü bazıları ucuz mağaza takımları ve bazıları iş tulumları giymişti. Zorlukların onları bir araya getirdiği açıktı ve Dick onların cana yakın arkadaşlar olacağını düşünmüyordu. Yaklaşık yarısı Amerikalı gibi görünüyordu, ancak geri kalanların milliyetini belirleyemedi, kaba İngilizceyle homurdanıyorlardı ve farklı aksanları vardı. Dick'in tanıştığı memur, bir deste biletle ofisten çıktı ve bunları dağıttı ve kısa bir süre sonra tren
garda ilerledi. Dick, parti için bir vagonun
ayrılmış olduğunu görünce pek memnun olmadı, çünkü sıradan yolcularla birlikte seyahat etmeyi tercih ederdi. Gerçekten de, tren ıslak sokakta yavaşça hareket ederken bir anlaşmazlık
çıktığında vagondan indi. Bir sonraki vagondan geçerken, biletini isteyen ve uzun kağıdın bir bölümünü
yırdıktan sonra ona bir kart veren ve sertçe
şapkasına
takmasını emreden kondüktörle karşılaştı. Sonra elini Dick'in omzuna koydu ve onu antreden geri itti.

"Arkandaki vagon senin ve tam orada duracaksın," dedi. "Bir dahaki sefere
çıktığında seni trenden indireceğiz."

Dick istifa etti, ancak ön platformda durdu ve tren sarsılan bir köprüden geçerken geriye baktı. Altından geniş, sarı bir nehir akıyordu ve uzun fabrikalar ve sıra sıra pis evler diğer taraftaki yağmur ve dumanda kayboluyordu. Dick onları belirsizleşene kadar izledi ve sonra kalbi daha hafif hissetti. Kirli kasabada çok şey yaşamıştı; ancak bunların hepsi bitmişti. Endüstrinin en kasvetli görünümüyle içgüdüsel olarak küçülerek yüzleştikten sonra, Güney'in ışığına ve ihtişamına doğru ilerliyordu. Sigara içme bölmesine girdiğinde, rahatsızlığın azaldığını gördü ve hemen karşı koltukta oturan ve biraz tütün isteyen bir adamla konuşmaya başladı. Dick'e lokomotif ateşçisi olduğunu ancak başının derde girdiğini ve bunun ne olduğunu açıklamadığını söyledi. Dick geçmişi hakkında bundan daha fazlasını öğrenemedi, ancak tanışıklıkları olgunlaştı ve Kemp yararlı bir arkadaş oldu. Bir Atlantik limanına vardıklarında hava kararıyordu ve
bir adam isimlerinin listesini okuyarak terminal platformunda sıraya girdi.
Üç kişinin yolda trenden indiği keşfedildiğinde, alaycı bir şekilde onlara dair fikrini dile getirdi;
ve sonra
geri kalanları bekleyen otomobillere doldurdular ve bu otomobiller onları
makinelerin gidebildiği kadar hızlı bir şekilde iskeleye götürdü.

"Sanırım bu yolculuğu bırakmayacaksın. Atlayan adam kesinlikle
yaralanacak," diye belirtti yola çıktıklarında.

Önlemlerine rağmen, indiklerinde çetenin bir diğer üyesi ortalıkta yoktu ve itfaiyeci Kemp, Dick'e sırıttı.

"Bu adam sandığı kadar zeki değil," dedi. "İşini bilseydi,
önünü görebileceği son vagona binerdi."

Bir vapurun iskelesinden yukarı aceleyle çıkarıldılar ve güvertenin arka ucuna götürüldüler, orada şefleri birkaç dakikalığına onlara sırtını döndü
bir kaptanla konuşurken.

"Şimdi senin zamanın," dedi Kemp, "eğer bırakmak istiyorsan."

Dick etrafına baktı. Teknelerin istiflendiği güverte, durduğu
noktayı örtüyordu ve direklerin altındaki geçit karanlıktı.
Büyük kargo lambasının altındaki iskelenin tepesinde kimse yoktu ve ışığı rıhtımın çok ötesine kadar ulaşmıyordu. Eğer
sonuncusuna ulaşabilirse, kısa sürede karanlıkta kaybolacaktı ve onu kaçmaya iten
tuhaf bir dürtünün farkındaydı. Bu neredeyse paniğe dönüşüyordu ve
diğer adamların kaçmasının onu korkutmuş olması gerektiğini düşündü.
Birkaç dakika boyunca bu hisle mücadele etti ve sonra onu yendi.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde; "Ben bu işi sonuna kadar götüreceğim."

Kemp başını salladı. "Sanırım artık çok geç."

Matbaacı tarafından gönderilen iki denizci, iskelenin tepesine çıktı ve
ekibi istasyondan getiren adam yakınlarda nöbet tutuyordu.
Dick daha sonra, çok şeyin hızla yaptığı seçime bağlı olduğunu fark etti
ve bunu yapmasının tamamen şans eseri olup olmadığını merak etti.

"Oldukça yakındın," diye devam etti arkadaşı.

"Evet," dedi Dick, düşünceli bir şekilde; "Sanırım öyleydim. Aslında,
neden durduğumu bilmiyorum."

Diğeri gülümsedi. "Ben de aldığım riskli işler hakkında böyle hissettim. Bazen
çıktım, bazen çıkmadım ama sonradan her iki durumda da haklı olduğumu öğrendim. Gitmek zorunda hissediyorsan yapabileceğin en iyi şey
harekete geçmek."

Dick buna katıldı. Bunu anlamadı ama hala iskeleden kaçmak için zamanı olduğunu ve bunu yapmak için güçlü bir şekilde
çekindiğini biliyordu ama kalması gerektiği kafasına kazınmıştı.

Birkaç dakika sonra, şefleri alaycı bir vedayla onları terk etti,
halatlar çözüldü ve vapur iskeleden ayrıldı. Motorları sürekli
çalışırken, koya doğru yöneldiğinde, Dick
rıhtımına gitti ve ertesi sabah kalktığında Amerikan kıyısının
sancak tarafında alçak, gri bir çizgiye
battığını gördü. Bulutlu bir gökyüzünün altında taze bir güneybatı esintisi esiyordu ve gemi, şiddetli bir şekilde yuvarlanarak, ılık Körfez Akıntısı'nın beyaz tepeli kıvrımlarında yalpalayarak ilerliyordu.

Kahvaltıdan sonra, arkadaşlarından bazıları isteksiz, homurdanan
gruplar halinde toplandı ve bazıları yağlı kart desteleri çıkardı, ancak Dick
kendi başına oturdu, daha neşeli duygularla önünde ne olduğunu merak ediyordu.
Sorunları
bilmiş ve bir şekilde atlatmıştı ve şimdi
güneşin parladığı bir ülkeye gidiyordu. Yüzünde yumuşak havayı ve
sıçrayan suların oluşturduğu pruvanın salınımını hissetmek hoştu. Sonuçta, güneyde onu
iyi şanslar
bekleyebilirdi.

BÖLÜM V

BETON KAMYONU

Karayip Denizi'ndeki Santa Brigida'nın arkasındaki sıradağları delen derin çukurda hava çok sıcaktı. Siyah zirveler göz kamaştırıcı bir gökyüzünü kesiyordu ve vadinin bir tarafındaki dik kırmızı toprak ve volkanik kül yamaçları göz kamaştırıcı bir şekilde parlaktı. Diğeri, sıcaklığı zar zor yumuşatan mavi gölgelerle kaplıydı ve tepeye tırmanan dar hatlı bir demir yolunun traversleri arasına balastı yavaşça yerleştiren koyu tenli adamlar küreklerini sallarken soluk soluğaydılar. Vadinin alt ucunda, tüy gibi palmiyelerin Santa Brigida'nın etrafında kümelendiği, parıldayan denize doğru indikçe daha da yeşillenen bir vadiye açılıyordu. İkiz katedral kulelerinin hakim olduğu eski şehir, uzakta, aralarında dar bir dalga şeridi ve Karayipler'in canlı mavisiyle, uhrevi bir beyazlıkla parlıyordu. Yol kenarındaki vapurların siyah noktalarının gösterdiği gibi, gelişen bir yerdi çünkü son yıllarda Amerikan girişimciliği uyuşuk dinginliğine
dalmamıştı. Nüfus, çoğunlukla, Kızılderili ve zenci kanıyla zayıflamış İspanyol kökenliydi, ancak birkaç Çinli ve Fransız Kreolü vardı. Bunların yanı sıra Amerikalılar, İngilizler ve Avrupalı ​​maceracılar yerleşmişti ve kasaba ticari ve politik entrikaların yuvasıydı. Yeni gelenler açıkça oradaydılar, elde edebilecekleri şey için, ticaret ve tarımsal imtiyazlar için kurnazca savaşıyorlardı. Nispeten saf İspanyol kökenli önde gelen vatandaşlar, açgözlü yabancıları kalplerinde hor görüyorlardı, ancak kural olarak paralarını alıp komplolarında onlara yardım ediyorlardı. Dahası, daha fazla ücret toplamak amacıyla daha
güzel bir kumarhane ve daha az itibarlı kumarhaneler açtılar. Ülkenin sahip olduğu zenginlik büyük ölçüde verimli topraklardan geliyordu, ancak Santa Brigida civarındaki bölge geri kalanından daha az üretkendi ve uzun süredir ihmal edilmişti. Her tarafta yeterince yağmur vardı, ancak nemin çoğu sıradağların karşı tarafında yoğunlaştı ve kasabanın arkasındaki yamaçları nispeten kurak bıraktı. Bunu düzeltmek için Amerikalı kapitalistler tarafından bir sulama planı yürütülüyordu ve dar hatlı demir yolu girişimin bir parçasıydı.

Oldukça bol, gri giysiler ve büyük, yumuşak bir şapka giymiş bir adam
kayanın gölgesinde oturuyordu. İnce yüzü yakın zamanda güneşten esmerleşmişti, çünkü şapkasının gölgelediği yerlerdeki daha soluk renk, kuzey iklimine alışkın olduğunu gösteriyordu. Duruşu rahat olmasına ve ağzında bir puro olmasına rağmen, etrafında bir enerji izi vardı ve demir yolunun kıvrımlarını dikkatli gözlerle takip ediyordu. Beyaz elbiseli, şık kesimli bir kız, gölgede olmalarına rağmen, yeşil çizgili bir güneşlik tutarak onun yanında oturuyordu. Aralarındaki benzerlik, baba ve kız olduklarını gösteriyordu.

"Sanırım hava oldukça sıcak," diye belirtti Fuller.

"Bunaltıcı değil ve ben parlaklığı seviyorum," diye yanıtladı kız. "Ayrıca, güneş menzilin arkasına geçtikten sonra çadırın etrafı yeterince serin. Elbette, iklime alışkınsınız."

"Ben alışkındım, ama bu yirmi dört yıl önce ve sen doğmadan önceydi.
Bu kıyının aşağısındaki bir sonraki eyalette kazandığım on bin dolarla ilk asansörümü aldım, beni hiç terk etmeyen titreme ve üşümeler hariç.
Ancak, burası oldukça sağlıklı ve sanırım Jake'e çok yakışacaktır."

Ida Fuller düşünceli görünüyordu ve düşünceli ifadesi çekici yüzünün cazibesine katkıda bulunuyordu. Babasının keskin gözlerine sahipti, ama saçları gibi yumuşak koyu kahverengiydiler; kaşların, burnun ve ağzın şekli narin olmaktan çok sertti. Yüz hatları karakter kararlılığını ima etse de, bakışlarında saldırgan hiçbir şey yoktu, ki bu da
aslında zarif bir sakinlikle işaretlenmişti. Uzun boylu olmasına rağmen, vücudu
inceydi.

"Evet," diye kabul etti, "eğer burada kalırsa!"

Fuller başını salladı. "Onu meşgul edecek kadar iş ayarlamam gerekecekti
ve haftada bir tam uzunlukta bir rapor istemem gerekecekti. Bu bana ne yaptığını gösterecekti ve neler olup bittiğini öğrenmek için işine devam etmek zorunda kalacaktı."

"Eğer ona söyleyecek birini veya belki de raporu yazacak birini bulmazsa. Jake, bilirsin, zekidir."

"Kardeşine düşkünsün ama bazen ona karşı biraz sert olduğunu düşünüyorum. Yale'den reddedildiğinde çok sinirlendiğimi kabul ediyorum ama
bu oynadığı zararsız bir aptalca oyundu ve itiraf ettiğinde bunu
bırakmak zorunda kaldım."

"Bu Jake'in yolu. Ona kızamazsın. Yine de belki de bu tehlikeli bir hediye. Ara sıra incinmesi onun için daha iyi olabilir."

Cevap vermeyen Fuller, onun düşünmesini izliyordu. Annesi uzun zaman önce ölmüştü ve işiyle meşgul olan Fuller, Ida'nın gösterdiği özen olmasa
Jake'in daha büyük bir belaya bulaşabileceğini biliyordu. Kızının, kendisi yerine, çocuğu yetiştirdiğini ve kızının etkisinin tamamen iyiye gittiğini kabul etti. Zamanla
Santa Brigida'ya baktı.

"Korktuğum şey aşağıdaki kumarhane ve diğer ilgi çekici yerler. Jake'e bakacak güvenebileceğiniz daha yaşlı bir adamınız olsaydı, insan daha fazla tatmin olurdu."

"Şey," dedi Fuller bir ışıltıyla, "bu işi karşılayabilecek tanıdığım kimse yok ve yaşlı adamların diğerlerinden daha istikrarlı olduğundan emin değilim."

Vadinin alt ucundan bir duman bulutu yükseldiğinde durdu ve
tepeye doğru ilerledi. Sonra kayaların arasında parlayan bir metal parıltısı belirdi ve Ida küçük bir lokomotifin dik yolu tırmandığını gördü.

"Baraj için beton bloklar getiriyor," diye devam etti Fuller. "Alt sıralarda büyük kullanıyoruz ve yüklendiği bogie vagonunu bu iş için özel olarak yaptırdım; ancak korkarım hattın bazı parçalarını tekrar
yerleştirmemiz gerekecek. Eğim oldukça sert ve virajlar
keskin."

Ida bu ayrıntılardan sıkılmıyordu. Babasının onunla işinden bahsetmesini seviyordu ve ilgisi hemen uyandı. Keskin zekasıyla
gurur duyan Fuller ona çok şey anlattı ve giriştiği sulama planının önemini biliyordu. Kurak kuşaktaki arazi uygun şartlarda elde edilebilirdi ve Fuller'ın düşüncesine göre
doğal yağışla
sulanan arazi kadar verimli hale getirilebilirdi. Ancak, esas olarak Ida'nın onu Güney'e götürmesinin nedeni, kaçak kardeşine iş bulmaktan bahsetmesiydi.

Raylara baktığında, rayların
etrafında kıvrıldığı oluklarla
örtülü yamaçtan bunun için yer açıldığını fark etti. Büyük ölçüde volkanik cüruflardan oluşan gevşek toprak,
çok güvensiz bir destek sağlıyor gibi görünüyordu. Burada ve orada kaymış,
düzensizce yerleştirilmiş traversler arasında boşluklar bırakmıştı ve
daha keskin virajlarda aşağıdaki dik yamaçtan sarkıyordu. Bu arada, küçük lokomotif yüksek sesle soluyarak ve kıvılcımlar
saçarak yaklaştı ve Ida, iki ağır taş bloğu taşıyan kamyon rayların üzerinden geçerken rayların nasıl büküldüğünü ve sonra tekrar nasıl fırladığını fark etti. Motor sallandı, flanşları virajları ısırdığında tekerlekler arasında kıvılcımlar çaktı ve sürücünün ne hissettiğini veya oldukça tehlikeli işine alışıp alışmadığını merak etti.

Aslında, motoru süren Dick Brandon biraz
sinirsel gerginlik hissetti. Kemp'in önerisi üzerine, ona lokomotif çalışmasıyla ilgili birkaç ders
verdikten sonra, bu göreve başvurmuştu ve o zamandan beri bu görevi
aldığı için pişman olmuştu. Yine de şimdi motorun tutulduğu kulübede kendine ait bir odası ve işinin daha ağır kısmında ona yardım edecek melez bir ateşçi vardı. Sıcak bir
yatakhanede yaşamaktan ve öğütme değirmeninde çimento torbaları taşımaktansa bunu tercih ediyordu, ancak motoruyla
bir uçurumdan aşağı düşme riskinin olduğunu biliyordu.

Çalıştığında kazan çalışıyordu ve iyi buhar çıkarmıyordu. Pistonlar, tahliye musluklarından fışkıran suyu sıkıştırırken korkutucu bir şekilde
çarpıyordu ve ilerlemesi, bogie kamyonunun bağlantılarını sarsan şiddetli sarsıntılarla işaretleniyordu. Dick sadece yağlı bir gömlek ve tulum pantolon giymiş olmasına rağmen, bunaltıcı sıcaklığı hissediyordu ve tırmanma yoluna
bakarken gözleri parıltıdan ağrıyordu. Motorun etrafında yuvarlanan toz gözlük camlarını kararttı, ayaklık takırdadı ve sanki
ateşçisi beceriksizce dans ediyormuş gibi göründü.

Bir süre sonra oldukça kuşkulu bir şekilde gaz kelebeğini sonuna kadar açtı. Kazan tekrar
hazırlanırsa, silindir kapaklarını patlatabilirdi, ancak
ön tarafta tırmanması zor olan dik bir yokuş vardı. Kısa lokomotif
sallandı ve çekiçledi, tekerlekler tekrar kaydı ve kavradı ve Dick
gözlerindeki teri silmek için elini koldan çekti.

Yükseliyorlardı ve yükünü
öndeki virajdan geçirebilirse en kötüsünü atlatmış olacaktı. Yarı yolda olduklarında arkasında bir
çınlama sesi duyuldu ve motor öne doğru sıçradı. Dick, buharı
kapatırken omzunun üzerinden baktığında, itfaiyecinin geriye baktığını ve beton bloklarla kömür yükü arasında geniş bir boşluk olduğunu gördü. Bağlantılar virajı dönerken kopmuştu ve kamyon, öğütme ve karıştırma tesisinin bulunduğu barakaları parçalayana kadar eğimden aşağı doğru gidiyordu. Hemen harekete geçilmesi gerektiğini gördü ve makineyi geri çevirerek, itfaiyeciye kaba bir Kastilyaca emir verdi.

Adam ona aptalca baktı, sanki sinirleri bozulmuş ya da emrin yerine getirilmesinin çok riskli olduğunu düşünmüş gibi. Yapılacak tek bir şey vardı ve hemen yapılması gerektiği için, Dick bunu kendisi üstlenmeliydi. Motor, henüz çok hız kazanmamış olan kamyonun ardından çizgide ilerliyordu ve kömürün üzerinden tırmanıp arka tampon çerçevesine
atladı. Üzerinde dengesini sağlayarak, kendisi ile kamyon arasındaki mesafe daralana kadar bekledi ve sonra elini betonun üzerine koydu ve kendini karşıya doğru savurdu. Ayağını arabanın yan tarafına koydu ve bloğun tepesini tutarak yoluna devam etti, bu sırada toz etrafında
yuvarlanıyordu ve sarsılacağını düşündü. Gerçekten de, ayağını desteklemek için sadece bir inç genişliğinde pürüzsüz demir çıkıntı vardı,
bir veya iki kez kaydı; ancak fren dişlisine ulaştı ve onu vidaladı. Sonra, sürünerek geri döndü, yedek kaplini taktı ve nefes nefese ve titrek bir şekilde motoruna geri döndü. Bir veya iki dakika sonra onu durdurdu ve çizgiye inmişti ki biri onu çağırdı.

Etrafına baktığında Fuller'ın yanında durduğunu gördü ve onu Amerikan kasabasında ona dolar veren adam olarak tanıdı. İşvereninin ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için geldiğini duymuştu ama henüz onunla karşılaşmamıştı. Kayanın gölgesinde oturan Ida'yı fark etmemişti.

"Akıllıymışsın," dedi Fuller. "Eğer bloklar yokuş aşağı kaçsaydı çirkin bir çarpışma olurdu. Ama neden gaza basıp itfaiyecini göndermedin?"

"Ne yapması gerektiğini anlamadığını düşünüyorum ve açıklamaya
zamanı yoktu."

Fuller başını salladı. "Yani sen kendin yaptın! Ama neden arabayı itmedin?
O zaman onu daha iyi tutabilirdin."

"Arkasına geçemedim. Anahtarların aşağısındaki döngü yolu çöktü."

"Anlıyorum. Ama dik bir yokuş ve motorunu pek zorlamıyormuşsun gibi görünüyor."

"Kazan çalışıyordu ve ben silindirlerden korkuyordum."

"Aynen öyle. Suyu epeyce yukarı mı pompaladın?"

"Hayır; her zamanki çalışma seviyesindeydi," dedi Dick, durakladı ve düşünceli bir şekilde devam etti: "Bunu açıklayamıyorum. Bir kazan neden
hazırlanır?"

Bir kazanın hazırlanmasının bir veya iki belirgin nedeni vardır; yani, motora buharın yanı sıra su da atması, ancak bu bazen
bir neden
belirtilemez olduğunda olur ve Fuller, Dick'in sorusuna bir
cevap beklemediğini gördü. Bu daha çok, büyüleyici bir problemi
çözememesinden kaynaklanan bir ünlemdi ve bu nedenle görevine olan ilgisinin sadece geçimini sağlamakla sınırlı olmadığını gösteriyordu.
Fuller, mühendisin zihnini tanıdı.

"Şey," diye yanıtladı, "sıvıların basınç altındaki etkisi hakkında henüz bilmediğimiz çok şey var. Ama düzgün bir şekilde
buharlaştığında dereceyi garip buluyor musun?"

"Kalkabilirim. Yine de, bunun yakında sana bu hattın bir kısmını yeniden döşemek kadar fazladan yakıt maliyeti çıkaracağını düşünüyorum. Virajda kesilen iki yüz metreküp, işleri çok daha kolay hale getirir."

"İki yüz metreküp mü?" dedi Fuller, yeri inceleyerek.

"Dışarıdan iki yüz elli metre," diye cevapladı Dick kendinden emin bir şekilde ve sonra Bayan Fuller'ı ilk kez gördüğünde utandı.
Giysileri az ve kirliydi ve ellerinin ve yüzünün siyah olduğunu garip bir şekilde fark etti.
Ama işvereni dikkatini çekti.

"Sizce bu şeyin ağırlığı ne kadar?"

Dick kısa bir sessizlikten sonra ona söyledi ve Fuller sordu: "İki bin pound ton mu?"

"Evet; Amerikan ağırlığına çevirdim."

"Peki," dedi Fuller, "şimdi işine devam etmelisin ama akşam yemeğinden sonra çadırıma gel."

Dick lokomotifini çalıştırdı ve yokuşu tırmanırken
Fuller gülümseyerek kızına baktı.

"O genç adam hakkında ne düşünüyorsun?"

"Güzel bir yüzü var. Elbette bir lokomotif sürerken
beklenebilecek türden biri değil."

"Pshaw!" dedi Fuller. "Görünüşünden bahsetmiyorum."

"Ben de, kastettiğin anlamda," diye karşılık verdi Ida. "Dürüst göründüğünü düşündüm, ama belki de güvenilir, hissettiğim en yakın şey. Sonra çok
profesyoneldi."

Fuller başını salladı. "Benim hoşuma giden bu. İşini karşılığında aldığından
önce tutan adam doğal olarak en iyi işi yapar. Onun
tavırları hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyiydi; kendine güvenen ama iddialı olmayan, tam da doğru miktarda saygılı bir
tatlılıkla," diye cevapladı Ida ve sonra güldü. "Beni
gördükten sonra biraz bozuldu."

"Neyse, bu şaşırtıcı değil. Sanırım şık genç kadınlarla
tanıştığında farklı ve daha fazla kıyafet giymeye alışkın. Genç adamın profesyonel olduğu için insan olmadığı sonucu çıkmaz. Ancak, çocukların ileride ne yaptıklarını görmek istiyorum."

BÖLÜM VI

BİR ADIM YUKARI

Dick işvereniyle olan randevusuna gitmek için gittiğinde alacakaranlık çöküyordu. Patikanın yanındaki çalılıklarda ateş böcekleri parıldıyordu ve Santa Brigida'nın ışıkları gölgeli denizin
kenarında parlak bir küme halinde parlıyordu. Yukarıda, engebeli tepeler gökyüzüne karşı siyaha çalıyordu ve alt yamaçlarını süpüren kara esintisi serinlik yerine sıcak, baharatlı bir koku getiriyordu. Dick, çıkıntılı bir çıkıntının eteğine ulaştığında daha fazla yeşillik vardı, çünkü tepeden aşağı doğru uzanan karanlık bir orman kuşağı vardı; ve bir süre sonra, bir avuç palmiyenin arasında, kağıt fener gibi yumuşamış bir
ışıltıyla parlayan büyük bir çadır gördü. İçerisi iyi aydınlatılmış gibiydi ve Dick, barajdaki elektrik santraline elektrik kablolarının bağlanması için emirler duyduğunu hatırladı.

Fuller, kızına tüm medeni bir rahatlık
mümkündü ve Dick temiz bir ördek kıyafeti bulabildiği için mutluydu,
ama yüzündeki tüm yağlı kiri
çıkarmayı başardığından emin değildi. Elleriyle hiçbir şey yapılamıyordu. Eklem yerleri
yaralıydı, tırnakları kırılmıştı ve motordan gelen siyah gres
cildine işlemişti. Yine de bu pek önemli değildi çünkü
yavaş yavaş titizliğini yenmişti ve Bayan
Fuller'ın onu fark etmesi pek olası değildi.

Ancak, çadırın dışında oturuyordu, çadırın üzerinden bir tente uzanıyordu
ve ön tarafı kapalı bir verandaya dönüşüyordu ve Dick ona şapkasını
çıkarmasını gerektiren bir tanıma gülümsemesi verdiğinde yarı şaşırdı. Sonra Fuller, onu öne çıkmaya çağırarak
başka bir lamba yaktı ve ışık planlarla kaplı bir masaya düştü. Dick
ona ulaştığında durdu ve bekledi, işvereninin onu nasıl karşılamayı
istediğini bilmiyordu.

"Otur," dedi Fuller, bir sandalyeyi işaret ederek ve sonra ona planlardan birini, biraz kağıt ve bir dolma kalem verdi. "Şu kazı parçasını incele ve
taşınacak şeylerin ağırlığını, kaç adam kullanacağını ve
işin maliyetinin ne olacağını düşündüğünü söyle."

Dick işe koyuldu ve hemen daldı. Yirmi dakika geçti ve
hareket etmedi veya konuşmadı, ayrıca Ida'nın Fuller'ın bakışına karşılık verdiği gülümsemeyi de görmedi. On dakika sonra kalemi bıraktı ve
Fuller'a hesaplamalarını verdi.

"Sanırım bu kadar, efendim. Ben renkli piyonların kullanımını düşünüyorum."

Fuller başını salladı. "Bizim olasılıklar dediğimiz şey için fazla pay bırakmadın. Ama bize biraz kahve getirecekler. Bir puro alır mısın?"

Bir Çinli tepside gümüş bir kahve makinesi çıkardı ve Ida'nın önündeki katlanır bir masaya koydu ve diğerinden iki üç metre uzakta olduğu için Dick fincanları doldurduğunda ayağa kalktı. Dick ona ikisini verdi ve onları geri götürdü ama olduğu yerde kaldı, duyabileceği mesafede ama diğerlerine karşı topluluğunu rahatsız etmeyecek kadar uzaktaydı. Purosunu yakan Dick, Fuller'a minnettar hissetti. Bir süredir herhangi bir
inceliğe sahip insanlarla dostça ilişkilerde tanışmıyordu ve lokomotif kulübesindeki odasına yerleşene kadar sefalet ve pislik içinde yaşıyordu. Çadırın dışında pek fazla mobilya yoktu ama düzgün katlanır masalar, rahat kanvas sandalyeler, narin porselenler ve gümüş kahve makinesi mekana lüks bir görünüm kazandırıyordu ve Bayan Fuller tabiri caizse çemberin dışında olsa da iyi giyimli, çekici bir kızın varlığı çekiciydi. Gerçekten de Dick, çevresinin hoşluğundan yarı utanmıştı. Sıra dışıydılar ve ona İngiltere'de sahip olduğu ayrıcalıkları dokunaklı bir şekilde hatırlatıyorlardı. "Bu hesaplamaları yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu Fuller bir süre sonra.

"İngiliz Ordusunda, Kraliyet Mühendisleri," diye cevapladı Dick kızararak.

"Subay mıydın?"

Dick bu sorudan korkmuştu. Dürüstlüğün ona çok
maliyetli olacağı anlaşılıyordu; ama yeni arkadaşlarının en kötüsünü bilmesi gerektiğine karar verdi.

"Evet."

"O zaman neden bıraktın?"

Dick Ida'ya baktı ve ilgilendiğini düşündü, ama o başını kaldırmadı.

"Dışarı atıldım, efendim."

"Ah!" dedi Fuller, şaşırmadan. "Nedenini sorabilir miyim? Bu küstahça bir merak değil."

"Bana bazı önemli belgeler gönderildi, onları kaybettim. Bu yeterince kötüydü ama onları çaldığımdan şüphelenmek için biraz sebep vardı."

"Nasıl kaybolduklarını biliyor musun?"

Dick, sorunun soruluş biçiminden memnundu, çünkü Fuller'ın dürüstlüğünden şüphe etmediğini ima ediyordu.

"Hayır," dedi. "Yani, bir fikrim var ama korkarım asla tam olarak
öğrenemeyeceğim."

Fuller bir iki dakika cevap vermedi ve yüzü oldukça
sıcak olan Dick, Ida'ya baktı. Gözleri şimdi sessiz bir ilgiyle ona dikilmişti ve ifadesindeki bir şey onayladığını gösteriyordu.

"Pekala," dedi Fuller, "sana iyi bir iş yapma şansı vereceğim,
çünkü eğer bir hile yapsaydın, bana o hikayeyi
anlatmazdın. Lokomotifi sürmeyi bırakıp barajın bir bölümüne
gözetmenlik edeceksin. Şu anda sorumlu olan adamdan memnun değilim. Dago taşeronlarıyla
dost ve sanırım soyuluyorum."

Dick'in gözleri parladı. Ayağı başarıya giden merdivendeydi; ve
en altta kalmayı düşünmüyordu. Dahası, kendisine tekrar güvenildiğini hissetmek onda
coşkulu bir heyecan yarattı.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, efendim," dedi minnettarlıkla.

"Pekala; yarın başlayacaksın ve demir ofis kulübesinin arkasındaki odaları kullanabilirsin.
Ama unuttuğun bir şey var."

Dick şaşkın bir tavırla ona baktı; ve Fuller güldü.

"Henüz sana ne kadar ödeyeceğimi sormadın."

"Hayır," dedi Dick. "Doğrusunu söylemek gerekirse, önemli görünmüyordu."

"Meslek önce gelir?" diye önerdi Fuller. "Evet, doğru, ama
mühendislik ve tıp uzmanları gibi profesyonel adamlar tuttum ve onlar da oldukça yüksek ücretler aldılar. Neyse, işte teklifim--"

Dick memnundu, Fuller da öyle. İkincisi genellikle cömertti ve Dick'in ihtiyacından haksız yere faydalanmazdı, ancak yetenekli bir genç adamı piyasa fiyatının altında bir fiyata işe almaya itiraz etmedi.

"Ben buradayken haftada iki kez gelip rapor vereceksin," diye devam etti.
"Ve şimdi sormak istediğin bir şey varsa."

"Öncelikle sana bir dolar borcum var," dedi Dick, parayı masaya koyarak. "Maaş memuru almadı, çünkü hesaplarını karıştıracağını söyledi. Sana geri ödemekten mutluluk duyarım, ancak bu borcu iptal etmez."

"Büyük bir risk değildi. Yorgun göründüğünü düşündüm."

"Yorgundum ve açtım. Aslında, bana adresini veren acenteye ücretini ödeyip ödememeye karar vermem beş dakikamı aldı, çünkü bu yemeksiz kalmak anlamına geliyordu."

Fuller başını salladı. "İşi aldığını öğrendikten sonra yine tereddüt ettin mi?"

"Ettim. Vapura aceleyle bindirildiğimizde, birkaç dakika boyunca iskelede kimse yoktu ve kaçmak istediğimi hissettim. Bunun için bir sebep yok gibi görünüyordu ama neredeyse gidecektim."

"Bu tür şeyler pek de alışılmadık değil," diye cevapladı Fuller gülümseyerek.
"İlk zamanlarımda, her doların bir önemi olduğunda, riskli bir anlaşma yaptıktan sonra sık sık kötü zamanlar geçirirdim. Aptal olduğumu düşünürdüm ve diğer taraf beni serbest bırakırsa iyi bir para cezası ödemekten mutluluk duyardım. Yine de, eğer o teklifte bulunsaydı, bunu kabul etmezdim."

"Böyle bir tereddüt, bir erkekte mantıklı görünmüyor," diye araya girdi Ida. "Siz pratik insanlar, karmaşıklıklarımızdan
kurtulduğunuz için kendinizle övünmüyor musunuz? Yine de sanırım bir açıklaması var."

"Ben filozof değilim" diye cevapladı Fuller. "Eğer yapıcı
yetenekleriniz varsa, bir şeyler yapmak sizin işinizdir ve hislerinizi incelemek değil;
ama benim açıklamam buna benzer bir şey: Büyük bir risk aldığınızda,
haklı olup olmadığınızı söyleyen bir tür bilinçsiz yargıya sahip olursunuz, ancak
insan doğası zayıftır ve gerçekten inanmadığınız korkular sizi
etkilemeye başlar. Sonra iyi olup olmamanız sinirlerinize bağlıdır."

"Buna bilinçaltı denmiyor mu?" diye sordu Ida. "Ve bu yargı nasıl
gelir?"

"Sanırım geçmiş deneyimler üzerine, uzun zaman önce öğrendiğiniz ve sakladığınız şeyler üzerine kurulu. Bir anlamda, onlar bitti, onları arayıp
onlara dayanarak tartışmazsınız; ama yine de, dişinizi sıkıp devam ettiğinizde itici güç onlar olur."

Ida Dick'e baktı. "Bu, geri dönüp bakacak uzun bir deneyimimiz
olmayan bizler için geçerli olamaz."

"Bu türden sadece bir girişimde bulundum ama doğru olduğunu yeni keşfettim."

Fuller gülümsedi. "Bu harika." Sonra Ida'ya döndü. "Ama kadınlardan bahsetmiyordum. Deneyime ihtiyaçları yok."

"Bazen sadece zekisin ve bazen de oldukça derin, ama şu anda hangisi olduğuna karar veremiyorum," diye karşılık verdi Ida. "Ancak, planlara geri dönmek için can attığını tahmin ediyorum."

"Hayır," dedi Fuller. "Bunların düşünülmesi gerekiyor, ama hayat sadece baraj inşa etmekten ibaret değil. Şimdi yaşlanıyorum, bunu öğrendim."

"Ya sen? Bu konu hakkında bir fikrin var mı?" diye sordu Ida, Dick'e.

Dick tereddüt etti, onu rahatlatmak mı istediğini yoksa ciddiyetinden mi eğlendiğini merak etti.

"Görüşlerimin pek bir değeri olduğunu sanmıyorum ve çok da açık değiller. Bir bakıma, tabii ki, Bay Fuller'ın haklı olduğu açık--"

"Ama sonuçta, baraj inşa etmek ve kayaları kaldırmak
önce gelebilir mi?"

Dick bunu düşündü. Şimdiye kadar, mesleği kesinlikle önce gelmişti. O
bir ukala ya da münzevi değildi, ama mühendisliği insanlardan daha ilginç
buluyordu. Şimdi düşününce, Helen'in
güzelliğinden gurur duymuştu, ama onu fazla heyecanlandırmamış ya da tüm düşüncelerini meşgul etmemişti.
Gerçekten de, yalnızca bir kez bir kadının çekiciliğinin bunaltıcı bir şekilde
farkında olmuştu ve o da Kenwardine'in bahçesindeydi. O zaman aklını kaçırmıştı,
ama bir daha böyle bir şey olmasına izin vermek istemiyordu.

"Pekala," dedi çekinerek, "mesleğinizden memnun olduğunuz sürece, deneyler yapmanız ve maceralar aramanız gerekmiyor gibi görünüyor. Sevdiğiniz ve bildiğiniz şeye bağlı kalmanız size zahmetten tasarruf ettirir diye düşünüyorum."

Ida'nın gülümsemesini fark etti ve babasıyla tartışırken sessiz kaldı. Kendini rahatsız etmek istemiyordu ve onun kalmasını bekledikleri için oturup dinlemek yeterince keyifliydi.

Hava serinliyordu ve ay yükselmiş ve denizin üzerinde gümüş bir iz bırakmıştı. Sörfün uzaklardaki gürültüsü yamaçtan hafif, ritmik bir vuruşla geliyordu ve kampın üzerindeki zirveler belirginleşmişti. Ormandan bir baharat kokusu geliyordu ve yorgun olan Dick hoş bir rehavetin farkına vardı. Gelecek aniden aydınlanmıştı ve bunun yanında Ida'nın nazik dostluğu ona güvenini ve öz saygısını geri kazandırmıştı. Artık dışlanmış değildi;
iyi bir hayat kurma ve kayıplarıyla değer vermeyi öğrendiği hayatın kolaylıklarını yeniden kazanma şansı vardı. Kıza ve
Fuller'a çok minnettardı, ancak sonunda izin alıp lokomotif kulübesine
hafif bir kalp ve esnek adımlarla geri döndü.

Ertesi sabah yeni işine yoğun bir enerjiyle başladı. Bu onu içine çekti ve
baraj kalıplanmış taştan simetrik bir eğriyle yavaşça yükselirken,
sade güzelliği dikkatini çekti. Şimdiye kadar faydaya
önde gelen yeri vermişti, ancak Clare Kenwardine ile bakır kayın ağacının altında oturduğu gece bir değişiklik başlamıştı. Yapının tasarımı iyiydi,
ancak Dick işin daha iyi olması gerektiğine karar verdi ve bazen hevesli faaliyetinin ortasında durup beton blokların ince, geniş çizgilerini ve gümüş grisi parlaklığını fark etti. Şafakta ve güneş batarken uzun setin sanki sedeften oyulmuş gibi parıldadığı yumuşak ışıklar vardı.

Bu arada, haftada iki kez Fuller'ın çadırına gidiyor ve genellikle orada
Ida ile buluşuyordu. Bir veya iki kez, işvereninden baraja biraz zarafet katmak için
ekstra iş gücü ve çimento için yalvardı ve bu
verimsiz bir harcama olmasına rağmen Fuller kabul etti.

"İyi bir işi severim, ancak bir sanat eseri ortaya çıkarmak istiyorsanız maliyeti yüksek olacaktır," dedi. "Ancak, Bethune bu fikri doğru buluyorsa, sanırım
ben de kabul etmek zorunda kalacağım."

Dick kızardı ve Bethune'un kendisinden üstün ve yetenekli bir adam olduğu için kendisine bir ipucu verilip verilmediğini merak etti.

"İtiraz etmiyor, efendim."

"Bu iyi," diye cevapladı Fuller bir ışıltıyla. "Yine de, onu fazla
aşırı koşturursan, onu yorgun düşürürsün."

Dick gülümsemedi, çünkü ne kadar ileri gitmenin akıllıca olduğunu bilmiyordu,
ama Bethune'un baraja gelmeden önce yorgun olduğundan şüpheleniyordu.
İkincisi genellikle uyuşuk bir kayıtsızlık havasıyla belirgindi ve
işi iyi yapılmış olsa da nadiren görevini aşıyordu.

Ertesi akşam Dick, Bethune'u görmeye gitti ve onu galvanizli demir kulübesinin
sundurmasının direkleri arasına asılmış bir hamakta yatarken buldu.
Bir sifon ve içinde bir buz parçasının yüzdüğü şarapla dolu uzun bir bardak,
erişebileceği bir
masa üzerinde duruyordu ve
yerde ters duran açık bir kitap vardı. Beyaz ördek pantolonu, kaliteli kumaştan yeşil bir gömlek ve beline çok düzgünce sarılmış kırmızı bir kuşak giymişti. Yüzü güneş yanığıydı,
ama yüz hatları narin bir şekilde kesilmişti ve hamak kenarından sarkan ellerine iyi bakılmıştı.

"Kendine bir içki hazırla," dedi Dick'e. "İçerideki büroda bir bardak ve biraz buz var. Neyse, hizmetçi oğlum oraya biraz buz koydu."

Kulübeye giren Dick sırıtarak geri döndü. "Biraz ıslak battaniye var ama buz gitmiş. Kağıtlarına sıçramış gibi görünüyor."

"Kuruyacaklar," dedi Bethune sakin bir şekilde. "Şaraba biraz
_gaseosa_ koysan iyi olur; ekşi İspanyol _tinto_. Sonra kitabı
almak istersen sana biraz Francois Villon okurum. O adamda kırmızı kan vardı ve ölmüş olması üzücü. İspanyol Anakarası'nın yanında onunla New York'ta olduğundan daha iyi iletişim kurabilirsin."

"Onu hiç duymadım ve belki de açıklamalıyım----"

"Ne için geldin? O zaman devam et ve içini rahatlat. Önce seninle ilgili bir konu."

"Bana ara sıra belki de çok fazla şey aldığımı fark ettim. Elbette sen benim şefimsin ve ben zorlayıcı görünmek istemiyorum."

"Bu iyi bir zevk," diye belirtti Bethune. "Ama sen zorlayıcı dediğin şey olduğun
zorluğun üstesinden nasıl geleceksin? Her neyse, bunun
aklına gelmesine şaşırdım."

"Doğrusunu söylemek gerekirse, Fuller'ın söylediği bir şeydi----"

"Ben de öyle hayal ettim! Pekala, çok ileri gittiğinde seni yukarı çekerim, ama bu arada
bununla uğraşmamıza gerek yok. Sen açıkça bir
çabacı olarak doğmuşsun, ama kızgınlığı etkisizleştiren bir saflığın var. Aslında,
İngiliz karakterine dair görüşlerimizi oldukça altüst ettin."

"O zaman his karşılıklı," diye sırıtarak karşılık verdi Dick. "Amerikalılarda
gördüğüm şeylerle uyuşmuyorsun."

"Bizimki büyük bir ülke ve farklı tiplere yerimiz var; ama ben Georgia'dan geliyorum ve hepimiz Güney'de koşuşturmayı henüz öğrenmedik. Muhtemelen bu yüzden buradayım, çok daha iyi ücretli bir işim olabilirken."

Dick bundan şüphe etmiyordu, çünkü diğerinin matematiksel güçlerinden bir şeyler görmüştü. Kendisi de rakamlarda aptal değildi, ama Bethune
kendisine zahmetli hesaplamalar
maliyetine mal olan problemleri bir anda dehasıyla çözebiliyordu. Böyle bir adamın yeteneklerini çok mütevazı bir şekilde kullanmakla yetinmesi garipti.

"Sanırım Bayan Fuller ile tanışmışsınızdır," diye devam etti Bethune.

"Evet," dedi Dick. "Çadıra ilk gittiğimde her şeyi benim için keyifli hale getirdi. Ondan çok hoşlanıyorum."

"Bayan Fuller, sorumluluğuna dair katı bir his de dahil olmak üzere, New England erdemlerinin çoğuna sahip. Sanırım babasının senin hakkındaki
iyi görüşünü paylaşıp paylaşmadığını bilmiyorsun."

"Fuller'ın fikrinin ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Dick beceriksizce.

Bethune güldü. "Eh, sana iyi bir iş vermiş. Ama sormamın sebebi şuydu: Bayan Fuller senden oldukça memnunsa, muhtemelen asi kardeşini senin sorumluluğuna verecektir. Kısa bir süre önce buraya
göreve uygun olup olmadığımı öğrenmek amacıyla geldi ve
benim hakkımda sessiz bir şekilde bir şeyler öğrendiğimi hayal ettim. Açıkça benim uygun adam olmadığıma karar verdiğinde rahatladım. Kız
zeki. Bana sorsaydı, seni tavsiye edebilirdim."

"Kardeşi hakkında çok şey biliyor musun?"

"Bir şeyler öğrendim. Çocuk, ayık Fuller tipinden
kopmuş; ve bence onun hayat görüşleri benimkilerle oldukça örtüşüyor. Ancak,
Belki de Bayan Fuller'ın size neyin uygun olduğunu söylemesine izin vermeliyiz. Ve
şimdi biraz Francois Villon ister misin?"

"Hayır," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Moran'ın çetesini gün doğarken dışarı çıkarmasını ve geri dönmesini istiyorum."

"Her neyse, kitabı bana al," diye cevapladı Bethune ve Dick yanından ayrıldığında
iyi huylu bir şekilde güldü.

BÖLÜM VII

DICK BİR SORUMLULUK ÜSTLENİYOR

Dick, Hotel Magellan'a giderken
geniş, beyaz meydanı geçtiğinde büyük ark ışıklarının parıltısı onu doldurdu. Santa
Brigida sakinleri akşam yemeklerini bitirmişlerdi ve
her zamanki gibi hava alıyor ve askeri bandoyu dinliyorlardı.
Birçok renk tonu ve farklı giyim tarzları vardı, sade beyaz pamuklu giysiler içindeki koyu tenli köylüler, geveze zenciler ve ciddi, mavi giysili Çinliler
Avrupalı ​​soyundan geldiklerini iddia eden vatandaşlarla kaynaşıyorlardı.
Ancak bunlar çoğunlukla, hiçbir şekilde beyaz değildi ve bazıları soluk tenlerini Endülüs ve Katalan atalarından alsa da, diğerleri Karayip kökenli izler taşıyordu.

Erkekler Güney zarafetiyle dikkat çekiyordu; genç kadınlar koyu, uyuşuk bir güzelliğe sahipti ve kıyafetleri kural olarak Paris modasının eski bir kopyası olsa da, renk zevkleri iyiydi ve kremsi beyaz ve yumuşak sarı onlara çok yakışıyordu. Erkeklerin birçoğu siyah veya kırmızı kuşaklı beyaz ördek ve Panama şapkaları giyiyordu, ancak bazılarının İspanyol pelerinleri ve Meksika sombreroları vardı.

Meydanın etrafında neredeyse kesintisiz cephelere sahip, beyaz, pembe ve limon renkli düz çatılı evler uzanıyordu. Birkaçının yeşil kafesleri ve evin içinden geçen bir tünel gibi uzanan kemerli girişlere açılan güzel demir kapıları vardı, ancak çoğunun dar bir parmaklıklı pencere aralığı dışında bir açıklığı yoktu. Santa Brigida eskiydi ve meydana yakın olan kısım dört yüz yıl önce inşa edilmişti.

Dick meydanı geçerken kalabalığa dikkatsizce baktı. Müziği beğenmişti ve hareket eden renk oyununda ilginç ve egzotik bir şeyler vardı, ancak aklı işindeydi ve otelde istediği bir adam bulup bulamayacağını merak ediyordu. Ön cephesinin Doğu stiliyle uyumlu bir Mağribi
kemerinden içeri girilebiliyordu; ancak bu
eklenmişti ve eski tünelden geçip verandadan geçerek balkon sütunları arasında bir alanı kaplayan açık cepheli Amerikan barına gitti.

Adamını bulamadı ve biraz şarap sipariş ettikten sonra bir sigara yaktı ve adamın içeri girip girmeyeceğini görmek için beklerken etrafına baktı. Bir veya iki vapur subayı yakındaki bir masayı işgal ediyordu, bir Fransız yakışıklı bir İspanyol meleziyle heyecanla konuşuyordu ve gözlüklü şişman, kırmızı yüzlü bir Alman büyük bir bardak soluk renkli biranın karşısında oturuyordu. Dick bunlarla ilgilenmiyordu, ancak bakışları sulama işlerinde sözleşmesi olan ve odanın diğer ucunda Fuller'ın mağaza sahiplerinden biriyle oturan bir İspanyol'a odaklandığında daha da keskinleşti. İspanyol'un kasabadaki adamla tanışmaması için hiçbir neden olmamasına rağmen Dick, özellikle de herkesten uzakta bir masa seçtikleri için ne hakkında konuştuklarını merak etti. Aradığı adam gelmedi ve sonunda onu otelde aramaya karar verdi. Avludan, binanın etrafından geçtiği
bir dış merdivene çıktı ve aşağı inen
Ida Fuller ile karşılaştığında bir balkona ulaştı.
Bir gülümsemeyle durdu.

"Sizi gördüğüme oldukça sevindim," dedi. "Amerikan gemisine
binen babam söz verdiği gibi geri dönmedi ve beni
bıraktığı Fransız kadın da gitti."

"Çimentolarımızı ne zaman indireceklerini sormak için bir kargo gemisine gidiyorum ve
Bay Fuller'ı neyin tuttuğunu öğrenebiliriz, eğer
mendireğe kadar yürümeyi göze alırsanız."

Otelden ayrıldılar ve kısa bir süre sonra, kargo mavnalarının boşaltıldığı sığ limanı koruyan mendireğe ulaştılar.
Uzun, pürüzsüz dalga, beton duvara karşı yeşil ve altın fosforlu ışıklarla
kırıldı ve ay denizin üzerinde geniş, ışıltılı bir iz bıraktı. Vinçlerin ve vinçlerin takırtıları duyuldu ve gürültülü bir römorkör
bir dizi mavnayı karaya doğru çekiyordu. Motorlarının ölçülü sesi, çakmakların pruvalarından sıçrayan suyun sıçramasını deldi ve gemide biri İspanyolca bir şarkı söylüyordu. Daha uzakta, bir posta gemisinin hafifçe sallanan gövdesi elektrik ışığıyla parlıyordu ve kıç tarafında bir serseri vapurun
kargo lambasının yansıması denizde titriyordu. Zamanla, Fuller'ın karaya çıkmadığını
öğrenen Dick, soluk soluğa birkaç basamağa doğru gelen bir buharlı tekneye seslendi.

"Seni Amerikan teknesine bindirebilirim ve Bay Fuller orada değilse seni geri getirebilirim," dedi ve Ida kabul ettiğinde, tekneye binmesine yardım etti.

Sonra, itfaiyeci motoru çalıştırırken dümeni aldı ve tekne limanda gürültüyle ilerledi. Köstebeğin sonunu geçtiklerinde, Dick
yolunu değiştirdi ve beyaz kasaba, dalgaların ışıltılı saçaklarının ardında ay ışığında açıkça görülebiliyordu. Düz tepeli evler, yumuşak bir yamaçta, aralarına tüylü yeşil tutamlar serpiştirilmiş ve yer yer sarmaşık kümeleriyle örtülü olarak, kademeli olarak yükseliyordu. Aralarında dar gölge aralıkları vardı ve katedralin ince kare kuleleri her şeye hakimdi, ancak bazı yerlerde dik, kırmızı bir çatı pitoresk ama yabancı bir nota vuruyordu.

"Santa Brigida geceleri romantik bir görünüme sahip," diye belirtti Dick. "Bir şekilde bana Doğu resimlerini hatırlatıyor."

"Bu çok da garip değil," diye cevapladı Ida gülümseyerek. "Düz çatı ve düz, kesintisiz duvar en eski mimari türüdür. İnsan, çadırı bırakıp inşa etmeye başladığında doğal olarak bunu benimsedi."

"Evet," dedi Dick. "İki dikme ve çapraz bir kiriş! Bundan daha
basit bir şey bulamazsınız. Peki buraya nasıl geldi?"

"Araplar bunu Filistin'de buldular ve Müslüman fethi yayıldıkça Kuzey Afrika'ya götürdüler. Ancak küp güzel değildi ve Mağribiler bunu Yunanlıların yaptığı gibi farklı bir şekilde geliştirdiler. İkincisi kareyi kornişlerden ve sütunlardan ayırdı; Mağribiler
Saracenik kemer, minareler ve oyma taşlarla
ve sonra kendi modellerini
İspanya'ya zorla kabul ettirdiler. Yine de ilkel tip en uzun süre hayatta kalır ve İspanyollar bunu
Yeni Dünya'ya getirdiler."

"Şüphesiz, açıklama bu. Ama oradaki yüksek, kırmızı çatılar Mağribi değil. Düz tepe kuru Doğu'ya uygun olurdu ama bunlar yağmur ve karı
tutacak bir eğime ihtiyaç duydukları bir ülkeyi gösterir. Aslında
ilk modelin Almanya'dan geldiğini hayal edebilirsiniz."

"Gerçekten öyle oldu. İspanya, Cermen olan Vizigotlar tarafından istila edildi."

"Eh," dedi Dick, "bu ilginç. Ben mimar değilim ama
inşaat benim işim ve hobim."

"O zaman şanslı bir adam olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bir anlamda, belki," diye cevapladı Dick. "Yine de, benim eğlencem için sıkılman için bir sebep yok." Duraksadı ve devam etti: "Minnettarım
çünkü nazik olmak istiyorsun, tıpkı çadırda ilk tanıştığımız gece olduğu gibi. Hikayemi duymuş olmana rağmen, bana yeni bir başlangıç ​​verildiğini hissettirmek istediğini gördüm."

Ida onu düşünceli bir sakinlikle inceledi ve bu onu utandırdı.
"Belki de öyle yaptım ama başka bir şey hakkında konuşsak."

"Pekala. Kötü bir davranış değilse, çatılarla ilgili konuşmanız beni hiç şaşırtmadı, çünkü insanlarınızın
dikkate değer bir bilgi birikimine sahip olduğunu görüyorsunuz. Bir keresinde evimizin yakınındaki eski bir manastırı bazı Amerikalı turistlere göstermiştim ve kısa süre sonra
onların manastırın tarihi hakkında benden daha fazla şey bildiklerini gördüm. Beni bir veya iki kez düzelten
on yedi yaşında bir kız vardı ve kütüphaneye gittiğimde onun haklı olduğunu gördüm. İlginç olan şey, tabiri caizse, bu konuda oldukça dar görüşlü olmanız. Amerikalı işverenlerimden biri, işinde bazı değişiklikler yapmak zorunda kalana kadar bana oldukça iyi davrandı. Beni ara sıra evine götürdü ve karısının ve kızlarının eski Fransız ve İtalyan şehirlerini bildiğini gördüm. Yine de onları Marlin Bluff'un çok gerisinde görüyorlardı, ki orası gerçekten korkunç derecede çirkin bir yer."

"Biliyorum," dedi Ida gülerek. "Yine de, bir kasabanın fiziksel çekiciliği onun tek cazibesi değildir. Ayrıca, dar görüşlü derken vatansever demek istemediğinden emin misin? Eski hisle sempati duymalısın."

"Bilmiyorum. Ülkenin sana ihtiyacı olmadığında vatanseverlik zordur."

Ida cevap vermedi ve birkaç dakika sonra şöyle dedi: "Bu gece seninle tanıştığıma sevindim, çünkü yakında eve gideceğiz ve senden bir iyilik isteyeceğim. Kardeşim sulama işinde görev almak için geliyor ve ona bakmanı istiyorum."

"Ama bakılmaktan hoşlanmayabilir ve iş hakkında benden daha fazla şey bilmesi çok olası. Ben sadece askeri eğitim aldım."

"Jake hiç eğitim almadı ve sanırım senden üç veya dört yaş küçük."

"O zaman, elbette, ona elimden gelen her şeyi öğretmekten mutluluk duyarım."

"Tam olarak demek istediğim bu değil, ancak mühendislik hakkında mümkün olduğunca çok şey öğrenmesini istiyoruz."

"Ona başka ne öğretebileceğimi bilmiyorum."

Ida gülümsedi. "O zaman açıklamalıyım. Jake aceleci ve heyecan ve eşcinsel topluluğuna düşkün. Kolayca arkadaş ediniyor ve sevdiklerine güveniyor, ancak bunun bazı dezavantajları var çünkü özgüveni genellikle yersiz. Şimdi, onun üzerinde biraz etki yaratmanın zor olduğunu düşünmüyorum."

"Peki, sonrasında ne yapmamı bekliyorsun?"

"Ona yeni mesleğinin ne kadar ilginç olduğunu göstermeye çalışarak başlayabilirsin."

"Bu düşündüğünden daha zor olabilir," diye yanıtladı Dick. "Beton kalıplamak ve sulama kanalları kazmak benim için bir hayranlık, ama cesaret edip söyleyebilirim ki
alışılmadık bir zevk. Kardeşin sıcak karıştırma kulübelerinde çimento tartmaktan veya güneşte bir ölçüm zincirini sürüklemekten hoşlanmayabilir."

"Çok mümkün," diye katıldı Ida, biraz kuru bir ifadeyle. "Ona bunun ne anlama geldiğini göstermeni istiyorum; ona madde üzerindeki güç hissini hissettir.
Jake oldukça çocuksu ve bir çocuk, tetiği çektiğinde iradesine itaat ederek
şaşırtıcı bir şey olduğu için silah ateşlemeyi sever.
Büyük kayaları parçalayan ve ağır taşları hareket ettiren emirler verildiğinde de durum aynı değil midir? Ancak hepsi bu kadar değil. Onu barajda tutmanı ve istenmeyen arkadaşlar edinmesini engellemeni istiyorum."

"Benim için uygun bir şey olmasa da, deneyeceğim," dedi Dick, biraz tereddüt ederek. "Benim hakkımda bildiklerinden sonra, kardeşini benim sorumluluğuma vermene şaşırdım."

"Bir kereliğine talihsiz, ihmalkar davrandın."

"Sorun şu ki, arkadaşlarım ve akrabalarım beni dürüst olmayan biri olarak görüyorlardı. En azından, rezil olmamın da aynı derecede kötü olduğuna inanıyorlardı."

"Ben inanmıyorum," dedi Ida sakin bir şekilde. "İstediğim şey biraz incelik gerektirecek, ancak Jake'e bakmaya söz verirsen, kendimi tatmin olmuş hissedeceğim."

Dick, sonraki birkaç dakika sessiz kaldı, fosforlu köpüğün teknenin pruvasından geri akışını izledi. Sonra şöyle dedi: "Teşekkür ederim, Bayan Fuller. Bir bakıma, bana güvendiğinizi hissetmek utanç verici; ama bunu hak etmek için
elimden geleni yapacağım."

Üç veya dört dakika sonra tekne, geminin kıç tarafının etrafından dolandı ve uzun tarafının altındaki karanlığa daldı. Yukarıda, tekne sırasının en uzağına düşen bir ışık parıltısı vardı,
buradan tekne motoru durmuş halde geçiyordu ve karanlık su, dalgalar vapurun plakalarını yaladığında ateşli bir ışıltıya dönüştü. Tekne ayağına çarptığında bir adam merdivenden aşağı indi ve Ida, Fuller'ın hala gemide olduğunu
görerek yukarı çıktı, Dick ise vinçlerin çok uzakta olmadığı
kargo teknesine doğru buharla ilerledi. Arkadaşıyla konuştuktan sonra limana geri döndü ve karaya çıktığında bir sigara yaktı ve mendireğin karaya bakan ucunda yapılan bazı değişiklikleri inceledi. Ida ile geçerken işi fark etmişti,
ama şimdi inceleyebiliyordu. Etrafta birkaç beton blok ve çimento torbası vardı.

Bekçi gibi görünen bir uşağı çağıran Dick ona bir sigara verdi
ve sordu: "Midyeyi ne kadar geri çevirecekler?"

"Şu karakola gelince, senor."

Büyük miktarda çimentoya ihtiyaç duyulacağı açıktı ve Dick
devam etti: "Çalışmayı kim yapıyor?"

"Don Ramon Oliva."

Dick ilgisini gizledi. Ramon Oliva, otelde Fuller'ın bakkalıyla konuşurken gördüğü adamdı.

"Bu kasabada çimento nereden alınır?"

"Tüccar Senor Vaz, arada sırada satıyor."

Dick, uşağı bıraktı ve köstebeği bırakıp Vaz'ı bir kafede buldu.
Masasına
oturarak sordu: "Deponuzda çimento bulunduruyor musunuz?"

"Bazen," dedi diğeri; "iş devam ederken.
Ama elimdeki sonuncuyu iki üç ay önce sattım."

"Sanırım ara sıra az kalıyor ama şu anda büyük bir arsamız var.
Barakalarımız oldukça dolu olacağından, isterseniz size bir miktar verebilirim."

"Teşekkürler, ama hayır," dedi tüccar. "Sanırım bir süre benden kimse satın almaz ve dükkân nemliyken saklamak kötüdür."

Onunla bir kadeh şarap içen Dick, düşünceli bir ruh haliyle uzaklaştı.
Don Ramon'un çimentosunu nereden aldığını merak etti ve bunu öğrenmek istedi, ancak
dikkatli olunması gerektiğini gördü. Fuller'a çok şey borçluydu ve efendisinin işini kendisi yapmıştı. Şimdi Fuller'ın soyulduğunu düşünüyordu
ve şüphesiz başa çıkması gereken kurnaz haydutlar olmasına rağmen, Dick
bu işin durdurulması gerektiğine karar verdi. Baraja döndüğünde
Bethune'un kulübesine gitti ve onu hamakta yatar halde buldu.

"Dükkânın listesini kontrol etmek kimin görevi?" diye sordu. "Sanırım
kendisine teslim edilen mallarla
işlerde kullanılmak üzere dağıttığı şeyler arasında bir denge kuruyorsun."

"Elbette bitti," dedi Bethune. "Defterleri kendim incelemedim; Creole katibi Francois sorumlu. Ancak, bir başkasına
başlamadan da yeterince görevin olduğunu düşünebilirsin, ama bunu
yapmayı düşünüyorsan, hemen başlasan iyi olur. Enerjin bu iklime
uzun süre dayanamaz."

"Henüz ne yapacağımı bilmiyorum," diye cevapladı Dick. "Yine de,
mağazalarımızın kasabada
satılabileceği aklıma geldi."

"Bir dereceye kadar öyle olduğunu düşünüyorum," diye umursamazca kabul etti Bethune. "Bu tür şeyleri
herhangi bir yerde durdurmak zordur ve bu insanlar
küçük hırsızlıklarda çok akıllıdır. Neyse, müdahale ederek başını belaya sokabilirsin ve durdurduğun herhangi bir küçük hırsızlık muhtemelen işe harcayacağın
zamanın karşılığını ödemez. Benim tavsiyem, işi olduğu gibi bırak ve meseleleri olduğu gibi ele al."

Dick başka bir şeyden bahsetti, ama kulübesine geri döndüğünde ne yapmak istediğini biliyordu.

BÖLÜM VIII

GAYRİ RESMİ OLMAYAN BİR MAHKEME

Bir sabah, Fuller ve kızı eve gittikten kısa bir süre sonra, Dick
karıştırma kulübelerinin arkasındaki test evindeki bir masada duruyordu. Küçük, galvanizli demir bina, motorların
vızıltısı ve makinelerin
takırtısıyla sallanıyordu ve ara sıra çatıya cüruf yağmuru düşüyordu;
çünkü betonu öğüten büyük değirmen yolun karşısında çalışıyordu. Kafes kepenkler, gizlilik uğruna kapalıydı ve parlamayı dışarıda tutuyordu, ancak ince demir duvarlardan içeri sızan ısıyı dışarıda tutamıyordu ve Dick'in yüzü, bir dizi küçük beton bloğu düzenlerken terden ıslanmıştı. Bunlardan bazıları kırılmıştı ve bazıları da kısmen ezilmiş. Hassas teraziler ve cam ölçüler, komşu bir rafta duruyordu ve gölgede, bir kol tartma makinesine benzeyen büyük bir çelik cihaz duruyordu. Kafeslerden gelen hava akımının odanın her tarafına yayıldığı yerde, Bethune bir kanvas sandalyeye uzanmıştı ve sessiz, güneş yanığı yüzlü başka bir adam da arkasında oturuyordu. Bu, yetkisi Fuller'dan sonra gelen Stuyvesant'tı. Bethune, "Brandon epeyce uğraşmış gibi görünüyor, ancak bu tür bir soruşturma en katı doğruluğu gerektirir ve en iyi test
cihazlarına sahip değiliz," diye belirtti. "Elde ettiği sonuçların bir dereceye kadar yanıltıcı olabileceğini kabul edeceğini sanıyorum ve bu konuya devam etmenin değip değmeyeceğinden şüpheliyim. Hiç hata yapmadığından emin misin, Dick?"

Dick birkaç dakika düşündü. Eğer haklıysa, ki öyle olduğunu düşünüyordu,
yapması gereken açıklamalar alt yüklenicinin işten çıkarılmasına yol açacaktı. Kendi rezaletini hatırlayarak, bir başkasını kınamaktan çekindi. Neler çektiğini biliyordu ve adam masum olabilirdi
ancak suçu apaçık görünüyordu. Nefret dolu bir durumdu, ancak görevi
efendisinin çıkarlarını korumaktı ve onun soyulmasını göremezdi.

"Hesaplamalarımı kontrol edebilirsin," diye sessizce cevapladı.

"Öyle," diye kabul etti Stuyvesant, Bethune'un onaylamayan bakışını fark ettiğinde kuru bir gülümsemeyle ekledi: "Brandon'ı duyduğumuzda, devam edip etmemeye karar verebiliriz."

"Pekala," dedi Dick, ona birkaç kağıt vererek ve ardından küçük beton blokların iki farklı sırasını işaret etti. "A ile işaretlenenler
mağazamızdaki çimentodan yapıldı; B partisi ise köstebek üzerindeki Oliva'nın stoklarından aldığım
bir partiden. Aynı basınç, kesme ve
emici testlere tabi tutuldular ve sonuçlarda çok az fark olduğunu göreceksiniz. Standart çimento markalarının kalitesi şüphesiz çok benzerdir, ancak iki farklı markanın kalitesinin aynı olmasını beklemezsiniz. Benim iddiam, blokların aynı
malzemeden yapıldığıdır."

Stuyvesant yerden geçti ve blokları bir mikrometreyle ölçtü, ardından iki dereceli cam ölçüyü doldurdu ve sonra suyu tarttı.

"Ee?" dedi, Dick'in hesaplamalarını alan Bethune'a.

"Rakamlar doğru; sadece küçük bir ondalık sayıyla çıktı."

Stuyvesant kağıtları aldı ve cebinden çıkardığı basılı bir formla karşılaştırdı.

"Bunlar üreticinin iddia ettiği testlerle örtüşüyor ve bunların doğru olduğunu kabul edebiliriz. Yine de bu Oliva'nın çimentoyu bizden çaldığını kanıtlamıyor. Bu özel marka bu kıyıda popüler ve başka birinden bir miktar satın almış olabilir.
Brandon, köstebekteki torbaları inceledin mi?"

"Hayır," dedi Dick, "Numunelerimi karanlıkta almak zorunda kaldım. Oliva çimentoyu satın aldıysa, onu bir süre saklamış olmalı çünkü kasabada onu stoklayan tek adam sonuncusunu üç ay önce satmıştı. Bir sonraki şey, kendisine teslim edilen torba sayısını gösteren mağazamızın sayımı. Gecenin yarısını oturup onun dağıttığıyla dengelemeye çalıştım ve girdilerden hiçbir şey çıkaramadım."

"Bakayım," dedi Bethune ve Dick ona bir kitap ve bir deste küçük, numaralandırılmış form verdiğinde bir sigara yaktı. "İstersen konuşabilirsin," diye ekledi bir kalemi yontarken.

Dick, test cihazını inceleyerek huzursuzca yerde yukarı aşağı hareket etti, ama hiçbir şey söylemedi ve Stuyvesant da konuşmadı. O, çekingen ve düşünceli bir adamdı. Bir süre sonra Bethune kağıtları masaya fırlattı.

"Francois pek iyi bir muhasebeci değil," diye belirtti. "Teslimat fişlerinden bir veya ikisi iki kez girilmişti ve ilk başta Oliva ile işbirliği yapmış olabileceğinden şüphelendim. Yine de bu onun karakterine dair düşüncelerime aykırı ve dağıtılan şeyleri ayırtmayı atladığını görüyorum, ki bu da tabii ki diğerinin planlarına uymazdı."

"Genellikle bir Fransızın dürüstlüğüne güvenebilirsiniz," diye belirtti Stuyvesant.
"Ama mağazadan gelen teslimatları içeri girenlerle karşılaştırıyor musunuz?"

"Ben karşılaştırmıyorum," dedi Bethune kuru bir şekilde. "İşte bulduğum denge. Mağaza sahibinin epeyce
çanta eksiği olduğunu gösteriyor."

Kağıdı uzattı ve Dick şaşkınlıkla inceledi.

"Bunu zaten karışık ve lekeli kayıtlardan çıkarmışsın! Sence doğru mu?"

"Eminim," dedi Bethune gülümseyerek. "İstersen kanıtlayayım. Stoklara ne kadar
çimento girdiğini biliyoruz. Baraja kaç tane kalıplanmış blok
döşedik?"

Dick ona söyledi ve birkaç dakikalık hesaplamadan sonra Bethune başını kaldırdı.
"O zaman işte buradasın! Betonumuz standart bir yoğunluğa sahip; suyun ve kumun ağırlığını ve buharlaşmaya ne kadar izin vereceğimizi biliyoruz. Gördüğün gibi
benim rakamlarım mağazadan teslim edilen toplam teslimatla çok yakından uyuşuyor."

Böyle yaptılar ve Dick artık Bethune'un, gösterişli bir şekilde
çalışmasının konforunu engellemesine izin vermeyi reddeden Bethune'un görevini nasıl sürdürdüğünü merak etmiyordu.
Adam sayılarla düşünüyordu, rakamları, bir hesaplamayla elde etmek yerine bilgisini ifade etmek için
bir kelime gibi kullanıyordu. Dick
bunun dahiyane olduğunu düşündü.

"Pekala," dedi Stuyvesant, "Sanırım bir sonraki
mağaza sahibini çağırsak iyi olur."

"Bitirin şunu," diye kabul etti Bethune. "Bu tatsız bir iş."

Dick, adamı araması için yarı çıplak bir piyon gönderdi ve dönüşünü beklerken biraz gerginlik hissettiğini hissetti. Üstlendiği görevden nefret ediyordu ama yerine getirilmesi gerekiyordu. İlk başta onu caydırmaya çalışan Bethune, şimdi ilgili görünüyordu ve Dick, Stuyvesant'ın kararlı olduğunu gördü. Bu arada, kulübe boğucu derecede sıcaktı, yüzü ve elleri terden ıslanmıştı ve makinelerin gürültüsü başını ağrıtıyordu. Bir sigara yaktı ama tütünün tadı acıydı ve attı. Sonra dışarıda ayak sesleri duydu ve Stuyvesant ona döndü.

"Bu işi halletmen için seni baş başa bırakıyoruz. Sen savcısın."

Dick, bir adam içeri girip masanın yanında durup diğerlerine şüpheyle bakarken kendini hazırladı. Amerikalıydı ama yüzü ağır ve oldukça asıktı ve beyaz giysileri tozla kaplıydı.

"Stok defterinizi inceledik," dedi Dick. "Kötü tutulmuş."

Adam ona hızlıca bir göz attı. "Bay Fuller benim hesaplamada
zeki olmadığımı biliyor ve eğer defterleri derli toplu istiyorsanız, bana daha iyi bir memur bulmanız gerekecek. Neyse, kendi hesabım var ve size hangi
malzemeleri aldığımı ve nereye gittiğini söyleyebilirim."

"Bu yeterli. Bu listeye bakın ve eksiğiniz olan çimentonun nereye gittiğini söyleyin."

"Sanırım karıştırma kulübesine," dedi diğeri yarı meydan okuyan bir şekilde kaşlarını çatarak.

"O zaman çıkmadı. Barajda betonumuz yok. Kulübede hesaba katılmamış dolu torbalar var mı?"

"Hayır, efendim. Değirmen lapayı öğütürken torbaların doğrudan tanka atıldığını bilmelisiniz."

"Pekala. Belki de özel sayımına danışıp meseleye ışık tutup tutmadığına baksan iyi olur."

Adam bir not defteri çıkardı ve onu incelerken Bethune sordu, "Kitabı bana verir misin?"

"Sanırım hayır," dedi diğeri, defteri sertçe kapattı ve sonra dönüp Dick'e döndü.

"Neden peşime düştüğünü bilmek istiyorum!"

"Oldukça açık. Mağazalardan sen sorumlusun ve bize malların bir miktarının ne olduğunu söyleyemezsin."

"Ya sayımımın karıştığını kabul edersem?"

"O zaman işine uygun olmadığını gösterirsin; ama en kötüsü bu değil.
Bir hata yapsaydın torbalar kaybolmazdı. Çimenton sendeydi,
mağazada yoktu ve bize beton şeklinde ulaşmadı. Bir yerlere gitmiş olmalı. "

"Eğer karıştırma kulübesine gitmediyse nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Santa Brigida köstebeğine," diye sessizce cevapladı Dick ve adamın ani hareketini fark ederek devam etti: "Hotel Magellan'da Ramon Oliva ile ne hakkında konuşuyordun?"

Mağaza sahibi cevap vermedi, ancak yüzündeki öfke ve şaşkınlık açıktı ve Dick diğerlerine döndü.

"Sanırım Oliva'yı çağıracağız," dedi Stuyvesant. "Bu adamı
gelene kadar burada tut."

Oliva sakin bir şekilde içeri girdi, ancak somurtkan suç ortağına baktığında siyah gözleri çok keskinleşti. Güzel giyinmişti, belinde siyah ipek bir kuşak ve büyük bir Meksika şapkası vardı. Bir sigara
çıkararak, alışılmadık derecede sıcak olduğunu söyledi.

"Kasaba köstebeği üzerinde bir şeyler yapıyorsun," dedi Dick ona. "Nereden
aldın çimento?"

"Ben aldım," diye cevapladı Oliva şaşkın bir bakışla.

"Kimden?"

"Kıyının aşağısında, Anagas'ta bir tüccar. Ama senores, köstebek
kontratım liman yetkililerinin meselesi. Bu soruların amacını göremiyorum."

"Bunlara cevap versen iyi olur," dedi Stuyvesant ve Dick'e devam etmesi için işaret etti.

Dick bir iki an durakladı, İngiliz vadisindeki bir çadırda yargıçlarıyla nasıl yüzleştiğini hatırladı. Sahne dokunaklı bir netlikle geri geldi.

Nehrin taşların arasında nasıl gürlediğini duyabiliyordu ve Albayının sert, kınayan bakışlarının yüzüne sabitlendiğini hissedebiliyordu. Tüm bunlara rağmen, "Aldığınız çimentonun markası neydi?" diye sorduğunda tonu kararlıydı.

"Tenax, senor," diye cevapladı Oliva meydan okuyan bir gülümsemeyle.

Sonra Dick, söylenecek başka bir şey olmadığını ima eden bir hareketle diğerlerine döndü ve sessizce oturdu. _Tenax_, Fuller'ın kullandığı marka değildi ve farklı özellikleri testlerde ortaya çıkardı. Alt yüklenici, yalan söyledi ve suç ortağı ona iğrenerek baktı.

"Şeyi verdin," diye homurdandı. "Çimentonun ne olduğunu bilmediklerini mi sanıyorsun? Şimdi seni tamir ettiler!"

Stuyvesant cebindeki bazı
rakamları incelerken bir dakika sessizlik oldu. Sonra bir yaprağa yazdı, kopardı
ve Dick'e Oliva'ya vermesini söyledi.

"İşte geçen ayın sonuna kadarki hesabınızın kabataslak bir özeti,
Don Ramon," dedi. "Bunu kontrol edebilir ve daha sonra ödeme görevlisine güncellenmiş resmi bir
fatura verebilirsiniz, ancak mağazamızdan eksik olan bir miktar çimento için sizi ücretlendirdiğimi fark edeceksiniz. Bay Fuller ile olan nişanınız
bugün sona eriyor."

Oliva ellerini dramatik bir hareketle açtı. "Senores, bu bir
skandal, büyük bir adaletsizlik! Bunun beni mahvedeceğini anlıyor musunuz? "Bunu
teslim olmam imkansız."

"Pekala. Konuyu _Justicia_'nın ellerine bırakacağız."

"Eşittir," diye ilan etti Oliva tutkuyla. "Beni bir
hırsız olarak işaretledin. Liman görevlileri bana daha fazla iş vermiyor ve arkadaşlarım konuşuyor. _Justicia_'da tüm dünya savunmamı duyuyor."

"Nasıl istersen," dedi Stuyvesant, ama bakkal Oliva'ya
aşağılayıcı bir sırıtışla döndü.

"Bu kadar suçlu bir aptal olmadığını kabul ediyorum," diye belirtti. "Sana verdikleri
şansı değerlendir ve çatı çökmeden önce oradan çık."

Oliva birkaç dakika düşündü, gözleri Stuyvesant'ın hareketsiz
yüzüne dikildi ve sonra incinmiş bir teslimiyet havasıyla omuz silkti.

"Bu büyük bir skandal, ama hesabı ben öderim."

Yavaşça kapıya doğru ilerledi, ama kapıya ulaştığında durakladı ve Dick'e
hızlı, kötü niyetli bir bakış attı. Sonra dışarı çıktı ve bakkal sordu
Stuyvesant: "Benimle ne yapacaksın?"

"Seni hemen kovacağım. Ödeme memuruna git ve ona zamanını ver. Yapmamız gereken tek şeyin bu olup olmadığını bilmiyorum; ama sen ve ortağın bu kamptan ayrılırsanız memnun oluruz."

"Ben bırakacağım," dedi dükkan sahibi, Dick'e dönerek. "Sen zeki bir çocuksun, ama aptal onun aynı çimentoyu kullanmasına izin verseydi seni blöflemiş olurduk."

Sonra Oliva'yı takip etti ve Stuyvesant ayağa kalktı.

"Bu Oliva'nın hatasıydı," diye belirtti. "Onu nereye götürdüğünü gördüm ve soruları iyi sordun. Ancak şimdi, başka bir adam bulana kadar
onun görevlerini üstlenmek zorundasın."

Sınav evinden ayrıldılar ve Bethune ile Dick vadiye doğru yürürken
Bethune şöyle dedi: "Bence bir konuda tedbirsiz davrandın.
Arkadaşlara onları bulan kişinin sen olduğunu gösterdin. Sorumluluğu
bir nevi bölüşmüş olsaydın daha iyi olabilirdi."

"Gittiler ve en önemli şey bu," diye karşılık verdi Dick.

"İşten. Santa Brigida'yı terk edecekleri anlamına gelmiyor.
Mağaza sahibi Payne elbette Amerikalı bir kabadayı ama sorun çıkaracağını sanmıyorum. Bizi neşeyle soyardı ama
bulunmasını oyunun bir riski olarak algılayacağını düşünüyorum; ayrıca, Stuyvesant geçiş izni isterse onu
eve göndermek zorunda kalacak. Ama Oliva'nın sana attığı bakışı beğenmedim. Bu dago melezleri intikamcı bir topluluk."

"Şehre sık sık gitmiyorum ve karanlıkta oraya gidersem dikkatli olurum. Doğrusunu söylemek gerekirse, karışmak istemedim ama
serserilerin çalmaya devam etmesine izin veremezdim."

"Sanırım hayır," diye kabul etti Bethune. "Görevini yapmanın sıkıntısı,
çoğu zaman sana bir şeye mal olmasıdır."

BÖLÜM IX

JAKE FULLER

Fuller yelken açtıktan bir ay sonra oğlu Santa Brigida'ya vardı ve onu mendirekte
karşılayan Dick, yakışıklı bir genç
karaya çıkıp doğruca ona doğru geldiğinde biraz şaşırdı. Jake Fuller belli ki
çok gençti ama rahat bir tavır ve sakin bir özgüvene sahipti ki bu, dünyalı yaşlı bir adama bile itibar kazandırabilirdi. Giysileri
güzel bir zevke sahipti ve Dick'in beklediği pervasız
kaçakçıyı gösterecek hiçbir şey yoktu.

"Elbette Brandon'sın," dedi el sıkışırken. "Tanıştığımıza memnun oldum. Seni çeyrek mil öteden tanıyordum."

"Nasıl yani?" diye sordu Dick. "Beni daha önce görmedin."

"Bir kere, damgalı bir İngilizsin; sonra sanki şehirde serbestçe dolaşmaya vaktim olmadan beni hemen sulama kanallarına
çekip götürecekmişsin gibi kararlı bir bakışın vardı. Senin için bir görev meselesiydi ve sen onu geçirecektin."

Dick hiçbir şey söylemedi ve Jake güldü. "Eh, sorun değil; sanırım
onu vuracağız! Ve şimdi istediğin zaman yola çıkacağız. Teknede oldukça
iyi bir kahvaltı yaptım; Akıllıca servis ve iyi seçilmiş bir menü severim,
ve kampta bunlardan hiçbirinin olmadığını sanıyorum."

"Daha iyi olabilirler," diye kabul etti Dick, Bayan Fuller'a yapabileceğinden daha fazlasını vaat ettiğini hissederek. Sonra bir uşağa Jake'in bagajını almasını söyledi ve onu köstebeğin sonundaki katır arabasına götürdü.

"Aktarma vagonunda yolculuk etmeyi beklemiyordum," diye belirtti Jake. "Henüz
otomobiliniz yok mu? Aksi takdirde, bir sonraki stok siparişi eve gittiğinde bir tane için giriş yapacağım."

"Belki de yolları görene kadar beklesen daha iyi olur."

"Kesinlikle İngilizsin," diye cevapladı Jake. "Amerikalı olsaydın, önce arabayı alır ve yolları buna uydururdun. Ancak, eski dago'ya harekete geçmesini söyleyebilirsin."

Dick sonraki birkaç dakika boyunca sessiz kaldı. Genel olarak, Fuller'ı seveceğini düşündü ve şüphesiz yabancı bir ülkede kariyerine başlamanın verdiği heyecanı biraz olsun hesaba kattı, ancak arkadaşını etkilemek için hiçbir şey yapmadı. Kendine güvenen çocuğun Dick'in kendisi hakkında ne düşündüğünü umursaması pek olası değildi, ancak arkadaş canlısı olmak istiyormuş gibi görünüyordu. Sonra terleyen katırlar yavaşça kasabadan çıkan çukurlu yola tırmanırken Dick, arazinin değişen seviyesini, yüksekten doğal drenaj kanalları oluşturan vadileri veya barrancoları göstermeye başladı. su havzası ve kuraklık ve nemin ekim üzerindeki etkisi. Jake nazik bir ilgi gösterdi, ancak Dick'in ona mümkün olduğunca az bilgi verdiği Santa Brigida'da ne gibi eğlenceler
olduğunu sordu. Bayan Fuller'ın ipuçlarını anlamış olsaydı, İspanyol şehri kardeşi için
bir yer olmazdı. Jake, Dick'i işler hakkında takip ederek gün geçirdi ve sıcak ve tozdan şikayet etmedi, ancak kıyafetlerine bir çimento yağmuru veya bir yağ sıçraması düştüğünde kaşlarını çattı. Mühendislik hakkında hiçbir şey bilmediği açıktı, ancak sorduğu sorular keskin bir zekaya işaret ediyordu ve Dick tatmin olmuştu. Yeni gelen için, ikincisinin odasına bitişik bir oda hazırlanmıştı ve akşam yemeğinden sonra verandada sigara içerek oturuyorlardı.

"Sence işini beğenecek misin?" diye sordu Dick.

"Sevmek zorundayım ve daha da kötü olabilir. Bir şeyler çizmeme veya modellememe izin verilmediğinden, onları kendim yapabilirim ve sanırım bu da aynı yeteneğin başka bir biçimi, ancak ilkinden çok daha az ilgi çekici."

"Ama belki daha faydalı," diye önerdi Dick.

"Eh, bilmiyorum. Bizim zevkimiz kural olarak oldukça barbarcadır ve sizinkinin daha gelişmiş olduğunu iddia edemezsiniz, ancak Santa Brigida'yı inşa eden İspanyolların çizgi ve renk konusunda bir göze sahip olduğunu kabul ediyorum. Bu dagoların bizim sahip olmadığımız bir
yeteneği var; bunu kıyafetlerini giyme şekillerinden görebilirsiniz. Benim fikrim, vatandaşlarınıza güzelliği ve zarafeti takdir etmeyi öğretmenin bir faydası olduğu yönünde. Biz bir şeyler yapmada harikayız, ancak onları çirkinleştirmeye özel bir ihtiyaç yok."

"O zaman sen biraz sanatçısın?"

"Ben bütün olmayı amaçladım ve iyi olabilirdim, ancak yaşlı adamın sanata pek ihtiyacı yok. Ancak ne yazık ki,
yaşadığım hayatın gelenekselliğine karşı tekme
atmam gerektiğini hissettim ve yaptığım itiraz biraz fazla şiddetliydi. Sorun çıkardı ve sonuç olarak, ailem
bir mühendis olmam gerektiğine karar verdi. Onların argümanlarını takip edemedim ama
kabul etmek zorunda kaldım."

"Siz sanatçıların, sanki geri kalanımızdan farklıymışsınız gibi, olağan kurallardan muaf olduğunuzu iddia etmeniz ilginç."

"Biz _farklıyız_," diye karşılık verdi Jake bir ışıltıyla. "Bizim işimiz
şeylerin gerçeğini görmek, sizse onu kendinize veya topluma en yararlı olduğunu düşündüğünüz formüllerinize uydurmaya çalışırken. Bir formül
kötü gözlükler gibidir; görüşü çarpıtır ve sizinki açıkça odak dışıdır.
Örneğin, sanırım giydiğiniz beyaz kıyafetlerden memnunsunuz."

"Bunun önemli olduğunu bilmiyorum ama onlarda sorun ne?"

"Şey," dedi Jake eleştirel bir bakışla, "hepsi yanlış. Şimdi omuzların iyi, vücudun dengeli ve başını tutuş şeklini beğeniyorum ama terzin her belirgin çizgiyi mahvetmiş. Seni kilden modellediğimde sana bir zaman göstereceğim." Duraksadı ve sırıttı. "Sanırım Roma nöbetçisi pozu sana en çok yakışırdı, çünkü sen beni beklerken, ne pahasına olursa olsun görevini yapmaya kararlı bir şekilde köstebeğin üzerinde duruyordun. Ayrıca, sende askere benzer bir şeyler var."

"Keşke çürümeyi bıraksan," dedi Dick biraz garip bir şekilde,
ancak Jake'in ordudan ayrıldığını bilmediğini gördü. "Babanın senin mühendis olman gerektiği fikri miydi?"

"Öyle düşünüyor," diye cevapladı Jake sırıtarak. "Benim fikrim, bana bakma işi için kız kardeşim Ida'ya teşekkür etmelisin. Yale'e gidene kadar bunu kendi işi yaptı, sonra tabii ki kontrolünü kaybetti. Ida'nın insanları yönetme konusunda bir zaafı var, onların iyiliği için, ama beni sana devretmesini nazik bir iltifat olarak almalısın."

"Sonuçta, Bayan Fuller'ın yaşı benimkiyle hemen hemen aynı olmalı," diye belirtti Dick.

"Ne demek istediğini anlıyorum, ama bazı açılardan çok daha yaşlı. Aslında, sanırım sana bir veya iki yıl verebilirim. Ama bana öyle geliyor ki konuşmaya başladığımızdan beri biraz solgunlaştın. Gevşedin ve gözlerin ağırlaştı. Seni yormuşsam özür dilerim."

"Bununla çok fazla ilgin olduğunu sanmıyorum," dedi Dick. "Başım ağrıyor ve
dün gece bu saatlerde gelen bir titreme hissi var. Belki biraz
sıtma ateşi; kasabada ara sıra oluyor ama
tepede bundan uzak olmalıyız. Neyse, eğer sakıncası yoksa,
yatağa gideceğim."

Gitti ve Jake verandaya ve verandaya açılan odaya baktı. Bir veya iki kanvas sandalye, katlanır bir masa, sehpa üzerinde büyük bir çizim tahtası ve iki ucuz teneke lamba vardı. Dick'in işinden başka hiçbir şey düşünmediği ve konfora karşı Spartalı bir ilgisizliği olduğu aşikardı.

"İyi bir tür, ama onun için her şey betondan ibaret," diye belirtti Jake.
"Sanırım bu kulübeyi beyaz bir adamın yaşaması için uygun hale getirerek başlamalıyım."

Dick huzursuz bir gece geçirdi, ama ertesi sabah barajda çalışmaya başladığında kendini daha iyi hissetti, ancak renkli hizmetkarının kendisi için hazırladığı küçük sert rulo ve siyah kahveye dokunmadı. Hava
temizdi, tepeden aşağı doğru uzanan orman çiyden parlıyordu ve kızıl güneşin ışınları şimdiye kadar sadece hoş bir sıcaklıktı. Vinçler
çatırdıyordu, lokomotifler ağır beton blokları hareket ettirirken
ve toprak yüklerini çekerken homurdanıyordu ve pitoresk figürlerden oluşan bir kalabalık
barajın etrafında meşguldü. Bazıları kirli beyaz pamuk ve yırtık kırmızı kuşaklar takıyordu; diğerlerinin koyu renkli uzuvları canlı renkli giysilerden dışarı çıkıyordu.
Dick adamları elinden geldiğince zorluyordu. Sabahın erken saatlerinde gevezelik ederek
ve gülerek iyi çalışıyorlardı ve yapılacak çok şey vardı,
çünkü Oliva'nın işten çıkarılması bir fark yaratmıştı.

Adamlar güneş yükseldikçe dağıldılar ve sonunda Dick bir ağacın ince gölgesine
oturdu. Işık artık yoğundu, kıvrımlı baraj titrek bir ışıltıyla göz kamaştırıcı bir inci grisi parlıyordu ve arkasında toplanan su erimiş gümüş gibi parlıyordu. İnsan
havuzların ışığın yanı sıra ısıyı da yansıttığını hayal edebilirdi. Dick'in gözleri
ağrıyordu ve birkaç dakika boyunca onları parlak, yeşil
ormanın ve tepenin aşağısındaki tarım alanlarının üzerinde dinlendirdi.

Sonra kendine geldi, çünkü neler olup bittiğini izlemeliydi. Büyük
bloklar düzgün bir şekilde yerlerine yerleştirilmeliydi ve esmer işçilerin gereken özeni göstereceklerine güvenilemezdi; ayrıca, gevşiyorlardı ve lokomotiflerin getirdiği taze bloklar yakında birikmeye başlayacaktı. Bu, ekstra elleçleme ve buna bağlı masraf anlamına geleceğinden, raylar temiz tutulmalıydı. Yine de Dick öğle vaktinin gelmesini istiyordu, çünkü başı çok ağrıyordu ve daha önce hiç hissetmediği kadar sıcağı hissediyordu.

Kısa öğlen dinlenmesinden sonra tekrar başlamaya kendini zorlamak zordu,
ama güneş battıkça ve kara kordilleranın gölgesi vadi boyunca uzadıkça biraz daha dinçleşti. Akşam yemeğinden sonra, verandada uzandığında, baş ağrısı ve bitkinlik geri döndü ve Jake'in konuşmasını boş boş dinledi ve kısa süre sonra yatağa gitti. İyi olmadığını biliyordu, ancak sıtma ateşi mahallede olağandışı olmasa da insanlar nadiren şiddetli bir şekilde alırdı ve Santa Brigida'da iyi bir doktor olduğu için kasabayı ziyaret etme fırsatı bulduğunda ona danışmaya karar verdi. Ertesi gün bir vinç bozuldu ve akşam olduğunda İspanyol dökümhanesinde bunun için yeni dökümler yapılıp yapılamayacağını sormak için yola çıktı. Onu hat boyunca götürecek bir lokomotif beklerken, Jake gelme niyetini açıkladı.

"Daha önce hiç İspanyol kasabasının etrafından geçmedim," dedi.

"Eğer engelleyebilirsem, artık bir İspanyol kasabasının etrafından dolaşmıyorsun," diye karşılık verdi Dick. "Ancak, sanırım babanın lokomotifinden inmeni emredemem."

Jake gülümsedi. "Bunu yaptığımda ima ettiğin cümleyi söylememe kızabilirsin ama sanırım hoşgörülü olmak gerek. Çok
ateşleniyorsun, ortak."

"Sıcak," diye özür diler bir tonda cevapladı Dick. "Ne olursa olsun, Santa
Brigida pis, ilginç olmayan bir yer."

"Sanırım senin ilginç olan şeylere dair fikirlerin benimkilerden farklı.
Beton gündüzleri iyidir, ama o zaman çok fazla olabilir, ama geceleri gözünü memnun etmek ve beynini rahatlatmak istersin."

"Ben de böyle bir şeyden korkuyordum. Ama işte lokomotif. Eğer geliyorsan
kalk."

Dick, motor raylarda sarsılırken sessizdi çünkü ateşi vardı ve arkadaşının konuşması onu rahatsız ediyordu. Ayrıca, Ida Fuller'a çocuğa bakacağına dair söz vermişti ve şehirde geçerli olan lisans hakkında bir şeyler biliyordu. Jake, sanatsal mizacın
sahte ayrıcalıklarını talep ediyor gibiydi ve Santa Brigida'da şarap dükkanları, kumarbazlar, rahat tavırlı güzel Creole kızları ve bıçak taşıyan
dişbudak serseriler vardı. Aslında, romantik maceralar için çok fazla fırsat sunuyordu. Sonuç olarak, Dick, sıranın sonundan yürüyerek ulaştıklarında Hotel Magellan'a gitti ve Jake'i bara
götürdü.

"Burada durmanız daha iyi olur; yardım edebileceğimden daha uzun süre kalmam," dedi.
"Size oldukça güzel bir buzlu içecek Kanarya _tinto_ yapacaklar."

"Aynen öyle," diye cevapladı Jake. "_Tinto's_ ince, ekşi bir bordo, değil mi? Kısa bir süre önce New York'ta buzlu ayran bulabiliyordunuz. Hoşuma gittiğini söyleyemem ama sanırım diğer şeyler kadar heyecan verici."

Dick onu biraz endişeyle bırakıp işine koyuldu. Akşam saat sekizdi ve dökümhane kapalı olacaktı ama müdürün
nerede yaşadığını biliyordu ve şehrin eski kesiminde bulunan evine gitti. Jake'i götürmemişti çünkü daha az itibarlı kafelerden ve kumarhanelerden bazılarının önünden geçmek zorundaydı ve çocuğun bunların nerede olduğunu bilmesinin
istenmeyeceğini düşünüyordu. Dökümhane müdürü evde değildi ama kalın pudralı yüzlü, bitkin genç bir kadındı. Dick'le görüşmeden önce annesini aradı, ona Don Tomas'ın nereye gittiğini söyledi ve Dick onun adını verdiği kafeyi aramaya tekrar başladı.

Açık gökyüzünde alçakta asılı duran yarım ay, ancak ışığı çoğunlukla düz çatılı evlerin beyaz ve sarı cephelerinden aşağıya doğru kısa bir mesafeye ulaşıyordu. Bunlar merkezi avludan veya verandadan ışık ve hava alıyorlardı ve dış duvarlar yalnızca yerden biraz yükseklikte bir veya iki çok dar pencereyle delinmişti. Açıklıklar, içeriden gelen hafif bir ışıkla burada ve orada işaretlenmişti ve bu ışık genellikle aşağıdaki kaldırımda parmaklıklara yaslanmış ve yumuşak bir şekilde başka bir figürle konuşan gölgeli bir kadın figürü tarafından kırılıyordu. Birkaç sokak lambası vardı ve bazı yerlerde evler Dick'in yankılanan adımlarla yolunu seçtiği dar karanlık şeritte sıkışıyordu. Vatandaşların çoğu meydandaydı ve sokaklar sakindi. Sadece dalgaların ölçülü ritmi ve bandonun uzaktan gelen müziği dışında. Bayat yağ ve sarımsak kokusu, İspanyol kadınlarının kullandığı güçlü parfümlerle karışmıştı, binalarda asılıydı, ama ara sıra karanlık bir açıklıktan içeri
daha soğuk bir hava esiyordu ve beraberinde denizin keskin
tazeliğini getiriyordu. Bir keresinde bir gitarın hüzünlü notası bir çatıdan aşağı indi ve biri fantastik titrekliklerle titreyen bir sesle şarkı söylemeye başladı. Dick dikkatli bir şekilde, duvarlardan olabildiğince uzak durarak ilerledi. Santa Brigida'da, tüm beyaz adamların zengin olması gerekiyordu ve karışık nüfusun daha koyu tenli kesiminin dürüstlüğü şüpheye açıktı. Ayrıca, açık tenli Kuzeylilerin sevilmediğini öğrenmişti. Ülkeye ihtiyaç duyulan parayı getirdiler, ama aynı zamanda Latin melezinin keyfini
çıkardığı huzuru bozmakla tehdit eden makineler ve iş yöntemleri de getirdiler. İkincisi endüstriyel çatışmada yenilmeli ve bağımsızlığı daha yüksek ücretlerle değiştirerek daha
canlı, ticari bir yarışa tabi tutulmalıydı. Melezler bunu biliyor gibi görünüyorlardı ve
yabancılara kıskanç gözlerle bakıyorlardı. Tüm bunlara rağmen Dick hiçbir
silah taşımıyordu. Kullanışlı olabilecek kadar büyük bir tabancayı saklamak garip bir şeydi ve Bethune'un onu gösterişli bir şekilde takmanın saldırıyı önlemekten çok kışkırtma olasılığı olduğu konusunda hemfikirdi.

Bir ara takip edildiğini düşündü ama durup etrafına bakındığında, arkasındaki gölgeli figür bir ara sokağa saptı ve hemen
aradığı adamı sessiz bir kafede buldu. Don Tomas dökümleri yapmaya başlamadan önce gerekli olacak desenlerin çizimlerini açıklamak için biraz zaman harcadı ve sonra tembelce sandalyesine yaslandı. Başı tekrar ağrımaya başlamıştı ve garip bir şekilde halsiz ve yorgun hissediyordu. Ateşi gece olduğu gibi geri dönüyordu ama sonra kendine geldi ve doktora gitmek için yola koyuldu.

Yolda kumarhanenin önünden geçti ve Jake'in merdivenlerden aşağı indiğini görünce şaşırdı. Dick karşılaştıklarında kaşlarını çattı.

"Nasıl girdin içeri?" diye sordu. "İlk ziyaretinizde birinin sizin adınızı yazması kuraldır."

"Öyle görünüyordu," dedi Jake. "Ancak bu tür zorlukların üstesinden gelmenin yolları var ve bu ülkede bir dolar bir yere kadar gidiyor; aslında bizimkinden çok daha fazla."

"Eğlenceniz için para ödemek zorunda kaldığınızı düşünmek biraz teselli edici," diye cevapladı Dick ekşi bir şekilde.

Jake gülümsedi. "Tam tersine, ben bunu karlı buldum. Ciddi insanlarda yaygın olan bir hata yapıyorsunuz, neşeli bir karakterin aptalı işaret ettiğini varsayıyorsunuz." Elini cebine attı ve
içini gümüş parayla doldurdu. "Söyle bakalım, bu konuda ne düşünüyorsun?"

"Parayı geri koy," dedi Dick sertçe, çünkü çok uzakta olmayan ikinci sınıf bir şarap dükkanı vardı ve bir grup dağınık melez önünde tembelce dolaşıyordu. Ancak Jake bir avuç gümüş daha çıkardı.

"Şansım oldukça iyiydi; sanırım durmam gereken zamanı bildiğimi söylüyor."

Şarap dükkanının önünden geçerken parayı şıngırdattı ve Dick geriye baktığında,
içerideki adamlardan birinin kalktığını düşündü, ancak başka bir sokağa döndüklerinde onları
takip eden kimse yoktu. Doktorun evine en yakın yol burasıydı, ancak karanlık ve dardı ve Dick görünümünü beğenmedi.

"Ortada kal," diye uyardı Jake'i.

İki adam bir kemerden çıkıp onları beklediklerinde sokağın sonuna yaklaşıyorlardı.

"Bir kibritiniz var mı, senor?" elinde sigara tutan biri sordu.

"Hayır," dedi Dick şüpheyle. "Geri çekil!"

"Ama istediğimiz sadece bir kibrit," dedi diğeri ve Jake durdu.

"Ona bir tane vermenin nesi var? Kutumu alana kadar bekle."

Adama verdi, adam bir kibrit çaktı ve sigarasını
yaktıktan sonra hafif ışık Dick'in yüzüne değecek şekilde tuttu.

"Teşekkürler, senor," dedi melez, arkadaşına dönerken Kastilyaca yumuşak bir şekilde "Diğeri." diye ekledi.

Dick anladı. Tehdit edilen Jake değildi, kendisiydi; ve nedenini bildiğini düşündü.

"O adama dikkat et, Jake!" diye bağırdı. "Duvara geri dön!"

Jake, Dick'in rahatlamasına, söyleneni yaptı, ancak bir sonraki anda kemerden başka bir adam
koştu ve karanlıkta biri Kastilyaca seslendi. Dick sesi tanıdığını düşündü; ama adamlar artık arkasındaydı ve onlara doğru döndü. En yakındaki elini yırtık
kuşağına koymuştu ve Dick uzun İspanyol bıçağı çıkmadan önce harekete geçmesi gerektiğini gördü. Sertçe vurdu, bunu yaparken öne doğru eğildi ve adam sendeledi; ama diğer ikisi de ona yaklaştı ve ikinci darbe
işaret ettiğinde eklemleri sarsılsa da, yan tarafında yüksek bir yerde acı hissetti. Nefes alması aniden zorlaştı, ama duvara doğru sendeleyerek giderken Jake'in yumuşak şapkasını başka bir düşmanın yüzüne fırlattığını ve adamın üzerine atladığını gördü. Etraflarında dört adam var gibiydi ve biri müteahhit Oliva'ya benziyordu; ama Dick'in görüşü bozulmuştu ve korkunç derecede acı veren bir öksürük krizi geçirdi.

Jake'in bağırdığını ve sokaktan daha ileride ayak sesleri duydu ve destek almak için eve yaslanmaya çalıştı, ama kaydı ve kaldırıma düştü. Ne görebiliyor ne de duyabiliyordu, ancak saldırganlarının gizlice uzaklaştığını ve adamların, sokağın ortasında yardım isteyen Jake'e doğru koştuğunu fark etti. Kısa bir süre sonra bir grup karanlık figür etrafında toplandı ve karışık sesler duydu. Jake'in diz çöküp onu kaldırmaya çalıştığını düşündü, ancak bu, yakıcı bir acıya neden oldu ve daha fazlasını bilmiyordu.

BÖLÜM X

LA MIGNONNE

Yarı açık kafesten serin bir deniz meltemi esti ve Dick ferahlatıcı bir uykudan uyandığında, koyu sarı duvarda bir güneş ışığı titredi. Kendini çaresizce güçsüz hissediyordu ve sert bir bandajla kaplı olan tarafı hareket ettiğinde canı acıyordu, ama sonunda başı açıldı ve uyuşuk bir şekilde etrafına baktı. Oda genişti, ama oldukça çıplaktı. Halı yoktu, ama bir kilim pürüzsüz, koyu zeminde serin yeşil bir leke oluşturuyordu. Duvarda iki veya üç dini resim asılıydı ve bakirenin elbisesinin yumuşak mavisinin sarı arka planla nasıl uyum sağladığını fark etti. Bir ucundaki kemer, eski İspanyol kiliselerindekilere benzer deri bir perdeyle örtülmüştü, ama havanın dolaşmasına izin vermek için kısmen geri çekilmişti. Kancalı kafesin dışında bir balkonun korkuluklarını ve dar verandada göz kamaştırıcı beyaz bir duvarın etrafına yayılmış mor bir sarmaşık gördü. Tüm bunlar belirsiz bir şekilde tanıdıktı, çünkü Dick'in kısmen bilincini geri kazanmasının üzerinden birkaç gün geçmişti, ancak çevresini fazla fark edemeyecek veya nerede olduğunu
öğrenemeyecek kadar güçsüzdü. Şimdi, oraya getirilmesine neyin sebep olduğunu hatırlamaya çalışırken,
uyuşuk bir ilgiyle odayı inceledi. Az sayıdaki mobilya karanlık ve eskiydi; ve siyah giysili, başının etrafına koyu bir şal sarmış, pencerenin yanında oturan, buruşuk, esmer yüzlü kadını tanıyordu. Onun karışık anılarında bir yeri vardı; tıpkı,
tuhaf, cansız bir yüze ve sıra dışı bir elbiseye sahip, bir veya iki kez onu kaldırıp bandajlarına bir şeyler yapmış başka bir kadın gibi. Yine de,
Dick'in düşündüğü o değildi.
Her ikisinden de daha parlak ve daha taze, ateşli bir acı içinde yatarken yanında oturan ve bazen gizlice içeri girip zavallı bir bakıştan sonra kaybolan başka biri daha vardı.

Masanın üzerinde bir demet çiçek vardı; ve kokuları odada asılı kalan hafif çürüme kokusuyla karışıyordu. Hareketsiz yatan Dick,
deri perdenin cereyanda hafifçe hışırdadığını, trafiğin boğuk seslerini ve sörfün uykulu mırıltısını duydu. Ritmik ritmi rahatlatıcıydı ve denizi koklayabildiğini düşündü. Bir süre sonra odaya bir ses
dolaşırken canını acıtan ani bir hareket yaptı.
Tek başına
berrak ve tatlıydı ve şarkıyı bildiğini düşündü,
ama kelimeleri yakalayamadı ve şarkı durdu.
Sonra hafif ayak sesleri kemerin yanından geçti ve tekrar sessizlik oldu.

"Kim o?" diye sordu o zamana kadar sahip olamadığı bir enerjiyle.

"_La mignonne_," dedi yaşlı kadın kalın, kırmızı dudaklarını ve
sert beyaz dişlerini gösteren bir gülümsemeyle.

"Ve Mignonne kim?"

"_La, la!_" dedi kadın yatıştırıcı bir şekilde. "_C'est ma mignonne._ Ama sen
tekrar uyu."

"Uykum yokken ve sen bana bilmek istediğimi
söylemiyorken nasıl uyuyabilirim?" Dick homurdandı, ama kadın elini kaldırdı ve eski bir plantasyon şarkısı söylemeye başladı.

"Ben çocuk değilim," diye itiraz etti zayıfça. "Ama bu oldukça hoş."

Gözlerini kapatıp düşünmeye çalıştı. Dadı, koyu renk elbisesinin ima ettiği gibi
İspanyol bir melez değildi. Eski Fransız soyunun henüz ölmediği
Louisiana'dan gelmiş olması daha olasıydı; ama Dick
şaşırmıştı. Kadın, açıkça sevgiyle _ma mignonne_'dan bahsetmişti; ama
şarkıcının onun çocuğu olmadığından emindi. O berrak seste Creole aksanı yoktu ve duyduğu ayak sesleri hafifti. Kapısının önünden geçen ayaklar küçük ve kemerliydi; bir zencininki gibi düz değildi. Eski türden ayakların demir bir merdivende kaydığını ve güzel saten ayakkabılarla
ay ışığının düştüğü bir çimenlikte sürtündüğünü görmüştü. Ayrıca, teni açık ve hareketleri garip bir şekilde zarif olan bir kız
odasında uçuşuyordu. Bunu düşünürken uykuya daldı ve
uyandığında Jake'in yatağının yanında oturduğunu zevkle irkildiğini gördü. Hemşiresi gitmişti.

"Merhaba!" dedi. "Geldiğinize sevindim. Bilmek istediğim çok şey var."

"Sorun şu ki, size fazla bir şey söylememem emredildi. Sizi daha parlak
görmek rahatlatıcı."

"Kendimi oldukça iyi hissediyorum. Ama bana nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi söyleyebilir misiniz?"

"Elbette. Önce son soruyu ele alalım. Birisi bir kepenk
kopurdu ve sizi onunla taşıdık. Sanırım kaburgalarının arasında bir dago bıçağı olduğunu biliyorsundur."

"Böyle bir şey hatırlıyorum sanırım," dedi Dick; garip bir minnettarlıkla ekledi: "Sanırım orada olmasaydın
haydutlar beni öldürürdü."

"Oldukça yakın bir şeydi. Sen
kendi sorumluluğunu alırken
ben seninle ilgilenmek zorunda kalmam sana tuhaf geliyor mu?"

"Neyse, öyle yaptın," diye belirtti Dick duyguyla. "Ama devam et."

"Birisi İspanyol bir doktor getirdi, seni fazla hareket ettiremeyeceğini
ve en yakın eve götürülmen gerektiğini söyledi, bu yüzden seni buraya getirdik."

"'Burası' neresi? Bunu bilmek istiyorum?"

"Benim emirlerim konuşmana izin vermemek. Şimdi pozisyonumuzu değiştirdik;
dinlemek zorundasın. Tüm bunlara rağmen, çok uzakta olan Santa Brigida hastanesinde olmadığın için şükretmelisin. Üç yüz yaşında ve daha eski kokuyor. Sanki içine tuğla pişirebilirmişsiniz gibi hissettiriyor ve
hava girmiyor."

"Peki hastanede ne yapıyordun?"

"Kampımızdan kovulduğunu söyleyen bir adamı görmeye gittim. Dago seni bıçakladıktan hemen sonra geldi ve boğuştuğum adamı
naşatırdı, ama çetenin birinden çirkin bir bıçak darbesi yedi. Senden kurtulana kadar bunu
öğrenmedik. Ancak, neredeyse iyi ve
yakında serbest bırakacaklar."

"Ah!" dedi Dick. "Bu, bakkal olan Payne olmalı. Ama, görüyorsun ya, ben onu
kovdum. Neden müdahale etti?"

"Bilmiyorum. Senin beyaz bir adam olduğun hakkında bir şeyler söyledi ve üçe bir."

Dick bunu düşündü ve sonra düşünceleri eski ritmine döndü.

"Siyahlı melez kadın kim?"

"Adı Lucille. Güzel eski bir şey ve sana iyi bakmış gibi görünüyor. İçeri girdiğimde seni uyutmak için şarkı söylüyordu. Sesi tamamen gitmişti,
elbette, ama şarkıyı yazmak istiyorum. Gerçek
makale gibi geliyordu."

"'Gerçek makale' derken neyi kastediyorsun?"

"Sanırım savaştan önce söyledikleri plantasyon ninnilerinden biriydi; birkaç yıl önce sellerde ortaya çıkan dördüncü sınıf bestecilerin taklit
çöpü değil. Elbette bunun bir anlamı yok, ama diğeri
yarışın ruhunu ifade ediyordu. Kelimeler tuhaf rakun İngilizcesi, biraz gerçek duygu; bir kamp toplantısı ilahisi tarzında bir şey,
ve yine de bir şekilde Afrikan. Aslında, benzersiz bir müzik, ama güzel."

"Başka bir hemşirem yok muydu?" diye sordu Dick.

Jake güldü. "Müziğe yatkın olmadığını hatırlamalıydım. Bir 
dinsel tarikata bağlı bir hemşire vardı."

"Rahibe demek istemiyorum," diye ısrar etti Dick. "Ara sıra bir kız geliyordu."

"Oldukça mümkün. Bazıları sempatik, bazıları meraklı.
Şüphesiz ilginç bir hastaydın; her neyse, İspanyol
doktora epeyce sorun çıkardın. Bir süre oldukça endişeliydi; dago seni bıçaklamadan önce sahip olduğun ateş işleri karmaşıklaştırdı." Jake durakladı ve
saatine baktı. "Şimdi bırakmam gerek. Uzun süre kalmamam için emir almıştım ama yakında gelip senin nasıl olduğunu göreceğim."

Dick onu bıraktı ve uykulu bir şekilde düşünerek hareketsiz yattı. Jake görünüşe göre sorularını
cevaplamayı düşünmemişti. Nerede olduğunu bilmek istiyordu ve kendisine söylenmemişti. Sanki yoldaşı onu aydınlatmaması için uyarılmış gibi görünüyordu; ama bunun için hiçbir sebep yoktu. Her şeyden önce, tatlı sesli ve hafif adımlı kızın kim olduğunu bilmek istiyordu. Odasında olabileceğini
itiraf eden Jake, şüphesiz onu görmüştü ve Dick, ondan
neden bahsetmeyi reddettiğini anlayamıyordu. Bunu düşünürken tekrar uykuya daldı.

Uyandığında hava karanlıktı ve belki de ateşi vardı ya da beyni hastalıktan zayıflamıştı, çünkü geçmiş sahneleri gizemli bir şekilde şimdiki zamanla
bağlantılı olarak yeniden üretiyordu. Santa Brigida'da garip bir evdeydi, çünkü duvardaki gölgeli sarmaşığı ve ay ışığı
odasının karanlık zemininde. Yine de,
motorsikletini sürdüğü İngiliz vadisindeki mısır tarlaları daha gerçek görünüyordu ve
hızla geçtiği çalılıklardan geriye doğru uzanan stoklanmış demetleri
görebiliyordu. Yolculuğun sonunda onu uğursuz ve tehdit edici bir şey bekliyordu, ama ne olduğunu söyleyemedi. Sonra mısır tarlaları kayboldu
ve yanında bir kızla sessiz, duvarla çevrili bir bahçeden geçiyordu. Ay ışığının bir ağacın dallarından nasıl parladığını ve
beyaz elbisesine gümüş damlalar halinde düştüğünü hatırladı. Yüzü gölgedeydi,
ama bunu çok iyi biliyordu.

Bir süre sonra susadığını hissetti ve başını hareket ettirerek odada zayıfça etrafına
baktı. Duvarın yakınında ince, beyaz bir figür oturuyordu ve irkildi, çünkü
bu, şarkı söylediğini duyduğu kız olmalıydı.

"Acaba bana içecek bir şey getirebilir misiniz?" dedi.

Kız ayağa kalktı ve elinde bir bardakla ona doğru gelirken onu dikkatle izledi. Ay ışığına girdiğinde kalbi aniden çarparak attı.

"Clare, Bayan Kenwardine!" dedi ve beceriksizce kolunun üzerinde doğruldu.

"Evet," dedi, "Ben Clare Kenwardine'im. Ama bunu iç; sonra yastıkları düzelteceğim ve sen hareketsiz durmalısın."

Dick bardağı bitirdi ve tekrar uzandı, çünkü düşündüğünden daha zayıftı.

"Teşekkürler! Karanlığa geri dönme. Her zaman burada mıydın? Yani, geldiğimden beri."

"Bu sabaha kadar nadiren tamamen bilinçli olduğun için, nasıl bildin?"

"Bir bakıma bilmiyordum, ama yine de biliyordum. Bana İngiltere'yi düşündüren
biri vardı ve sonra, görüyorsun, senin şarkı söylediğini duydum."

"Yine de," dedi gülümseyerek, "tam olarak anlamıyorum."

"Anlamıyor musun?" dedi Dick, her şeyi açıklığa kavuşturması gerektiğini hissederek. "Eh, Lucille yorgunken bazen içeri girip çıkıyordun ve burada oturuyordun. Seni tam olarak fark etmemiştim -belki de çok hastaydım- ama orada olduğunu hissettim ve bu rahatlatıcıydı."

"Ve yine de beni şimdi gördüğüne şaşırıyorsun!"

"Bunu düzgün bir şekilde açıklayamadım. Bayan Kenwardine olduğunu bilmiyordum; ama seni tanıdığımı hissettim ve hatırlamaya çalıştım, ama ateşim vardı ve zihnim senin görüntüsünü algılayamıyordu. Tüm bunlara rağmen, bir şey bana bunun gerçekten orada olduğunu ve beklersem onu ​​tanıyabileceğimi söyledi. Sanki banyo edilmemiş bir fotoğraf gibiydi."

"Şimdi ateşim var," diye cevapladı Clare sessizce. "Bu kadar konuşmana izin vermemeliyim."

"Jake kadar kötüsün; sorularıma cevap vermedi," diye homurdandı Dick.
"O zaman, görüyorsun ya, konuşmak istiyorum."

Clare, sanki bunu yapmak ona rahatlatıcı gelmiş gibi güldü. "Sana
zarar
verecekse bunun önemi yok."

"Çok sessiz olacağım," diye yalvardı Dick. "Sadece arada sırada bir iki kelime
söyleyeceğim. Ama gitme!"

Clare oturdu ve birkaç dakika sonra Dick devam etti: "Bugün kapımın önünden geçtin ve adımlarını bilmem ilginç, eğer sen
anlayabiliyorsan, aslında fark etmeden. Sanki gerçek bir
şeyi
rüya görüyordum. Hasta olmanın en kötü yanı, beyninin
bağımsız olarak çalışmaya başlaması, senin söylemene gerek kalmadan kendi kendine bir şeyler ortaya çıkarması. Neyse, demir basamakları, perdeden gelen pencerenin parıltısını ve senin nasıl kaydığını hatırladım - küçük beyaz ayakkabılar giyiyordun ve ay ışığı elbisendeki dalların arasından parlıyordu."

Sözünü yarıda kesti ve kaşlarını çattı, çünkü belirsiz, tatsız bir anı kendini hissettiriyordu. Sessiz bahçede felaketle sonuçlanan bir şey olmuştu, ama ne olduğunu hatırlayamıyordu.

"Lucille sana neden _ma mignonne_ dedi?" diye sordu. "Bu okşanan bir
çocuk anlamına gelmiyor mu?"

"Her zaman değil. Küçükken o benim dadımdı."

"O zaman daha önce burada mı yaşadın?"

"Burada değil, Lucille gibi insanların olduğu bir ülkede, ama
çok uzun zaman önce. Ama tek bir kelime daha etmemelisin. Hemen uyu!"

"O zaman seni görebileceğim bir yerde kal, deneyeceğim," diye cevapladı Dick; ve bunu
istememiş olmasına rağmen, hemen gözlerini kapattı.

Clare, onun sessiz nefes alıp verişinin uyuduğunu göstermesini bekledi ve
sonra yavaşça yerden geçti ve ona bakarak durdu. Yüzünü
görebilecek kadar ışık vardı ve yıpranmış ve inceydi. Zayıflığı ona acıma duygusu verdi, ama başka bir şey daha vardı. O geceyi
İngiltere'de hatırlamıştı, onun adımlarını ve sesini tanıyordu ve geveze konuşması ona
bir heyecan vermişti, çünkü İngiltere'deki geceyi iyi hatırlıyordu. Brandon onu, kaçınmak için iyi bir sebebi olan bir adamdan korumuştu. O, şüphesiz, durumu tam olarak anlamamıştı, ancak onun yardıma ihtiyacı olduğunu görmüştü ve şövalyece yardım teklif etmişti. Ona güvenilebileceğini biliyordu ve
hiç tereddüt etmeden ona alışılmadık bir istekte bulunmuştu. O zamanlar
güçlü bir canlılık ve neşeli bir özgüvenle işaretlenmişti, ancak şimdi hasta ve çaresizdi ve zayıflığı ona, canlılığının yapmadığı kadar çekici geliyordu. Bir şekilde ona bağımlıydı ve Clare bunun böyle olmasından memnundu. Omuzlarındaki örtüyü düzeltirken kızardı ve
sonra sessizce uzaklaştı.

Ertesi sabah deniz meltemi yoktu ve güneş, sıcaklığı yoğunlaştıran sarı bir sisin arasından parlıyordu. Beyaz duvarlar, gözlere normal parıltıdan daha fazla
zorlayan, merak uyandıran, bastırılmış bir ışığı yansıtıyordu ve dalgaların ritmi yavaş ve durgundu. Hava durgun ve ağırdı ve Dick'in azalan ateşi, tekrar güçlendi. O, sıcak ve sinirliydi ve huzursuzluğu, Clare öğlen gelene kadar
kaybolmadı.

"Şafaktan beri seni gözlüyordum ve sen daha önce gelmiş olabilirsin," dedi. "Lucille iyi niyetli ama beceriksiz. Senin gibi sessiz
olmaya yardımcı olmuyor."

"Sen sessiz değilsin," diye yanıtladı Clare sitemkar bir tonda. "Lucille çok
iyi bir hemşire; benden daha iyi."

"Şey," dedi Dick düşünceli bir tonda, "belki de öyledir, bir bakıma. O, senin son seferinde yaptığın gibi, yastığımdaki ilacı asla bozmaz. O iğrenç şey
saçlarıma girdi----"

Clare itiraz edercesine elini kaldırdı. "Gerçekten konuşmamalısın."

"Konuşacağım," diye cevapladı Dick meydan okurcasına. "Bir şeyleri kafamda evirip çevirmek benim için kötü ve onları düzeltmek istiyorum. Lucille çok sabırlı ama senin kadar rahatlatıcı değil. Sana bakmak
gözleri dinlendiriyor ama seni sevmemin sebebi tamamen bu değil. Sanırım bunun sebebi, herkesin
benim planlarımı çaldığımı düşündüğünde senin o planları çalmadığımı bilmen. Peki o zaman neden mektubunu yırttım?"

Clare ani bir hareket yaptı. Sessiz kalması gerektiğini ve beyninin normal çalışmadığını biliyordu ama ifadesi rahatsız ediciydi.

"Sen yırttın mı?" diye sordu, yüzünde biraz renkle.

"Evet," dedi Dick şaşkın bir sesle, "her şeyi parçalara ayırdım. Bir
nedeni vardı, ama hatırlayamıyorum. Aslında, bugün hiçbir şey hatırlayamıyorum. Ama gözlerimi bir dakikalığına kapatırsam kaçma: bu adil olmaz."

Clare başını çevirdi, ama bunun dışında kıpırdamadı ve birkaç bağlantısız yorumdan sonra sesi kesildiğinde rahatladı. Acımaya başladı, ama birkaç an için başka bir duygunun pençesinde titredi. Dick'in ne söylediğini tam olarak bilmediği açıktı, ama ona zihnindeki yeri açıkça göstermişti, ve bunu kaybetmek istemediğini biliyordu.

Yarım saat sonra Lucille sessizce içeri girdi ve Clare gitti.

BÖLÜM XI

CLARE ŞOK OLUYOR

Bir hafta boyunca durgun sıcaklık Santa Brigida'nın üzerinde gezindi, vatandaşların enerjisini
sömürdü ve cansız bir depresyon bıraktı. Aralıklarla
kırılan buharlı duşlar havayı yıpratıcı bir nemle doldurdu ve geceler
gündüzlerden daha kötüydü. Pencere aralıklarından karanlık evlere hiç hava girmiyordu ve eski İspanyol şehirlerini
niteleyen küflü koku avlularda ve boğucu odalarda toplandı.

Bu, kötü bir nüksetme geçiren Dick'te tepkiye neden oldu ve birkaç gün boyunca hemşirelerinde ciddi kaygılara yol açtı. Kasabada hastalık vardı ve doktor ona çok az zaman ayırabiliyordu, hemşire kız meşguldü ve
Dick çoğunlukla Clare ve Lucille'e bırakılmıştı. Ellerinden geleni yaptılar; acınası bir şefkatle kız, sabırlı ve biraz becerikli melez kadın, ama Dick ancak sonradan, bir ölçüde, hayatını onlara borçlu olduğunu öğrendi. Ancak gençlik onun tarafındaydı,
hezeyan onu terk etti ve bir iki gün yarı baygın bir şekilde yattıktan sonra, zayıf ama zihni bulanıklaşmamış bir şekilde kendine geldi. İyileştiğini ve iyileşmesinin uzun sürmeyeceğini biliyordu, ancak memnuniyeti keskin bir
acımayla gölgelenmişti. Clare kağıtlarını çalmış
ve onu mahvetmişti.

Kızın savunmasında
söylenebilecek bir şey bulmaya çalışarak Kenwardine'in evine yaptığı ziyareti nokta nokta hatırladı ve başaramayınca onun için bahaneler aradı; ancak kızın suçu apaçık ortadaydı. Bunu kabul etmekten nefret ediyordu, ancak kanıt eziciydi. Kız güzelliğinin gücünü biliyordu ve ona güvenen bir aptal gibi davranmıştı. İntikamcı değildi ve
aptalca davranmıştı, ancak kızın düşündüğü gibi olmadığını fark etmek onu çok üzdü. Lucille'le neredeyse hiç konuşmadı, arada sırada içeri girdi ve
şimdiye kadar yaptığı gibi Clare'i istemedi. Kız bunu bilmiyordu
çünkü bir haftalık gerginliğin ardından ihtiyacı olan dinlenmeyi alıyordu.

Jake ertesi sabah ilk ziyaretçisiydi ve Dick bir sigara istedi.

"Tekrar istediğimi yapabilecek kadar iyiyim," dedi. "Sanırım ara sıra
buraya geldin."

"Geldim, ama beni sadece bir kez görmeme izin verdiler. Sanırım çok
hasta olduğunu biliyorsundur?"

"Evet; öyle hissediyorum. Ama Kenwardine'i gördüğünü söyleyebilirim. Sanki
burası onun evi gibi görünüyor."

"Öyle. Seni buraya getirdik çünkü bıçaklandığın
sokağın yakınında."

Dick bir dakika hiçbir şey söylemedi ve sonra sordu: "Kenwardine Santa Brigida'da
ne yapıyor?"

"Söylemesi zor. Kasabadaki diğer yabancılar gibi, muhtemelen
elde edebildiği kadarını almak için buradadır; tavizler veya bir tür ticaret tekeli arıyordur."

"Ah!" dedi Dick. "Emin değilim. Ama ondan hoşlanıyor musun?"

"Evet. Bana biraz maceracı gibi geliyor ama diğerleri de öyle ve bundan hiç de kötü değil. Dago politikacılarının önüne geçmeye çalışmak riskli bir iş."

"Burayı bir kumarhane olarak mı işletiyor?"

"Hayır," dedi Jake sıcak bir şekilde; "bu çok fazla. Bazı kağıt oyunları akşamları var ve ben de birkaç dolar kaybettim ama bahisler orta düzeyde
ve bankada kazandığı hiçbir şey buna değmez. O bir oyundan hoşlanıyor, hepsi bu. Diğer insanlar da hoşlanıyor; hepimiz senin gibi değiliz."

"Bir oyun için geldiğinde Bayan Kenwardine'i gördün mü?"

"Evet, ama seni görmeye geldiğimi belirtmek istiyorum. Genellikle oturduğumuz verandadan geçti ve bizimle hoş bir şekilde konuştu,
ama nadiren bir dakikadan fazla durdu. Sanırım nezaket gereği,
ve şüphesiz uzak durmayı tercih ederdi."

"Kenwardine onu uzak tutmalıydı. İnsan kızı neden böyle bir yere
getirdiğini merak ediyor."

Jake düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı. "Belki de bir anlamda söylediğin şey haklı,
ama bu fikri çok da ileri götürmemelisin. Kızını bir ilgi odağı olarak kullanmıyor; bu düşünülemez."

"Öyle," diye kabul etti Dick.

"Şey," dedi Jake, "bunun hakkında konuşmamızın pek de zevksiz olduğunu kabul ediyorum, ama benim görüşüm şu: Bir şekilde, Kenwardine'in fazla parası olduğunu düşünmüyorum ve kıza bir şans vermek zorunda olduğunu düşünüyor olabilir."

"Bir kumarbazla evlenmek için mi?"

"Hayır," dedi Jake sert bir şekilde. "Bir adamın arada sırada bir iki dolar bahis oynaması onun çöp olduğu anlamına gelmez ve Santa Brigida'da oldukça düzgün adamlar var." Sonra durakladı ve sırıttı. "Örneğin, kendini ele al; seni bir yere kadar götürecek kadar yeteneklisin ve bir adamın olabileceği kadar ayık olmana izin vermeye açığım."

"Öyle oldu ki, uygun değilim," diye karşılık verdi Dick biraz kasvetli bir şekilde. "Kenwardine beni barut ve saçmaya değmez bulurdu ve henüz bilmediğin bir dezavantajım var."

"Neyse, bana biraz garip bir yol tuttuğun geliyor. Kenwardine, çok kötü yaralandığında seni buraya getirmemize izin verdi ve Bayan Kenwardine senin için kendine epeyce sorun çıkardı. Aslında, sanırım iyileşmeni ona borçlusun."

"Bence bu doğru," dedi Dick. "Hastalığım hakkında pek fazla şey hatırlamıyorum ama bana çok iyi baktığını düşünüyorum. Yine de,
iyileştiğimde ona daha fazla sorun çıkarmam için hiçbir sebep yok ve
beni baraja geri götürmek için düzenlemeler yapmanı istiyorum. Belki bir hamak en iyi plan olurdu."

"Henüz taşınmaya uygun değilsin."

"Ne olursa olsun gidiyorum," diye cevapladı Dick sessiz bir kararlılıkla.

Jake onu ikna etmeye boşuna uğraştıktan sonra gitti ve kısa bir süre sonra
Kenwardine içeri girdi. Işık güçlüydü ve Dick kısa, koyu saçlarındaki gri dokunuşları fark etti, ancak bunun dışında genç ve
atletik görünüyordu. Vücudu zarifti, elbisesi pitoreskti, çünkü
renkli ipek bir gömlek ve kırmızı kuşakla beyaz ördek giymişti ve rahat,
iyi huylu bir tavrı vardı. Yakınına oturup Dick'e dostça bir
gülümseme verdi.

"Daha iyi göründüğüne sevindim, ancak bizi
bırakmayı düşündüğünü duyduğuma şaşırdım," dedi.

"Çalışmalarım geri kalmış olmalı ve Stuyvesant'ın benim yerime koyacağı kimse yok."

"İyi anlaştıklarını haber verdi," diye belirtti Kenwardine.

"Korkarım iyi bir sebepten dolayı abartıyorum. Sonra, görüyorsun,
size ve Bayan Kenwardine'e epeyce dert verdim ve
artık nezaketinizden
faydalanamam. Bu haksız bir avantaj olurdu,
çünkü iyileşiyorum. Elbette çok minnettarım, özellikle de
sizin üzerinizde hiçbir hak iddia edemediğim için."

"Bu, pek de ileri süremeyeceğin bir nokta. Sen bir vatandaşsın ve
kuzenin benim bir arkadaşım. Bence bu nedenle sizi bir tanıdık olarak görmemiz
haklı."

Dick birkaç dakika sessiz kaldı. İşler farklı olsaydı
Kenwardine'i seveceğini hissetti. Adam çekiciydi ve onu
ağır bir yükümlülük altına sokmuştu. Dick bunu açıkça kabul etti, ancak evinde daha fazla kalamazdı. Ancak, Kenwardine'in misafirperverliğini kabul etmekten hoşlanmamasından daha iyi bir nedeni vardı. Clare onu soymuştu
ve onu çok fazla düşünmeden önce oradan uzaklaşmalıydı. Garip bir
durumdu ve bununla başa çıkmak için yeterli inceliğe sahip olmadığından korkuyordu.

"Gerçek şu ki, İngiltere'de tanıştığım insanlarla tanışıklığımı yenilemek istemiyorum ve bunu yapmaktan kaçınmak için Amerika'ya gittim," dedi. "Ayrılmadan
önce ne olduğunu biliyorsun."

"Evet; ancak bunun önemini abarttığını düşünüyorum. Sonuçta, dikkatsizlikten daha kötü bir şey olmasa da, adına kara leke konan tek kişi sen değilsin. Belki de
bu şeyin bir hata olduğunu gösterme şansın vardır."

"O zaman fırsat gelene kadar beklemeliyim," diye cevapladı Dick kararlı bir şekilde.

"Pekala," dedi Kenwardine. "Bu, gitmeye kararlı olduğun anlamına geldiğinden,
senin için mümkün olduğunca kolaylaştırmaya çalışmalıyız. Doktoru ve Bay Fuller'ı göreceğim."

Dışarı çıktı ve Clare içeri girdi ve Dick'te bir değişiklik fark etti.
Genellikle zayıflığının izin verdiği ölçüde onu hevesle karşılamıştı ve ona olan bağımlılığını göstermişti, ancak şimdi yüzü sert ve kararlıydı. Değişim kafa karıştırıcı ve rahatsız ediciydi.

"Babam bana gitmek istediğini söyledi," diye belirtti.

"İstemiyorum ama gitmeliyim," Dick göstermek istemediği bir samimiyetle cevap verdi. "Görüyorsun ya, barajda ilgilenmem gereken her şey ters gidecek."

"Bu biraz egoistçe değil mi?" diye sordu Clare zoraki bir gülümsemeyle. "Bay Bethune'u gördüm, aşırı çalışmış gibi görünmüyor ve muhtemelen ekstra görevi umursamıyor. Aslında öyle söyledi."

"İnsanlar bazen böyle şeyler söyler, ancak normalden
fazlasını yapmak zorunda kaldıklarında çok umursuyorlar. Her neyse, onlara sormak adil değil
ve bu benim gitmemin bir nedeni."

Clare kızardı ve gözleri parıldamaya başladı. "Sence umursar mıyız?"

"Sanırım umursar mıyım," diye cevapladı Dick beceriksizce, pek anlaşamadığını hissederek. "Ne kadar nazik olduğunuzu ve hiçbir beladan kaçmayacağınızı biliyorum. Ama yine de----"

"Ya sorun olduğunu düşünmüyorsak?"

Dick kaşlarını çattı. Şaşkın bir ifadeyle onu
izleyen kızın bir maceracı olduğuna inanmak zordu. Kızı
kızartmış ve neredeyse kızdırmıştı, oysa bir maceracı duygularını
bu kadar kolay göstermezdi. Pencereden içeri
girilen ışık yüzüne dokundu ve onun narin şeklini, teninin saflığını ve gözlerinin yumuşaklığını fark etti. Işıltı kaybolmuştu ve
acınasıydılar. Clare, hasta olduğu için nankörlüğünü affetmişti.

"Pekala," dedi, "ne düşündüğün, sana sorun çıkardığım ve geceleri beni gözetleyerek seni uyanık tuttuğum gerçeğini değiştirmiyor. Her zaman
aklı başında değildim ama senin buraya ne sıklıkla oturup bana içecek
soğuk şeyler getirdiğini hatırlıyorum. Gerçekten de hayatımı kurtarmaya yardım ettiğini düşünüyorum." Duraksadı
ve hislerle
coşturan bir sesle devam etti: "Yaptığın tek şey bu değildi. İngiltere'den ayrılmadan önce çok kötü zamanlar geçirirken ve
herkes en kötüsüne inandığında, bana masum olduğumu bildiğini söyleyen bir mektup gönderdin."

"Bana mektubu yırttığını söyledin," diye belirtti Clare sessizce.

Dick'in yüzü kızardı. Söylemek istediği şeyi yapmamıştı ve belli ki
her şeyi mahvediyordu.

"Delirmiş olmadığımdan emin misin?"

"Sanmıyorum. Mektubu yırttın mı?"

Ona sabit bir bakış attı, çünkü durumla yüzleşmek için kendini cesaretlendirmesi gerektiğini gördü. Bununla düzgün bir şekilde başa çıkamayacak kadar hasta olması talihsizdi, ancak elinden gelenin en iyisini yapmalıydı.

"Masum olduğumu nasıl bildiğini söylersen, bunu cevaplarım."

Clare, sanki tavırları ters dönmüş gibi şaşkın görünüyordu; ve Dick, onun
hareket etmediğini gördü. Şaşkınlığı gerçekti. Bunu anlayamıyordu, ancak kendinden
utandı.

"Bir anlamda, elbette, bilmiyordum," diye cevapladı, biraz utanarak. "Yine de, planları çalmadığını hissettim. İmkansız görünüyordu."

"Teşekkür ederim," dedi Dick, sonraki birkaç dakika boyunca sessiz kaldı. O,
samimiyetin gerekli olduğunu ve açık sözlü olmayı amaçladığını düşünüyordu, ancak
kendisine bakan kızı yaralayamazdı.

"Neyse, kağıtları kaybettim ve bu da neredeyse aynı derecede kötüydü," diye devam etti güçsüzce. "Başın derde girdiğinde, insanlar senin bir serseri mi yoksa aptal mı olduğunu pek umursamazlar.
Utanç içindesin ve önemli olan tek şey bu.
Ancak, homurdanmalarımla seni sıkmamalıyım. İyileşiyorum ve
beni barajda istiyorlar."

"O zaman sanırım en kısa sürede gitmelisin," diye kabul etti Clare ve
başka bir şey hakkında konuşmaya başladı.

O, onu kısa sürede terk etti ve Dick, kaşlarını çatarak hareketsizce yattı. Yorucu bir
görüşme olmuştu ve bunu iyi atlatıp atlatmadığından şüphe ediyordu, ancak Clare'in
hasta olmasına hoşgörü göstereceğini umuyordu. Onun kendisini nankör olarak düşünmesini istemiyordu ve geçmişte olanlar için onu cezalandırmak gibi bir isteği kesinlikle yoktu. Ama o, kağıtlarını çalmıştı ve o da kaçmalıydı.

Ertesi sabah, tepedeki havanın daha canlandırıcı olacağını kabul eden doktorun izniyle götürüldü. Clare onu uğurlamak için aşağı inmedi ve Dick garip bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, ancak önceki akşam ona acil şifalar dilemişti. Kenwardine ise,
onu hamakına yatırdı ve taşıyıcılar yola çıktıktan sonra
Clare'in oturduğu odaya geri döndü. Güneşin sıcak olmasına rağmen
sokağa bakan pencerenin panjurunun kapalı olmadığını fark etti.

"Eh," dedi, "Bay Brandon gitti ve genel olarak bu bir rahatlama."

"Neden bu kadar erken gittiğini biliyor musun?" diye sordu Clare.

Kenwardine oturdu ve ona düşünceli bir şekilde baktı. Clare'i seviyordu,
ancak arada sırada onu biraz utanç verici buluyordu. O zengin değildi ve ona bakma yeteneğini şüpheli hale getiren bazı riskler alıyordu, oysa işler ona ters giderse geri çekilebileceği belirgin bir yeteneği yoktu. Ancak, güzelliğinin ona iyi bir evlilik yapma olanağı sağlama olasılığı vardı ve Kenwardine şu anda bu planı ilerletmek için pek bir şey yapamasa da istenmeyen bir karışıklığı önlemeye çalışmalıydı. Örneğin Brandon akla gelmiyordu, ancak Clare'in genç adama karşı bir şeyler hissettiğinden şüpheleniyordu.

"Evet," dedi, "onu tanıyorum ve ona sempati duyuyorum. Aslında, neden kalmakta
zorlandığını gayet iyi anlıyorum. Durum, çok hasta olduğu
sürede ancak katlanılabilirdi. "

"Neden?"

Kenwardine ona söylemek istiyordu. Şimdi biraz acı çekmesi, sonradan daha fazla acı çekmekten daha iyiydi.

"İyileşmeye başlar başlamaz Brandon talihsizliklerinin sebebinin biz
olduğumuzu hatırladı. Bunun işleri ne kadar karmaşıklaştırdığını görebilirsin."

"Ama bizim onlarla hiçbir ilgimiz yoktu," dedi Clare sertçe. "Bizimkiyle ilgili olduğunu
düşünmesine ne sebep oldu?"

"Evraklarını evimizde kaybettiğini hayal ettiğinde bu mantıksız bir sonuç değil."

Clare yüzünde kıpkırmızı bir kızarıklık ve gözlerinde parıltıyla ayağa kalktı. "Bu
saçma!" diye haykırdı. "Bunu söylerken delirmiş olmalı."

"Bunu çok fazla kelimeyle söylemedi; Brandon'ın biraz zevki var. Ama o
tamamen mantıklıydı ve ne demek istediğini anlamamı istiyordu."

Kız öfke ve şaşkınlıkla titreyerek kıpırdamadan durdu ve Kenwardine
onun için üzüldü. Beklediğinden daha fazla incinmişti ama yine de toparlanacaktı.

"Ama bizimleyken soyulmuş olamazdı," dedi çabalayarak, Dick'in bakış açısını anlamaya çalışarak. "Bir
paltosu
yoktu, bu yüzden planlar üniformasının cebinde olmalıydı ve
benim dışımda kimse yanında değildi."

Dick'i nasıl kaçırdığını ve yakaladığını hatırlayınca nefes nefese kaldı. Bunu yaparken eli cebine
takılmıştı. Artık her şey ortadaydı ve birkaç an için kendini bunalmış hissetti. Yüzü soldu ama
gözleri sert ve çok parlaktı.

Kenwardine, Brandon'ın onunla tanışmaya
çalışırsa bu aceleciliğinden pişmanlık duyacağını hissederek yanından ayrıldı ve Clare oturdu ve öfkesini
yenmeye çalıştı. Bu zordu, çünkü tahammül edilemez bir hakaret almıştı. Brandon onu bir hırsız sanıyordu! Bunu yaptığı açıktı, çünkü tavırlarındaki değişiklik babasının söylediği her şeyi doğruluyordu ve başka bir açıklama yoktu. Sonra utançtan kızardı, çünkü onun bakış açısından alışılmadık davranışının şüphelerini haklı çıkardığını fark etti. Ondan bahçeye gelmesini istemiş ve ona bir not yazmıştı! Bu korkunç derecede aptalcaydı ve bunun bedelini ödemeliydi, ancak karakteri konusunda yanılmıştı.

Genellikle babasının evinde tanıştığı erkeklerden kaçınmıştı ve bir veya ikisinden açıkça iğrenerek kaçmıştı, ancak Brandon farklı görünüyordu. Sonra hasta olduğunda onu izlemişti ve odaya girdiğinde ağır gözlerinin daha da parladığını görmüştü. Ancak şimdi onu daha iyi anlıyordu. Biraz güzelliği vardı ve fiziksel çekiciliğinden memnundu, ancak onu bir hırsız olarak düşünüyordu. Bu,
korktuğu adamların kaba hayranlığından daha kötüydü.
Akıl almaz derecede aşağılayıcıydı, ama öfkesi darbeyi göğüslemesine yardımcı oldu. Sonuçta, Brandon'ın ne olduğunu öğrendiği için şanslıydı, çünkü
bilgi daha sonra gelseydi daha kötü olabilirdi. Bunda
içini kemiren bir acı vardı, ama şimdi onu düşüncelerinden kovabilirdi.

XII. BÖLÜM

DICK SÖZÜNÜ TUTTU

Tepenin aşağısındaki karanlığı delen titrek ışık noktaları,
renkli işçilerin kampını işaretliyordu ve sesler durgun havadan hafifçe duyuluyordu. Sıradağlar kara esintisini kesiyordu, ama arada sırada
barajın kapladığı çukurdan aşağı doğru dolaşan bir hava akımı titriyordu ve Dick'in demir kulübesinin verandasında sıcak toprak ve nemli orman kokusu asılıydı. Jake
bir bez sandalyede uzanmış, sigara içiyor ve ara sıra elindeki
rakamlar sayfasına bakıyorken, o bir lambanın yanında oturuyordu, dizinin üzerinde bir çizim tahtası vardı. İfadesi kasvetli bir şekilde istifa etmişti.

"Sanırım sabahleyin bizim için her şeyi hazırlamış olursun," dedi Dick hemen.

"Francois'nın hesapları kontrol edildi ve doğru olduğunu görünce şaşırdım,
ama diğer hesaplamaların bitmeyeceğini düşünüyorum. Neyse, bitip bitmemeleri pek fark etmeyecek. Sanırım bunu
biliyorsun!"

"Elbette, hepsini yapmayı başaramazsan----"

"Bunun imkansız olduğunu söylemiyorum," diye karşılık verdi Jake. "Ama kahvaltıdan önce işe başlamak
yeterince kötü, akşam yemeğinden sonra devam etmeden. Anlayın ki
geceleri bana iş bulma yetkinizi sorgulamıyorum; beni tekmeleyen şey sizin amacınız."

"Çocukları kazmaya göndermeden önce hesaplamaların yapılmasını istiyoruz."

"Öyleyse neden bu öğleden sonra hiçbir şey yapmadığımda bana vermedin?" diye sordu Jake.

"Planları hazırlamamıştım."

"Aynen öyle. Bu hafta boyunca akşam yemeğinden sonraya kadar benim için hiçbir şey hazırlamadın. Metodik bir adam olduğun için bu biraz garip. Yine de, işi gerçekten bitirmek istiyorsan, elimden gelenin en iyisini yapmalıyım ama önce
bir çeyrek saatliğine dışarı çıkacağım."

"Gerek yok," dedi Dick kuru bir şekilde. "Eğer mühendisin beklememesini söylemek istiyorsan, o gitti. Bir ara onu gönderdim."

"Elbette onu gönderme hakkın vardı," diye cevapladı Jake incinmiş bir
ses tonuyla. "Ama ben pek sanmıyorum----"

"Babanın kömür için ne kadar ödediğini biliyorsun. Seni Santa Brigida'ya götürüp geri getirmek için bir lokomotifi iki veya üç saat tutmanın ne kadara mal olduğunu
hesapladın mı?"

"Hesaplamadım ama yaşlı adamın özel bir araba kullanmama
da izin vermeyeceğini sanıyorum," diye itiraf etti Jake. "Ancak, şehre girmenin
tek yolu bu."

"Geçen hafta üç gece oradaydın. Dahası, gelecek ayın maaşını çekmeye çalıştın. Bu bana önemli geldi, ama neyse ki buna karşı bir önlem almıştım."

"Böylece öğrendim. Sanırım düşünceliliğin için minnettar olmalıyım
ama öyle olduğumu söyleyemem. Parayı istiyordum çünkü bir dizi kötü şansım oldu."

"Kumarhanede mi?"

"Hayır," dedi Jake kısaca.

"O zaman Kenwardine'deydin; itiraf ediyorum, engellemek istediğim buydu.
O tehlikeli bir adam ve evi senin için uygun bir yer değil."

"Ona karşı konuşmanı kimse beklemez. Her şeyi
düşündüğünde, belki de pek de zevkli değil."

Dick çizim tahtasını bıraktı ve ona dikkatle baktı. "Çok
kötü bir zevk. Aslında, kendimi çok zor bir durumda buluyorum. Baban, çok ihtiyacım olduğunda bana yeni bir başlangıç ​​verdi ve kız kardeşin seni benim sorumluluğuma verdiğinde kabul etti."

"Ida bazen biraz resmiyetçi oluyor," diye belirtti Jake.

"Eh," diye devam etti Dick, "sana bakacağıma söz verdim ve ne yaptığımı bilmesem de, söz tutulmalı. Kenwardine'in daha sonra bana büyük bir hizmette bulunduğu doğru; ancak beni bir
yükümlülük altına sokması, ilk önce benim katlandığım diğerinden beni kurtarmaz."

Biraz şaşırarak, Jake onaylayarak başını salladı. "Hayır, senin bakış açından değil. Ama Kenwardine'in tehlikeli olduğunu düşünmene sebep olan şey ne?"

"Cevap veremem. Konuştuğum şeyi bildiğimi kabul edip ondan uzak dursan iyi olur."

"Aslında, en çok borçlu olduğun kişi Bayan Kenwardine'di," dedi Jake anlamlı bir şekilde. "Onun da tehlikeli olduğunu mu ima ediyorsun?"

Dick kaşlarını çattı ve yüzü kızardı, ancak hiçbir şey söylemedi ve Jake devam etti:
"Bu konuda bir gizem var ve söylemek istediğinden daha fazlasını biliyorsun; ancak kızı herhangi bir şey için suçluyorsan, kesinlikle yanılıyorsun. Bir dakika beklerseniz, ne demek istediğimi size göstereceğim."

Kulübeye girdi ve lambanın altındaki masanın üzerine koyduğu bir çizim bloğuyla geri döndü ve Dick bunun Clare Kenwardine'in suluboya
portresi olduğunu gördü. Resim hakkında pek bir şey bilmiyordu ama Jake'in yetenekli olduğu açıktı. Kız, arkasında soluk sarı bir duvarla, üzerinden canlı mor bir sarmaşık sarkan verandada duruyordu.
Leylak rengi elbisesi, uyumlu arka plana karşı ince vücudunun zarif hatlarını gösteriyordu ve gözlerinin yumuşak mavisi ve teninin narin beyazı ve pembesiyle uyumluydu. Veranda güçlü
güneş ışığıyla doluydu ama kız garip bir şekilde taze ve serin görünüyordu.

"Bunu size göstermek istemedim ama ne düşündüğümü açıklamanın en iyi yolu bu," dedi Jake biraz çekinerek. "Teknik olarak zayıfım çünkü
eğitilmedim ama sanırım duyarlılık. Bir
portre çizdiğinizde form ve rengi incelemeniz gerektiği açıktır, ancak
sadece hissedebileceğiniz başka bir şey daha vardır. Ağız ve gözlerle ifade edilen karakteri kastetmiyorum; psikologların _aura_ hakkında konuştuklarında size ipucu verdiği belirsiz ve anlaşılması zor bir şey. Elbette onu resmedemezsiniz, ancak tabiri caizse, eserde parıldamadığı sürece, portreniz ölüdür."

"Tam olarak anlamıyorum; ancak bazen şeyler size analiz edemeyeceğiniz bir izlenim veriyor," diye cevapladı Dick.

"Eh, kötü işçiliğe rağmen, burada gördüğünüz her şey uyumlu. Mavi, mor ve sarı tonları ve yine de, güneşin sıcak parıltısını doğru yakaladıysam, figürün egzotik olduğunu ve sahneye ait olmadığını hissediyorsunuz. İkincisinin gerçekten tutkulu Güney'in zeytin tenli bir kızına ihtiyacı var; ama resmettiğim kız ay ışığında serin orman açıklıklarında yürümeli."

Dick sessizce resmi inceledi, çünkü rahatsız edici bir duyguyla
Jake'in Clare Kenwardine ile ilk tanıştığında önerdiği şeyi hissettiğini hatırladı. Açık sözlüydü, ama bir şekilde mesafeli ve mesafeliydi; adını koyamadığı
garip bir incelikle işaretlenmişti. Jake'in konuşmasını beklemediği için mutluydu, ama birkaç dakika sonra Jake portreyi paketleyip götürdü. Geri döndüğünde bir sigara yaktı.

"Şimdi," dedi, "böyle bir kıza güvenmemek mantıklı mı sence?
Babasının kumar oynayarak birkaç dolar kazandığını kabul ederken, onunla yaşamanın ona herhangi bir leke
atacağına inanabiliyor musun?"

Dick tereddüt etti. Clare onun kağıtlarını çalmıştı. Bu imkansız gibi görünüyordu, ama
doğruydu. Yine de başını kaldırdığında, kalbi onu zorlarken cevap verdi:

"Hayır. Kulağa saçma geliyor."

"Saçma," dedi Jake kararlı bir şekilde.

Bir dakika boyunca ikisi de konuşmadı ve sonra Dick rahatsız edici bir düşünceye kaşlarını çattı. Çocuk Clare'i sevmediği sürece onu bu kadar iyi anlayabilir miydi?

"Bu resmi çizmek biraz zaman almış olmalı. Bayan Kenwardine
sık sık sana poz veriyor muydu?"

"Hayır," dedi Jake, oldukça kuru bir şekilde; "aslında, hiç poz vermiyordu.
Bir veya iki hızlı çizim yapmak için izin almakta zorluk çektim ve
geri kalanını hafızamdan işledim."

"Yine de senin onu çizmene izin verdi. Bir tür ayrıcalıktı."

Jake meraklı bir şekilde gülümsedi. "Ne demek istediğini anlıyorum sanırım. Bayan
Kenwardine benden hoşlanıyor, ama biraz sanatsal zevkim olmasına rağmen, açıkçası
et ve kemiğim; ve bu tam olarak onun tarzı değil. Beni diğerlerinden biraz daha uyumlu buluyor, ama hepsi bu. Yine de, benim için bir şey. Şimdi meseleyi anladın, belki de beni Santa Brigida'dan uzak tutmak için bu kadar zahmete girmezsin."

"Seni Kenwardine'den uzak tutmak için elimden geleni yapacağım," diye ilan etti Dick.

"Pekala," diye sırıtarak cevapladı Jake. "Sen oldukça iyi bir adamsın, ama
her zaman çok zeki değilsin ve görevini yaptığını düşündüğün şeyi yaptığın için seni suçlayamam."

Sonra hesaplamalarına başladı ve verandada sessizlik oldu.

Dick onu bir sonraki hafta meşgul etti ve sonra ihtiyatlı bir şekilde, çocuğa açıkça yapılması gerekmeyen bir iş bularak onu çok fazla zorlamamaya karar verdi. Gücünü korumak istiyorsa, dikkatli kullanmalıydı. Jake'in serbest olduğu ilk akşam Santa Brigida'ya doğru yola çıktı, ancak artık bir lokomotif olmadığı için, onu bir el arabasıyla hat boyunca götürmeleri için iki işçi tuttu. Ondan sonra yürümesi gereken biraz mesafe vardı ve
vardı Kenwardine toz içindeydi. Sıcak bir geceydi ve
Kenwardine'i ve üç veya dört kişiyi daha verandada buldu.

Toplandıkları masanın üzerinde küçük, gölgeli bir lamba duruyordu ve
ışık narin yeşil bardaklarda ve bir sürahi şarapta parıldıyordu.
Adamların beyaz giysilerine dokundu ve sonra, gölge tarafından kesilerek
yüzlerini gölgede bıraktı ve fayansların üzerine düştü. Ancak, renkli bir kağıt fener,
dış merdivenin yakınındaki bir telden sarkıyordu ve Jake, Clare'i kısa bir mesafede gördü.
Sanki verandayı geçerken durmuş gibiydi, ancak öne çıktığında Kenwardine ayağa kalktı.

"Seni görmeyeli epey oldu," diye belirtti.

"Evet," dedi Jake. "Daha önce gelmeyi düşünmüştüm, ancak kaçamadım. "

"O zaman işini ciddiye almaya mı başladın?"

"Velim ciddiye alıyor."

"Ah!" dedi Kenwardine, biraz daha yüksek sesle konuşarak, "Bay Brandon'dan bahsediyorsan,
Kesinlikle onu ciddi bir insan olarak düşünmüştüm. Ama bunun buraya gelmenle ne alakası var?"

"Bana akşamları meşgul edecek bir iş buldu."

"Seni yaramazlıktan uzak tutmak için mi?"

"Sanırım öyle bir şey kastetti," diye itiraf etti Jake kıkırdayarak.
Etrafıma baktı ve gözleri Clare'e
odaklandığında fazla açık sözlü olduğunu hissetti. Yüzünü göremiyordu ama dinlediğini düşünüyordu.

"Öyleyse, seninle
ilişki kurmanın tehlikeli insanlar olduğumuza inanmış gibi görünüyor," diye belirtti Kenwardine gülümseyerek. "Sanırım
geleneksel erdemlerimizle dikkat çekmiyoruz."

Jake, Dick'in Kenwardine'in tehlikeli olduğunda ısrar ettiğini hatırlayarak, Clare'in şimdi ona baktığını fark edince utandı. İşleri daha da kötüleştirmek için, Kenwardine'in onun duymasını istediğini düşündü.

"Sanırım kumarhaneye gitmemden gerçekten korkuyordu," diye
elinden geldiğince umursamaz bir şekilde cevapladı.

"Çok da senin benim evime geldiğini görmekten rahatladım
? Eh, sanırım insan Püriten
karakterini hesaba katmalı."

"Brandon pek de Püriten değil ve kesinlikle ukala da değil," diye itiraz etti Jake
.

Kenwardine güldü. "Bu açıklamanın işleri çok daha iyi hale getireceğinden emin değilim,
ama boş verelim. Yeni su kaynağından bahsediyorduk. Zararsız bir konu ve ilginizi çekmelidir."

Jake oturdu ve bir kadeh şarap içerken Clare'e gizlice baktı.
Yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu ama
Kenwardine'e sinirlenmişti, çünkü onu kasten
zor bir duruma sokmuştu.
Jake bununla pek iyi başa çıkamadığını itiraf etti. Tüm bunlara rağmen
sulama çalışmaları ve şehre su getirme planları hakkında konuşmaya başladı ve bir dahaki sefere
etrafına baktığında Clare'in gitmiş olduğunu görünce rahatladı.

Aslında, Clare sessizce kaçıp gitmişti ve karanlıkta bir
balkonda oturuyordu, öfke ve aşağılanmayla karıncalanıyordu. Brandon'ı düşüncelerinden
kovduğunu hayal etti ve onu
hala yaralayabilecek güce sahip olduğunu görünce endişelendi.
Kağıtlarını çaldığına inandığını öğrenmek şok ediciydi; ama şimdi arkadaşını babasına ve şüphesiz kendisine karşı uyarmıştı. Jake'in tavrı sorgulandığında bunu gösteriyor gibiydi.

Zamanla Brandon için mazeret uydurmaya değil, onun bakış açısını anlamaya çalıştı ve bunun mantıksız olmadığını kabul etmek zorunda kaldı.
Babası ara sıra misafirlerinin yüksek bahislerle oynamasına izin veriyordu veya belki de teşvik ediyordu ve İngiltere'deki evlerinde
aşırı lüks genç adamların akşam toplantılarını görmekten nefret ediyordu. Aslında, iş nedeniyle ülkeden ayrılmasını gerektirdiği için onu yurtdışına götürmeyi teklif ettiğinde bu değişikliği hevesle karşılamıştı. Santa Brigida'da işler daha iyiydi, ancak bir süre sonra
kağıt oyunları tekrar başlamıştı. Ancak şimdi evlerine gelen adamlar, daha önce tanıştığı oldukça
sefil gençlerden farklı tipteydi. Daha sessiz ve daha çekingenlerdi; macerayı bilen deneyimli adamlardı. Yine de, onların gelişinden hoşlanmamıştı ve bazen kendisini iğrenmeyle dolduran bir
hayattan kaçması gerektiğini hissetmişti. Sorun şu ki, sığınacak bir yer
nerede bulacağını bilmiyordu ve kendisini, ona iyi huylu bir hoşgörüyle davranan
babasını terk etmeye zorlayamıyordu.

Sonra onu Santa Brigida'ya getiren işin ne olduğunu merak etmeye başladı. Brandon'ın düşündüğü gibi, bundan bahsetmemişti ama bunun kumar olmadığından emindi. Arkadaşlarından biraz para kazandığına şüphe yoktu ama bu çok fazla olamazdı ve zaman zaman kaybetmesi gerekiyordu. Başka bir açıklama aramalıydı ve bunu bulmak zordu. Kart oynamayan adamlar gündüzleri ve ara sıra gece geç saatlerde eve gelirdi ve çok sayıda mektup yazan Kenwardine, arada sırada kıyıya doğru
gitti. Mesleğiyle ilgili onu şaşırtan ve belirsiz bir şekilde endişelendiren bir gizem vardı ve kimseye tavsiyede bulunamıyordu.
Teyzesinin ev teklifini reddetmişti ve bunun yenilenmeyeceğini biliyordu. Onu terk edip onunla işlerini bitirmişlerdi. Hemen
rahatsız bir iç çekişle ayağa kalkıp odasına gitti.

Bu arada Jake diğerleriyle birlikte verandada kaldı. İyi İngilizce konuşan zayıf, esmer bir İspanyol ve iki Amerikalı masanın diğer tarafını işgal ediyordu; şişman bir Alman İspanyol'un hemen karşısında ve Jake'in yanında oturuyordu. Sıcak onları uyuşuklaştırdı ve kimse kağıt oynamak istemiyordu,
masada bir deste olmasına rağmen. Bu Brandon'ın düşündüğünden daha sık oluyordu.

"Bunaltıcı bir gece ve yıpratıcı bir ülke," diye belirtti Kenwardine. "Neden burada kaldığımızı merak ediyorum, çünkü geldiğimiz zamanki kadar fakir bir şekilde ayrılmaya meyilliyiz. İnsanlar istikrarsız bir topluluk ve zamanınızı ve enerjinizi umduğunuz karlı bir plan geliştirmeye harcadığınızda,
bir politika veya lider değişikliği aniden işi yarıda keser."

"Sanırım bu, neden burada olduğumuzu açıklıyor," diye cevapladı Amerikalılardan biri.
"Güney, dramatik sürprizin evidir ve bu bize çekici geliyor.
Kuzey'de, kurala göre hareket ederler ve kişi, az çok, ne olacağını bilir; ancak bu, üzerine bahis oynama şansı vermez."

Şişman Alman başını salladı. "Bu kumarbazın bakış açısı. Siz insanlar, dedikleri gibi, büyük riskleri zevkle alırsınız, ancak benimkiler öyle yapmıyor. Sistem daha iyi. Kişi ne olabileceğini önceden hesaplar ve buna göre hareket eder. Eğer işler beklediğiniz gibi gitmezse, onları değiştirmek için çabalarsınız ve bu mümkün olmadığında alternatif bir plan benimsersiniz."

"Ama her zaman bir plan vardır, Senor Richter!" diye belirtti İspanyol.

Richter gülümsedi. "Bizde, bunun doğru olduğunu düşünüyorum. Şans bir kadından daha değişkendir ve biz sürprizi sevmeyiz. Ama çabamız buna hazırlıklı olmaktır."

"Karşı karşıya gelmeniz oldukça zor bir kalabalıksınız," dedi diğer Amerikalı.

Son konuşmada hiçbir rol almamış olan ve sandalyesinde yavaşça geriye yaslanan Jake, verandada ayak sesleri duyduğunda başını çevirdi. Hızlı ve kararlıydılar, sanki biri doğrudan masaya doğru geliyormuş gibi, ama aniden durdular. Bu garip geldi ve beyaz giysili bir adamı gören Jake, Kenwardine'in ona bir işaret yapıp yapmadığını görmek için etrafına baktı. Ancak ikincisi piposunu yakıyordu, ama İspanyol verandanın karşısını görmeye çalışıyormuş gibi biraz öne eğildi. Jake, gözlerindeki lambanın ışığıyla bunun zor olacağını düşündü, ancak karşısında oturan Richter ayağa kalktı ve
masanın üzerinden uzandı.

"Bahanelerimle, Don Sebastian, ama şarap senin tarafında," dedi ve
oturmadan önce kadehini sürahiden doldurdu.

Bu arada içeri giren adam bekliyordu, ancak Jake karanlıkta sadece belirsiz bir figür görebildiği için
hareket etmiş gibi görünüyordu.

"Sen misin, Enrique?" diye sordu Kenwardine, piposunu yaktığında.

"_Si, senor_," diye cevapladı bir ses ve Kenwardine
işaret etti.

"_Bueno!_ Bana yarın anlatabilirsin. Şimdi nişanlıyım."

Ayak sesleri tekrar başladı ve sesler kaybolunca Kenwardine
kartları aldı.

"Yarım saat oynayalım mı?" diye sordu.

Diğerleri kabul etti, ancak bahisler orta düzeydeydi ve kimse oyuna fazla ilgi göstermedi; ve Jake, Clare'i daha fazla görmeden evden ayrıldı. Akşamı boşa harcadığını hissetti, ancak sıraya geri dönerken Kenwardine'in gönderdiği adamı düşündü. Adamın hizmetçilerden biri olduğunu düşünmüyordu ve Richter'in kalkıp Don Sebastian'ın önünde durması garip görünüyordu, ikincisi verandadan görmeye çalışıyordu. Yine de, İspanyol'un içeri gireni görmek istemesi için görünürde hiçbir neden yoktu ve Jake konuyu kapattı. BÖLÜM XIII

FİESTADAN DÖNÜŞ

Vagonun ağırlığına sıkıca tutunan sağlam adımlarla ilerleyen katırlar,
yaşlı koşum takımı koparsa ne olacağını merak eden
Clare Adexe'ye bindiğinde kaygan taşların üzerinden dik bir inişten aşağı kaydılar.
Tüylü palmiyelerin arasında birbiri üzerinde yükselen parlak beyaz evler, gölgeli alameda'yı işaret eden
ortalarında geniş bir koyu yeşil çizgiyle.
Arkalarında, karanlık sıradağlar gökyüzüne doğru yükseliyordu; önlerinde köpüklü
bir plaj ve göz kamaştırıcı denizin uçsuz bucaksız maviliği uzanıyordu.
Sörfün durgun uğultusu arasında müzik duyuluyordu ve dik sokaklar
giysileri parlak renkli yamalar oluşturan insanlarla doluydu.
Vagon
güvenli bir şekilde tepeden aşağı doğru sarsıldı ve Clare, sürücünün durduğu
merkezi meydana dönerken ilgiyle etrafına baktı.

"Bu pitoresk küçük bir kasaba ve beni getirdiğin için mutluyum," dedi.
"Ama düzenledikleri şenlik neyi kutluyor?"

"Bilmiyorum; belki de İspanyolların ilk karaya çıkışı," diye yanıtladı Kenwardine. "Neyse, bu popüler bir etkinlik ve mahalledeki herkes buna katıldığı için, iş yaptığım bazı insanlarla tanışmak amacıyla geldim. Aslında, tanıdığım bir İspanyolun karısıyla bir süreliğine sizi yalnız bırakmak zorunda kalabilirim."

Yokuştan aşağı inerken Clare bir şeker fabrikası ve körfeze uzanan çirkin bir kömür rıhtımı fark etmişti. Çok uzakta olmayan iki vapur, parıldayan dalgaların üzerinde yavaşça ilerliyordu ve birkaç mavna rıhtıma demirlemişti. Daha önce kömürden bahsettiğini duymadığı için babasının işinin şeker fabrikası olduğunu düşündü, ancak bu tür konulardan nadiren onunla konuşurdu ve o da sormadı. Onu, alt pencerelerini kararmış pirinç korkuluklarla kapatan eski, sarı bir eve götürdü, verandada mermer bir çeşme vardı, balkonlardan parlak sarmaşıklar sarkıyordu. Düşen suyun yumuşak sıçraması rahatlatıcıydı ve sıçrayan su havayı serinletiyordu.

"Çok güzel," dedi Clare beklerken. "Keşke verandamızı da böyle yapabilseydik."

"Brandon ve arkadaşları bize suyu getirdiğinde bunu başarabiliriz," diye cevapladı Kenwardine kıza hızlıca bir bakış atarak. "Onu son zamanlarda
gördün mü?"

"Üç veya dört haftadır görmedim," dedi Clare.

Yüzünden öğrenilecek hiçbir şey yoktu, ancak Kenwardine sesinde bir
soğukluk fark etti. Ancak bir sonraki anda, siyah elbiseli şişman bir kadın ve zayıf, esmer yüzlü bir İspanyol onları karşılamak için aşağı indi.
Kenwardine, Clare'i tanıttı ve bir süre balkonda oturup Fransızca ve Kastilyaca karışımı bir dille konuştular.
Sonra bir adam dış merdivenlerden çıktı ve Kenwardine'e dönerken şapkasını çıkardı.
Esmer bir teni vardı, ancak Clare, gözlerinin etrafındaki çukurların yüzünün geri kalanından daha koyu olduğunu, sanki aceleyle yıkanmış gibi, ve çıplak ayaklarının ince, siyah tozla kaplı olduğunu umursamadan söyledi.

"Don Martin sizi bekliyor, senor," dedi.

Kenwardine, ev sahibine özür diledi ve çok geçmeden geri döneceğine söz verdikten sonra adamla birlikte gitti.

"Don Martin kimdir ve kömür rıhtımının sahibi midir?" diye sordu Clare.

"Hayır," dedi İspanyol. "Böyle düşünmenize ne sebep oldu?"

"Elçisinin üzerinde biraz kömür tozu vardı."

İspanyol güldü. "Gözlerin parlak olduğu kadar keskin, senorita, ama baban işten bahsediyordu ve kömürle uğraşmıyor. Kömürü şeker fabrikasının motorunda kullanıyorlar."

"Onu fabrikaya kadar takip edebilir miyim? Şeker kamışından şekeri nasıl çıkardıklarını görmek istiyorum."

"Bunun için iyi bir gün değil; makineler çalışmıyor olacak," dedi İspanyol, karısına bakarak.

"Seni katedrale götürmeyi düşünüyordum. Herkes festivale gidiyor," diye lafa girdi kadın.

Clare kabul etti. Babasının şeker fabrikasına gitmediğinden şüpheleniyordu ama bunun bir önemi yoktu ve hemen ev sahibesiyle birlikte evden ayrıldı. Küçük ve oldukça karanlık katedral kalabalıktı ve olup bitenlerden pek az şey anlayan Clare, tütsünün arasından parlayan mumlar ve müzik etkisini gösterirken, diz çökmüş figürlerin yakın sıralarından etkilendi. Düşünceli bir ruh hali içinde dışarı çıktı, kısmen ışığın değişmesiyle gözleri kamaşmıştı ve merdivenlerin dibinde bir adamla çarpışmaktan kaçınmak için biraz şokla durdu. Brandon'dı ve onun tekrar iyi göründüğünü fark etti, ancak yüz yüze olmalarına ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde beklemesine rağmen, arkasını döndü ve arkadaşıyla konuştu. Dick, elini sıkmış ve yüzünün sıcak olduğu bir şekilde sokağın karşısına geçti, ancak reddedilmeyi hak ettiğini hissetti. Bayan Kenwardine'in onunla bir arkadaş olarak tanışmasını bekleyemezdi. Bir veya iki saat sonra Kenwardine, Alman Richter ile eve döndü ve kasabada görmeyi beklediği bir yetkiliyle buluşmak için biraz uzaktaki bir köye gitmesi gerektiğini söyledi. O gece geri dönebileceğinden şüpheliydi, ancak bir yelkenli barquillo yolcuları Santa Brigida'ya götürürdü ve Clare onunla eve gidebilirdi. Kız, tanıdığı iki Fransız hanımın tekneyle geri döneceğini duyduğunda itiraz etmedi ve Kenwardine ile Richter ayrılırken ev sahibesinin yanında kaldı. Akşama doğru İspanyol geldi ve barquillo'nun duyurulandan daha erken yola çıktığını, ancak bir buharlı teknenin gemide birkaç arkadaşıyla birlikte Santa Brigida'ya gideceğini ve Clare daha erken giderse ona bir geçiş sağlayabileceğini söyledi. Senor Kenwardine, diye ekledi, tekrar uğramadan başka bir yoldan eve gidebilirdi. Yarım saat sonra Clare onunla birlikte kömür rıhtımına gitti, orada birkaç basamakta bir tekne vardı. Birkaç kişi gemideydi ve ev sahibi onu İspanyol bir hanımın sorumluluğuna verdikten sonra ayrıldı. Kız, adamın ondan kurtulduğu için mutlu olduğunu düşündü ve babasının hareketlerinde gizemli bir şeyler olduğunu düşündü. Beklemediği bir şey olmuş olmalı, çünkü onu eve götüremeyeceğini bilseydi onu getirmezdi. Ancak, deniz yoluyla Santa Brigida'ya kadar uzun bir yolculuk değildi ve güçlü bir motoru olan tekne hızlı görünüyordu. Birkaç dakika sonra bir adam merdivenlerden indi ve tekneye atlamadan önce bir ip attı. Yolculara şapkasını çıkarıp, motoru çalıştırdı ve dümene oturdu. Clare, tekne iskeleden uzaklaşana kadar yüzünü görmedi ve sonra rahatsızlığını ve şaşkınlığını gizledi, çünkü bu Brandon'dı. Tekneye göz gezdirirken gözleri bir anlığına ona takıldı, ancak adamın tanınmayı beklemediğini gördü. Belki de katedralin dışında yanından geçerken yanılmıştı ama tavrını değiştirmek için artık çok geçti.

Su sakindi, güneş sıradağların arkasına batmıştı ve ipeksi dalgalarla parlayan yüzeyi dalgalandıran ılık bir esinti kıyıdan esti. Sörfün gürültüsü motorun vuruşuyla derin bir alt tonda geldi ve tekne pruvasına doğru kıvrılan köpüklü bir dalgayla
hızla ilerledi. Clare ara sıra dümeni tutan koluyla oturan dümenciye
hızla baktı. Rahatsız göründüğünü düşündü ve
üzgün hissetti, ama kendine doğru şeyi yaptığını söyledi.

Bir süre sonra tekne sahile doğru yöneldi ve bir resifin arkasındaki kaba bir
inişte durdu. Ağaçların arasında çok da uzakta olmayan evler belirdi ve
Clare bunun Arenas kasabası olduğunu düşündü. Sonra tüm arkadaşlarının
inişe geçeceğini görünce rahatsız oldu. İspanyol kadın
elveda dediğinde, geri kalanını takip etme fikriyle ayağa kalktı, ancak Dick
onu durdurdu.

"Bay Kenwardine'in sizinle buluşmasını mı bekliyorsunuz?" diye sordu.

"Hayır. Teknenin Santa Brigida'ya gideceği söylendi, ancak sizin olduğunu
bilmiyordum."

Dick'in gözleri parladı. "Santa Brigida'ya gidiyorum ve tekne bizim kullandığımız bir tekne, ancak renkli itfaiyecim festivalden ayrılmayı reddetti. Şimdi Arenas'ta kalamazsın ve seni eve götürecek bir katır bulabileceğinden şüpheliyim,
çünkü hepsi Adexe'ye gitmiş olacak. Ama istersen karaya çıkıp deneyelim."

"Bir araba bulabileceğimi mi sanıyorsun?" diye sordu Clare kararsızca,
eğer şimdi ondan kaçınmaya kararlı olduğunu gösterirse,
yardımına başvurmak zorunda kalmanın aşağılayıcı olacağını görerek.

"Ben düşünmüyorum. Ayrıca, karanlıkta çok zor bulacağınız engebeli, dik bir yoldan Santa Brigida'ya biraz mesafe var, sizi bir saat içinde karaya çıkarabileceğimden, tekneyi burada bırakmanız gereksiz görünüyor."

"Evet," dedi Clare, "belki de öyledir."

Dick ocağa biraz kömür attı ve tekneyi yeniden çalıştırdı. Motorun
vuruşları eskisinden daha hızlıydı ve kaçış borusundan bir buhar jeti
uçtuğunda Clare zaman kaybetmek istemediğini düşündü.
Dümendeki asık suratla oturan Clare'e baktı; sonra da
kaybolan kara tepelere baktı. Sessizlik utanç vericiydi ve bunu bozup bozmayacağını merak etti. Genel olarak, onun bunu yapmasını istiyordu, ancak ona yardım etmeyecekti.

"Elbette," dedi sonunda, "eğer istemiyorsan konuşmana gerek yok. Ama sen bana Adexe'de doğrudan kesmeyi verdin ve bunu hak etmiş olsam da
canım yandı."

"Neden canın yansın ki," diye soğuk bir şekilde cevapladı Clare.

"Sen değil misin?" diye sordu. "Eh, tanıdıklarını seçme hakkın var; ama bir zamanlar oldukça iyi arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm ve sen bana bakmasaydın
daha iyi olamazdım. Bu bir şey ifade etmeli."

Clare kızardı, ama gözleri parlıyordu ve bakışları sabitti. "Eğer bir
açıklamamız
olacaksa, eksiksiz ve çekincesiz olmalı. Çok
iyi! İyileşirken neden değiştin? Ve neden
planları çalmadığını bilmem gerektiğini ima ettin?"

Dick ona biraz şaşkınlıkla baktı. Onun nazik ve güvenilir olduğunu düşünmüştü, ancak onun buyurgan bir öfkeyle yandığını gördü. Kesinlikle
rol yapmıyordu ve suçluluk varsayımını çürütüyordu.

"Eğer böyle bir imada bulunduysam, biraz başım dönmüş olmalı," diye cevapladı beceriksizce. "Ateşin olduğunda hastalıklı fanteziler yaşarsın."

"Ateş neredeyse düşmüştü. O zamanlar şimdi olduğundan daha cesurdun."

"Sanırım bu doğru. Bazen bir şok insana cesaret verir ve ben de hatırlamaya başladığımda
kötü bir şok aldım."

İkisi de sonraki birkaç dakika boyunca sessiz kaldı. Clare'in duruşu gergin ve bakışı gergindi, ancak öfkesi kaybolmuştu. Dick onun kendisinden daha sakin olduğunu düşünüyordu, ancak sonuçta, tabiri caizse, kendini savunuyordu ve onun tarafı ondan daha kolaydı. Onu soyduğu için onu affetmişti; Kenwardine onu buna zorlamıştı ve Dick, onun nefret etmiş olması gereken eylemle ilgili bilgisini saklamadığı için pişmanlık duyuyordu. Şüphesini göstermesine neden olan şey bedensel zayıflığıydı, ancak tekrar arkadaş olacaklarsa hiçbir çekingenliğin mümkün olmadığını biliyordu. Clare'in dediği gibi, açıklama
eksiksiz olmalıydı. Olanlardan sonra onun arkadaşlığını istemesi garipti, ancak her şeyden daha çok istiyordu. Yine de ona ne düşündüğünü açıkça söylemeliydi. Görevden kaçındı.

"Neyi hatırladın?" Clare diye sordu, kendini ona bakmaya zorlayarak.

"Evine vardığımda üniformamın sol üst cebinde planlar vardı; yola
çıktığımda orada olup olmadıklarını görmek istedim," diye inatla cevapladı. "Kısa bir süre sonra, bahçeye
girerken sen kaydın ve beni
tutarken elin cebini yakaladı ve
çekip açtı. Derin bir cepti ve kağıtlar
düşmüş olamazdı."

"Yani onları çaldığım sonucuna vardın!" dedi Clare soğuk, gergin bir sesle, yüzü kıpkırmızı olmasına rağmen.

"Başka ne düşünebilirdim?"

Sonra, çöküşünü gizlemeye çalışsa da, Clare'in cesareti kırıldı. Kendini
temizlemek için krizi zorlamıştı, ama bunu
yapamayacağını gördü. Dick'in ifadesi ikna ediciydi; kağıtlar, Dick evlerindeyken çalınmıştı ve babasının hırsız olduğundan korkunç bir şüphesi vardı. Bu bir şokla geldi, gerçi zaten yüzleşmeyi kesin bir şekilde reddettiği gerçeğin belirsiz korkusuyla işkence görmüştü. Olaylı gecede evde olan adamları hatırladı. Biraz savruk genç sporculardı ve zekaları da dikkat çekici değildi. Hiçbiri böyle bir komploya katılmaya meyilli değildi.

"Ne kadar ciddi bir şey söylediğini anlamalısın," diye kekeledi, ondan şüphe etmeye çalışarak, ama yapamadığını fark etti.

"Anlıyorum," dedi, ona ciddi ve acınası gözlerle bakarak. "Yine de, bunu benden zorla çıkardın. Belki de bu zayıf bir bahane, çünkü meseleyi unutmak istemiştim."

"Ama kendini temize çıkarmak ve geri alınmak istemedin mi?"

"Hayır; çok geç olduğunu biliyordum. Önemli bir işe güvenilemeyeceğimi göstermiştim; ve burada yeni bir başlangıç ​​yapmıştım."

Cevabı kızı etkiledi ve yarı utangaç bir bakıştan sonra, onu yanlış değerlendirdiğini düşündü. Onun suçunu hoş görmeye istekli olmasını sağlayan fiziksel çekiciliği değildi, çünkü diğer erkeklerde çekindiği o cüretkar hayranlığın hiçbirini göstermiyordu. Bunun yerine, şefkatliydi ve tahmin ettiğine göre, onun acısını kurtarmak istiyordu.

Cevap vermedi ve başını çevirip kıyının kayıp gitmesini boş boş izledi. Dağlar daha da kararıyordu, vadilerde gazlı bez gibi görünen sis izleri birikmişti ve ışık lekeleri ilerideki karanlığı delmeye başlamıştı. Santa Brigida'yı işaret ediyorlardı ve tekne limana ulaşmadan önce hala bir şeyler söylenmeliydi. Brandon'ın onun suçunu hafife alması acı vericiydi, ancak masumiyetini ilan etmekten korkuyordu.

"Adexe'de yanından geçerken incinmiştin," diye belirtti, ona bakmadan. "Ancak, sen beni bir hırsız sanırken, aramızdaki dostluğun imkansız olduğunu görmelisin."

"Açıklamaya çalışmalıyım," dedi Dick yavaşça. "Hasta olduktan sonra
senin evinde kendime geldiğimde, mümkün olan en kısa sürede kaçmam gerektiğini hissettim,
ama sadece bana baktığını hatırlamalıydım.
Yine de, görüyorsun ya, o an aklım zayıftı. Sonradan ne kadar
nankörce davrandığımı fark ettim. Planların bir önemi yoktu; aslında pek de önemli değillerdi ve eğer onları aldıysan, bunun zorlandığın için olduğunu biliyordum. Bu her şeyi değiştiriyordu; bir bakıma, senin suçun değildi. Korkarım," diye sonlandırdı zayıf bir şekilde, "bunu çok net bir şekilde anlatamadım."

Clare, sağduyudan daha ince bir şey tarafından
korunuyormuş gibi görünen saf dürüstlüğünden etkilenmişti. Sonuçta, her şeyi açıklığa kavuşturmuştu.
Planları aldığına inandığını itiraf etti, ancak
onu bir hırsız olarak görmüyordu. Yüzeyde, bu oldukça karmaşıktı, ancak onun ne demek istediğini
anladı. Yine de, onları çok da ileri götürmedi.

"Bay Fuller'ı bize karşı uyardığından beri çok uzun zaman olmadı," diye devam etti.

"Sana karşı değil; bu saçma olurdu. Ancak, Jake bir kumarbaz ve babanın arkadaşları yüksek bahislerle oynuyor. Çocuk, ona bakmam için bana güvenen
insanlar tarafından
benim ellerime bırakıldı. Onların güvenini
haklı çıkarmak zorundaydım."

"Elbette. Ancak babamla benim birlikte olduğumuzu anlamalısın.
Ona dokunan, bana da dokunur."

Dick ileriye baktı. Santa Brigida'nın ışıkları kesik bir çizgi halinde çekilmişti ve plaja yakın olanlar büyük ve parlaktı. Yüz metre
uzakta, büyük bir kargo gemisinin gölgeli kütlesinden suyun üzerinde iki parıldayan, sarı iz uzanıyordu. Daha ileride, köstebeğin siyah ucunun köpüklü dalgalarla yıkandığını görebiliyordu. Daha fazla konuşmak için pek zaman yoktu
ve lansmanı durdurmak için hiçbir mazeret yoktu.

"Bir bakıma bu doğru," diye kabul etti zoraki bir sessizlikle. "Size haksızlık ettim, Bayan Kenwardine; çok şey ortada, ama geri kalanını henüz anlayamıyorum. Sanırım sizden aldığım sözü unutmanızı istememeliyim?"

"Hiçbir şey olmamış gibi arkadaş olamayız."

Dick, karamsar bir kabullenme hareketi yaptı. "Belki bir şeyler
sonradan meseleyi çözer. Beklemeliyim, çünkü şu an zor olsa da, doğru olacağını hissediyorum."

Bir iki dakika sonra tekneyi köstebek
üzerindeki bir merdiven uçuşu boyunca koştu ve Clare'in inmesine yardım ederek onunla birlikte evine gitti. Yolda
hiçbir şey söylemediler, ama kapıda onu bıraktığında ona elini uzattı.

BÖLÜM XIV

KARMAŞIKLIKLAR

Dick, kavurucu güneşte yoğun bir aktiviteyle geçen bir günün ardından verandasına oturduğunda, zayıf lamba ışığı altında hava karanlıktı ve çok sıcaktı. Kendini
gevşek ve bitkin hissediyordu, çünkü yapması gereken zor bir iş vardı ve esmer işçileri alışılmadık
sıcaklığın altında bitkin düşmüştü. Durgun havada artık serinlik yoktu ve vadinin aşağısındaki kamp çok sessiz olmasına rağmen, ormandan böceklerin karışık bir uğultusu geliyordu. Dick'in sinirlerini zorlarken, kendini düşünmeye zorlayan, monoton bir düzenlilikle yükselip alçalıyordu.

Clare Kenwardine'e aşık olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; aslında, gerçeği kabul edip bunu çoktan yaptığını kabul etmenin daha iyi olacağından şüpheleniyordu. En akıllıca yol, tutkusuna karşı savaşmak ve onu yenmekti; ama ya korktuğu gibi bunu imkansız bulursa? Kağıtlarını çaldığı kesin gibi görünüyordu; ama sonuçta onu sorumlu tutmuyordu. Bir gün bu konu hakkında daha fazla şey öğrenecek ve onun suçsuz olduğunu görecekti. Onun hakkında sert bir şekilde düşünmek aptallıktı, ama şimdi ilk yargısının doğru olduğunu biliyordu. Alçak ve hain hiçbir şey yapamayacak olan Clare, onun için fazlasıyla iyiydi. Ancak, bu, kendisinin meşgul olmayı düşündüğü konu değildi, çünkü Clare ile evlenmeyi umduğunu kabul ederse, önünde ciddi engeller olacaktı.

Öncelikle, kızın daha önce gösterdiği dostça davranışı sergilemesini zorlaştırmıştı, hatta imkansız hale getirmişti; ayrıca, Kenwardine şüphesiz onunla görüşmesini engellemeye çalışacaktı ve muhalefeti sorun yaratacaktı. Sonra, onu entrikalarına dahil edebilecek olan babasından ayrılması açıkça arzu edilirdi, çünkü tehlikeli bir adam olduğuna inanmak için bir neden vardı. Sonra, Dick, Kenwardine'in uyguladığı savurganlığa alışkın bir eşi geçindirebilecek durumda değildi. Sıcak, yabancı bir ülkede bir İngiliz kadını için gerekli olan en düşük konforu ona sunması uzun zaman alabilirdi. Kendini korkmuş hissediyordu, ancak tamamen umutsuz değildi ve konuyu düşünürken Bethune içeri girdi. Genel olarak, Dick ziyaretinin rahatlatıcı olduğunu düşündü.

Bethune otururken, "Makineyi çalışır durumda tutabileceğimizi duyduğunuzda mutlu olacağınızı düşünüyorum," dedi.

Dick başını salladı. Yakıtları neredeyse tükenmişti, çünkü grevler ve nakliye sıkıntısı nedeniyle Fuller onları tedarik edememişti.

"O zaman biraz kömürün var mı? Şu anda Santa Brigida'da hiç olmadığı için,
nereden geliyor?"

"Adexe. Dört büyük hafif yük. Stuyvesant bunların çekilmesi için emir verdi."

"Adexe çalışanlarının büyük bir stok tutmadığını anlamıştım. İskele
küçük."

"Ben de öyle ama görünen o ki Kenwardine Stuyvesant'a geldi ve ona istediği kadarını teklif etti."

"Kenwardine!" diye haykırdı Dick.

Bethune piposunu yaktı. "Evet, Kenwardine. İskelenin İspanyollara ait olması gerektiği için, yakın zamanda onları satın almadığı sürece bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum. Her neyse, bu yüksek kaliteli seyir kömürü."

"İhtiyacımızdan daha iyi şeyler, ancak beton fabrikasını çalışır durumda tutabilirsek
fiyat farkı önemli olmayacak," diye düşünceli bir şekilde belirtti Dick. "Yine de,
kafa karıştırıcı. Kenwardine rıhtımı satın aldıysa, neden kömürü normal yakıt ikmalinde kullanmak yerine
gönderiyor?"

"Konuyla ilgili bir gizem var. Sanırım Arucas'taki Fransız şirketine gönderilen kömür gemisini duymuşsunuzdur?
Bir anlaşmazlık
nedeniyle kargoyu almamışlar ve nakliyeciler
pazara koymuşlar. Fuller biraz satın almaya çalışmış ancak başka bir tarafın
partiyi aldığını görmüş. Stuyvesant, onu satın alan kişinin Alman Richter olduğuna inanıyor."

"Jake bana Richter'in Kenwardine'in bir arkadaşı olduğunu söyledi."

"Bunu bilmiyordum," dedi Bethune. "Yükleri daha sonra ihtiyaç duymayacaklarını öğrendikleri özel bir amaç için satın almış olabilirler ve şimdi bir kısmını satmak istiyorlar."

"O zaman Kenwardine'in düşündüğümden daha fazla parası olmalı."

"Para Richter'in olabilir," diye cevapladı Bethune. "Ancak, Fuller biraz gönderene kadar yetecek kadar kömürümüz olacağından, konuyla daha fazla ilgilendiğimizi sanmıyorum."

Dick'in düşünceli yüzüne dikkatle baktı; ve sonra, Dick cevap vermeyince, gitmek için ayağa kalkana kadar başka bir şeyden bahsetti. Dick gittikten sonra, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak sandalyesine yaslandı. Richter'le tanışmıştı ve ondan hoşlanmıştı, ancak adam Almandı ve spekülasyonları için bir İngiliz ortağı seçmesi garipti, ki öyle görünüyordu. Ancak Kenwardine İngiliz olmasına rağmen Dick'in kağıtları evinden çalınmıştı ve adama olan güvensizliği daha da artmıştı. Bu kömür anlaşmasında şüpheli bir şeyler vardı, ancak şüphelerinin tam olarak neye işaret ettiğini söyleyemedi ve sonunda ertesi sabah başlayacakları menfez planını ele aldı. Birkaç gün sonra, Jake ve o, bir gece Adexe iskelesinden yaklaşık yarım mil uzakta denize doğru uzanan teknenin kıç tarafında oturuyorlardı. Söz verilen kömür gelmemişti ve beton fabrikasında yakıt çok azaldığı için Dick bir tedarik gönderilmesini görmek için gitmişti. Adexe'ye vardığında geç olmuştu ve etrafta yetkili kimseyi bulamadı, ancak iskelede üç yüklü mavna demirlemişti ve bir grup piyon, başka bir gemiye atılan kömürü düzeltiyordu. Teknenin önünde buharlı küçük bir römorkör vardı. Melez ustabaşı kömürün Santa Brigida'ya gidip gitmediğini bilmediğini söylediğinde, Dick römorköre bindi ve İspanyol kaptanının mühendisiyle birlikte kana içtiğini gördü. Dick, küçük ve sıcak kabine girerken birinin diğerine anlamlı anlamlı baktığını düşündü.

"Sanırım mavnalardaki Senor Fuller'ın kömürü ve çok ihtiyacımız var," dedi. "Buharınız hazır olduğuna göre, yakında yola çıkacaksınız."

"Başlıyoruz, evet," diye cevapladı kaptan, biraz İngilizce konuşuyordu ve sonra duraklayıp omuz silkti. "Bu gece Santa Brigida'ya varıp varamayacağımızı bilmiyorum."

"Neden?" diye sordu Dick. "Çok fazla rüzgar yok ve kısmen karadan."

Melez mühendis, kaba bir Kastilyacayla, arızalı bir pompa ve sızdıran bezlerle yaşadığı zorlukları anlattı ve bundan pek bir şey anlamayan Dick, teknesine geri döndü. Tekneyi limandan kısa bir mesafede durdurarak Jake'e şöyle dedi: "Onlar başlayana kadar bekleyeceğiz. Nedense onları dışarı
çıkarmasaydım bu gece ayrılmayı düşünmediklerini düşünüyorum."

Jake rüzgara doğru baktı. Gökyüzünde bir ay vardı, ancak kısmen
sürükleyen bulutlar tarafından gizlenmişti. Esinti kuvvetliydi, ancak karadan
eğik bir şekilde esmesi, sahile yakın denizi fazla dalgalandırmadı. Ancak uzun bir dalga içeri girdi ve daha uzakta, dalgaların beyaz tepeleri ay ışığında parladı. Arada sırada gölgeli kıyıdan daha taze bir esinti geçti ve su teknenin etrafında öfkeli dalgalar halinde köpürdü.

"Santa Brigida'ya varmaları gerekirdi, ancak Tajada resifinin etrafından dolaşmak için kıyıdan uzaklaştıklarında biraz deniz akıntısı bulacaklar," diye belirtti.

"İç kanalda yeterince su var."

"Öyle," diye kabul etti Jake. "Yine de dar ve karanlıkta bulunması zor, ayrıca kaptanın dışarı çıkmasını bekliyorum." Sonra kıç tarafına baktı ve "Çıkıyorlar," dedi.

Biri diğerinin hemen üstünde, altında soluk kırmızı bir parıltı olan iki beyaz ışık iskeleden uzaklaştı. Arkalarında üç veya dört tane daha titrek kırmızı nokta belirdi ve Dick itfaiyeciye motoru yarı hızda çalıştırmasını söyledi. Sahile doğru dümen kırarak,
sörfün kenarını takip etti, ancak resifin sonuna kadar götürecek bir rotayı
tutan çekiciyi takip etti.

Ay parladığında, onun dik dalgaların üzerinden
ve onu takip ederken pruvadaki beyaz yıkamayı
görebildi;
sonra bir bulut geçerken, karanlık gövdeleri soldu ve geriye sadece bir sıra
atılan ışık kaldı. Zamanla tekne kıyı şeridinde bir kıvrıma ulaştı ve esinti tazelendi ve daha fazla şey öne çekti. Dalga kırılmaya başladı ve gemiye su sıçramaları esti, deniz kıyıdan
beyazlaştı.

Jake, sallanan çekiciye bakarken, "Arenas körfezini açtığımızda daha da kötü olacak," dedi. "Sanki kaptan resiften geniş bir
uzaklaşmayı amaçlamış gibi görünüyor. Sancak tarafına doğru sallanıyor. Dumanına dikkat et."

"Yatçılık yaptın mı?"

"Yaptım," dedi Jake. "Long Island Sound'da sığ sularda bir sloop yelken açıyordum. Neyse, eğer o kömür teknelerini çekiyor olsaydım, daha sakin sular için
sahilin yakınına yanaşırdım ve
resifleri görene kadar yola çıkmazdım. Şimdi teknelerde oldukça ıslak olacak ve
her birine dümen tutmak için bir adam koymak zorunda kalacaklar."

Dick başını sallayarak onayladı ve itfaiyeciye kıyıya doğru römorkörü takip ederken daha fazla buhar açmasını işaret etti. Dalgalar giderek yükseldi ve öfkeli dalgalar halinde
kırıldı. Tekne suya daldı ve pervanesini denizden
çıkardığında sarsıldı, ancak Dick rotasını römorkörle aynı hizada tuttu ve onu ancak
sprey bulutları arasındaki aralıklarla ayırt edebiliyordu. Direk başı ışıkları çılgınca ileri geri sallanıyordu, ancak mavnalardan gelen alçak kırmızı parıltı gizlenmişti ve kaptanının neden bu kadar uzağa dümen tuttuğunu merak etmeye başladı. Resifin etrafından dolanmamak ihtiyatlıydı, ancak adam ona gereksiz
bir alan veriyormuş gibi görünüyordu. Palamarlar beyaz, kıvrılan denizde kötü bir şekilde çekiliyordu ve halatların kopması riski vardı. Ayrıca, mühendis makinelerinin iyi çalışmadığından şikayet etmişti.

Çeyrek saat sonra, aralarında ve karada bir köpük kuşağı
resifleri işaretledi ve rüzgar kırılan dalgaların kükremesini getirdi. Kısa süre sonra, beyaz dalgalar kayboldu ve sadece römorkörün ışıkları kaldı, uzun bir bulut kümesi ayın önünden geçti. Jake ayağa kalktı, gözlerini sıçrayan sudan korudu.

"İpini kopardı; kömür sürüklendi!" diye bağırdı.

Dick, römorkörün ışıklarının kaybolduğunu gördü, bu da kıç tarafını tekneye doğru çevirdiği anlamına geliyordu; ve sonra biraz uzakta iki veya üç tane parlayan nokta.

"İlk tekneyi çift halatla, kendi kamarasından bir dizginle çekiyordu," dedi. "Her iki parçanın da kopması garip ve anlayabildiğim kadarıyla, kuyruk mavnası da halatını koparmış."

Bir düdük çaldı ve Dick, römorkörün yeşil ışığı yandığında tam hız çağrısı yaptı.

"Mavnaları almasına yardım edeceğiz," diye belirtti.

En yakına yaklaştıklarında ay parladı ve parlak bir ışık, sallanan tekneye değene kadar denizin üzerinden geçti. Islak tarafı suyun yaklaşık bir ayak üzerinde parladı ve sonra beyaz bir dalganın üzerinden geçip güvertesini yıkamasıyla kayboldu. Başından bir halat sarkıyordu ve uzun dümeni ileri geri sallanıyordu. Gemide kimse olmadığı için sürüklendiği açıktı ve Dick tekneyi dikkatlice ona doğru yönlendirdi.

"Bu ilginç, ama belki de geri kalanlar ona çarptı ve dümenci
cesaretini kaybedip atladı," dedi. "Maccario'yu gemiye alıp bize halatı
vereceğim."

"O zaman ben de onunla giderim," diye önerdi Jake. "Büyük halatı tek başına
taşıyamaz."

Dick tereddüt etti. Kömürü kaybetmemeleri önemliydi, ama
çocuğa tehlikeli bir görev vermek istemiyordu. Mavna çılgınca
yalpalıyordu ve teknenin arasında üç veya dört fitlik sudan atlamak biraz riskli olacağı için yanından geçmeye cesaret edemedi.

"Bence burada durman daha iyi olur," diye itiraz etti.

"Bence durmam," diye cevapladı Jake gülerek. "Sanırım mantıklı olmalısın.
Kömürü istiyorsun ve onu kurtarmak için ikimizin de çabalaması gerekecek. "

Dick tekneyi güvenli olduğunu düşündüğü kadar yakın bir şekilde sallarken, kendini bir yay için dengeleyen ateşçiyi takip etti.
Adam sıçradı ve Dick teknenin bir sonraki dalgayla
yükselmesini büyük bir endişeyle Jake'i izledi, ancak çocuk pruva yukarı
kalktığında sıçradı ve şamandıranın güvertesinden akan suda bir sıçramayla aşağı indi. Sonra Dick onu fırlatan halatı yakaladı ve biraz
zorlukla halat ucunu gemiye sürükledi.
Kırık olmadığını görünce şaşırdı, ancak tekneyi ileri sürerken diğerlerine elini salladı, resifin yakınında bir geçit bulmayı umduğu plaja doğru dümen kırdı.

Çok uzağa gitmeden önce, diğer mavnaları çekerek römorkör ona doğru buharla geldi, görünüşe göre Adexe'ye gidiyordu.

"Devam etmek mümkün değil," diye seslendi kaptan. "Bana bir halat ver;
Çakmağı alıyoruz."

"Onu Adexe'ye götürmeyeceksin," diye bağırdı Dick. "Kömürü istiyoruz."

Çok yaklaşmanın tehlikesi olmasına rağmen, kaptan römorkörün daha da yakınlaşmasına izin verdi.

"Rüzgar dindiğinde hepsini sana getiririz."

"Hayır," dedi Dick, "Elimde olanla yetineceğim."

Çakmak geçerken kaptanın cevabını yakalayamadı, ancak bir öfke veya şaşkınlık ünlemi gibi geliyordu ve endişeyle resif üzerindeki köpüğü aradı. Karanlıkta bir parıltı fark etmesi biraz zaman aldı, çünkü ay gizlenmişti ve ilerlemesi yavaştı.
Çakmak büyük ve ağır yüklüydü ve arada sırada ağırlığı halatı aniden zorlayarak tekneyi durma noktasına getiriyordu.
Daha da kötüsü, dalgalarla birlikte yükselirken rotasına göre bir açıyla
kaydığında ve Dick onu içeri almak için dümen ve motorla manevra yapmak zorunda kaldı tekrar ipe, halatı vidayla kirletme riskiyle.
Çekme hakkında pek bir şey bilmiyordu, ancak tekneyi kullanmayı öğrenmeden önce küçük yelkenli tekneleri kullanmıştı. Kömüre çok ihtiyaç vardı ve Santa Brigida'ya götürülmeliydi, ancak bir yargı hatası mavnanın ve belki de yoldaşının hayatının kaybına yol açabilirdi.

Sörfün fosforlu parıltısı daha da belirginleşti ve su daha da duruldu,
çünkü resif artık rüzgara karşıydı ve denizi kırmıştı, ancak ay
hâlâ örtülüydü ve Dick bariyeri aşarken biraz gerginlik hissetti.
Açığı bulup bulamayacağını veya çakmağı dar kanaldan çekip çekemeyeceğini bilmiyordu.
Ancak sörf yardımcı oldu, çünkü resif boyunca ilerlerken parıltılı
ışıltı tabakalarına dönüşerek parladı ve parlayan köpüklerin arasında koyu
renkli lekeler bıraktı. Lekeler sağlam görünüyordu ve Dick bunların
kayalar olduğunu biliyordu.

Sonunda köpük kuşağında daha geniş bir çatlak gördü ve teknenin daha keskin dalışı dalgaların geçtiğini gösterdi. Bu kanalın ağzıydı ve kayalardan uzak durabilirse tekneyi yüzdürecek kadar su vardı. Motor lambasını yuvasından çekip
salladı ve düdüğü çaldı. Bir bağırış ona ulaştı ve diğerlerinin anladığını gösterdi.

Dick dümeni çevirdiğinde ve çakmak sallanmaya başladığında halat gerildiğinde sinirlerinin karıncalandığını hissetti. Çok geniş bir dönüş yaparsa, resif'e çarpmadan önce onu kontrol edemeyebilirdi ve boşluktan bir akıntı geçiyormuş gibi görünüyordu. Bir an kıç tarafına baktığında, halattaki gerginlik teknenin kıçını aşağı doğru çekerken karanlık gövdesinin geniş bir eğriden sallandığını gördü, ancak tekne döndü ve kanalda ilerlerken gerginlik azaldı.

Bir süre beklediğinden daha az sorun yaşadı; ancak kanal
dış ucundan döndü ve virajı aldığında rüzgar ve dalgalar ona garip bir
açıyla çarptı. İçeri girdiğinde ay parladı ve
rüzgâra tehlikeli bir şekilde yakın bir kayanın siyah tepesini gördü.
Feneri salladı, ancak pruvasında deniz ve akıntı olan çakmak
neredeyse düz bir şekilde ilerledi ve gerilen halat tekneyi geriye doğru çekti.
İleriye doğru uzanan Dick, gaz kelebeği valfini sonuna kadar açtı ve sonra
vidanın titreşimi titreyen gövdeyi sarsarken asık suratlı ve hareketsiz oturdu. Bir sonraki yarım dakikada bir şeyler olacaktı, eğer çakmağı
çeviremezse. Geriye baktığında, alçak, ıslak tarafının ay ışığında parladığını gördü. Dümenin yanında kıç tarafta iki karanlık figür duruyordu ve kayanın etrafındaki köpüğün sadece bir veya iki kulaç ötede olduğunu düşündü.

Tekne yan tarafına doğru çekilmişti. Pervane öfkeyle gümlese de,
hiç ilerlememiş gibiydi ve sonra halattaki gerginlik aniden
gevşedi. Dick kırılıp kırılmadığını merak etti, ancak birkaç saniye içinde öğrenecekti; sert bir sarsıntı oldu, tekne rüzgaraltına doğru sürüklendi, ancak toparlandı ve ilerledi. Tekne pruvasını kırık bir dalgaya daldırdı ve Dick'in gözleri su sıçrattı, ancak tekrar
görebildiğinde köpük kayıyordu ve çakmağın gövdesi ile kayanın üzerindeki beyaz yıkama arasında bir boşluk oluştu.

Su ileride derindi ve plajı geçebildiği ve rüzgar
karadan sertçe estiği için, zorluklarının en kötüsü
geçmiş gibi görünüyordu. Yine de, Santa Brigida'ya kadar uzun bir çekme mesafesi olacaktı ve kendini
işe hazırlayarak piposunu yaktı.

BÖLÜM XV

KAYIP KÖMÜR

Ertesi sabahın erken saatlerinde Dick, dönüşünden sonra birkaç saat uyuduğu Hotel Magellan'ın önünde durdu ve Jake'in kendisinden önce kalkıp güzel, koyu tenli bir kızla
konuştuğunu görünce biraz şaşırdı. Kız büyük bir çiçek buketi ve bir sepet meyve taşıyordu, Jake ise onu birazını vermeye ikna ediyor gibiydi.

Dick durup onları izledi, çünkü renk parıltısı gözünü alıyordu. Jake'in
beyaz ördeği güçlü güneş ışığını yakalarken, kızın koyu saçları ve
gözleri parlak limon rengi duvar ve koyu kırmızı çiçek kütlesiyle rahatlamıştı. Kızın tavrı cilveliydi ve Jake ona 
sevimli bir gülümsemeyle baktı. Ancak birkaç dakika sonra Dick caddeden aşağı indi ve hemen yoldaşının onu takip ettiğini duydu. Çocuk yukarı çıktığında, koyu yeşil meyvelerden oluşan bir sepet ve bir demet kırmızı çiçek olduğunu gördü.

"Uyuduğunu sanıyordum. Erken kalkmak senin zayıflığın değil," dedi.

"Öyle oldu ki, hiç uyumadım," diye cevapladı Jake. "O kullanışsız kömür mavnasını dümenlemek sinirlerimi bozdu ve resiflerden geçerken garip bir şekilde dümene geçtiğinde dümen Maccario'yu devirdi ve neredeyse kaburgalarımı kırıyordu. Dümenin yanlış yöne gitmesini bir şekilde engellemek zorunda kaldım."

Dick başını salladı. Çocuğun kritik bir anda hızlı ve soğukkanlı davrandığı açıktı, ancak ışıltılı gülümsemesi artık farklı bir ruh halinde olduğunu gösteriyordu.

"İyileşmiş gibi görünüyorsun. Ama neden kızı rahat bırakamadın?"

"Bunu beğeneceğinden emin değilim," diye cevapladı Jake. "Sanatsal zevkin olmaması üzücü, yoksa yaptığı resmi görebilirdin."

"Aslında gördüm ama onun, hayranlığını ciddi şekilde yanlış anlayacak melez bir sevgilisi var ve bu da bir gece bıçaklanmana yol açabilir. Neyse, çiçekleri neden aldın?"

"Bir kere, onları Magellan'a götürüyordu ve ben o renk cümbüşünün genellikle bir otel yemek odasında
bulunan o ziyan kalabalığın üzerinde boşa harcanmasına dayanamıyordum."

"Bu meyveler için geçerli değil. Bunları yiyemezsin. Onları
koruyorlar."

"Ye!" diye haykırdı Jake acıyan bir bakışla. "Sanırım meyveleri
kullanmanın tek yolu bu." Zengin kırmızı çiçeklerle çevrili bir sap aldı
ve parlak yapraklar arasında sıkışmış koyu yeşil meyvenin üzerine koydu. "Şimdi, belki neden aldığımı anlarsın. Bence
zarif bir adak."

"Ah!" dedi Dick. "Kime sunmayı düşünüyorsun?"

"Bayan Kenwardine," diye cevapladı Jake bir ışıltıyla; "elbette onun uygun rengi Madonna mavisi."

Dick hiçbir şey söylemedi, ama yürüdü ve Jake nereye gittiğini sorduğunda,
kısa bir cevap verdi: "Telefona."

"Şey," dedi Jake, "seni tanıdığım kadarıyla, ben de böyle bir şeyden şüpheleniyordum. Etrafında Güney'in romantizmi varken, beton ve kömürden daha yükseğe çıkamazsın. "

Dick'i kamusal telefon ofisine kadar takip etti ve
elinde çiçeklerle kutuya oturdu. Yakın zamanda kıyı boyunca bir hat çekilmişti ve hizmet kötü olmasına rağmen, Dick biraz sorundan sonra
Arenas'taki bir liman görevlisine bağlandı.

"Dün gece limanınıza bir römorkör ve üç kömür mavnası girdi mi?" diye sordu.

"Hayır, senor," diye cevap verdi ve Dick, Adexe'deki kömür rıhtımını sordu.

"Neden önce onları aramadın?" diye sordu Jake.

"Bir sebebim vardı. Römorkör bizden ayrıldığında rüzgaraltında duruyordu, ancak
kaptanı Santa Brigida'ya geri dönmeyi düşünüyorsa,
Arenas'a yanaşmak zorunda kalacaktı, orada barınak bulacaktı."

"O zaman geri dönmek istediğinden emin değilsin?"

"Bazı şüphelerim var," diye kuru bir şekilde cevapladı Dick ve Adexe rıhtımıyla bağlantılı olduğu söylendi.

"Fuller sulama tesisleri için kömür ne olacak?" diye sordu.

"Römorkör ve dört mavna dün gece ayrıldı," diye cevapladı biri Kastilyaca ve Dick sesin sertliğinden rıhtım işçilerinden birinin konuştuğunu düşündü.

"Öyle," dedi. "Daha dönmedi mi?"

"Hayır, senor," dedi adam. "Römorkör----"

Kesti ve bir süre sessizlik oldu, ardından farklı bir ses İngilizce konuşmaya devam etti.

"Üzgünüm, daha fazla kömür gönderebilirsin.
Römorkörün motorları----"

"Geri döndü mü?" diye sertçe sordu Dick.

"Daha yüksek sesle konuş; duyamıyorum."

Dick öyle yaptı ama diğeri anlamamış gibiydi.

"İki üç gün içinde. Bir çakmağın var."

"Var. Römorkörün---- olup olmadığını bilmek istiyorum."

"Hasar ciddi değil," diye araya girdi diğeri.

"O zaman limana geri döndüğünü anlayacağım?"

Keskin bir mırıltı duyuldu ama Dick, "İki günden
daha uzun değil." sözlerini yakaladı.

Sonra telefonu kapattı ve Jake'in sandalyesini iterek kapıyı kapattı.

"Bana bilmek istediklerimi söylemek istemedikleri açık," diye belirtti. "İlk adam, eğer izin verselerdi gerçeği söyleyebilirdi,
ama biri onu çekip aldı. Benim fikrim, römorkör Adexe'de değil
ve oraya gitmedi."

Otele geri döndüler ve Dick verandadaki bir banka oturdu
ve piposunu yaktı.

"Bu konuda çok ilginç bir şey var," dedi.

"Römorkör bizi terk ettiğinde kıyıdan gereğinden fazla uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu," diye kabul etti Jake. "Yine de, rüzgar arkadan estiğinde kırılan suyun pek bir önemi olmazdı."

"Kaptanı rotasından çıkıp mesafeyi uzatmazdı
çünkü rüzgar iyiydi."

"Hayır, sanırım yapmazdı."

"Şey," dedi Dick, "benim izlenimim, hiç başlamak istemediği ve
eğer onu dışarı atmasaydım bunu yapmayacağı."

Jake güldü. "Sonuçta, hiçbir şeyden gizem çıkarmanın bir anlamı yok. İnsanlar bize kömür teklif ettiler ve çalışmaları durdurmak için karanlık bir
plan olduğundan şüphelenmiyorsunuz. Bundan ne kazanacaklar?"

"Görebildiğim kadarıyla hiçbir şey. Çalışmaları durdurmak istediklerini sanmıyorum; ama
kömürü istiyorlardı. Adexe'de değil ve römorkörün ulaşabileceği başka bir liman yok. Nereye gitti?"

"Önemli değil, yeter ki stoklarımız tükenmeden önce bir miktar tedarik edebilelim."

"Şeye benim gibi bakmaya çalışın," diye ısrar etti Dick kaşlarını çatarak. "Kaptanı denize
açmaya zorladım ve iyi bir mazereti olur olmaz çekme halatı koptu, bunun yanı sıra son mavna da geri kalanından sürüklendi.
Ancak halatı kopmamıştı. Bağlandığı tekneden
kaydırılmıştı. Sonra, römorkörün motorları arızalı olmasına rağmen, çok hızlı bir şekilde rüzgaraltına doğru ilerledi ve kesinlikle inanıyorum ki Adexe'ye geri dönmedi."

"Çok basit bir açıklaması olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Jake. "Gerçek şu ki, Kenwardine'e karşı
oldukça anlamsız bir şüpheniz var."

"Ona güvenmediğimi itiraf ediyorum," diye cevapladı Dick sessizce.

Jake sabırsız bir hareket yaptı. "Kahvaltı edebilir miyiz bakalım,
çünkü daha sonra onun evine gideceğim."

"Daha kalkmamışlardır."

"Orada yaşadıktan sonra alışkanlıkları hakkında daha fazla şey bilmemeniz ilginç. Bayan Kenwardine, güneş doğmadan önce Lucille ile dışarı çıkıyor ve
babası da senin kadar erken geliyor."

"Sabah ne yapıyor?"

"Sorgulamadım ama onu ofisi dediği odada buldum. "Onun mesleğinin kumar olduğu fikri sizi yanıltmış."

Dick cevap vermedi ve kahvaltı sırasında sessiz kaldı. Jake'in Kenwardine'e olan ilgisini anlamıştı çünkü adamın çekici olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu. Onun umursamaz, cana yakın havası insanı rahatlatıyordu; hoş bir gülümsemesi ve güven uyandıran yüzeysel bir açık sözlülüğü vardı. Dick, evindeki planları kaybetmemiş olsaydı, ondan şüphelenmesinin zor olacağını itiraf etti. Ancak Jake bir noktada haklıydı; Kenwardine yüksek bahislerde oynayabilirdi, ancak kumar onun asıl mesleği değildi. Daha önemli bir işi vardı. Ancak planların çalınması buna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Kenwardine bir maceracıydı ve çizimleri satabileceğini düşünmüş olabilir, ancak kısa bir süre sonra İngiltere'den ayrıldığı için, düzenli bir yabancı casus olmadığı açıktı. Bunu düşünmek biraz rahatlatıcıydı ve Dick'in eğer çözebilirse çözmeyi planladığı kömürle ilgili bir gizem olmasına rağmen, Kenwardine'in hile
herhangi bir politik amaç taşımıyordu.

Dick konuyu reddetti ve yarı kıskanç bir huzursuzlukla
Jake'in Kenwardine'in evi hakkında çok şey bildiğini hatırladı. Çocuk, tabii ki, hasta olduğunda soruşturma yapmaya gitmişti ve muhtemelen iyi karşılanmıştı. Clare'den çok az daha gençti ve
Fuller'ın zengin olduğu biliniyordu. Jake'in kıza aşık olması Kenwardine'e uygundu ve olmazsa savurganlığı sömürülebilirdi.
Bütün bunlara rağmen, Dick yoldaşının kurban edilmemesi gerektiğine karar verdi.

Kahvaltı bitince otelden ayrıldılar ve hemen Clare ile tanıştılar, Clare'in ardından bir sepet taşıyan Lucille geliyordu. Beyaz elbisesiyle çok taze ve havalı görünüyordu. Genel olarak, Dick buluşmadan
kaçınmayı tercih ederdi, ancak Jake durdu ve Clare selamlaşma gülümsemesine Dick'i de dahil etti.

"Lucille ile pazara gittim," dedi. "Meyveler ve tezgahlardaki ilginç şeyler görülmeye değer. Ama sen oradaymışsın gibi görünüyor, ama ben seni fark etmedim."

"Hayır," dedi Jake, taşıdığı çiçekleri ve meyveleri işaret ederek. "Bunları otelde aldım. Renkler o kadar uyumluydu ki onları bırakamayacağımı hissettim ve sonra senin onları beğenebileceğini düşündüm. Dick, bu şeylerin şu anki halleriyle yenebilir olmadığı konusunda beni uyardı, bu da onun faydacı bakış açısının oldukça iyi bir örneği."

Clare teşekkür ederken güldü ve devam etti: "Lucille'in taşıyacak kadar şeyi var ve sepeti de yanımda getirsem iyi olur."

"Pekala," dedi Clare. "Ben ayrılırken babam kalkıyordu."

Dick hiçbir şey söylemedi ve bir iki metre ötede durdu. Kız onunla utanmadan buluşmuştu, ama hitap ettiği kişi Jake'ti. Kendisinin, tabiri caizse, dışarıda bırakıldığını hissetti.

"O zaman gelip onunla biraz konuşacağım," dedi Jake. "Sıcak bir sabahta senin verandandan daha güzel bir yer bilmiyorum."

"Peki ya senin işin? Barajda sana ihtiyaç duyulmuyor mu?"

"Benim işim bekleyebilir. Deneyimlerime göre, büzülmeden uzun süre dayanıyor, ancak çoğu zaman çok bayatlıyor.
Neyse, dün gecenin çoğunu şirketin işiyle geçirdikten sonra, dinlenmeye hakkım var. Ortağım, tabii ki, böyle şeylere bakmıyor. Mümkün olduğunca hızlı geri dönüyor."

Dick, bu ipucu karşısında rahatsızlığını gizledi. Clare itirazlarını dinlemek için oradayken, çocuğun Kenwardine'e gitmesini engellemek imkansızdı ve Jake'in utancından hoşlandığından hiç şüphesi yoktu. Arkasını dönüp, kömürü düşünerek konuyu unutmaya çalıştı. Kenwardine
evde olduğundan, gece Adexe'de olması
mümkün değildi. Clare'in babasının planlarında bir rolü varsa, elbette
bir nesneyle uyandığıyla ilgili ifadeyi yapmış olabilirdi, ancak Dick
bunu kabul etmezdi. Bir keresinde adama yardım etmişti, ama bu bir
istisnaydı ve çok güçlü bir baskıya boyun eğmiş olmalıydı.
Bütün bunlara rağmen, Dick yoldaşının Kenwardine'e teknedeki yolculukları hakkında pek bir şey söylemeyeceğini umuyordu.

Aslında, Jake, kahvaltısını yeni bitirmiş olan Kenwardine'e verandada kahve verdiğinde konuyu biraz yargılayıcı bir şekilde ele aldı. Güneş ışığı karşı duvardan aşağı
sürünürken mor sarmaşığın altında oturdular. Hava temizdi ve dalgaların mırıltısı düz çatıların üzerinden
uyuşuk bir şekilde geldi.

"Şehre alışılmadık derecede erken gelmedin mi?" diye sordu Kenwardine.

"Şey," dedi Jake bir ışıltıyla, "buraya geç geldik."

"Sonra Brandon da seninleydi. Bu, tamamen ayık bir
gece geçirdiğini açıkça gösteriyor."

Jake güldü. Kenwardine'i seviyordu ve ona sadık kalmak istiyordu, ancak 
aceleci ve savurgan olmasına rağmen, bazen kurnazdı ve Dick'in şüpheleri için
bir neden olabileceğini kabul etti. Kendi parasını kaybetmeye hakkı vardı, ancak babasının
işine zarar verme riskiyle karşı karşıya kalmamalıydı. Ancak, Kenwardine'in kömür rıhtımında bir hissesi olduğundan,
Adexe'ye gittiklerini öğrenecekti ve bunu gizlemeye çalışmak,
onlara güvenmediklerini gösterecekti.

"Mesleğimiz masumdu ama oldukça da meşakkatliydi," dedi. "Kömürümüzün ne zaman geleceğini görmek için
rıhtımdaki Adexe'ye gittik."

"Anladın mı? Müdür bana römorkörün motorlarının
onarılması gerektiğini söyledi."

"Tajada resiflerinden kopan bir mavnamız var. Diğerleriyle birlikte geri dönmek zorunda kaldılar."

"O zaman belki de ne yapmak istediklerini öğrenmek için telefon etsem iyi olur,"
diye önerdi Kenwardine.

Jake, daha önce soruşturma yapıp yapmadıklarını öğrenmek isteyip istemediğini merak etti ve açık sözlü olmanın en iyisi olduğunu düşündü.

"Brandon ofis açılır açılmaz iskeleyi aradı ama fazla bilgi alamadı. Telde bir sorun var gibiydi."

"Sanırım kömürün ne zaman gideceğini bilmek istiyordu?"

"Evet," dedi Jake. "Ama römorkörün sağ salim dönüp dönmediğini sorarak başladı ve daha fazla devam edemedi çünkü diğer adam duyamıyordu."

"Neden römorkör konusunda endişeliydi?"

Kenwardine'in tavrı dikkatsizdi ama Jake onun gösterdiğinden daha fazla ilgi duyduğunu tahmin ediyordu.

"Bizden ayrıldığında oldukça taze bir esinti vardı ve eğer mavnalar tekrar
kaybolmuş olsaydı, onları kaybetme riski olurdu. Bu da kömürün teslimatını geciktirirdi ve yakıtımız çok azalıyordu."

"Anlıyorum," dedi Kenwardine. "Eğer böyle bir şey olsaydı,
duyardım. Bir şey alamamaktan korkmana gerek yok."

Jake bekledi. Konuyu değiştirmek için biraz heveslilik gösterirse bunun önemli görünebileceğini düşündü, ancak Kenwardine başka bir şey hakkında konuşmaya başladığında onun yolunu izledi. Yarım saat sonra, takdire şayan bir nezaket gösterdiğini hissederek evden ayrıldı, ancak Brandon'a röportajdan bahsetmemeye karar verdi. Dick, şeylerin önemini abartma alışkanlığına sahipti ve Kenwardine'e zaten güvenmediği için, Jake ona şüphe için yeni bir zemin vermemenin daha iyi olduğunu düşündü. Arkadaşına eve gitmesini engellemek için başka bir sebep daha vermenin bir anlamı yoktu.

BÖLÜM XVI

JAKE ZORLUKLARLA KARŞILAŞIYOR

Gün ağarıyordu, ancak sıradağların eteğinde hala karanlıktı,
Dick barajda bir gece çalıştıktan sonra yorgun bir şekilde demir kulübesine döndü. Önceki öğleden sonra temellerde yerel bir çökme olmuştu ve tehlikenin yayılmasını önlemek için önlemler alınana kadar oradan ayrılamazdı. Bethune bazı planlara bakmak için onunla birlikte geldi ve verandaya girdiklerinde evin iyi aydınlatılmış ve zeminde çamur ve su lekeleri olduğunu görünce şaşırdılar.

"Sanki bir banyo partisi kulübenin etrafında dolaşıyormuş ve oğlunuz yarı uykuluyken temizlemeye çalışmış gibi görünüyor," dedi Bethune.

Dick siyahi hizmetçisini çağırdı ve ona sordu: "Neden bütün ışıklar yanıyor ve bu karmaşa ne?"

"Senor Fuller sandalyeleri göremediğini söyledi. "

"Neden onları görmek istedi?"

"Birinin üzerine düştü, senor; büyük bir güçle fırlat ve tekrar üzerine düş.
Düzinelerce _malditos sillas_ de. Başka bir zaman düşerse, kafamı öldürür."

"Ah!" dedi Dick sertçe. "Şimdi nerede?"

"Yatağınıza mı giriyor, senor."

"Olanlar oldukça açık," diye belirtti Bethune. "Fuller eve
büyük bir sarhoşlukla geldi ve bu adamı korkuttu. İyi olup olmadığına bir bakalım."

Dick onu yatak odasına götürdü ve zenci de onu takip etti. Oda çok
sıcaktı ve keskin bir gazyağı kokusuyla doluydu, çünkü lamba dumanlıydı
ve zenci, Jake'in onu kapatırsa şiddetle tehdit ettiğini açıkladı. Çocuk Dick'in yatağında kızarmış bir yüzle yatıyordu; çamurlu
botları buruşuk
yorganın altından dışarı çıkıyordu. Tamamen giyinik gibi görünüyordu ve ıslak giysileri iğrenç yeşil bir sümükle lekelenmişti.
Alnında büyük kırmızı bir şişlik vardı.

"Neden onu kendi yatağına yatırmadın?" diye sordu Dick zenciye.

"İçeri gir, senor, ve hemen dışarı çık. Hayır deyince durdu. _Maldito_
yatak nemli."

Bethune gülümsedi. "Yarın _lavenderas_
için büyük bir yıkama sepeti olacak ama ıslak giysilerini çıkarmalıyız." Jake'i salladı. "Uyanmalısın!"

Bir süre sonra Jake gözlerini açtı ve Bethune'a göz kırptı. "Tamam!
Sen Salvador kadar şişman değilsin ve o sandalyeyi yakalayabilirsin. O aptal şey beni takip ediyor ve sürekli yoluma çıkıyor."

"Çık dışarı," diye emretti Bethune ve zenciye döndü. "Pijamaları
nerede?"

Salvador bir takım elbise getirdi ve Jake'i yataktan sürükleyen Dick sordu:
"Bu karmaşaya nasıl bulaştın?"

"Barajın arkasındaki gölete düştüm; o gölet güvenli değil. Yarın
bir çakıl taşı koy, 'Çimlerden uzak dur.' Hayır, bu doğru değil. Tekrar deneyelim. 'Kaldırıma tükürürsen yirmi dolar ceza alırsın.'"

Bethune, Dick'e sırıttı. "Bazı küçük kasabalarımızda alışılmadık bir bildirim değil ve kabul etmeliyiz ki gerekli. Ancak, onu kuru
giysilere sokmak istiyoruz."

Jake onlara biraz sorun çıkardı, ama onu yeniden yapılmış bir yatağa yatırdılar ve Bethune'un oturduğu verandaya geri döndüler.

"Fuller'ın iyi yanları var, ama sanırım onu ​​bir tür sorumluluk olarak görüyorsun," diye belirtti.

"Ben görüyorum," dedi Dick, duygulanarak. "Yine de, içki yüzünden
eve kötü döndüğü ilk sefer bu. Bunun için oldukça endişeliyim, çünkü bu
yeni bir sorun."

"Ve sen zaten yeterince yaşadın mı?" diye önerdi Bethune. "Eh, henüz çok yaşlı olmasan da, bence Bayan Fuller seni velisi yapmakla iyi etti ve
belki de onun tekrarlamasından ben sorumluyum, çünkü onu Santa Brigida'ya gönderdim. Francois meşguldü ve kasabada aldığımız
dükkanlar için ödenmesi gereken birkaç fatura vardı. Umarım Fuller parayı kaybetmemiştir!"

Dick rahatsız hissetti, ama "Sanmıyorum" dedi. Jake dengesizdir, ama
arada sırada ihtiyatlılığıyla beni şaşırtıyor."

Bethune kısa bir süre sonra ayrıldı ve Dick yatağa gitti, ama bir iki saat sonra tekrar kalktı ve Jake'i görmeden işine başladı. Gün boyunca
bir araya gelmediler ve Dick akşam yemeğine, hangi yolu izleyeceğinden emin olmadan
eve gitti. Gerçek bir yetkisi yoktu ve Jake'i uyuşuk ve sessiz bularak, kaçamağı hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi. Yemek
bitince, her zamanki gibi sıcak odadan verandaya çıktılar ve Jake
rahatsızca bir kanvas sandalyeye çöktü.

"Düşündüğümden daha incelikli olduğunuzu kabul ediyorum," diye belirtti zayıf bir gülümsemeyle. "Sanırım dün gece oldukça sarhoştum."

"Giysilerinizden ve evdeki huzursuzluktan öyle görünüyordu,"
Dick kabul etti.

Jake düşünceli görünüyordu. "Şey," dedi safça, "Daha önce _bir çılgınlığa_ kapılmıştım, ama Ben bu tür şeylere pek sık girmem ve
beni bayıltacak kadar içtiğimi hatırlamıyorum. Görüyorsun ya, Kenwardine titiz bir adamdır ve şaraptan vazgeçmiyor. İçtiği şarap hafiftir."

"O zaman onun evinde mi sarhoş oldun? İspanyolların seni
kovacağı kumarhanede olduğunu duymayı tercih ederdim."

"Daha en kötüsünü bilmiyorsun," diye cevapladı Jake tereddütle. "Çok sıkışık bir durumda olduğum için itiraf etsem iyi olur. Francois sana aylar öncesinden maaşımı çekmeye çalıştığımı söylememiş gibi görünüyor."

"Ah!" dedi Dick, Bethune'dan öğrendiklerini huzursuzlukla hatırlayarak. "Bu uğursuz görünüyor. Sen----"

"Bırak da bitireyim," diye sözünü kesti Jake. "Richter oradaydı, bir İspanyol ve Black adında bir adam dışında. Kart oynuyorduk ve şansım dönmeye başladığında küçük bir deste kazanmıştım. Çok geçmeden temizlendim ve büyük bir borca ​​girdim. Kenwardine yeterince oynadığımı ve bırakmam gerektiğini söyledi. Bazen bu adama tam olarak adalet yapmadığını düşünüyorum."

"Önemli değil," dedi Dick. "Sanırım durmadın?"

"Hayır; beni güçlendiren bir içki aldım ve kısa süre sonra şansımı gördüğümü düşündüm. Kartlar oldukça iyi görünüyordu ve büyük bir blöf yaptım ve
sahip olduğum her şeyi üst üste koydum."

"Ama hiçbir şeyin yoktu; başladığın şeyi kaybetmiştin."

Jake renk verdi. "Bethune bana hamiline bir çek vermişti."

"Bundan korkuyordum," dedi Dick ciddi bir şekilde. "Ama devam et."

"Onlara blöf yapacağımı düşündüm, ama Black ve İspanyol bana oynamamı söylediler,
ancak Kenwardine ilk başta geri çekildi. Benim aceleciliğimden
faydalanmak istemediklerini ve iyi oynayamayacağımı söylediler. Eh, nasıl
başarabileceğimi gördüm ve Black'in
olmaması gerektiğini düşündüğüm bir koz ortaya çıkana kadar beni durduramayacaklarmış gibi görünüyordu. Ondan sonra pek bir şey hatırlamıyorum ama sanırım adama saldırdım ve biraz sorun çıkardım."

"Kartların nasıl gittiğini hatırlıyor musun?"

"Hayır," dedi Dick beceriksizce, "şimdi değil ve bu konuda yanılmış olabilirim. Sanırım masanın üzerinden düştüm ve beni bir kanepeye koydular.
Bir süre sonra odada kimsenin olmadığını gördüm ve
çıkmam gerektiğini düşündüm." Duraksadı ve kızararak ekledi: "Sabah Bayan Kenwardine'in beni
bulmasından korkuyordum."

"Kaybettiğin parayı geri ödeyemez misin?"

"Ödeyemem. Çek, işyerlerinin hesaplarında görünecek ve yaşlı adam bunu duyarsa kesinlikle sorun olacak."

Dick birkaç dakika sessiz kaldı. Jake'in Kenwardine'i savunmaya çalışması ilginçti; ama bunun bir önemi yoktu. Çocuğun kaygısı ve sıkıntısı apaçıktı.

"Eğer bu işi tamamen benim ellerime bırakırsan, ne yapılabileceğine
bakacağım," dedi. "Bethune'a söylemem gerekecek."

"Bana yardım edersen, ne istersen yaparım," diye cevapladı Jake hevesle ve kayıpları hakkında birkaç soru sorduktan sonra Dick, Bethune'un kulübesine gitti.

Bethune, onun söylediklerini düşünceli bir şekilde dinledi ve sonra şöyle dedi:
"Onu sonuna kadar götürmek istediğini varsayacağız. Yeterince
paran var mı?"

"Hayır; "İşte bu yüzden geldim."

"Çeki geri almalısın," dedi Bethune, bir çekmeceyi açtı
ve bir rulo kağıt para çıkardı. "İşte yığınım ve senin hizmetinde, ama yeterli olmayacak."

"Sanırım, ekleyebildiğim kadarıyla yeterli olacak," dedi Dick, banknotları saydıktan sonra. "Görüyorsun ya, tam tutarı ödemek istemiyorum."

Bethune ona baktı ve gülümsedi. "Bu biraz sıra dışı, ama eğer onu
sarhoş ettilerse ve oyun tam olarak düzgün değilse! Tekrar oynamayacağına dair
sözünü aldın mı?"

"Almadım. Yapacağım şey onu zorlaştıracak, hatta imkansız hale getirecek. Ayrıca, hiç parası olmayacak. Borcunu maaşından keseceğim."

"İyi bir plan! Ancak, sana parayı ödünç vermeyeceğim; ödünç vereceğim Jake,
bu da onu sorumlu kılıyor. Ama senin maaşın benimkinden az ve önümüzdeki birkaç ay boyunca tasarruf etmek zorunda kalacaksın."

"Önemi olmayacak," diye cevapladı Dick sessizce. "Fuller'a bir borcum var ve çocuğu seviyorum."

Kulübesine geri döndü ve Jake'e, "Borcu kapatabileceğiz, ama hiçbir soru sormamalısın ve benim
en iyi olduğunu düşündüğüm herhangi bir anlaşmayı kabul etmelisin." dedi.

"Sen iyi birisin," dedi Jake duygulanarak; ama Dick teşekkürlerini
kısa kesip yatağa gitti.

Ertesi sabah Santa Brigida'ya doğru yola çıktı ve Kenwardine'in evine vardığında dış merdivenlerin tepesindeki bir balkonda Clare ile karşılaştı. Biraz şaşırarak, Clare onu bir işaretle durdurdu ve sonra bir an sessiz kaldı, rahatsız olmuş gibi görünüyordu.

"Bay Brandon," dedi tereddütle, "Bay Fuller'ın buraya gelmesini engellemeye çalışmana içerlemiştim, ama şimdi uzak durmasının daha iyi olduğunu düşünüyorum. Genç ve savurgan ve belki de----"

"Evet," dedi Dick, itirafının neye mal olduğunu bilerek sempati duyarak. "Korkarım ki oldukça dengesiz."

Clare yüzünde biraz renkle ona baktı. "Açıkçası.
Son zamanlarda bana gelmemesi gerektiğini gösteren bir şey oldu. Sanırım bunu daha önce fark etmemiştim."

"O zaman ne olduğunu biliyor musun?"

"Tamamen değil," diye yanıtladı Clare. "Ama beni endişelendirecek ve şaşırtacak kadar çok şey öğrendim. Anlamalısın ki şüphelenmedim----" Kafasının karışık olduğunu gösteren

işaretlerle durakladı ve sonra devam etti: "Elbette, farklı
türlerden insanlar babamı iş için ziyaret ediyor ve bazen bir veya iki saat daha kalıyorlar ve o gerçekten bunlardan sorumlu tutulamaz. Ülkenin gelenekleri onu arkadaş canlısı olmaya zorluyor; bilirsin, Santa Brigida'da birinin ofisi bir İngiliz kulübü gibidir. Şey, sık sık gelmeyen bir adam
bir kağıt oyunu oynamaya başlar ve Bay Fuller----"

"Aynen öyle," dedi Dick olabildiğince sessizce. "Jake aceleci ve kağıtlar ortalıktayken ona güvenilmez; aslında, sanırım çok fazla
suçlu ama şimdi babandan ziyaretlerini teşvik etmemesini isteyeceğim. Bunun nedenini göreceğinden hiç şüphem yok."

"Anladığında sana yardım edeceğinden eminim," diye cevapladı Clare ve Dick'e minnettar bir bakış
attıktan sonra uzaklaştı.

Dick balkon boyunca yürüdü, çok düşündü. Clare'in görüşmeyi acı verici bulduğu açıktı, ancak Clare bunu onun için daha kolay hale getirmeye çalışmıştı. Telaşlanmıştı, ancak Dick, Jake'e karşı şefkatinden dolayı onu uyardığını merak etti. Muhtemelen Kenwardine'in gerçekten suçlu olmadığını düşünüyordu, ancak evinin savurgan bir çocuk için tehlikeli bir yer olduğunu kabul etmek zor olmalıydı.
Yine de, bir kız sevgilisi için mücadele ederken çok fazla risk alabilirdi. Dick bunu kabul ederken kaşlarını çattı. Jake bazı
kusurlarına rağmen iyi bir adamdı, ancak Clare'in ona aşık olabileceğini düşünmek rahatsız ediciydi.

Kenwardine onu odasının kapısında karşılayıp içeri aldığında biraz rahatladı. Dick, incelik artık o kadar da gerekli değildi, çünkü
ona gösterilen misafirperverlik planların çalınmasıyla dengelenmişti,
ve bunun sorumluluğunu Clare'den değil, Kenwardine'den aldı. Kenwardine
bir sandalye gösterdi ve sonra oturdu.

"Daha iyi olduğundan beri buraya gelmediğin için, sanırım bu çağrının özel bir nedeni var," dedi gülümseyerek.

"Öyle," diye kabul etti Dick. "Fuller adına geldim. Geçen gece sana bir çek verdi. Henüz bozdurdun mu?"

"Hayır. Bozdurmak isteyebileceğini düşündüm."

"İsteyebilir; ama, öncelikle, çeki yatırmadan önce ne kadar kaybettiğini bilmek istiyorum. Oyun sırasında orijinal bahisleri artırdığını anlıyorum."

"Sana söyleyebilirim ama amacını göremiyorum."

"Yakında açıklayacağım. Tutarı öğrenene kadar devam edemeyiz."

Kenwardine çekmeceden küçük bir kart puanlama defteri aldı ve birkaç dakika sonra Jake'in kaybettiği miktarı söyledi.

"Teşekkür ederim," dedi Dick. "Çek karşılığında sana parayı şimdi ödeyeceğim."

"Ama çeki de kaybetti."

Dick tereddüt etti. Yaralıyken evine alan adamı sarhoş bir çocuğu soymakla suçlamak zorunda olduğu için iğrenç bir rolü vardı. Tüm bunlara rağmen, hayırseverinin oğlu mahvolmamalıydı ve onu Kenwardine'den ayırmayı planlıyordu.

"Sanmıyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladı. "Ama ya bunu bırakırsak? Çek değersiz, çünkü ödeme durdurulabilir, ama Fuller'ın çoktan kaybettiğini sana vermeye hazırım."

Kenwardine ironik bir şaşkınlıkla kaşlarını kaldırdı. "Bu biraz
olağandışı bir yol. Bay Fuller borçlarını reddetme alışkanlığına mı sahip?
Kartlarda bir kayıpla ilgili kuralı biliyorsun."

"Fuller işi benim ellerime bıraktı ve beni sorumlu tutmalısın.
Benim tuttuğum çizgiye sadık kalacağım. "

"O zaman belki de bunu hangi gerekçelerle aldığınızı açıklamaktan çekinmezsiniz."

"Madem ısrar ediyorsunuz! Fuller bahsi yaptığında sarhoştu. Ev sahibi olduğunuz için oyunu durdurmak sizin görevinizdi."

"Heyecanlı bir genç adamın ayık olmayı bıraktığı noktayı düzeltmek oldukça zordur," diye kuru bir şekilde cevapladı Kenwardine. "Eğer çok erken düzeltirse ev sahibi için garip olur ve konuğa hakaret olur."

"Bu almanız gereken bir riskti. Başka bir şey için, Fuller bir kozun ona sahip olmaması gereken bir adam tarafından oynandığını söylüyor."

Kenwardine gülümsedi. "Çelişkili sebepler ileri sürdüğünüz size de çarpmıyor mu? Önce Fuller'ın sarhoş olduğunu, sonra da hile yapan
zeki oyuncuları tespit edebildiğini söylüyorsunuz. Argümanınız kendisiyle çelişiyor ve açıkça saçma."

"Neyse, ısrar etmek istiyorum," dedi Dick inatla.

"Pekala," dedi Kenwardine sabit bir bakışla, "Bunun ne anlama geldiğini gördüğünüzden şüphem yok. Arkadaşınızı sarhoş etmek ve durumundan
kötü bir şekilde yararlanmak için bir komplo kurmakla beni suçluyorsunuz."

"Hayır; bu kadar ileri gitmiyorum. Bence oyunu durdurmalıydınız, ancak
Fuller Black adında bir adamı yanlış kartı oynamakla suçluyor. Aslında, çeki bana vereceğinizi varsayarak ona zarar vermek istemediğinizi kabul ediyorum, çünkü çeki saklarsanız,
onun üzerinde bir
eliniz olurdu."

"Kesin bir eliniz var," diye belirtti Kenwardine.

Dick bunu kısmen bekliyordu ve cevabını hazırlamıştı. "Düşündüğünüz kadar
kesin değil. Başka bir yol yoksa, ödemeyi durdurmaya
ve işverenime haber vermeye zorlar. Jake'in senin arkadaşlarınla ​​uğraşmaktansa babasıyla uğraşması çok daha iyi olurdu."

"Konuyu dikkatlice düşünmüş gibisin," diye karşılık verdi Kenwardine. "Şahsen, teklifini kabul edip çeki vermeye razıyım; ama diğerlerine danışmalıyım, çünkü onların kaybı benimki kadar. Telefona giderken bekler misin?"

Dick bir süre bekledi, ardından Kenwardine geri döndü ve ona çeki verdi. Çeki alır almaz Dick evden ayrıldı, çünkü yapmak istediğini yapmıştı ama yine de şüphe duyuyordu. Kenwardine çok kolay pes etmişti. Fuller'ı rahat bırakması gerektiğine ikna olmamış gibi görünüyordu.

Baraja vardığında Dick Jake'e çeki verdi ve nasıl aldığını anlattı. Çocuk öfkeyle kızardı, ama bir an sessiz kaldı ve sonra Dick'e meraklı bir bakış attı.

"Cömertliğini inkar edemem ve sana geri ödeyeceğim; ama
beni ne tür bir adam olarak gösterdiğini görüyorsun."

"Kenwardine'e beni bu konuyla ilgilenmeye bıraktığını ve planın
benim olduğunu söyledim," dedi Dick.

Jake bir hareketle konunun bırakılması gerektiğini belirtti. "Ben
bunu sana bırakmayı kabul ettiğim için itiraz edemem. Sonuçta, iyi niyetli olduğunuzu tahmin ediyorum."

XVII. BÖLÜM

SİYAH HUNİ TEKNESİ

Rüzgar dinmişti ve tekne Adexe'yi geçtiğinde parlayan deniz cam kadar pürüzsüzdü.
Dümendeki Dick oraya gitmiyordu.
Sahil boyunca bir köstebekte yapılan bazı değişiklikler yeni bitmişti ve
Stuyvesant onu beton işini yapan müteahhidi işe almaya göndermişti.
Görevlerini zaman zaman sıkıcı bulan Jake,
gelmekte ısrar etmişti.

Körfezin ağzını geçtiklerinde, Dick gözlüklerinin ardından kıyıya doğru baktı. Beyaz badanalı kömürlükler göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu ve
karlı bir dalga kıyının eğrisini belirliyordu, ancak bunun dışında
soğuk, mavi bir su kemeri iskeleye kadar uzanıyordu. Dalgalar yığınların arasında ileri geri dalgalanıyordu, mor gölgelerle damalı ve köpük iplikleriyle
örülmüş, ancak Dick'in dikkatini
çeken insan faaliyetinin işaretleri. İskeledeki kömür yığınlarının etrafında yuvarlanan toz bulutunu ve çalışan piyonların figürlerini bulanıklaştırdığını ve küvetlerin bir Amerikan kömür gemisinin ambar kapaklarından yukarı aşağı sallanmasını fark etti
ta ki vinçlerinin takırtısı aniden kesilene kadar.

"Büyük bir iş yapıyor gibi görünüyorlar," diye belirtti. "Sanki o
tekne boşaltmayı
durmuş gibi görünüyor, ama büyük miktarda
kömür indirmiş olmalı. "

"Adexe'de oldukça iyi bir barınak var," diye cevapladı Jake. "Normal
havalarda, vapurlar Santa Brigida'da olduğu gibi çeyrek mil ötede yatmak yerine iskeleye yanaşabilir. Ancak, çok fazla kargo
taşınmıyor ve sığınaklarının doldurulmasını isteyen bir kaptanın herhangi bir yük alma şansı çok az olduğu için özel bir çağrı yapması gerekecek. Bu, o yerle ilgili bir şey söylüyor olmalı."

Hızlı ilerlemiyorlardı ve girişe yakın çıkıntılı bir noktadan hemen önce, derin bir düdük sesi suyun üzerinde yankılandı ve kömür gemisinin koyu renkli gövdesi iskeleden dışarı doğru sallandı. Siyah tarafıyla denizin gölgeli mavisi arasında keskin bir şekilde kesilen bir köpük çizgisi, yük hattını işaretliyordu ve yükseğe çıktı, ama boşmuş gibi değildi.

"Başka bir yere gidip bitiriyor sanırım," dedi Jake. "Ne kadar boşalttığını düşünüyorsun?"

"Eğer içeri girdiğinde doluysa, bin beş yüz ton ve sanırım daha önce hangarlarda pek yer yoktu. Kenwardine'in parayı
nereden bulduğunu merak ediyorum, tabii arkadaşı Richter zengin değilse."

"Richter'in işle hiçbir ilgisi yok," diye cevapladı Jake. "Bir
pay alması gerekiyordu ama tatmin edici bir anlaşmaya varamadılar."

Dick ona sertçe baktı. "Nereden biliyorsun?"

"Gerçekten pek bir şey bilmiyorum. Kenwardine bir gece evindeyken bir şeyler söyledi."

"Biri ona sordu mu?"

"Hayır," dedi Jake, "Sanmıyorum. Konu, tabiri caizse, ortaya çıktı
ve bize bilgi verdi."

Sonra başka bir şeyden bahsetti ve kısa bir süre sonra kıyı geri çekildi,
geniş bir körfezi geçtiler.
Karadan en uzak noktaya ulaştıklarında saat öğleden sonra dört civarıydı. Rüzgar yoktu ve
ön planda deniz, sırtları ışıkla parlayan uzun dalgalanmalar halinde akıyordu.
Daha uzakta, hafif dalgalar yumuşadı ve ufuktaki parıltıya dönüşen yağlı bir genişliğe dönüştü,
ama bir noktada ikincisi hafifçe bulanıklaştı. Dick, geçen bir gemi diye düşündü ve
motorla meşgul oldu, çünkü ateşçiyi getirmemişti. Bir süre sonra etrafına baktığında, geminin daha belirgin hale geldiğini gördü ve
gözlüğünü aldı.

İki direkli bir vapurdu ve yansıyan ışığın oyunuyla kesilmiş,
gökyüzü ve deniz arasında bir serap gibi süzülüyordu. Dick, bir dakika onu inceledikten sonra
Jake'e gözlük.

"Bu ilginç bir etki, ama böyle bir günde alışılmadık bir şey değil," dedi.
"Büyük İspanyol tekneleri gibi ve uzun siyah bir bacası var."

"Onlara çok benziyor," diye kabul etti Jake. "Duman yok ve etrafında su yok. Sanki makine dairesinde bir sorun yaşamışlar ve durmuş gibi görünüyor."

Dick başını salladı ve göz kamaştırıcı suyun üzerinden yüksek, mavi kıyıya doğru baktı. Vapurun karadan görülebileceğini düşünmüyordu ve
fırlatma teknesi şüphesiz güvertesinden görünmezdi, ama bu önemli değildi ve ilerideki bir noktaya ulaşmalarının ne kadar süreceğini hesaplamaya başladı. Bir süre sonra tekrar etrafına baktı. Vapur uzaklaşıyordu, ama arkasında duman yoktu ve henüz yola çıktığını
düşünmüyordu. Ancak dikkati, dümen tuttuğu burundaydı çünkü limanlarının
yakınlığını işaret ettiğini düşünüyordu.

İşini bitirip eve gitmeden önce orada bir saat geçirdi ve koyun yaklaşık yarısına geldiklerinde ışık
sönüp gitmeye başladı. Güneş batmıştı ve yüksek arazi safran rengi bir parıltıya karşı sert bir maviye bürünmüştü; deniz doğuda gölgeli ve renksizdi. Şu anda
kıç tarafına bakan Jake seslendi:

"Bizden kıç tarafına doğru gelen bir vapurun direk başı ışığı var. Şimdi onun yan ışıklarını görüyorum ve aralarındaki mesafeden büyük bir tekne."

Dick rotasını değiştirdi çünkü vapurun üç ışığı doğrudan onu takip etmediği sürece görülemezdi ve teknenin küçük sarı hunisi ve kirli beyaz üst kısımları ayırt etmek
zor olurdu. Renkli yan ışıklardan birini söndürdüğünde ve güvende olduğunu anladığında, gemi geçene kadar beklemek için motoru durdurdu. Bunu
yapması için hiçbir sebep yoktu ama bir şekilde gemiye ilgi duydu.
Piposunu yakarak, Jake'e verdiği gözlükle gemiyi inceledi.

"Daha önce gördüğümüz tekne bu," dedi.

"Öyle," diye kabul etti Jake. "Motorları şu anda iyi durumda çünkü hızlı
gidiyor."

Dick başını salladı çünkü geminin pruvasının altında kıvrılıp kırılan köpük kütlesini işaretlemişti ama Jake devam etti: "Sanki dinamosu durmuş gibi görünüyor. Seyir ışıklarından başka hiçbir şey görünmüyor
ve kesinlikle bir yolcu gemisi. Genellikle bir cin barı gibi parlıyorlar."

Gemi artık yaklaşıyordu ve gözlükleri isteyen Dick, kıç tarafına yaklaşırken onu dikkatlice inceledi. Karanlık pruvası çok uzun görünüyordu ve hunisi göğe karşı kocaman ve gölgeli bir şekilde yükseliyordu. Tepesinin üstünde direk başı ışığı sarı bir parıltı saçıyordu ve çok aşağıda, deniz sıçrayıp gövde çizgisinin etrafında köpürüyordu. Bu, onlarla aynı hizaya geldiğinde geri çekilip uzadı, ancak şimdi yolcu güvertelerinin katmanlarını görebiliyordu, üst üste, gemide hüküm süren karanlıkta gizemli bir şey vardı. Hiçbir ışık halkası uzun karanlık tarafını delmiyordu ve korkulukların ve sıra sıra direklerin arkasındaki geçitler gölgeli mağaralar gibi görünüyordu. Ancak açık alanlarda, ön ve arkada, bir grup adam toplanmıştı, giysileri hafifçe beyazdı, ancak bir düdük çalana ve belirsiz figürler güverteye dağılana kadar sıkışık bir kütle halinde hareketsiz durdular.

"Büyük bir mürettebat," diye belirtti Jake. "Sanırım onları bir
tekne veya yangın tatbikatına sokuyorlardı."

Dick cevap vermedi, ancak gemi ileride puslu bir kütleye dönüştüğünde
motoru çalıştırdı ve karanlıkta geriye doğru uzanan girdaplı izine doğru dümen kırdı.
Sonra pusulaya bir göz attıktan sonra Jake'e işaret etti.
"Bak nasıl gidiyor."

Jake ona söyledi ve Jake başını salladı. "Sunağa yarım puan daha yaklaştım, ancak
bu pusula oldukça çılgınca dönüyor. Nereye gittiğini düşünüyorsun?"

"Santa Brigida'ya; ancak, görebildiğin gibi, doğrudan değil. Kaptanının
Adexe ışıklarından bir yön almak istediğini sanıyorum. Oraya gidiyorsun ve
onun rotası bizimkiyle aynı."

"Hayır," dedi Dick; "Adexe'den biraz uzakta karaya doğru ilerliyorum.
Pruvamızda akıntı olduğu için, daha durgun sular için
en kısa sürede sahile ulaşmak istiyorum. Her neyse, büyük bir tekne Tajada resiflerini geçene kadar kıyıdan oldukça uzak kalacaktır."

"O zaman kömür almak için Adexe'ye girebilir."

"O gemi iskelenin yanında yüzemezdi ve kaptanı yolcu ve yük alabileceği
sığınaklarını doldururdu."

"Sanırım vardığımızda onu Santa Brigida'da bulacağız."

Etrafa baktılar, ancak deniz artık karanlık ve boştu ve konuyu kapattılar. Adexe körfezini geçtiklerinde yakınlarda demirlemiş bir vapur yoktu, ancak loş sahildeki bir ışık kümesi kömür rıhtımını işaretliyordu.

"Geç saatlere kadar çalışıyorlar," dedi Dick. "Römorku görebiliyor musun?"

"Bunu yapabilmek için önce yakınına koşman gerekirdi," diye cevapladı Jake. "Sanırım kömür ocağının kulübelere indirdiği kömürü düzeltiyorlardır."

"Mümkün," diye kabul etti Dick ve birkaç dakika tereddüt ettikten sonra rotasını
tuttu. Sakin bir gecede bir teknenin motorlarının ve
parçalanmış suyun sıçramasının bir yerden duyulabileceğini hatırladı.

Bir süre sonra, Santa Brigida'nın ışıkları önlerinde parladı ve limana doğru
yollandıklarında ikisi de etrafa baktı. Amerikan kömür ocağı ve
büyük bir kargo gemisi, çapa ışıklarının dalgalar üzerinde titreyen
yansımalarıyla yatıyordu, ancak görünürde yolcu gemisi yoktu. Tekneyi yanaştırdıklarında bir adam tekneyi demirlemeye geldi ve Jake tarif ettiği geminin gelip gelmediğini sordu.

"Hayır, senor," dedi adam. "Böyle bir şey bildiğim tek tekneler
Cadiz gemileri ve bir sonrakinin gelmesine iki hafta var. "

"Modeli büyük yolcu gemileri için oldukça yaygın," diye belirtti Jake, dalgakırana tırmanırken
Dick'e. "Yine de, bu şey ilginç. Adexe'de değildi ve buraya hiç gelmedi. Kesinlikle yanımızdan geçti, karaya doğru
dümen kırdı ve nereye gitmiş olabileceğini göremiyorum."

Dick başka bir şeyden bahsetmeye başladı, ancak ertesi sabah
Stuyvesant'tan bir günlük izin istedi. Stuyvesant izin verdi ve Dick devam etti: "Bana
boş bir sipariş formu verir misin? Adexe'ye gidiyorum ve ambar sahibi Santa Brigida'da alamayacağımız birkaç şey istiyor."

Stuyvesant formu imzaladı. "İşte burada. Yeni kömür ikmalcileri girişimci bir topluluk gibi görünüyor ve tedarik edebilecekleri her şeyi sipariş edebilirsiniz."

Dick bir katır kiraladı ve dik iç yolu kullandı; ancak Adexe'ye vardığında
önce şeker fabrikasına gitti ve tanıştığı Amerikalı mühendisle bir saat geçirdi. Sonra, düşündüğü gibi
ziyareti hesaba kattıktan sonra iskeleye gitti ve müdürün ofisine doğru giderken dikkatlice etrafına baktı.

Birkaç pis işçi tahtaların üzerinden kömür tozunu silkeliyorlardı, incecik giyinmiş vücutları parlayan denize karşı silüet oluşturuyordu. Hareketleri
uyuşuktu ve Dick bunun sıcaktan mı yoksa önceki geceki zorunlu aktiviteden mi kaynaklandığını merak etti. Beyaz badanalı barakaların yanında düzgünce inşa edilmiş bir kömür yığını duruyordu, ancak yakın zamanda
kırılmış olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu. Dikkatsizce yanından geçerken
Dick neredeyse dolu olan en yakın barakaya baktı, ancak Derin suya yakınlığı, diğerinden önce oradan ikmal yapılacağını gösteriyordu. Biraz şaşkın hissederek, bir sonraki kulübenin önünde durdu ve burada çok daha az kömür olduğunu fark etti. Dahası, girişin yakınında çok sayıda boş torba duruyordu, sanki yakın zamanda kullanılmışlardı ve bakkalın onları kaldırmaya vakti olmamıştı.

İki adam torbaları katlıyordu, ancak dışarıdaki parıltıyla
karşılaştırıldığında, kulübe karanlıktı ve Dick'in gözleri
kasvetliliğe alışkın değildi. Yine de adamlardan birinin Stuyvesant'ın
kovduğu müteahhit Oliva olduğunu düşündü. Bir sonraki anda adam döndü ve katlanmış bir
torbayı bir kenara attı, ardından kulübenin diğer ucuna doğru yürüdü. Hareketleri ağır ağırdı, ancak sırtını Dick'e doğru tuttu ve Dick bunu önemli buldu, ancak adamın onu
gördüğünden emin değildi.

Kulübelerde dolaşırken görülmek istemediği için, şaşkın hissederek yürümeye devam etti. Şirketin elinde ne kadar kömür olduğunu bilmediği için,
yakın zamanda kömür sevk edilip edilmediğini söylemek zordu, ancak
kömür gemisi boşalttıktan sonra bazılarının rıhtımdan ayrılmış olması gerektiğini düşündü. Ağırlık ve kübik miktarları hesaplamaya alışkındı ve
barakalar büyük değildi. Geminin bin beş yüz ton indirdiğini varsayarak,
görebildiğinden daha fazla olması gerektiğini düşündü. Yine de, eğer bazıları sevk edilmişse,
son barakadan, şirketin yedek tedariğini tutması beklenecek şekilde, daha fazla işçilik maliyetiyle neden alındığını anlayamıyordu. Belki müdürden bir şeyler öğrenebilirdi, ancak bunun için
incelik gerekirdi.

Küçük, sıcak ofise girdiğinde, daha önce tanıştığı nazik bir İspanyol beyefendiyle karşılaştı.
Sonuncusu onu nazikçe selamladı ve ona bir puro verdi.

"İşyerinden ayrılmak sık rastlanan bir şey değildir, ancak değişiklik iyidir," dedi.

"Biz o kadar meşgul değiliz ve Allen'a şeker fabrikasında bir ziyarette bulunmaya söz verdim," diye cevapladı Dick. "Ayrıca, seyahat için bir bahanem vardı. Bize verebileceğiniz birkaç motor deposu eksiği var."

Müdüre bir liste verdi ve İspanyol, öğeleri işaretlerken başını salladı.

"Size çoğu şeyi gönderebiliriz. Kömür taşıyan gemilerin mühendislerinin sıklıkla istediği malları stoklamak bize fayda sağlar; ancak elimizde olmayanlar da var."

"Pekala," dedi Dick. "Elinizde ne varsa formumuzu dolduracağım ve siz de ilk kez Santa Brigida'ya gittiğinde eşyaları römorköre koyabilirsiniz."

"Üç veya dört gün içinde gidecek. "

Dick, teknenin muhtemelen görüldüğüne karar verdi, bu yüzden yolculuğundan bahsetmesi daha iyi olur.

"Bu yeterince erken olacak. Eğer depocumuz bana daha önce söyleseydi,
dün buraya uğrardım. Orava'ya giderken buradan geçtim."

"Peonlardan biri teknenizi gördü. Orava'ya biraz uzak."

"Deniz çok sakindi," dedi Dick. "Kömürde çalışan bir müteahhitle anlaştım."

Şimdiye kadar, sohbet kolaydı ve iskeleden geçmesinin nedenini tatmin edici bir şekilde açıklamıştı, umarım bunu yapmaya istekli görünmüyordu;
ama henüz hiçbir şey öğrenmemişti, İspanyol'un yaptıklarıyla göründüğünden daha fazla ilgilendiğini düşünmesine rağmen.

"Biz geçerken kömür gemisi gidiyordu," diye devam etti. "Ticaret iyi olmalı,
çünkü büyük miktarda kömür boşaltmış gibi görünüyordu."

"Bin altı yüz ton," dedi müdür. "Savaş zamanında, navlunlar arttığında, iyi bir stok bulundurmak akıllıca olur."

Bu, Dick'in tahmin ettiği miktara çok yakın olduğu için, adamın açık sözlülüğünü fark etti,
ama bir şekilde bunun bir şeyi gizlemek için olduğunu düşündü.

"Stokları satabildiğin sürece," diye kabul etti. "Savaş, ancak, ticarete müdahale ediyor ve Fransız hattı seferlerini azalttı, oysa küçük İngiliz serserilerinin bu kadar çok olmayacağını tahmin ediyorum."

"Bu sularda korkacak hiçbir şeyleri yok."

"Sanırım yok ve tarafsız ülkelere ait gemiler güvende olmalı," dedi Dick. "Yine de, İspanyol şirketi seferlerini değiştirmiş gibi görünüyor, çünkü dün teknelerinden birini gördüğümü sanıyordum; ama ufukta çok uzaktaydı."

Diğerinin ona keskin bir bakış attığını düşündü, ama panjurlar kısmen kapalı olduğu için ışık iyi değildi ve adam umursamazca cevap verdi:

"Bizimle uğraşmıyorlar. Adexe rotalarından çıktı ve bu kadar büyük tekneler
rıhtıma yanaşamaz."

"Pekala," dedi Dick, diğerinin sahip olabileceği herhangi bir şüpheyi ortadan kaldıracak kadar itirafta bulunduğuna inanarak, "havaya maruz kalan kömür ısıtma özelliklerinden bazılarını kaybetmiyor mu?"

"Çok fazla hasar görmemiş. Ama bir kadeh şarap içeceğiz ve
sonra sana kömürümüzü nasıl sakladığımızı göstereceğim."

"Teşekkürler. Bunlar ilgimi çekiyor ama geçerken kulübelere baktım," diye cevapladı Dick şarabını içerken.

Dışarı çıktılar ve ilk kulübeye girdiklerinde İspanyol bir
piyon çağırdı ve ona Dick'in yakalayamadığı bir emir verdi. Sonra Dick'e vinçleri ve iskele boyunca raylar üzerinde giden kamyonları ve kömür torbalarını nasıl tarttıklarını gösterdi. Bir süre sonra neredeyse boş olan bir kulübeye girdiler ve Dick dikkatlice etrafına baktı. Birkaç piyon torbalar üzerinde çalışıyordu ama Oliva orada değildi. Dick, gözden uzak durması konusunda uyarılıp uyarılmadığını merak etti.

Ofise geri döndüklerinde, arkadaşı iskelenin kenarından aşağı baktı ve aşağıdaki römorkördeki bir denizciyle konuştu. Ateşleri sönmüştü ve
açık tavan pencerelerinden gelen çekiç sesleri, makine dairesinde
çalışma yapıldığını gösteriyordu. Sonra işçilerden biri, diğerinin söylediği bir şeye itiraz ediyor gibiydi, çünkü Dick "Hayır; sıkılması gerekiyor. Dün gece çaldı." dediğini duydu.

Yanılmadığından emin olmak için yeterince Kastilyaca biliyordu ve duyduklarının anlamı açıktı. Bir şaft yatağı, içinde döndüğü yataklar aşındığında veya gevşediğinde çalar ve mühendis sesi duyduğunda makine çalışıyor olmalıydı. Dick bir sigara yakmanın daha iyi olacağını düşündü ve müdür döndüğünde kibriti elleriyle korumakla meşguldü. Birkaç dakika sonra, Santa Brigida'ya çok uzak olduğu için yakında yola çıkması gerektiğini söyledi ve birkaç İspanyolca iltifattan sonra diğeri onu serbest bıraktı.

Yalnızca düşünceli bir ruh hali içinde tepe yolunu takip etti. Müdür açık sözlüydü, ancak Dick onun saklayacak hiçbir şeyi olmadığını göstermeye çalıştığından şüphelendi. Sonra bir önceki günden bu yana bir miktar kömürün sevk edildiğini ve eğer römorkör gece denizdeyse, mavnaları çekmek için kullanılmış olması gerektiğini hayal etti. Gördüğü büyük gemi açıkça bir yolcu gemisiydi, ancak hızlı gemiler yardımcı kruvazörlere dönüştürülebilirdi. Ancak, bildiği kadarıyla, mahallede düşman kruvazörü yoktu; aslında, denizlerden
kovuldukları varsayılmıştı. Yine de, bu konuda gizemli bir şeyler vardı ve kömür şirketini ve Kenwardine'i izlemek istiyordu.

XVIII. BÖLÜM

DICK UYARI ALIR

Bir maaş günü akşamı, Dick melez Santa Brigida mahallesinden kısa bir yol aldı. Eski İspanyol şehirlerinde sıklıkla olduğu gibi, bu tatsız mahalle katedralin etrafını sarıyordu ve Batı Amerika'da "yolun karşısında" olarak bilinen yerlerle karakter olarak örtüşüyordu. Gerçekten de, bir Kastilya atasözü ahlaksızlık ve çanların yan yana gelmesiyle açıkça oynuyordu.

Eski evler karanlık ve dar sokağın üzerinde yükseliyordu. Alçı pulları
boş duvarlarından düşmüştü, onları delen kemerler
pis ve çöplerle doluydu ve çürümenin ve çöpün ekşi kokusu
durgun havayı kirletiyordu. Burada ve orada aşırı şişman, bakımsız bir kadın
dış balkonun korkuluklarına yaslanmıştı; zenciler, Çinliler ve melezler
kırık kaldırımlarda geçiyorlardı; ve sinek sürülerinin masaların etrafında uçuştuğu kirli, açık önlü şarap dükkanları
farklı renk tonlarında şezlonglarla doluydu.

Az sonra Dick, sokağın karşı tarafında temiz beyaz ördek giymiş bir adam fark etti. Biraz öndeydi, ancak arabası ve
giysilerinin uyumu onun beyaz bir adam ve muhtemelen bir
Amerikalı olduğunu gösteriyordu ve Dick hızını düşürdü. Eğer bir tanıdıksa, diğerinin o mahallede daha
çok bulunmayacağını hayal etti. Ancak adam hemen sokağı geçti ve
durup etrafına baktığında, Dick onunla yüz yüze geldiğinde,
biraz şaşırarak, onları Güney'e götüren vapurdan kaçma fırsatını ona gösterenin itfaiyeci Kemp olduğunu gördü.

Kemp, istikrarlı, ayık bir adam olmuştu ve onu terfi ettiren Dick, orada ne yaptığını merak etti, ancak
bu itibarsız mahalledeki varlığının yanlış anlaşılmaya müsait olduğunu düşündü.

Ancak Kemp ona göz kırparak baktı.

"Sanırım limana doğru gidiyorsunuz, Bay Brandon?"

Dick öyle olduğunu söyledi ve Kemp çevredeki evleri inceledi.

"Şey," diye devam etti, "şimdi kesinlikle buna karşıyım. Çok fazla İspanyolca bilmiyorum ve bu aptal dagolar Amerikanca konuşamıyorlar, suçlanan apartmanlarında o kadar sıkışık bir şekilde oturuyorlar ki, pencerelerden düşmemeleri ilginç. Burada bir adam bulmak zor bir iş."

"O zaman birini mi arıyorsunuz?"

"Evet. Payne'i bu _calle_'ye kadar takip ettim, ama sanırım daha yapılacak
bir şeyler var."

"Ah!" dedi Dick; çünkü Payne işten çıkarılan dükkan sahibiydi. "Onu neden istiyorsun?"

"Bir süre önce onunla tanıştım ve şanssızdı, kolunu incitmişti, bir şey için. Köstebekle ilgili cinsler arasında çalışıyordu ve onların apartmanlarında yaşıyordu ve başka bir iş bulamadı. Birkaç dolar isteyebileceğini düşündüm ve maaşımın tamamını harcamıyorum."

Dick başını salladı, çünkü tropikal bir ülkede kastını kaybeden beyaz adamın talihsiz durumunu anlamıştı. Bir İngiliz veya Amerikalı, beceri gerektiren ve maaşı yüksek olan el emeği gerektiren işlerde çalışabilir, ancak vatandaşlarının standartlarına uymalıdır. Yerlilerle çalışmaya ve onların yaşam tarzını benimsemeye zorlanırsa, kendi rengindeki erkekler tarafından güvenilmez ve kaçınılır. Payne'in bıçaklandığında müdahale ettiğini hatırlayan Dick, onun hakkında birkaç soruşturma yaptı, ancak hiçbir bilgi alamayınca kasabayı terk ettiğine karar verdi.

"O zaman bu sokakta kalıyor," dedi.

"Bana şarap dükkanında öyle söylediler. Ödeyemediği için son yeri terk etmek zorunda kaldı."

"O Oliva ile birlikte değil miydi?" diye sordu Dick.

"Öyleydi, ancak Oliva onu reddetti. Onu kovmanın sorun olmadığını kabul ediyorum,
ama şimdi kesinlikle buna karşı."

Dick elini cebine koydu. "Onu bulursan bana haber verebilirsin.
Bu arada, işte beş dolar----"

"Bekle!" dedi Kemp. "Cüzdanını burada çıkarma. Ben
şeyi tamir edeceğim ve döndüğümde parayı isteyeceğim."

Dick onu terk etti ve işini bitirince baraja geri döndü. Bir veya iki saat sonra Kemp geldi ve Payne'i
bulmakta başarılı olamadığını söyledi. Adam oturduğu pis odadan ayrılmıştı
ve kimse nereye gittiğini bilmiyordu.

Sonraki hafta Dick limanı tekrar ziyaret etme fırsatı buldu ve
bir tekne için mendirekte beklerken bir grup köylünün bir mavnadan gübre
indirmesini izledi. Bu zor ve tatsız bir işti çünkü
ağır bir kokusu olan şeyler çantalardan kaçıp terleyen adamları
kapsıyordu. Toz sıcak yüzlerine yapışıyor, neredeyse renklerini gizliyordu; ama biri, eşit derecede kirli olmasına rağmen, diğerlerinden farklı görünüyordu ve
Dick, sadece sol kolunu kullandığını fark ederek yaklaştı. Bunu yaparken,
adam sırtında bir çantayla çakmaktan dik tahtaya doğru yürüdü ve köstebeğin üzerinden sendeleyerek
onu soluk soluğa bıraktı. İnip kalkan göğsü ve sert yüzü, çabanın neye mal olduğunu gösteriyordu ve gübrenin kokusu yırtık
giysilerinin üzerindeydi. Dick, bunun Payne olduğunu ve adamın onu tanıdığını gördü.

"Zor bir işin var," diye belirtti. "Daha iyi bir şey
bulamaz mısın?"

"Hayır," dedi adam sertçe. "Böyle bir kalabalığın içinde elimden gelse toprağı
toplayacağımı mı düşünüyorsun?"

Yarı çıplak zenci ve melezlerin mide bulandırıcı bir toz bulutu arasında
çalıştığı çakmağa bakan Dick, diğerinin hissettiği toplumsal
aşağılanmayı anladı.

"Kolunun nesi var?" diye sordu.

Payne yırtık kolunu yukarı çekti ve iltihaplı ve yarı iyileşmiş bir
yara gösterdi.

"O! Bir vinç tekerleğiyle sıkıştırıldı ve daha iyi olmuyor.
Sanırım bu toprak zehirli. Neyse, beni burada tutuyor.
Jamaika'ya bir bilet almaya yetecek kadar para kazanmaya çalışıyorum ama istikrarlı çalışamıyorum. İki veya üç dolar biriktirdiğim anda işi bırakmak zorundayım."

Dick bunu anlayabiliyordu. Adam zayıf ve hasta görünüyordu ve yaralı kolundan dolayı
ağır bir şekilde sakatlanmış olmalıydı. Dick'in acısını
çekmek için istekli görünmüyordu, ancak Dick onun çok fazla
kızgınlık beslediğini düşünmüyordu.

"Bıçaklandıktan sonra iyileştiğimde seni bulmaya çalıştım," dedi. "Bana neden yardıma geldiğini tam olarak anlamıyorum."

Payne ekşi ekşi sırıttı. "Elbette pek fazla iddian yoktu; ama sen
beyaz bir adamdın ve o dago öldürmek istiyordu. Şimdi eğer
Fuller'daki işimi
yapmış olsaydım ve sen Oliva'nın oyununa düşmemiş olsaydın, küçük
yığınımı yapmış olurdum; ama seni bir şey akıllandırdığında bizi kovmak zorunda kaldığını kabul ediyorum."

"Anlıyorum," dedi Dick, adamın dürüstlüğüne gülümseyerek. "Pekala, sana tekrar çimentoyu emanet edemezdim, ama bir piyon çetesini yönetecek bir adamımız
yok ve eğer bana adresini söylersen Bay Stuyvesant'la bu konuda
konuşurum."

Payne ona sabit, hevesli bir bakış attı. "Bana işi ver ve beni
bu işten
çıkar, pişman olmayacaksın. Sana iyi davranacağım ve sanırım
yapabilirim."

Dick, diğerinin aşağılayıcı mesleğinden kaçma kaygısının son ifadesini tetiklediğini düşünerek, ne yapılabileceğine
bakacağını söyleyerek arkasını döndü ve akşam Stuyvesant'ı ziyaret etti. Bethune
zaten yanındaydı ve Dick onlara Payne'i nasıl bulduğunu anlattı.

"Dagos'lar peşinize düştüğünde araya girdiği için adama bir iş sözü vermek zorunda hissettiniz mi?" diye önerdi Stuyvesant.

"Hayır," dedi Dick biraz utanarak, "tamamen öyle değildi. Kesinlikle bana yardım etti, ancak yükümlülüklerimi işverene devredemem.
Eğer ona güvenilemeyeceğini düşünüyorsanız, başka bir limana geçişini ben karşılarım."

"Şey, eğer seçeneğim olsaydı, adamı hapishaneden çıkarırdım, yeter ki düzgünce gözlerden uzak bir yerde tutulsun; ancak bu daha kötü,
bir bakıma. Sen ne düşünüyorsun, Bethune?"

Bethune gülümsedi. "Bilmeniz gerekir. Ben biraz filozofum ama
ırksal duygularımı harekete geçirdiğinizde öncelikle Amerikalıyım. Kötü beyaz, evde sorunlu bir teklif, ama onu buradaki
dagolara sergilemeyi göze alamayız." Dick'e döndü. "Bizim tutumumuz bu, Brandon ve
ülkemizde uzun süre kalmamış olsan da, buna sempati duyuyor gibisin.
Bunun pek mantıklı olduğunu iddia etmiyorum, ama işte böyle! Biz beyazız ve
_farklıyız_."

"Adamı işe almamı ister misin?" diye sordu Stuyvesant sabırsız bir
el hareketiyle.

"Evet," dedi Dick.

"O zaman onu işe al. Eğer bir şey çalarsa, seni sorumlu tutacağım ve
ister gitsin ister gitmesin, onu bir sonraki çimento teknesine göndereceğim."

Ertesi sabah Dick, kısa bir süre sonra baraja varan ve işini tatmin edici bir şekilde yapan Payne'e haber gönderdi. İlk maaş gününün akşamı Santa Brigida'ya gitti, ancak sabah onu izleyen Dick, biraz şaşırarak, onun dağılma belirtisi göstermediğini fark etti. Öğlen iş durduğunda birkaç tabanca sesi duydu, ancak
sorulduğunda sadece bir veya iki adamın bir hedefe ateş ettiği söylendi. Birkaç gün sonra Santa Brigida'yı ziyaret etmeyi gerekli buldu. Bethune yeteneklerini inşaat sorunlarıyla sınırladığından ve ticarete yatkınlığı olmadığını yavaşça protesto ettiğinden, şirketin küçük işlerinin çoğu yavaş yavaş Dick'in eline geçti. Kural olarak,
barajdaki işini bitirdikten sonra akşamları şehre giderdi. el arabası onu aşağı doğru götürmek için hazırlanırken, Payne verandaya geldi
Dick'in Jake ile oturduğu yere.

"Şehre iniyorsunuz, Bay Brandon," dedi. "Silahınız var mı?"

"Yok," dedi Dick.

Payne otomatik bir tabanca çıkardı. "O zaman benimkini alsan iyi olur.
İlk maaşımla ikinci el olarak satın aldım ama oldukça iyi.
Sanırım ateş edebiliyorsun?"

"Biraz," dedi Dick, İngiliz ordusunun revolver'ıyla pratik yapmıştı.
"Yine de tabanca taşımıyorum."

"Taşımalısın," diye cevapladı Payne anlamlı bir şekilde ve verandanın diğer ucuna
yürüyerek bir direğe beyaz bir kağıt parçası yapıştırdı. "Söyle bakalım, onu
denesen? Senin buna bir hap atmanı istiyorum."

Dick, adamın ısrarcılığına şaşırmıştı, ancak bir hedefe ateş etmede bir hayranlık vardı ve Jake onu zorladığında tabancayı aldı. Sertleşmiş bilek ve ön koluyla sabitleyerek ateş etti, ancak
kağıdın bir ayak altındaki direğe çarptı.

"Çekmeyi hesaba katmadın ve yavaşsın," diye belirtti Payne.
"Tetiğe basarak yüksekten nişan almak ve sonra onu
düşüşte yakalamak istiyorsun."

Tabancayı aldı ve hareket etmeden önce gözlerini kağıda dikti. Sonra
kolu aniden yukarı kalktı ve parlayan namlu işaretin üzerine doğrultuldu. Bileği düştüğünde bir şimşek çaktı ve kağıdın ortasına yakın siyah bir nokta belirdi.

"Onu böyle kullan! Çekerken onu işarette sabit tutacak güçlü ve sabit bir ele ihtiyacın olurdu."

"Otur ve bize neden Bay Brandon'ın tabancaya sahip olması gerektiğini düşündüğünü söyle," diye belirtti Jake. "Santa Brigida'ya ara sıra gidiyorum ama sen bana ödünç vermeyi teklif etmedin."

Payne basamaklara oturdu ve gülümseyerek ona baktı. "İyisin Bay Fuller. Senin peşinde değiller."

"O zaman ortağımın bıçaklandığı gece beni istemediklerini mi düşünüyorsun? Param vardı."

"Hayır," dedi Payne kararlı bir şekilde. "Dolarları toparlayabilselerdi, kabul ediyorum ama nakavt etmek istedikleri Bay Brandon'dı." Duraksadı ve anlamlı bir tonla ekledi: "Henüz peşindeler."

"'Onlar' derken kimi kastettiğini bize söylemesen iyi olur?" diye sordu Dick.

"Oliva'nın çetesi. Şehirde seni elli sent için öldürecek kabadayılar var."

"Bu, buraya geldiğinde tabancayı satın almanı açıklıyor mu?"

"Öyle," diye itiraf etti Payne kuru bir şekilde. "Dago ortağıma geri dönecekmişim gibi göründüğünde hiçbir risk almak istemedim."

"Önce seni reddetti ve bizim için çalışarak ona nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum."

Payne cevap vermedi ve bir şeyler düşündüğünü düşünen Dick, devam etti: "Bu melezler intikamcı bir topluluk, ama sonuçta Oliva, sahip olduğundan daha güçlü bir sebep olmadan ciddi bir riske girmezdi. "

"Pekala," dedi Payne, "İspanyolca konuşabilseydim, sana daha fazlasını anlatabilirdim; ama bir gün karanlık bir şarap dükkanında öğle uykusuna yatarken iki veya üç sert bakışlı piyon içeri girdi. Beni görmemiş olabilirlerdi, çünkü yolda birkaç fıçı vardı ve zaten onları anlayamadığımı düşünüyorlardı. Çok iyi anlayamadım, ama senin adını duydum ve bir iki kelime yakaladım.
_Patronları_ onlara bazı emirler vermişti ve biri ona Don Ramon diyordu.
Senin gözetlenmen gerekiyordu, çünkü _mirar_ içeri girdi; ama gerisini alamadım ve kısa süre sonra dışarı çıktılar. Uyuyormuş gibi yatıyordum ama kalabalığı tekrar tanıyabilirdim." Payne sözlerini bitirirken ayağa kalktı: "Neyse, sen silahımı al ve
ışıkların olduğu ana _calle_'de kal."

Jake gittikten sonra şöyle dedi: "Sanırım tavsiyesi iyi ve ben de geliyorum."

"Hayır," dedi Dick, tabancayı cebine koyarken gülümseyerek. "Sorun şu ki
seni oraya götürürsem seni geri alamayabilirim. Ayrıca,
yapmanı istediğim bazı hesaplamalar var."

Piposunu yakarak el arabasına oturdu ve iki renkli işçi onu tepeden aşağı sürerken kaşlarını çattı. Aşağıda, Santa Brigida'nın ışıkları, alacakaranlık denize karşı bir küme halinde parlıyordu ve kasabada dönen entrikalar hakkında bir şeyler biliyordu. Ticari ve
politik kıskançlıklar çok keskindi ve her rütbeden vatandaş komşularına karşı savaşıyor ve entrika çeviriyordu. Yer entrikalarla doluydu ama onun nasıl dahil olabileceğini görmek zordu. Yine de kesinlikle Oliva'nın emriyle bıçaklanmış gibi görünmeye başlamıştı ve Oliva artık Adexe kömür rıhtımında çalışıyordu.

Bu, konuya ışık tutuyor gibiydi. Adexe'de gizemli bir şeyler oluyordu ve belki de dikkatsiz davranmış ve şüphelerini göstermişti; İspanyollar kurnazdı. Müdür, onun yaptı; ancak Payne'in ima ettiği araçlarla savunmaya değerse, sır çok önemli olmalıydı ve komplocular, başarısızlık olasılığı olduğu sürece, hayatına başka bir saldırıda bulunarak kendilerine ihanet etmekten çekineceklerdi. Ayrıca, bir yabancıya saldırmak tehlikeliydi, çünkü öldürülürse, ülkesinin temsilcisi kapsamlı bir soruşturma talep ederdi.

Dick konuyu düşünürken el arabası durdu ve o da indi ve yolun ortasından giderek Santa Brigida'ya doğru hızla yürüdü. Kasabaya
ulaştığında, geniş, iyi aydınlatılmış sokakları seçti ancak şüpheli hiçbir şey görmedi. İşini hallettikten sonra, deney amacıyla, küçük, karanlık bir meydandan geçti ve dar bir şeritten ana caddeye geri döndü ancak dikkatli bir şekilde izlemesine rağmen, takip edildiğine dair hiçbir şey yoktu. Rahatsız edilmeden el arabasına ulaştığında, gelecekte dikkatli olmaya karar verdi, ancak Payne'in
aldatılmış olması mümkündü.

BÖLÜM XIX

JAKE KONULARI AÇIKLIYOR

Clare Kenwardine evin balkonunda durup düşüncelere daldığında güneş dağların ardında batmıştı. Sesler ve ayak sesleri çatıların üzerinden ona ulaştı, çünkü Santa Brigida öğleden sonra uykusundan uyanıyordu ve serin sokaklarda trafik tekrar başlamıştı. Kız, son zamanlarda daha da sorunlu hale gelen sorularla boğuşurken boş boş dinliyordu.

Yaşadığı hayat sık sık sarsıyordu ve yine de bir kaçış yolu bulamıyordu.
Umarım gereksiz yere eleştirici değildir ve kumar oynamanın
sonuçta büyük bir zararı olmadığını savunmaya çalıştı, ancak nadiren kendini ikna etmeyi başardı. Sonra kaderini bilerek babasınınkiyle birleştirmişti. İlk başta İngiltere'ye gitmekte ısrar ettiğinde, şimdi anladığı gibi, onun iyiliği için bu planı engellemişti, ancak o zamandan beri birçok yönden ona bağımlı hale gelmişti ve onu terk edemezdi. Ayrıca, artık
çok geçti. Seçimini yapmıştı ve buna bağlı kalmalıydı.

Yine de kendisine bir leke veya
damga
getirdiği hissine isyan etti. Dürüstlükleri pek de iyi olmayan bir veya iki İspanyol yetkilinin eşleri dışında kadın arkadaşı yoktu;
İngiliz ve Amerikalı kadınlar onu rahat bırakıyordu. Tanıştığı erkeklerin çoğundan açıkça hoşlanmıyordu ve ona gösterdikleri resmi saygının babasının ipuçlarından kaynaklandığını düşünüyordu. Kenwardine'in ahlaki kuralları katı değildi, ancak misafirlerinin görgü kurallarını koruduğunu gördü. Clare, İspanyolların ona _muy caballero_ dediğini duymuştu ve bir beyefendinin dış görünüşünü biliyorlardı. O düşünürken, o balkona çıktı.

"Düşünceli mi?" dedi gülümseyerek. "Eh, son zamanlarda çok sıkıcıydı ve neşelenmeye ihtiyacımız var. Bay Fuller'a bir not gönderip yarın akşam yemeğine davet etsen? Bazen eğlenceli oluyor ve sanırım ondan hoşlanıyorsun."

Clare bir mücadeleye hazırlandı, çünkü babasının isteğini nadiren reddederdi.

"Evet," dedi, "Ondan hoşlanıyorum, ama gelmese daha iyi olurdu."

Kenwardine ona keskin bir bakış attı, ama biraz şaşırmış hissetse de, ne demek istediğini anladığını gizlemeye çalışmadı.

"Son ziyaretinde neler olduğunu biliyormuşsun gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye cevapladı Clare. "Oldukça şok ediciydi."

"Bu şeylerin önemini abartmamak gerek," diye belirtti Kenwardine, hoşgörülü bir tonda. "Ara sıra bir kavanoz almaktan kaçınmak zor, ama seni olabildiğince korumaya çalıştım. Fuller genç ve neşeli ve onun gençlik
aşırılığını çok sert bir şekilde yargılamamalısın."

"Ama gelmemesi gerektiğini kabul ettiğini görmüyor musun?" diye sordu Clare, yüzünde biraz renkle. "O genç ve deneyimsiz ve
arkadaşların dünyanın adamları. Onlar için güvenli olan şey onun için tehlikeli olabilir."

Kenwardine düşündü. Fuller çekici bir çocuktu ve Clare'in onu koruma isteğinin duygusal bir şefkatten kaynaklanabileceğini düşünmekten
hoşnutsuz olmazdı. Ama eğer durum böyle olsaydı, o kadar açık sözlü olmazdı ve onun zayıf olduğunu kabul etmezdi. Dahası, eğer onun
toplumunu hoş karşılarsa, onu uzak tutmakta ısrar etmezdi.

"Diğerlerinden bazılarının onun pervasızlığından faydalanmasından mı korkuyorsun?" diye önerdi. "Bunun olmayacağını görmeme güvenemez misin?"

"Çok uzun zaman önce oldu. Ve çok uzağa gidemezsin;
biri misafirlerine karşı kaba olamaz."

"Şey," dedi Kenwardine gülümseyerek, "bana bir bahane uydurman çok nazik bir davranış. Genel olarak, elbette, arkadaş seçiminde titiz olmanı seviyorum, ancak kişi ciddiyeti mantıkla yumuşatmalı. Örneğin, Brandon kadar titiz olmanı istemiyorum."

"Korkarım Fuller'ı uzak tutmaya çalıştığında haklıydı."

"Evimin çocuk için güvenli olmadığını düşünmesi ve seninle benim onunla birlikte olmaya uygun olmadığımız konusunda onu uyarması doğru muydu?"

Kenwardine kızı inceledi. Kız sıkıntılı görünüyordu ve Kenwardine bunu önemli buldu, ancak bir iki dakika sonra kararlı bir şekilde cevap verdi:

"Sonuçta, Brandon'ın böyle düşünmek için bazı nedenleri vardı. Jake Fuller'a sormam için beni
zorlamasaydın çok daha iyi olurdu."

"Pekala," dedi Kenwardine. "İğrenç bir şey yapmanı istemiyorum; ama tabii ki, beni görmeye gelirse onu gönderemem.
Her neyse, çok önemli bir konu değil."

Onu terk etti, ama onun umursamaz tonu onu aldatmadı.
Fuller'ı geri getirmeyi düşünmüştü ve bunu nasıl engelleyebileceğini göremiyordu,
yardım etmeyi reddetmiş olmasına rağmen. Sonra Brandon'ın İngiltere'deki evlerinde
kaybettiği planları düşündü. Kesinlikle
çalınmışlardı, çünkü ona söylediklerinden şüphe edemezdi,
ama babasının onları aldığını kabul etmek acı vericiydi. Kendini üzgün ve yalnız hissediyordu,
Lucille depresyonla mücadele ederken
Jake'in aşağıda beklediğini söyledi.

"Ona evde olmadığımı söyle," diye cevapladı Clare.

Lucille gitti ve Clare balkondan ayrıldı, ama birkaç dakika sonra,
Jake'in gittiğini düşündüğünde, merdivenlerden aşağı indi ve onun
yukarı çıktığını gördü. Bir an eğlenerek durdu. "Evde olmadığımı haber verdim," dedi kibirli bir şekilde.

"Etmişsin," diye kabul etti Jake özür dilercesine. "Bu senin ayrıcalığın, ama
biraz incinmiş hissetmeme rağmen, bunun babanın evde olup olmadığını sormamı
engellemesini anlamıyorum."

Clare'in öfkesi kayboldu. Jake'i seviyordu ve onun sitemkar bakışından etkilenmişti. Temyiz başvurusunda bulunmaya karar verdi.

"Bay Fuller," dedi, "bizi görmeye gelmemenizi tercih ederim.
Birkaç şekilde daha iyi olur."

Clare ona meraklı, dikkatli bir bakış attı, bu bakışlarda sempati okunuyordu. "Anlamadığımı iddia edemem ve sen çok cesursun. Yine de, bana ve diğerlerine karşı adil olduğundan emin değilim. Biraz aptalım ama bazı insanların düşündüğü kadar
aceleci değilim. Neyse, öyle olsaydım, yine de senin evinde yeterince
güvende olurdum. Üzgünüm ama uzak durmaya söz veremem."

"Gerçekten çok daha iyi olurdu," diye ısrar etti Clare.

"Bu senin için işleri daha mı kolaylaştırırdı?"

"Hayır," dedi Clare. "Bir anlamda, benim için hiçbir fark yaratmaz."

"Pekala. Arada sırada babanı ziyaret etmeyi düşünüyorum. Elbette, istemediğin sürece beni
görmek zorunda değilsin, ama geldiğim için, senin
yolumdan çekilmen pek işe yaramaz."

Clare çaresizce itiraz etti. "Neden uyarılmıyorsun? Anlayamıyor
musun? Denemem kolay mı sanıyorsun----"

"Anlamıyorum," dedi Jake. "Çok zor olduğunu biliyorum. Bence müdahale etme zorunluluğu konusunda
yanılıyorsun; hepsi bu." Sonra durakladı ve
farklı bir tonda devam etti: "Bak, sanırım zaman zaman yalnız hissediyorsundur ve bir arkadaşa ihtiyacın olabilir. Hiç olmamasından
daha iyi olduğunu
söylemeye cesaret edebilirim ve istenirsem
etrafta olma fırsatım olacağını bilmek isterim."

Ona sessiz, saygılı bir bakış attı ve Clare ondan hiç bu kadar
sevmediğini biliyordu. Güvenilir görünüyordu ve gözlerinde ve sesinde sempatiden başka hiçbir şey olmadığını fark etmek rahatlatıcıydı.
Gerekirse onu korumak için izinden başka bir şey istemiyordu. Üstelik,
tehlikeli bir zeminde yürümeye zorlandıkları için, durumu cesaretle ele almıştı. Bir arkadaşa ihtiyacı olabilirdi ve onun dürüst sempatisi, babasının arkadaşlarının tutumuyla karşılaştırıldığında ferahlatıcıydı. Bazıları sert ve alaycıydı ve bazıları da sefildi, ama hepsi iğrenç bir açgözlülükle damgalanmıştı. Bir şey arıyorlardı: para,
aşağılık arzuların tatmini, karanlık entrikalarda başarı. Jake, şövalyece cömertliğiyle onlardan çok uzakta duruyordu; ama onlar gibi olmaktan
kurtarılmalıydı.

"Seni nasıl uzak tutabileceğimi bilseydim, bunu yapardım, ama en azından seni
mümkün olduğunca az görebiliyorum," dedi ve onu terk etti.

Jake, Kenwardine'in odasına doğru yürürken kaşlarını çattı.
Clare'in amacını anladı ve iyi niyetli olduğunu kabul etti, ama Clare'in kendisi için
daha iyi olduğunu düşündüğü için vazgeçmek niyetinde değildi. Ancak, dikkatini çeken başka bir konu daha vardı ve Kenwardine kapıyı açtığında kendini garip hissetti.

"Bizi görmeye geleli epey oldu," diye belirtti ikincisi.

"Öyle," dedi Jake. "Belki de ortağımın çek meselesini ayarladığı şekilde
gelmekten biraz utandığımı anlayabilirsin."

"O bunu senin lehine ayarladı ve sen memnun olmalısın. Bay Brandon belli ki bir iş adamı."

Jack bu cilalı alaycı tavırdan rahatsız oldu. "Çok iyi bir adam ve ona minnettarım; ancak bu onun bakış açısını benimsediğim anlamına gelmiyor."

"Borçların ödenmesiyle ilgili görüşlerinden mi bahsediyorsun?"

"Evet," dedi Jake. "Borcun silindiğini düşünmüyorum; aslında, bu yüzden
geldim. İyi bir iş çıkarmak istiyorum, ancak zaman alacak. Eğer
arkadaşlarından beklemelerini istersen----"

Kenwardine ona ironik bir gülümsemeyle baktı. "Bu bir tavır değişikliği değil mi? Sarhoş olduğun için dezavantajlı olduğunu
iddia ettiğini ve oyunun pek de düzgün olmadığından şüphelendiğini anladım."

"Sarhoştum ve hala Black'in hileli oyun oynadığından şüpheleniyorum."

"Oldukça ciddi bir ifade."

"Bunu gayet iyi anlıyorum," dedi Jake. "Ancak, yüksek bahis oynarken sarhoş olduğum için kaybetmeyi hak ettim ve Black'ten seni sorumlu tutmuyorum. Tüm misafirleri garanti altına alsaydın büyük riskler alırdın."

Kenwardine güldü. "Olağanüstü derecede açık sözlüsün; ama söylediklerinde biraz doğruluk payı var, gerçi gelenek şu ki ben onlara garanti veriyorum ve
onurları benim."

"İşimize bakalım," diye cevapladı Jake. "Arkadaşlarına en kısa sürede onlara tam ödeme yapacağımı söyler misin?"

"Elbette. Konunun kapandığını düşündükleri için hoş bir
sürpriz olacak, ama bunu boş verelim. Bay Brandon açıkça senin isteklerine danışmadı, ama bu alışılmadık tavrını benimsemesinin amacının ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi Jake; "Bana baskı yaparsan, yaptım."

"Aslında buraya gelmeni zorlaştıracağını düşündü, öyle mi?"

"Öyle bir şey."

"O zaman riske girmeyi mi düşünüyorsun?"

"Geliyorum, eğer izin verirsen," diye cevapladı Jake göz kırparak. "Risk
çok büyük değil, çünkü önümüzdeki birkaç ay içinde daha fazla para kaybedersem, kazananlar ödeme alamayacak. Yaşlı adam kesinlikle
borca ​​girersem buna tahammül etmeyecektir."

Kenwardine bir sigara paketini itti. "Şeyleri netleştirme şeklin için seni tebrik ediyorum ve artık birbirimizi anlıyoruz, istediğin zaman gelebilirsin. Bir sigara iç."

Jake bir sigara aldı, ancak kısa süre sonra Bethune'un kasabayı ziyaret etmesi için bir bahane olan bir işini yapmak üzere ayrıldı. Sonra baraja geri döndü ve akşam yemeğinden sonra Dick'in kulübesinin dışında oturdu,
Clare'in söylediklerini düşündü. Elbette, Clare'in onu uyarmak için bir nedeni vardı, ancak Kenwardine'in onun pervasızlığını
sömürmek istediğine henüz inanmıyordu. Öncelikle buna değmezdi, çünkü
kaybedecek çok parası olmamıştı ve şimdi de hiç yoktu. Ayrıca, Kenwardine misafirinden kötü bir şekilde yararlanacak bir adam değildi, ancak Jake bazı arkadaşları için aynı şeyi söyleyemezdi. Her neyse, eve gitmeyi düşünüyordu çünkü Clare'in yardımına ihtiyacı olabileceğini hissediyordu. Bunun nasıl olabileceğini göremiyordu, ancak babasının yüzünden acı çekmek zorunda kalabileceğine dair yarı şekillenmiş bir şüphesi vardı ve böyle bir şey olursa,
ortada olmayı planlıyordu.

Yine de ona aşık değildi. Onu güçlü bir şekilde çekiyordu ve ona aşık olmanın oldukça kolay olduğunu kabul etti, ancak buna izin vermek istemiyordu. Sık sık aceleci olmasına rağmen, arkadaşlarının düşündüğünden daha fazla sağduyu ve özdenetimi vardı ve Clare'in kendisine göre olmadığını fark etti. Bu sonuca nasıl vardığını anlayamıyordu, ancak
işte oradaydı ve yanılmadığını biliyordu. Bazen kıskançlık
kıskançlığıyla Brandon hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.

Zamanla düşüncelerinden sıyrılıp etrafına baktı.
Ay yoktu ve ormandan sızan ince bir sis kulübenin yanından geçip gidiyordu.
Bir kahve makinesi ve iki fincan sandalyesinin yanındaki bir masanın üzerinde duruyordu ve bir fincan yarı boştu, Dick beklenmedik bir şekilde baraja çağrıldığında, orada çalışmalar devam ediyordu. Veranda lambası söndürülmüştü, çünkü Jake okumak istemiyordu ve parlak bir ışık güveleri ve böcekleri çekebilirdi, ancak Dick odasında bir lambayı
yanık bırakmıştı ve açık penceredeki perdeden hafif bir ışık geliyordu.
Çekiçlerin çınlaması ve bir vincin takırtısı barajdan yükseldiğinde hariç her şey çok sessizdi.

Daha uzağa baktığında, Jake sisin içinde bulanık bir insan figürü
anahattı gördüğünü düşündü, ancak şaşırmadı. Kulübenin yakınında rahat bir koltuk oluşturan bir demir işi vardı ve figür daha önce oradaydı. Tüm bunlara rağmen, adamın zamanını boşa harcadığını ve gereksiz bir
gözcülük yaptığını hayal etti. Sonra düşünceleri tekrar Clare ve Kenwardine'e odaklandı ve yukarı baktığında biraz zaman geçmişti. Bir şey onu
rahatsız etmişti ama ne olduğunu söyleyemedi ve figürü gördüğü
noktaya baktığında onun gittiğini gördü. Bir sonraki an evdeki bir tahta, sanki üzerine basılmış gibi hafifçe gıcırdadı; ancak tahtalar genellikle sıcaklık değiştikten sonra gıcırdıyordu ve Jake kıpırdamadan oturuyordu. Renkli hizmetçileri kampa gitmek için izin istemişti ve belki de şimdi geri dönüyordu. Bu sıcak ülkelerde hayal gücümüzü çok fazla dizginlememeye dikkat etmek gerekiyordu. Payne bunu yapmış gibi görünüyordu ve sinir krizi geçirmişti, bu ilginçti, çünkü yerel cana'ya düşkünlük genellikle bu tür şeylere yol açardı ve Payne ayıktı. Dahası, yaygın olarak sert olarak adlandırılan tiplerdendi. Jake bir sigara çıkardı ve yakıyordu ki hemen arkasında hızlı, gizli bir adım duydu. Dönüp döndüğünde kibriti düşürdü,
çanta sandalyesini geriye itti ve gözlerinin aniden gelen karanlıktan kamaştığını fark etti. Yine de verandada bir gölgenin uçuştuğunu ve sisin içinde kaybolduğunu gördü. Bir sonraki anda daha ağır ayak sesleri duyuldu ve bir adam sandalyenin çıkıntılı ayaklarına
düştüğünde bir çarpışma sesi duyuldu. Adam sığ merdivenlerden aşağı yuvarlandı, bir tabanca düşürdü ve sonra aceleyle ayağa kalktı.

"Dur orada, Pepe!" diye bağırdı. "O odada ne yapıyordun?"

Kimse cevap vermedi ve Jake bacağını ovuşturan adama döndü.

"Sorun ne, Payne?" diye sordu.

"Solmuş, ama sandalyeni nasıl ittiğine daha dikkat etseydin onu yakalardım sanırım."

"Kimi yakalamayı bekliyordun?"

"Peki," dedi Payne, "Pepe değildi."

"O zaman neden onu aradın?"

"Peşinde olduğum adamın bir hata yaptığımı düşünmesini istedim."

Jake bunu anlayabiliyordu, ancak gerisi karanlıktı. Pepe, kulübeye su ve ev erzakları getiren bir Kızılderili çocuğuydu, ancak gece içeri girmek için hiçbir bahanesi olmazdı.

"Kahveyi uyuşturmak istediğini kabul ediyorum," diye devam etti Payne.

Bu endişe vericiydi ve Jake aniden masaya baktı. Davetsiz misafir, ayak seslerini duyduğunda masaya yakın ve arkasında olmalıydı ve kibriti
çakmasaydı amacına ulaşıp kaçabilirdi.

"Zamanı yoktu," diye cevapladı. "Evde ne yaptığını
görsek iyi olur."

Payne tabancasını kaldırdı ve Dick'in odasına girdiler. Jake, Dick'in bazen geceleri çalıştığı
bir yazı masasına lambayı koyana kadar hiçbir şeye dokunulmamış gibiydi. Altındaki çekmeceler kilitliydi, ancak
Payne yazı tahtasında yağlı bir parmak izi olduğunu gösterdi.

"Sanırım bu bir dago izi. Bay Brandon yazmaya başlamadan önce ellerini
yıkardı."

Jake kabul etti ve defteri eline aldığında üstteki sayfanın aceleyle çıkarıldığını düşündü çünkü deri klipsinden yırtık bir parça
çıkıyordu. Kalan sayfa belli belirsiz izlerle kaplıydı ama bunlar doğrudan temasla değil de mürekkebin
akmasıyla oluşmuş gibi görünüyordu. Jake bir kağıt parçasına birkaç kelime yazdı ve defterin üzerine bastırınca farkı fark etti.

"Bu garip," dedi. "Anlamıyorum."

Payne ona kuru bir gülümsemeyle baktı. "Dışarı çıkıp konuşmama izin verirsen, seni
akıllandırmaya çalışırım."

Jake başını salladı ve verandaya geri döndüler.

XX. BÖLÜM

DON SEBASTIAN

Verandaya döndüklerinde Payne basamaklara oturdu. Jake
sandalyesini aldı ve ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdi," dedi, "Geceleri neden kulübede dolaştığını bilmek istiyorum. En baştan başlasan iyi olur."

"Pekala. Sanırım sen gelmeden hemen önce bu kamptan soğuduğumu biliyorsun?"

"Bununla ilgili bir şeyler duydum," diye itiraf etti Jake.

Payne, onun nezaketini takdir ediyormuş gibi sırıttı ve sonra devam etti: "Büyüdüğüm
yerleşimde, dükkanı işleten yaşlı adamın bir
hile defteri vardı. Birisi bayat yumurta ve bahçe kamyonunu iyi bakkal ürünleriyle takas ettiğinde ve dükkan sahibi bunun bir müşteriyi kaybetmeden
sorun çıkaramayacağını gördüğünde, hiçbir şey söylemedi ama adama karşı
puanladı. Bazen uzun süre beklemek zorunda kalıyordu, ama er ya da geç hesabı kapattı. İşte Don Ramon Oliva ile planım bu."

"Anlıyorum," dedi Jake. "Ona karşı ne hissediyorsun?"

"Başlangıçta, beni kovdurdu. Şansımı denediğim ve
onu suçlamayacağım bir şeydi; ama şimdi babanın çimentosunun
istediği tek şey olmadığını düşünüyorum. Bana bir darbe indirmek istiyordu."

"Neden?"

"Bunu tam olarak anlayamadım ama ben bir Amerikalıyım ve şüphelenilmeden
onun yapamayacağı şeyleri yapabilirim."

"Devam et," dedi Jake, düşünceli bir tonda.

"Eh, zeki bir adam için, ortağın oyununu fark ettiğinde çok kötü bir savunma yaptı; eğer çaldığını düşünürlerse,
bırakacağını söyledi. Sonra, beni yakaladığında ve istediği adam olmadığımı anladığında, beni reddetti. Beni cinsler ve zencilerle yaşamaya bıraktı!"

"Onun istediği adam olmadığınla ne demek istiyorsun?"

Payne küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Çimentodan birkaç dolar kazanmaya istekli olduğumu kabul ediyorum, ancak beyaz adamlara karşı bir dago komplosunda çalışmak
farklı bir şey."

"O zaman bir komplo mu var?"

"Peki," dedi Payne sessizce, "bu konuda fazla bir şey bilmiyorum, ancak bir şeyler
oluyor."

Jake düşünürken bir sigara yaktı.
Payne'in onunla gizli bir samimiyetle konuşmasına şaşırmamıştı, çünkü durum bunu gerektiriyordu ve Amerikalı işçi, kural olarak,
işverenine karşı saygılı değildi. Adam yanılıyor olabilirdi, ancak
Oliva'nın onu kendi gücüne çekmek ve intikam arzusunu gerçekleştirmek için
bir plan yaptığına inanıyordu. Jake, Oliva'nın hatasını anlayabiliyordu.
Payne'in ahlaki kuralları ilkeldi, ancak biraz ırksal gururu vardı ve hain bir hain gibi
davranmazdı.

"Oliva'ya karşı hesabının nasıl durduğunu anlamaya başlıyorum," diye belirtti. "Ama
kitabındaki tek giriş bu mu?"

"Sanırım hayır," diye yanıtladı Payne. "Bay Brandon'ın adı orada, ama giriş
bana karşı. Beni kovdurduğunda düpedüz kavga ettik ve
beni yere serilmiş ve bitkin bulduğunda beni geri aldı."

Jake başını salladı. "Brandon'ı kasabada bir tehlike
içinde olabileceği konusunda uyardın zaten."

"Öyle. O zamandan beri, onun peşinde olduklarını
_burada_ düşündüm, ama bizim bildiğimizi bilmediklerinde onları daha çok oyalayacaktık. Bu yüzden kulübede Pepe olduğunu düşündüğümü göstermek için seslendim."

"Pekala," dedi Jake. "Bu arada yapılacak başka bir şey yok,
ama başka bir şey öğrenirsen bana söylesen iyi olur."

Payne gitti ve Dick içeri girdiğinde Jake onu odasına götürdü ve
karalama defterini gösterdi.

"Son birkaç günde üstteki sayfayı yırttın mı?"

"Bunu yaptığımı hatırlamıyorum ama şimdi baktığımda yırtılmış."

"Son zamanlarda ne yazıyorsun?"

"Küçük malzemeler için siparişler, malzeme özellikleri ve benzeri şeyler."

"Kısacası beton mu?" diye belirtti Jake. "Yabancılar için ilginç bir konu değil ve bazen bununla ilgilenmek zorunda olanlar için çok bayat oluyor. Başka bir şey hakkında yazmadığından emin misin?"

"Eminim. Neden soruyorsun?"

"Çünkü gördüğün gibi biri senin blotter'ının üst sayfasını çalmaya değer buldu," diye cevapladı Jake. "Şimdi belki de sana yeni öğrendiğim bir şeyi
söylesem iyi olur."

Payne'in ona söylediklerini aktardı ve şöyle sonlandırdı: "Oliva'nın amacı konusunda kafam karıştı. Sonuçta, bunun intikam olması pek mümkün değil."

"Hayır," dedi Dick, düşünceli bir şekilde kaşlarını çatarak, "Bunun öyle olduğunu sanmıyorum."

"O zaman ne kazanmayı umuyor?"

Dick, kaşlarını çatarak birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra sordu:
"Bir Monroe Doktrini'niz var, değil mi?"

"Kesinlikle var," diye kabul etti Jake gülümseyerek. "Kısa süre önce bunu tekrar teyit ettik."

"Kabaca konuşursak, Doktrin hiçbir Avrupa gücünün Amerika'nın herhangi bir yerinde bir deniz üssü kurmasına veya savaş hazırlıkları yapmasına
izin verilmeyeceğini belirtiyor. Aslında, tüm yabancıları ellerini uzak tutmaları konusunda uyarıyorsunuz?"

"Genel anlamı bu; ancak vatanseverce destekliyor olsam da,
size tam olarak ne dediğini söyleyemem. Her neyse, bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum, ancak bir ipucu vaat ediyor gibi görünüyor," diye kuru bir şekilde cevapladı Dick. O, 
karalama defterine kaşlarını çatarak baktı ve sonra ekledi: "Bunu burada bırakalım. Bazı
belirsiz şüphelerim var ama harekete geçilecek bir şey yok. Eğer işler daha da netleşirse,
size haber veririm."

"Peki ya Payne? Geceleri silahıyla burada mı dolanacak?"

"Hayır," dedi Dick, "gerekli değil. Ama birkaç
önlem almamızda bir sakınca olmazdı."

Jake onu terk ettiğinde yorgun bir şekilde kollarını uzattı, çünkü yorucu bir
gün geçirmişti ve şimdi endişeli düşüncelere dalmak için bir zemin bulmuştu. Oliva'yı kişisel bir kinle harekete geçirdiğini hayal ederken fazla rahatsız etmemişti, ancak düşmanlığı daha tehlikeli görünmeye başlamıştı.
Ya Adexe kömür istasyonunun bir deniz üssü niteliğinde bir şey olması amaçlanmışsa? Mühimmat ve diğer savaş kaçakları yakıtla birlikte sessizce savaş gemilerine gönderilebilirdi. Alman Richter, kesinlikle Kenwardine ile ilişkiliydi ve Jake'e
anlaşmadıklarını söylemek için bir fırsat yaratmıştı. Peki ya istasyonun sahipleri casusluk yapıldığını öğrenmişlerse? Dick, düşündüğü kadar
incelikli olmayabileceğini itiraf etti; ve nüfuzlu bir Amerikalı tarafından
işe alınmıştı. Amerikalılar, Monroe Doktrini. Tüm bunları kabul ederek, eğer onunla başa çıkılacaksa, ondan nefret ettiği bilinen bir melezin kullanılması daha güvenli olurdu.

Ancak Dick, çok şeyi hafife aldığını ve varsayımlarının yanlış olabileceğini düşündü. Akla yatkın bir teoriye çok fazla önem vermek akıllıca değildi. O zaman Kenwardine'i Clare'i dahil etmeden ifşa edemezdi ve onları ayırmanın bir yolunu göremedi. Ayrıca, Kenwardine'in konumu güçlüydü. Görevliler rüşvet vermeye meyilliydi ve o da şüphesiz rüşveti ustaca kullanmıştı. Kendisiyle ilgili uyarılar dinlenmezdi, özellikle de gelişen bir iş yürüttüğü ve yabancı sermayeye bağımlı bir ülkede yüksek ücretler ödediği için.

Sonra Dick kaşlarını çatarak ayağa kalktı. Başı ağrıyordu ve gün doğumundan beri bitkin düşüren sıcakta çalıştıktan sonra yorgundu. Bulmaca şimdi çözülemezdi ve daha fazlasını öğrenene kadar beklemeliydi.

Sonraki iki veya üç akşam barajda meşguldü,
orada karanlık çöktükten sonra çalışmalar yapılıyordu ve Jake bundan yararlanarak
bir gece lokomotifin tekrar geleceğini bildiğinde Santa Brigida'ya gitti. Kenwardine'de önemli bir şey olmadı,
Clare'i görmedi ve
dönüşte şehrin kötü aydınlatılmış bir
bölümünden kısa bir yol kullandı. Belki bunda biraz risk vardı,
ama
Jake nadiren bir maceradan kaçınırdı. Dar sokaklarda ilerlerken sıra dışı bir şey olmadı, ta ki gürültülü bir grubun
son evin etrafında takıldığı bir köşeye ulaşana kadar. Adamlar ayık görünmediği için,
sokağın diğer tarafına geçti, orada bir lambanın ışığı ona düştü.

Dar beyaz kıyafetleri onu diğerlerinin pitoresk dağınıklığından ayırıyordu ve biri "_Un Gringo!_" diye bağırdığında bir veya iki kişi onu durdurmak istercesine hareket etti. Jake hızla yürüdü, diğerlerini fark etmemiş gibi
doğruca önüne baktı, yoluna çıkmadan önce geçmeyi umuyordu, ancak saygın bir vatandaş gibi giyinmiş bir adam köşeden
geldi ve piyonlar kaçtı.
Tek bir yabancının
görünmesi bunun sebebi gibi görünmediğinden,
Jake onları neyin endişelendirdiğini merak etti, ta ki diğerinin arkasında beyaz üniformalı bir kırsal muhafız görene kadar. Adam yaklaştığında _rurale_ durdu ve
sanki selam vermek istercesine elini kaldırdı, ancak tekrar indirdi ve Jake ilkinin ona uyarıcı bir bakış attığını düşündü. Kenwardine'de tanıştığı zayıf, esmer yüzlü İspanyol'u tanıyordu.

Adam Jake'in omzuna dokundu ve onu uzaklaştırdı ve çocuk _kırsal_ adamın soru sormadan devam etmesini garip buldu.

"Kölelerin sorun çıkarmak istediklerini bilmiyorum ama senin de gelmene sevindim, Don Sebastian," dedi. "Biraz hizmet etmiş olmak bir onur, ama görünen o ki
kartlarda olduğun kadar diğer konularda da pervasızdın," diye cevapladı İspanyol.
"Bu karanlık _calles_ yabancılar için güvenli değil."

"Öyle görünüyor, ama korkarım ki soyulmaya değecek hale gelmem uzun zaman alacak," diye cevapladı Jake ve sonra utançla diğerinin henüz ödemediği
kazançlarından biri olduğunu hatırladı.

Don Sebastian gülümsedi, ama nazikçe şöyle dedi: "Bütün bunlara rağmen, gereksiz bir risk almamalısın. Sanırım bir kez saldırıya uğradın?"

"Evet, ama yaralanan ortağımdı."

"Bu şansın ironilerinden biri. Senor Brandon ayık ve temkinli, ama seni korumaya geldiğinde yaralanıyor, sen de pervasızsın."

"Söylediğin gibi, ama onunla tanıştığını bilmiyordum," diye cevapladı Jake.

"Onun hakkında bir şeyler duydum; siz yabancılar kafelerde konuşuluyor. Santa Brigida'da çok konuşuyorlar; çoğunun başka işi yok. Peki, siz ve Senor Brandon sadece bir kez tacize uğradınız mı?"

Jake bir an tereddüt etti. Adamı sevmişti ve genel olarak ona güvenilebileceğini düşünüyordu, boş bir merakla hareket etmediğini, bir şeyler bildiğini düşünüyordu. Ayrıca, Jake sık sık dürtüsel davranıyordu ve
dediği gibi, yargısını desteklemeye hazırdı.

"Sadece bir kez saldırıya uğradık, ancak kısa bir süre önce oldukça ilginç bir şey oldu."

"Ah!" dedi Don Sebastian, "bu ilginç ve şehirde olup biten entrikalar hakkında bir şeyler bildiğim için bana bundan bahsetmeniz sizin yararınıza olabilir. Çok uzakta olmayan sessiz bir şarap dükkanı var."

"İçeri girmek güvenli olur mu?" diye sordu Jake.

"Sanırım öyle," diye cevapladı arkadaşı gülümseyerek.

Jake hemen onu küçük, loş bir odaya kadar takip etti ve ev sahibinin onlara yaltaklanarak hizmet etmeye geldiğini fark etti. İki
piyon bir köşede içki içiyordu, ancak ev sahibi bir işaret yaptığında dışarı çıktılar. Jake bunu ilginç buldu, ancak Don Sebastian bardağını doldurdu ve ona bir sigara verdi.

"Şimdi," dedi, "burası bize kaldı ve sen hikayeni anlatabilirsin."

Jake birkaç gün önce bir yabancının kulübelerine nasıl girdiğini anlattı ve
Don Sebastian dikkatle dinledi.

"Sence barajda çalışan piyonlardan biri değil miydi?" diye önerdi.

"Hayır," dedi Jake. "Neyse, Payne öyle olmadığından memnun görünüyordu."

"Muhtemelen onları senden daha iyi tanırdı. Evde para saklıyor musun?"

"Çok az. Maaş parasını ödeme ofisinin kasasına koyuyoruz.
Neyse, adamın çalmak için geldiğinden emin değilim."

"Böyle yapsaydı, onun
kurutma kağıdıyla yetineceğini kimse tahmin edemezdi," diye katıldı Don Sebastian. "Masada biraz kahve olduğunu söyledin."

"Vardı. Payne, adamın onu uyuşturmak istediğini düşündü. Sen ne düşünüyorsun?"

"Mümkün, eğer intikam almak için bir sebebi varsa. Dağlardan gelen Kızılderililerin bazıları uzman zehirleyicilerdir. Ama neden birileri yoldaşına
zarar vermek istesin ki?"

"Brandon'a zarar vermek istediğini ima etmedim. Bana
zarar vermek istemiş olabilir."

Don Sebastian gülümsedi. "Öyle ama genel olarak bunun olası olduğunu düşünmüyorum. Arkadaşının zarar verdiği birini tanıyor musun?"

Jake ona Oliva'dan bahsetmeye karar verdi. Artık Don
Sebastian'ın itiraf ettiğinden daha fazlasını bildiğine ve ilgisinin
düşmanca olmadığına ikna olmuştu. Ayrıca, adamın zayıf, esmer yüzünde bir şekilde otoriter bir hava vardı. Jake Oliva'nın kovulmasına yol açan
olayları anlatırken nazik bir ilgi gösterdi, ancak çocuk ona daha önce duymadığı hiçbir şey
söylemediğini hayal etti.

"Sebep intikam olabilir, ancak Senor Brandon bıçaklandığı için bu
düşmanını tatmin etmiş olmalı. Ayrıca, bu insanlar dengesiz; uzun süre nefret bile beslemiyorlar. Yoldaşınızın
siyasi entrikalarda yer alıp almadığını biliyor musunuz?"

"Çok olası değil; çok kötü bir komplocu olurdu," diye cevapladı Jake.

"O zaman herhangi bir senorita veya belki de onun hoşuna giden melez bir kız
duymuş muydunuz?"

"Hayır," dedi Jake. "Dick öyle biri değil. "

Don Sebastian'ın zemini temizlediğini, fazla önem vermediği
olasılıkları ortadan kaldırdığını düşündü ve onun sözlerini ilgiyle bekledi.

"Pekala," dedi İspanyol, "Bence sen ve adam, Payne, arkadaşınıza göz kulak olmalısınız, ancak bunu ona söylememeniz veya ona herhangi bir soru sormamanız daha iyi olabilir ve bu görüşmeden bahsetmemeniz daha iyi olur. Ancak, şüpheli bir şey tekrar olursa, bana haber vermeniz bir avantaj olabilir. Bana otelde haber verebilirsiniz."

"Kenwardine'de değil mi?"

Don Sebastian ona sessizce baktı, ancak Jake bunun keskin bir gözlemci olduğunu düşündü ve bir gece bir haberci Kenwardine'in verandasına girdiğinde, Alman Richter'in İspanyol'un görüşünü engellediği yerde durduğunu hatırladı.

"Hayır," dedi, "oteli tercih ederim. Söz verir misin?"

"Söz veririm," diye cevapladı Jake dürtüsel bir şekilde. "Ancak, partnerimin bu şeyle kendi başına boğuşmasını
öneriyorsun ve bundan hoşlanmıyorum. Herhangi bir tehlikeyle karşı karşıyaysa, araya girmek istiyorum. Dick aptal değil, ama pek de istekli olmadığı noktalar da var.
Zihni betona
sabitlenmiş ve betondan çıktığında hayal gücü bazen
oldukça zayıf oluyor----"

Arkadaşını eleştiriyormuş gibi görünmemesi gerektiğini hissederek durdu ve Don
Sebastian eğlenerek başını salladı.

"Sanırım anlıyorum. Ancak, basit karakterli ve kurnaz olmayan adamlar var ki, çok uzağa gidebilir ve bazen onları çok iyi tanımayan arkadaşlarını
şaşırtabilirler. Senor Brandon'ın bunlardan biri olup olmadığını söyleyemem, ama imkansız değil. Sonuçta, en kötü hataları yapanlar genellikle
zeki adamlardır; ve genel olarak yoldaşını yalnız bırakmanın daha akıllıca olacağını düşünüyorum."

Ayağa kalktı ve dostça bir hareketle elini Jake'in koluna koydu. "Şimdi seni yoluna koyacağım ve gelecekte kafan karışırsa veya endişelenirsen
bana gelebilirsin."

BÖLÜM XXI

DICK CESUR BİR GİRİŞİMDE BULUNUYOR

Hassas ve önemli bir iş yapılıyordu ve Stuyvesant'ın öğle yemeği baraja gönderilmişti. Bethune ve Dick daha sonra ona katıldılar ve
büyük bir turna gölgesinde oturdular. Stuyvesant ve Dick sıcak ve kirliydiler, çünkü acil bir iş olduğunda emir vermekle yetinmek onların alışkanlığı değildi. Bethune uyuşuk ve tertemiz görünüyordu. Uzmanlık alanı matematikti ve zihinsel yetenekleri olan bir adamın ellerini kullanarak enerjisini neden harcadığını anlamadığını söyledi.

"Bu Fransız gemisi hakkında ilginç bir şey," Stuyvesant hemen ardından şöyle dedi. "Yolcularının dün beri beklediğini ve kendisinin henüz
gelmediğini anlıyorum."

"Son tekne Santa Brigida'yı haber vermeden kesti," diye cevapladı Bethune.
"Fransızlar hakkındaki fikrim, oldukça rahat bir topluluk oldukları."

"Yüzeyde. Dişlerimizi sıktığımız yerde gülümsüyorlar ve omuz silkiyorlar, ancak
kayanın dibine indiğinizde pek bir fark görmüyorsunuz. Ben de sizin gibi düşünüyordum, ta ki oraya gidip bizi istikrarlı, yoğun bir endüstri için
yakınlarından koşan bir halk görene kadar. Küçük yetiştiricileri gerçekten harika. Onları Orta Batı'daki daha fakir topraklarımıza, dönüm başına tavuk yemi olarak en uygun on altı ölçek buğdayla yetindiğimiz yere
göndermek istiyorum. O zaman inşaat mühendisliği hakkında bilmedikleri şey öğrenmeye değmez."

Bethune onaylayan bir hareket yaptı. "Kesinlikle iyi mühendisler
ve şu anda oldukça iyi bir mücadele veriyorlar, ancak bu Latinler
beni şaşırtıyor. Örneğin, ırkın İber kolunu ele alalım. Burada, tanıştığım herhangi bir Anglosakson kadar çalışmaya ve zorluğa katlanacak İspanyol piyonlarımız var. Sonra eğitimli bir İspanyol'u entelektüel incelik açısından yenmek zordur. Satranç benim zihniyetime uygun bir oyun,
ama Santa Brigida'da fena halde hırpalandım. Beyinleri ve uygulamaları var, ancak yine de ilerlemiyorlar. Sorunları ne,
ne?"

"Sürekli bir politika oluşturup ona bağlı kalamayacaklarını düşünüyorum ve
beyinleri ve emeği çok uzak tutuyorlar; ikisi koordineli olmalı. Ama
posta gemisini neyin tuttuğunu merak ediyorum."

"Son limandan ne zaman ayrıldığını biliyorlar mı?" Sabırsızlıkla dinleyen Dick, gizli bir ilgiyle sordu.

"Biliyorlar. Kısa bir yolculuk ve dün sabah gelmesi gerekiyordu."

"Almanlar onu ele geçirmiş olamaz. Bu sularda ticaret gemileri yok," diye belirtti Bethune, Dick'e bakarak. "Sanırım donanmanız hepsini kontrol altına aldı."

Dick, Bethune'un neden ona baktığını merak etti ama umursamazca cevapladı: "Öyleyse
anlaşılıyor. Ama Fransız şirketinin son çağrıyı iptal etmesi garip. Köstebekte büyük miktarda yük vardı."

"Görünüşe göre ajan bir şeyden şüphelenmiş," diye cevapladı Stuyvesant.
"Ancak, bu bizim işimiz değil ve sen işe koyulmak ve Fuller geldiğinde
özelliklerini ve maliyet tablolarını hazır etmek istiyorsun."

"O zaman Fuller geri geliyor!" diye haykırdı Dick.

"Yarın gece burada olacak. Bethune'un sana gönderdiği
telgraftan bahsettiğini sanıyordum."

"Söylemedi; sanırım bir öğle yemeğinin daha önemli olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Dick saatine bakarak. "Çocuklar işe koyulmadan önce
her şeyin hazır olduğundan emin olmalıyım."

Kavurucu sıcağın içinden hızlı, kararlı adımlarla uzaklaştı ve
Stuyvesant gülümsedi.

"İşte sana faydalı Anglosakson tipinin bir örneği. Onun her açıdan
zeki bir adam olduğunu iddia etmiyorum, ancak işine konsantre olabilir ve
elinden geleni yapabilir. Ona parlak bir
plan için gitmezsiniz, ancak ona garip bir iş verin ve başarılı olacaktır. Fuller etrafa bakınca onu yukarı çıkaracağını umuyorum."

"Bunu hak ediyor," diye kabul etti Bethune.

Sıcaklık yoğun ve beyaz barajdan gelen parıltı göz kamaştırıcı olsa da,
Dick işin bir rahatlama sağladığını fark etti. Zihnini meşgul olduğu işe odaklamak onun alışkanlığıydı; ancak son zamanlarda düşünceleri Clare ve Adexe kömür istasyonu ve garip siyah bacalı gemi hakkındaki varsayımlarla meşguldü. Fransız gemisinin varışındaki gecikme, konuyu daha acil göstermişti, ancak şimdi bunu düşünmeyi ertelemek için bir bahanesi vardı. İşverenine olan görevi ilk sırada geliyordu. Fuller gelmeden önce üzerinde çalışılması gereken ayrıntılı planlar ve bilmek isteyeceği şeyler vardı ve Dick cevapları hazırlayabilmek için gece geç saatlere kadar oturdu.

Fuller geldi ve birkaç gün fabrikada kaldıktan sonra bir akşam Dick'in kulübesine geldi. Bir saat boyunca çizimleri ve hesaplamaları inceledi,
Jake'e ara sıra sert bir soru sordu ve sonra onu gönderdi.

"Gazeteleri şimdi asabilirsin," dedi. "Verandaya çıkacağız.
Orası daha serin."

Bir kanvas sandalyeye çöktü, çünkü hava durgun ve can sıkıcıydı,
ve bir süre deniz kenarındaki kümelenmiş ışıklara baktı. Sonra
aniden şöyle dedi: "Jake işini biliyor gibi görünüyor. Ona iyi
öğretmişsin."

"Çoğu şeyi kendisi öğrendi," diye cevapladı Dick mütevazı bir şekilde.

"Eh," dedi Fuller biraz kuru bir sesle, "bu en iyi plan, ama sen onu doğru yola
koydun ve orada tuttun; sanırım oğlumu tanıyorum. Başka şekillerde sana
sorun çıkardı mı?"

"Bahsetmeye değer bir şey yok."

Fuller ona keskin bir bakış attı ve sonra kasabanın ışıklarını işaret etti.

"Tehlikeli nokta orası. Oraya sık sık gider mi?"

"Hayır. Mümkün olduğunca zorlaştırıyorum, ama onu tamamen durduramam."

Fuller başını salladı. "Sanırım biraz incelik gösterdin, çünkü o senden hoşlanıyor ve
onu çok sert bir şekilde tersleseydin kesinlikle sorun yaşardın.
Neyse, bana borçlu olduğunu kabul etmekten mutluluk duyuyorum.
Nasıl düzeldiğimi görebilirsin. Bethune inatçı bir çocuğu yönlendirecek adam değil ve
Stuvvesant da onun patronu. Eğer resmi bir baskı kullansaydı,
Jake tekme atardı. Bu yüzden onun için gerçek bir otoritesi olmayan istikrarlı bir ortak istedim."

"Bir anlamda, beni seçerken biraz risk aldın."

"Başlangıçta seni seçtiğimi bilmiyorum," diye cevapladı Fuller bir
göz kırparak. "Sanırım kızım beni böyle düşünmeye zorladı, ama
onun yargısının iyi olduğunu söylemeye hazırım. Bunu boş verelim. Jake'i iş başında gördün; sence bir mühendis olur mu?"

"Evet," dedi Dick ve sonra dostluğun iddiasını fark ederek açıkça ekledi:
"Ama daha iyi bir sanatçı olacak. Yeteneği var."

"Pekala," dedi Fuller düşünceli bir tonda, "tekrar konuşalım.
Bu arada, büyük işlerin nasıl yapıldığını ve paraların nasıl kazanıldığını öğreniyor,
ve bu liberal bir eğitim. Ancak, burada sizin fikrinizi almak istediğim bir teklifim var."

Dick, işvereninin kendisine verdiği belgeyi okurken kalp atışlarını hızlandırdı. Bu, sulama işi tamamlanana kadar Fuller'a hizmetlerini taahhüt ettiği ve karşılığında oldukça iyi olduğunu düşündüğü bir maaş aldığı resmi bir anlaşmaydı.

"Beklentilerimden çok daha fazla," dedi biraz garip bir şekilde. "Aslında, Jake'e çok fazla yardımcı olduğumu bilmesem de, bana bu şekilde karşılık vermeni tercih etmem. Kişi
dostluğu işle karıştırmamayı tercih eder."

"Sizinki çok yaygın bir görüş değil," diye yanıtladı Fuller gülümseyerek. "Ancak, ben sadece
mesleki becerinizi satın almayı teklif ediyorum ve
koşullarımdan memnun olup olmadığınızı bilmek istiyorum."

"Cömertler," dedi Dick duyguyla, çünkü pozisyonundaki değişikliğin
kendisine neler kazandırabileceğini görmüştü. "Tek bir şey var: anlaşma
baraj tamamlanana kadar geçerli. Sonrasında ne olacak?"

"O zaman burada size daha fazla ihtiyacım olmazsa, size
iyi veya daha iyi bir iş bulacağıma söz verebilirim. Bu yeterli mi?"

Dick ona minnettar bir bakış attı. "Sana bu konuda ne hissettiğimi söylemek zor, ama elimden gelenin en iyisini yapıp yanılmadığını göstermek için elimden geleni yapacağım."

"Önemli değil," dedi Fuller ayağa kalkarak. "Bir tanık
bulabildiğinde belgeyi imzala ve bana ver."

Gitti ve Dick oturdu ve anlaşmayı çarpan bir kalple inceledi. İşini ilgi çekici buldu, birlikte olduğu adamları seviyordu ve mesleğinde iz bırakmanın yolunu gördü, ama hissettiği muzaffer heyecanın başka bir nedeni daha vardı. Clare, Kenwardine'den, onun tehlikeli planlarına karışmadan önce ayrılmalıydı ve o da onu kurtarmaya
gelemeyeceği için kafa yormuştu. Ancak şimdi bir
engel ortadan kalkmıştı. Eğer onunla evlenmeye
ikna edilebilirse, ona bir miktar rahatlık sağlayabilirdi. Babasının elinden en kısa sürede alınması gerektiği açıktı. mümkündü ve ertesi sabah onun onayını almaya karar verdi, ancak başarısından çok şüpheliydi. Eve vardığında Clare, elinde biraz iş varken verandadaki bir masada oturuyordu. Yakınlarda, mor sarmaşık duvar boyunca uzanıyordu ve kızın mavi gözleri ve ince leylak rengi elbisesi onun daha koyu rengiyle uyum içindeydi. Yüzü ve yarı örtülü kolları arka planda saf beyaz görünüyordu, ancak bir zamanlar ilkini rahatlatan narin pembe artık daha az belirgindi. Sıcak, nemli iklim ona damgasını vurmaya başlamıştı ve Dick onun endişeli ve şaşkın göründüğünü düşündü. Adımlarını duyduğunda başını kaldırdı ve sessizce öne doğru hareket ederek elini bir sandalyeye koyarak masanın karşı tarafında durdu. Kendisine karşı çok şey olduğunu biliyordu ve bir geri
dönüşten korkuyordu, ancak gecikme tehlikeli olabilirdi ve bekleyemezdi. Sessizce kararlı bir şekilde durarak gözlerini kızın yüzüne dikti. "Baban evde mi, Bayan Kenwardine?" diye sordu.

"Hayır," dedi Clare. "Bir süre önce dışarı çıktı ve ne zaman döneceğini söyleyemem. Onu görmek ister misin?"

"Henüz bilmiyorum. Duruma bağlı."

Kadının şaşırdığını ve merak ettiğini düşündü, ama kadın hiçbir şey söylemedi ve
bu işe girişmek için kendini zorlayarak devam etti: "Öncelikle seni görmeye geldim. Şaşıracağından korkuyorum, Clare, ama benimle
evlenip evlenmeyeceğini bilmek istiyorum."

Kadın aniden hareket etti, bir an başını çevirdi ve sonra yüzü renklenirken ona baktı. İfadesi Dick'i şaşırttı,
ama kızgın olduğunu düşündü.

"Şaşkınım. "Fırlatma sırasında söylediklerinden sonra, bu oldukça sıra dışı bir istek değil mi?"

"Hayır," dedi Dick, "benim bakış açıma göre çok doğal. Görüyorsun ya,
ilk tanıştığımızda sana aşık oldum; ama kısa süre sonra rezil oldum ve
o zamandan beri kötü zamanlar geçirdim. Bu da sana
hissettiklerimi söylememi imkansız hale getirdi; ama işler düzelmeye başlıyor----"

Durdu, ifadesinde hiçbir cesaretlendirme görmedi, çünkü Clare
zorlu bir mücadele veriyordu. Onun açık sözlü sadeliği güçlü bir çekicilik yaratıyordu. Clare
bir gece İngiltere'de toy ama dürüst bir şövalyelikle ona koruma teklif ettiğinde ondan hoşlanmış ve ona güvenmişti ve o zamandan
bu yana hızla
gelişmişti. Zorluklar onu güçlendirmiş ve bir anlamda rafine etmişti. Beklerken kararlı ve asker gibi görünüyordu. Yine de, hem onun hem de onun iyiliği için, reddetmeliydi.

"O zaman kolayca etkileniyor olmalısın," dedi. "Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyordun."

"Seni görmüştüm; Dick, "Bu yeterliydi," diye ilan etti ve durdu. Kadının bakışı daha nazikti ve aralarındaki mesafeyi azaltıp elini tutabilseydi daha iyi olabilirdi; acı verici derecede gerçekçi davrandığından korkuyordu. Belki de haklıydı, ama masa yolunda duruyordu ve
eğer etrafından dolanırsa, kadın alarma geçecekti. Bir mobilya parçası tarafından engellenmek sinir bozucuydu.

"Ayrıca," diye devam etti, "herkes benden şüphe ettiğinde, sen kendine güvenini gösterdin. Yazdın ve dedin ki----"

"Ama bana mektubu yırttığını söyledin," diye sözünü kesti Clare.

Dick kafası karıştı. "Yaptım; aptaldım, ama işlerin gidişatı
benim için fazlaydı. Anlamalısın ve hoşgörülü olmaya çalışmalısın."

"Hırsız olduğunu düşündüğün bir kızla neden evlenmek istediğini anlayamıyorum."

Kendini toparlayan Dick, ona sabit bir bakış attı. "Bunu görmezden gelemem, ama tartışmaya başlarsam kaybolurum. Bir bakıma, senin insafına kalmış durumdayım,
çünkü savunmam sadece işleri daha da kötüleştirebilir. Ama
gemide açıklamaya çalıştım."

"Açıklama pek ikna edici değildi," diye belirtti Clare, başını çevirerek. "Hala kağıtlarını aldığıma mı inanıyorsun?"

"Evine ulaştığımda planlar cebimdeydi," dedi Dick, onun açık sözlü olması gerektiğini anlamıştı. "Onları alıp almadığını bilmiyorum ve aldıysan, seni sorumlu tutmam; ama alındılar."

"Yani kayıplarından babamı mı suçluyorsun?"

Dick tereddüt etti. Ona son bir fırsat verdiğini hissetti ama
bu fırsatı değerlendiremedi.

"Onu suçlamıyormuş gibi yapsaydım, beni bulurdun ve bu aramızda kalırdı. Keşke kağıtları bir yere düşürdüğümü veya
başka bir yol
bulabildiğimi söyleyebilseydim; ama gerçek en iyisidir."

Clare ona ateş basması ve gözlerinde öfkeli bir ışıltıyla döndü.

"O zaman seni mahvettiğine inandığın adamın kızıyla evlenmen düşünülemez.
Babamdan beni ayıramayacağını görmüyor musun? Birlikte durmalıyız."

"Hayır," dedi Dick inatla, dövüldüğünü bilerek, "Bunu göremiyorum.
Seni istiyorum; seni sarsması gereken çevrelerden ve ilişkilerden
uzaklaştırmak istiyorum. Belki de geleceğini düşünmek aptalcaydı, ama hasta olduğumda hayatımı kurtarmama yardım ettin ve o zamanlar senin için bir hastadan daha fazlası olduğuma inanıyorum. Neden değiştin?"

Ona zoraki ve oldukça acı bir gülümsemeyle baktı. "Sormana gerek var mı? Anlayamıyor musun, yoksa anlamayacak mısın? Şüphelerin haklıysa, kurbanımla evlenebilir miyim? Haklı değilsen, bana affedemeyeceğim bir hakarette bulunmuş oldun. Bir hırsızın kızı olarak düşünülmek dayanılmaz."

Dick son bir çaba için kendini zorladı. "Babanın karakterinin ne önemi var? Seni istiyorum. Bana gelirsen, sana zarar verebilecek her şeyden güvende olacaksın." Tereddüt etti ve sonra boğuk, kararlı bir sesle devam etti: "Gelmelisin. O komplocuların ve kumarbazların arasında yaşamana izin veremem. İmkansız. Clare, hasta olduğumda ve beni
uyurken sandığında, ay ışığında oturmanı izledim. Yüzün harikulade
nazikti ve ben de----" diye düşündüm.

Ayağa kalktı ve bir hareketle onu durdurdu. "Söylenecek başka bir şey yok,
Bay Brandon. Sizinle evlenemem ve eğer cömert olursanız, gidersiniz."

Sandalyeyi sıkıca kavrayan Dick, elini gevşekçe bıraktı ve
arkasını döndü. Clare onun verandayı geçmesini izledi ve gergin bir şekilde hareketsiz durdu,
kapıya yaklaşırken onu geri çağırma dürtüsüne karşı mücadele etti. Sonra
o kemerin gölgesinde kaybolurken aniden
gevşek bir şekilde oturdu ve sıcak yüzünü ellerinin arasına gömdü.

BÖLÜM XXII

RESMİ ZİHİN

Clare'in reddetmesinden sonraki akşam, Dick Santa Brigida'daki ana kafeye
girdi. Geniş, açık önlü oda kalabalıktı, çünkü görev nedeniyle vatandaşlar genellikle gazete satın almıyordu, gazeteleri
kafelerde okumayı tercih ediyorlardı ve _Diario_ yeni gelmişti.
Bir kopyasını elde etme isteği önemli bir şey olduğunu gösteriyordu ve okuyucuların yorumlarını dinledikten sonra Dick,
Fransız gemisinin battığını ve yolcularından bazılarının boğulduğunu anladı.
Ancak bu, bazı adamların gösterdiği öfkeli heyecanı açıklamıyor gibiydi ve Dick nazik bir melez ona gazeteyi verene kadar bekledi.

Yorgun yolcularla dolu bir geminin cankurtaran botu kıyı boyunca bir koya
ulaştı ve onların hikayelerinden, geminin karanlıkta sakin bir denizde buharlaştığı, ışık taşımayan büyük bir geminin sisli bir
kuşağın arasından çıkıp ona doğru geldiği anlaşılıyordu. Fransız kaptan, güvende olacağı karasularına ulaşmayı umarak karaya doğru dümen kırdı, ancak yabancı daha hızlıydı
ve ağır bir topla ateş açtı. Gemi iki kez vurulmasına rağmen tutundu, ancak bir süre sonra aşağıda bir patlama oldu ve renkli
itfaiyecileri güverteye koştu. Sonra gemi durdu, tekneler çekildi
ve birkaçının güvenli bir şekilde
kaçtığına inanıldı, ancak şu ana kadar sadece biri kıyıya
ulaşmıştı. Bu tekne saldıran gemiyi
oldukça yakından geçmek zorunda kaldı ve bir subay, İspanyol gemilerinden birine
benzediğini ve bacasının siyah olduğunu söyledi.

Dick gazeteyi yanındaki adama verdi ve kaşlarını çatarak kıpırdamadan oturdu, çünkü şüpheleri aniden doğrulanmıştı. Akıncının siyah bir bacası vardı ve şüphesiz Adexe'ye doğru dümen tuttuğunu gördüğü gemiydi. Kıyıda bir
düşman ticaret gemisi pusuda bekliyordu ve İspanyol gemilerine benzerliği
işini kolaylaştıracağı için ölümcül işine devam etmesine izin verilemezdi. Dick, Clare'in Kenwardine ile birlikte durmaları gerektiğini söylemesi nedeniyle, yapabileceği her şeyin ona pahalıya mal olacağını gördü. Bu bir bakıma doğruydu çünkü Kenwardine başını derde sokarsa, onun utancını ve belki de cezasını paylaşacaktı. Dahası, haksızlığa uğradığını düşünebilir ve Dick'i onu zulmetmeye yardım ettiği için suçlayabilirdi. İşler iyice karışıyordu ve Dick sandalyesinde geriye yaslanarak boş boş etrafına baktı.

Adamlar masaların etrafında gruplar halinde toplanmışlardı, uluslararası hukuk hakkında dramatik hareketlerle tartışırken koyu renk yüzlerinde keskin bir heyecan vardı. Çoğunlukla öfkeli görünüyorlardı, ancak Dick onların Hükümetlerinden fazla bir şey beklemediklerini anlamıştı. Biri İngilizlerin bir kruvazör göndereceğini ve Amerikalılar tarafından bir şeyler yapılabileceğini söyledi;
bir diğeri Monroe Doktrini'ni tiz bir sesle açıkladı. Dick,
ancak, dinlememeye çalıştı, çünkü bir süredir yaklaştığını gördüğü zorluklarla artık yüzleşmek zorundaydı.

İngiltere'yi utanç içinde terk etmek zorunda kalmıştı ve geri dönerse suçu
hatırlanacaktı. Gerçekten de Amerika'yı evi olarak görmeye başlamıştı, ancak öldüğünü düşündüğü vatanseverlik duyguları
uyanmıştı ve inkar edilemezdi. Ülkesine hizmet etmeye devam edebilirdi ve bunu yapmaya niyetliydi, ancak bunun bir fedakarlık gerektireceği açıktı. Aşk ve görev çatışıyordu, ancak elinden gelenin en iyisini yapmalı ve gerisini şansa bırakmalıydı. Aniden karar vererek kafeden ayrıldı ve İngiliz
konsolosluğuna gitti. Binanın dışında durduğunda, kraliyet armalarının sabitlendiği yerde,
yakınlarda iki piyonun tembel tembel oturduğunu fark etti, ancak
onlarla ilgilenmeden kapıyı çaldı. Santa Brigida'da sadece bir Başkonsolos vardı ve görev, bazen olduğu gibi, bir tüccarın elindeydi, bir katibin söylediğine göre, çoktan evine gitmişti. Ancak Dick, onun nerede yaşadığını biliyordu ve onu evinde aramaya karar verdi. Oraya giderken bir veya iki kez etrafına baktı, onu takip eden kimseyi göremedi, ancak demir kapıya ulaştığında, sokağın karşısındaki karanlıkta karanlık bir figürün durduğunu düşündü. Yine de, evine giren sadece bir vatandaş olabilirdi ve Dick zili çaldı.

Başkonsolos'un İspanyol karısı ve kızıyla birlikte şarap ve meyveyle dolu bir masada oturduğu bir balkona götürüldü. Rahatsız edilmekten hoşnut görünmedi, ancak bayanlar çekildiğinde Dick'e oturmasını söyledi.

"Şimdi," dedi, "işinizi anlatabilirsiniz, ancak çeyrek saat sonra bir randevum var."

Dick, kömür ikmal şirketiyle ilgili şüphelerini anlattı ve Adexe'de gördüklerini ve kara bacalı teknenin ziyaretini anlattı, ancak daha fazla
gitmeden zamanını boşa harcadığını fark etti. Başkonsolos'un tavrı nazik bir şekilde hoşgörülüydü.

"Bu oldukça sıra dışı bir hikaye," diye belirtti Dick durduğunda.

"Size gördüklerimi ve bunun ne anlama geldiğini anlattım," diye yanıtladı Dick biraz hararetle.

"Aynen öyle. Dürüstlüğünüzden şüphem yok, ancak argümanlarınızı takip etmek zor."

"Zor olmamalı. Fransız gemisinin kara bacalı bir tekne tarafından
battırıldığını duymuşsunuzdur."

"Kara bacalar yaygındır. Gördüğünüz geminin neden bir yardımcı kruvazör olduğunu düşünüyorsunuz?"

"Çünkü mürettebatı donanma mensuplarına benziyordu. Alışılmadık derecede kalabalıklardı ve
talimle meşguldüler."

"Muhtemelen tekne veya yangın tatbikatı. Genellikle yolcu gemilerinde tatbikat yaptırıyorlar. Ayrıca, sanırım karanlık olduğunu söylediniz."

Dick birkaç dakika düşündü. Hükümet yetkililerinin hareket ettirilmesinin zor olduğunu duymuştu ve sıcak ülkelerde, yerli eşlerle evlenen İngilizlerin bazen ilgisizleşip iklimsel uyuşukluğa yenik düştüğünü biliyordu. Ama hepsi bu değildi: resmi olarak gayriresmi ve alışılmadık her şeye karşı duyulan hoşnutsuzlukla mücadele etmek zorundaydı. Donanmada olsaydı, uyarısı dikkat çekerdi, ama mütevazı bir sivil olduğu için, tabiri caizse, bu tür konularda hiçbir şey bilmesi gerekmiyordu.

"Pekala," dedi, "soruşturma yapabilir ve sonuçlarımın doğru olup olmadığını görebilirsiniz."

Başkonsolos gülümsedi. "Öyle değil. Kömür ikmal şirketinin işlerine burnunuzu sokabilirsiniz ve yakalanırsanız, bu bir
kişisel küstahlık olarak değerlendirilir. Eğer ben böyle bir şey yapsaydım, bu Dışişleri Bakanlığı'na yansır ve dost bir devletle olan ilişkilerimizi tehlikeye atardı. Adexe rıhtımı bu ülkenin yasalarına göre yerel bir şirkete ait olarak kayıtlıdır."

"O zaman yetkililere gidin ve bildiklerinizi anlatın."

"Zorluk şu ki, bana biraz imkansız bir hikaye anlattığınız dışında hiçbir şey bilmiyorum."

"Ama kesinlikle akıncının istediğini yapmasına izin vermek istemiyorsunuz? Bir sonraki
kurbanı bir İngiliz gemisi olabilir."

"Sanırım İngiliz Amiralliği bununla ilgilenecektir ve ben zaten Fransız gemisinin kaybını duyuran bir telgraf gönderdim."

Dick şüphelendiğini gördü ve bu argümanın işe yaramayacağından korktu,
ama pes etmedi.

"Bir akıncının kömürü olmalı ve bu kıyıya ulaşmak kolay değil," diye devam etti. "Tedarikleri keserek onu zararsız hale getirebilirsin."

"Uluslararası hukuk hakkında ve tarafsız bir ülkenin bir savaşçıya kömür satmasını ne kadar yasakladığı hakkında çok şey biliyor musun?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum; ama Dışişleri Bakanlığımız iyiyse,
bu işi durdurabilmeleri gerekir," diye cevapladı Dick inatla.

"O zaman sana durumun ne olduğunu göstermeye çalışayım. Şüphelerinin doğru olduğunu varsayacağız ve bu ülkenin Hükümetine
temsilde bulunmayı uygun buldum. Ne olacağını düşünüyorsun?"

"İfadelerini soruşturmak zorunda kalacaklar."

"Kesinlikle. Bir departman başkanından rapor vermesi istenecek. Muhtemelen
işleri onu bu işe bulaştıran her yetkilinin
kömür şirketinin maaşlı olduğunu biliyorsundur; sanırım
burada rüşvet karşılığında küçük iyilikler almayan tek bir yabancı tüccar yoktur. Bunu
aklımızda tutarak
raporun ne olacağını anlamak kolaydır. Dost bir ülkenin iyi niyetinden şüphelendiğimizi göstermeliydim ve
hiçbir şey kazanılmazdı."

"Yine de, konuyu kapatamazsın," diye ısrar etti Dick.

"Bana, varsayımlara dayalı gibi görünen ifadelerinin hiçbir kanıtını vermemiş olmana rağmen, konuyu kapatmaya niyetli olduğumu söylemedim. Bu arada
kendin hakkında biraz bilgi isteme hakkım var.
Bir İngiliz'e benziyorsun ve uzun zamandır burada değilsin. Savaş başladıktan sonra
evden
ayrıldın mı?"

"Evet," dedi Dick, nereye gittiğini görünce, "çok kısa bir
sonra."

"Neden? Ordu için senin gibi adamlara ihtiyaç var."

Dick kızardı, ama soru soran kişinin yüzüne kararlı bir şekilde baktı.

"Ordudaydım. Beni kovdular."

Başkonsolos bir el hareketi yaptı. "Bunun sebebinin
benimle hiçbir ilgisi yok; ama zorluğumu görebiliyorsun. Çok hassas bir şekilde ele alınması gereken ve müdahalemin
haklı
olması gereken şeylere karışmam için beni teşvik ediyorsun. Şüphesiz, Amerikalıların hizmetinde çalışan bir yabancının bana verdiği ipuçlarına göre hareket ettiğimi itiraf ettiğimde, üstlerimin duygularını hayal edebilirsin, bu yabancı İngiliz ordusundan
kovulmuştu."

Dick ayağa kalktı, yüzü sert bir şekilde asıldı.

"Tamam. Söylenecek başka bir şey yok. "Seni bir daha rahatsız etmeyeceğim."

Evden ayrılıp asık suratla sıranın sonuna doğru yürüdü.
Başkonsolos bir tüccardı ve önce işini düşünüyordu, eğer yozlaşmış yetkililerin kötü niyetini kazanırsa zarar görebilirdi. Zorlanırsa şüphesiz hareket ederdi, ancak Dick'in bulamayacağından korktuğu
tartışmasız bir kanıt talep ederdi. Eh, elinden gelenin en iyisini yapmış ve reddedilmişti ve şimdi konuyu kapatma isteği güçlüydü. Devam etmek onu Kenwardine ile çatışmaya sokabilir ve belki de Clare'i kaybetmesiyle sonuçlanabilirdi, ancak devam etmeliydi. Tüm bunlara rağmen, Başkonsolosu yalnız bırakacak ve işvereninin vatandaşlarından yardım almaya güvenecekti. Düşmanın Adexe'de deniz operasyonları için gizli bir üs kurduğu gösterilebilirse, Amerikalıların itiraz edeceğini düşünüyordu. Ancak Başkonsolos, ona konumunun zayıflığını öğreterek bir miktar hizmette bulunmuştu. Dikkatlice neler olup bittiğini izleyerek ve etkili bir şekilde yapana kadar müdahale etmeyerek bunu güçlendirmeliydi. Lokomotifi beklerken kulübesine döndü ve bir çabayla zihnini sabah denetlemesi gereken bazı işlerin planlarına odakladı. Sonraki birkaç gün boyunca yoğun bir şekilde meşguldü. Seyyar vincin bir tamburu kırıldı ve bir süre değiştirilemediği için Dick, beton blokları yerine indirmek için Bethune'un tasarımı olan bir demir vinç kurdu. Bulabildikleri malzemeleri kullanmak zorunda kaldılar ve zincirli halatı tutan piyon çetesi bir buharlı lokomotifin yerine geçemedi. Sonuç olarak, iş yavaş ilerledi ve Stuyvesant geceye kadar devam ettirilmesini emretti. Jake ve Bethune homurdandı, ancak Dick daha uzun çalışma saatlerinin ve ekstra zorlanmanın bir rahatlama olduğunu gördü. Artık acı dolu düşüncelere dalmak için
hiç boş vakti yoktu; ayrıca, barajda meşgulken Kenwardine'i izleyemiyordu ve işverene karşı görevi
hoş olmayan bir görevi ertelemesini haklı çıkarıyordu.

Sıcak bir gecede, ter içinde ve kirli ördek giysileri içinde, barajın tepesinden biraz aşağıda duruyordu, baraj o noktada
daha düşük bir seviyeye düşmüştü. Ay yoktu, ancak geri çekildikçe daha da sönükleşen bir sıra patlayıcı lamba, yüksek setin üzerinde titreşen alev jetleriyle
belirginleşiyordu. Işıkta gümüş grisi parıldayan, uzun, geniş çizgilerle karanlığı kesiyordu, eğimin tepesine doğru daha dik olduğu yerlerde bir zarafet dokunuşu ekleyen kalıplanmış bir kaburga vardı. Bu Dick'in yeniliğiydi. Bunun için çok mücadele etmişti ve Jake onu desteklediğinde Stuyvesant, ekstra maliyeti onaylayan Fuller'a yazmıştı. Kaburga, yapının ince hatlarını belirliyor ve cesur eğrisini göze sabitliyordu. Üst yüzeyin kırıldığı yerde, iki çete adam, vincinin ayağından uzaklaşan takımların yanında duruyordu. Üç ayaklı bir lambadan gelen kükremeyle sıçrayan alev, figürlerin bazılarını sert bir şekilde seçiyordu, ancak geri kalanını loş ve bulanık bırakıyordu. Dick, blokların getirildiği hattın ucu tam başının üzerinde, sekiz veya dokuz fit aşağıda duruyordu. Kamyonun kenardan kaymasını önlemek için metallerin üzerine bir ray parçası sıkıştırılmıştı. Jake barajın aşağı doğru eğiminde yakınlarda duruyordu. Her şey bir sonraki bloğun alçaltılması için hazırdı, ancak beklemek için birkaç dakikaları vardı.

"Bu kaburga harika bir fikir," diye belirtti Jake. "Tüm işi tonlandırıyor; akıcı bir çizgiyle neler yapabileceğiniz merak
edici, ancak tam olarak doğru şekilde çekilmesi gerekiyor. En az düz hale getirin ve sertlik, çok dolgunluk elde edersiniz ve
etki kaba bir şekilde güzel veya şehvetli olur. Güzellik son derece iffetli ve
bunu kabul ediyorum, biçim açısından, bu baraj çok güzel." Duraksadı ve
lacivert gökyüzünü, parlayan ışıkları ve inci taşlarının kıvrımını işaret etti. "Sonra renk istiyorsanız, gümüş, turuncu ve mavinin tadını çıkarabilirsiniz."

Başını sallayan Dick, Jake'in hayranlığını paylaştı.
Barajın inşasına yardım etmişti ve bir anlamda onu sevmeye başlamıştı. Herhangi bir tahrifat veya hasar ona
zarar verirdi. Tam o sırada, hattın diğer ucundaki karanlıktan parlak, yanıp sönen bir nokta belirdi ve taş eğim boyunca titreşerek
ilerledikçe parlaklığı arttı. Bekledikleri devasa beton bloğu iten lokomotifin farıydı. Blok, hemen önündeki ve altındaki ışığı kesti ve
motor sertçe homurdanarak boşluğun kenarına yaklaştığında biri bağırdı ve buhar kesildi. Kamyon, hat boyunca sabitlenmiş rayın hemen önünde durdu ve Dick yukarı baktı.

Patlayıcı lamba, parıltısını motora fırlattı ve
güçlü farın ışınları yatay olarak karanlığa doğru ilerledi, ancak barajın kırık ucunun ötesindeki alan blok tarafından gölgede tutuluyordu ve
yukarıdaki parıltı gözlerini kamaştırıyordu.

"Dirrick-boom'u salla ve makiniste bir iki metre öteye gelmesini söyle," dedi.

Ayak sesleri, zincir takırtıları duyuldu ve biri bağırdı:
"_Adelante locomotura!_"

Motor homurdandı, tekerlekler hattın etrafına dağılmış beton parçalarını
aştı ve büyük, karanlık kütle yavaşça öne doğru yuvarlandı. Dick'e olması gerekenden daha uzağa gidiyormuş gibi geldi, ancak bariyerin
güvenli bir şekilde sabitlendiğinden emin olmuştu. Kamyonun önünü izlerken, birkaç adım ötede duran Jake eğildi ve omzunu tuttu.

"Zıpla!" diye bağırdı, onu öne doğru çekerek.

Dick garip bir sıçrama yaptı ve barajın dik ön tarafına inerek
ağır bir şekilde yan tarafına düştü. Aşağı kaymaktan kurtulmak için taşları kavrarken, yukarıdaki hattan siyah bir kütle düştü ve bıraktığı yere çarptığında sağır edici bir
çatırtı duyuldu. Sonra bir
parça yağmuru üzerine düştü ve bir toz bulutu arasında boğuldu. Yukarıda boğuk
bağırışlar duyuldu ve ayağa kalkarken barajın etrafında koşan adamlar duydu, yarı sersemlemiş bir şekilde.

"İyi misin, Jake?" diye sordu.

"Hiçbir çizik yok," diye cevap verdi; ve Dick kıyıya tırmanarak bir
lamba istedi.

Büyük bir melez getirmişti ve Dick ışığı kaldırdı.
Kaburgalı parkurun son takılan bloğu ikiye bölünmüştü ve düşen blok büyük kırık parçalar halinde etrafa dağılmıştı. Bunların arasında korkuluk vardı ve kamyonun ön tekerlekleri yukarıdaki boşluğa doğru sarkıyordu. Başka hasarlar da vardı ve Dick etrafına bakarken kaşlarını çattı. "Kırık kalıbı bir günde çıkarabilirsek şanslıyız ve sanırım
alt bloklardan ikisini değiştirmek zorunda kalacağız," dedi. "Çimento sertleştiği için
bu
zor ve pahalı bir iş olacak."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Jake zoraki bir sırıtışla.

"Yeterli," dedi Dick. "Ancak, gün ışığında daha iyi karar verebiliriz."

Sonra, kamyonun yanında duran ve heyecanlı
piyonlarla çevrili mühendisin yanına döndü. "Nasıl oldu?"

"Devam etme emrini aldığımda elim gazdaydı ve
korumanın arabayı durduracağını düşünerek bir veya iki vuruş yapmasına izin verdim.
Tekerleklerin takıldığını duydum ve bağlantı dişlisini sertçe çarptım, çünkü
sanki durmayacakmış gibi görünüyordu. Geri gittiğinde, kaplinler arabayı tuttu ve blok kaydı."

"Ona çok fazla buhar vermediğinden emin misin?"

"Hayır, efendim. Bu işi uzun zamandır yapıyorum ve ne kadar akıllıca bir
itme istediğini biliyorum. Sorun çıkaran şey korkuluk rayının kaymasıydı."

"Neden kaydığını anlayamıyorum. Bağlantı kelepçeleri
baktığımda sağlamdı."

"Şey," diye belirtti mühendis, "koruyucu kesinlikle çukurda ve
arabanın tekerlekleri
bittiği anda onun pes ettiğini hissettim."

Dick ona sertçe baktı ve gerçeği söylediğini düşündü. O, istikrarlı bir adamdı ve iyi bir sürücüydü.

"Motorunu eve koy ve şikayet ettiğin besleme pompasını sök. Yarın onu istemeyeceğiz," dedi ve adamları
kovduktan sonra kulübesine döndü ve verandaya oldukça gevşek bir şekilde oturdu.

"Şeyi anlamıyorum," dedi Jake'e. "Koruma korkuluğu ağır
ve demircinin onu sabitlediğimiz kelepçeleri yapmasını izledim. Bir pençe
rayın üzerinden, diğeri rayın
oluşturduğu metalin flanşının altından geçti ve ani bir baskı korumayı aşağı doğru sıkıştırdı. Sonra, kazadan kısa bir süre önce kelepçeyi sertleştirdim."

"Arkasına mı vurdun?"

"Elbette. Önüne vurarak gevşetirdim."

"Öyle," diye kabul etti Jake, biraz kuru bir şekilde. "Sabah kelepçeleri ararız. Ama sen yoldan çekilmek için pek istekli görünmüyordun."

"Sanırım beni uyardığın için teşekkür etmeyi unuttum. Neyse, biliyorsun----"

"Evet, biliyorum," dedi Jake. "Bunu düşünmedin; aklın
işindeydi. Yine de, bir an sonra gelseydin
oldukça dümdüz olacağını görüyorsundur herhalde?"

Dick ona hızlıca bir bakış attı. Jake'in ses tonunda tuhaf bir şeyler vardı, ancak Dick uyarısının değerini vurgulamak istemediğini biliyordu. Çok dar bir mesafeden kurtulduğu açıktı, ancak ağır mühendislik işlerinde kazalara hazırlıklı olmak gerektiği için, bunun neden sinirlerini bozduğunu göremiyordu. Yine de sinirleri bozulmuştu. Hiç dikkate almadığı tehlike artık rahatsız edici bir etki yaratıyordu. Atlayışını geciktirmiş olsaydı neler olacağını hayal edebiliyordu. Ancak yorgundu ve belki de oldukça gergindi ve kalktı.

"Geç oldu ve yatağa gitsek iyi olur," dedi.

XXIII. BÖLÜM

KELEPÇE

Ertesi sabah iş başladığında, Jake Dick'e, korkulukları tutan kelepçeleri aramaları için işçilere emir verip vermemesi gerektiğini sordu.

"Sanmıyorum," dedi Dick. "Bu şeyleri kendin arasan daha iyi olur."

"Pekala. Belki de haklısın."

Dick, Jake'in ne kadar şüphelendiğini merak etti, özellikle de kırık betonun arasında yukarı aşağı hareket ederken bir şey aradığı görünmediği için. Yarım saat sonra, hiçbir piyon hemen ortalıkta yokken, elini cebine sokup bir bloğun yanındaki köşeyi işaret etti, orada biraz gölge vardı ve gözden kaçmaları pek olası değildi. "Bir tane var," diye belirtti. Oturduklarında Jake, yaklaşık altı inç uzunluğunda, U şeklinde dövülmüş kalın bir demir parçası çıkardı, ancak eğrisi farklıydı ve bir kolu diğerinden daha kısaydı. Çok şey eğriye bağlıydı, çünkü şey marangozların bazen bir tezgahı sabitlemek için kullandığı eski moda ama etkili bir kelepçenin modeline göre yapılmıştı. Bir parçaya uygulanan darbe veya baskı onu hızla sıkıştırdı, ancak diğerine uygulanan sert bir vuruş onu kaldırmayı sağladı. Bu kullanışlıydı, çünkü
iş ilerledikçe, baraj boyunca uzanan ray uzatılmalı ve
koruma yeni bir çift ray üzerine sabitlenmeliydi.

Nesneyi Jake'ten alan Dick onu dikkatlice inceledi. Demire
çarptığı yerdeki çukuru tanıdığını düşündü ve sonra onu
çevirdiğinde başka bir iz daha fark etti. Bu yakın zamanda yapılmıştı, çünkü
çekicin düştüğü yerde demirin yüzeyi parlaktı ve oraya bir darbe kelepçeyi gevşetirdi. Jake'e baktı, Jake başını salladı.

"Çok şüpheli görünüyor, ama hepsi bu. İzi köreltmenin ne kadar süreceğini bilemezsiniz. Ayrıca, son birkaç günde korumayı iki veya üç kez hareket ettirdik."

"Bu doğru," dedi Dick. "Yine de, kazadan kısa bir süre önce şeyi sıkıştırdım. Birkaç şoka dayandı; aslında, sırtına
baskı uygulayarak gevşetilemez. Sizce son darbe ne zaman vuruldu?"

"Sizinkinden sonra," diye anlamlı bir şekilde cevapladı Jake.

"O zaman birisi kamyonun çukura düşmesini ve bloğu parçalamasını istemiş olabilir."

"Evet," dedi Jake, duraksayıp Dick'e sertçe baktı. "Ama emin değilim ki o tek istediği buydu. Sen bloğun hemen altında duruyordun ve eğer ben ışıkların beni kamaştırmadığı bir tarafta biraz daha olmasaydım, bir sürü betonun parçalanması en kötü hasar olmazdı."

Dick hiçbir şey söylemedi, ancak önceki gece onu rahatsız eden sinir bozucu duyguya karşı kendini hazırlarken yüzü sertleşti. Büyük blok kazara düşmemişti; sanki birisi onun hayatına son vermek istemiş gibi görünüyordu. Girişimin kurnazlığı onu korkuttu. Darbe, ona kaçma şansı bırakacak şekilde vurulmuştu; ve onun
gizli düşmanı tekrar saldırabilirdi.

"Bu konuda ne yapacaksın?" diye devam etti Jake.

"Hiçbir şey," dedi Dick.

Jake ona şaşkınlıkla baktı. "Neyle karşı karşıya olduğunu görmüyor musun?"

"Oldukça açık; ama eğer soru sorarsam, hiçbir şey öğrenemem ve
şüpheli olduğumu gösteririm. Eğer bunu bir kaza olarak görürsek, adamı hazırlıksız yakalayabiliriz."

"Benim fikrim, söylemek istediğinden daha fazlasını bildiğin yönünde. Şimdi, benimle ilgilenerek başladın, ama mesele benim seninle ilgilenmemle
sonuçlanacak gibi görünüyor. Bana göre buna ihtiyacın var ve senin tek başına oynamanı görmek istemiyorum."

Dick ona minnettar bir şekilde gülümsedi. "Nasıl yardım edebileceğini görürsem, sana haber veririm. Bu arada, nöbette olduğumu ima edecek hiçbir şey söylemeyeceksin."

"Pekala," dedi Jake sırıtarak, "eğer Stuyvesant'a blöf yapabilirsen, düşündüğümden daha
zeki olursun. Oldukça belirgin bir insansın ve o aptal değil."

Uzaklaştı, ancak Dick bir sigara yaktı ve gölgede kıpırdamadan oturdu. Açıkçası
korkmuştu, ancak durmak istemiyordu, çünkü doğru ipucunu takip ettiğini gördü. Adexe iskelesini ziyaret etme nedeni tahmin edilmişti. Başkonsolos'a gittiğinde izlenmiş ve düşmanlarının onun tehlikeli olabilecek kadar bilgili olduğunu düşündükleri açıktı. Zorluk, onların kim olduğunu bilmemesiydi. Kenwardine'in komplonun bir parçası olduğunu düşünmekten nefret ediyordu, ancak bu mümkün olsa da, kesinlikle kesin değildi. Santa Brigida'da bir adamın hayatı pek de önemli sayılmazdı ve şüphesiz Kenwardine, Dick'in sorun çıkarabileceğini ima etmiş olsaydı yeterli olurdu; ama o zaman Kenwardine, ipucunun ardından ne geleceğini bilmiş olmalıydı.

Ne de olsa, bu çok önemli değildi. Dikkatli olmalıydı ama
aldığı riski anladığını ima edecek hiçbir şey yapmamalıydı. Eğer
karşıtları onu aptal
düşünüyorsa, bu çok daha iyiydi. Jake'in dediği gibi, karmaşık oyunda yetenekli adamlara karşı tek başına oynamanın
zorluğunu gördü; ama
yerinden emin olana kadar yardım isteyemezdi. Ayrıca, Kenwardine'i Clare'i dahil etmeden durdurmanın bir yolunu bulmalıydı. Bu arada Fuller'a karşı bir görevi vardı ve sigarasını atıp
işine devam etti. İki veya üç gün sonra Kenwardine'le kampa bazı erzak tedarik eden bir adamı beklediği bir kafede karşılaştı. Kenwardine Dick'i görünce
yerden geçti ve masasına oturdu. İspanyol kıyafeti ona yakışıyordu, cilalı ve iyi yetiştirilmiş görünüyordu ve onu cinayetten çekinmeyecek melez bir serseri
işbirlikçisi olarak düşünmek zordu.
Ancak Dick, Clare'in ona teklifinden bahsedip bahsetmediğini merak etti.

"Sanırım terfiniz için sizi tebrik edebilirim? Kesinlikle hak ediyorsunuz," diye belirtti Kenwardine alaycı bir gülümsemeyle. "Sanırım vicdanınız ve enerjiniz sıra dışı, ama belki de zaman zaman biraz rahatsız edici."

"Teşekkürler!" dedi Dick. "Konuyu nasıl duydunuz?"

"Santa Brigida'da olup biten her şeyi duyarsınız. Bizim komşularımızın işleri hakkında konuşmaktan başka yapacak pek bir şeyimiz yok."

Dick, Kenwardine'in zamanının büyük ölçüde boş olması nedeniyle kömür işini yönetmede yalnızca küçük bir rolü olduğunu ima etmek isteyip istemediğini merak etti, ancak şöyle dedi: "Biz kampta sizin komşunuz değiliz."

"Sanırım bu doğru. Sizi kesinlikle sık görmüyoruz."

Bu, Kenwardine'in Dick'in son ziyaretinden haberdar olmadığını gösteriyordu. Bilgisini gizlemek için hiçbir nedeni olamazdı ve Clare'in babasına her şeyi anlatmamış gibi görünüyordu.

"Genç arkadaşınızı yolumuzdan uzak tutmayı başardınız,"
Kenwardine devam etti. "Yine de, sizin çalışma sevginiz ve ayık karakteriniz olmadığı için, onu çok fazla tutarsanız bir tepki riski var.
Jake, çimentoyla yetinmenin zor olduğu bir yaşta."

Dick güldü. "Onu tutmaya gerçekten çalıştım ama şans bana yardım etti. Barajda alışılmadık derecede meşguldük ve çimentoya olan sevgisinin güçlü olduğunu bilmesem de genellikle yarım bırakılmış bir işi bırakmaz."

"Eğer onun duyguları üzerinde bu şekilde çalışırsanız, beni yeneceğinizi tahmin ediyorum; ama
sonuçta, çocuğu tuzağa düşürmek için plan yapmıyorum. O zeki ve eğlenceli bir genç ama onu sömürmenin pek bir faydası olmaz.
Ancak, barajda birkaç kaza geçirdiniz, değil mi?"

Dick hemen tetikte oldu ama umursamazca cevap verdi: "Bir vinç tamburunu kırdık, bu da bizi geciktirdi."

"Ve bir kamyon setin üzerinden düşüp biraz hasara yol açmadı mı?"

"Oldu," dedi Dick. "Yapımı epey maliyetli olan büyük bir kalıp bloğumuz vardı, parçalara ayrılmıştı ve bazıları da ayrılmıştı. Ben de bir nevi
kaçış yaptım, çünkü bloğun altında duruyordum."

Kenwardine'i izliyordu ve ifadesinin değiştiğini ve rahat duruşunun sertleştiğini düşündü. Özdenetimi iyiydi, ancak Dick onun
çok ilgilendiğini ve şaşırdığını hayal etti.

"O zaman öldürülme riskiyle mi karşı karşıya kaldın?"

"Evet. Ancak Jake tehlikeyi gördü ve blok düşmeden hemen önce beni uyardı."

"Bu şanslıydı. Ancak senin tuhaf bir mizacın var. Kazalardan bahsetmeye başladığımızda, Fuller'ın malına verilen zararı, senin hayatına yönelik riskten önce hatırladın."

"Şey," dedi Dick, "Görüyorsun ya, yaralanmadım, ancak hasar bizi hala geride tutuyor."

"Kamyon nasıl yoldan çıktı? Böyle bir şeye karşı önlem alman gerektiğini düşünürdüm."

Dick düşündü. Kenwardine'in neredeyse blok tarafından ezildiğini duyduğunda gerçekten şaşırdığına inanıyordu; ancak adam zekiydi ve kazalar hakkında konuşmaya başlamıştı. Şüphelerini uyandıracak hiçbir şey yapmamalıydı ve konuyu titizlikle anlatmaya başladı, korkulukların gevşediğini açıkladı, ancak kelepçelerin kurcalandığı hakkında hiçbir şey söylemedi. Gerçekten de, açıklama konusunda çektiği sıkıntı, karakteri ve işine olan ilgisiyle uyumluydu ve şu anda Kenwardine sıkılmış gibi görünüyordu.

"Meseleyi oldukça iyi anlıyorum," dedi ve Dick'in beklediği adam masaya doğru geldiğinde ayağa kalktı.

Tüccar Dick'i uzun süre tutmadı ve kafeden tatmin olmuş bir şekilde ayrıldı. Kenwardine muhtemelen onu izletmişti ve kurutma kağıdından çarşafın çalınmasıyla bir ilgisi vardı, ancak hayatına yönelik girişim hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bunu duyduktan sonra, kazanın neden olduğunu anladı, ancak Dick'in bildiğini ve komplonun bu kısmından bazılarının sorumlu olduğunu düşünmek için hiçbir nedeni yoktu. Dick, şimdi bildiği halde onları kontrol etmeye çalışıp çalışmayacağını merak etti, çünkü tekrar denerlerse, Kenwardine'in zımni
rızasıyla bunu yapacaklardı.

Birkaç gün sonra, bir akşam Bethune ve Jake ile birlikte otururken
Stuyvesant içeri girdi ve masaya bir İngiliz buharlı gemi şirketinin bayrağıyla basılmış bir kart attı.

"Ben gitmiyorum, ama sen gitmek isteyebilirsin," dedi.

En yakındaki Dick kartı aldı. Santa Brigida'da büyük bir yeni buharlı geminin ilk ziyaretini kutlamak için verilen bir akşam yemeğine davetti ve şirketin gemileriyle mal ithal eden önde gelen vatandaşlara ve tüccarlara gönderildiğini hayal etti. Karta bir göz
attıktan sonra, başkasına verdi.

"Gideceğim," diye belirtti Bethune. "Kampta uyguladığımız Spartalı sadelikten sonra, bir posta gemisinin barında iyi servis edilmiş bir akşam yemeği yemek ferahlatıcı bir değişiklik olacak, ancak İngiliz mutfağına pek hayran değilim."

"Alıştığımız dago türünden daha kötü olamaz," diye araya girdi Jake.
"Nesi var bunun, her neyse?"

"İngiliz karakteri gibi, ağır ve değişmez," diye yanıtladı Bethune. "Tropiklerde, İngiliz birası ve viskisi olan bir Londra otel menüsü! Sadece
hayal gücü olmayan insanlar bunu misafirlerine teklif ederdi; ve sonra
gideceği limanların listesini en alta yazdırdılar. Almanlar hariç başka herhangi bir kişi, bir daveti ticaret yapmaya hazır olduklarına dair bir ipucuyla birleştirir miydi? Bir İspanyol sizi iş için görmeye gelirse, yarım saat boyunca politikadan veya sağlığınızdan bahseder ve konuya geldiğinde ticaret gibi bir şeyden bahsettiği için özür diler."

"İngiliz planının avantajları var," dedi Stuyvesant. "Onlarla uğraşırken ne yaptığınızı biliyorsunuz."

"Öyle. Örneğin, bu teknenin belirli bir yere ne zaman varacağını ve ne zaman yelken açacağını biliyoruz; bir Fransız gemisinin üç veya dört gün gecikeceğini ve bir İspanyolun hiç gelmeme olasılığını hesaba katabilirsiniz. Ancak devrimler, savaşlar veya gelgit dalgaları olsun, İngiliz gemisi zamanında yelken açıyor."

"Şu anda bunda biraz risk var," diye gözlemledi Stuyvesant.

Bethune, Jake'e döndü. "Gelmeniz daha iyi olur. Kartta müzik olacağı ve acentenin Vallejo'nun oldukça iyi olan grubunu kiralayacağı yazıyor.
Gitarlar, mandolinler ve kemanlar kıç tarafta ve incecik elbiseler içindeki senoritalar arka tarafta zarif danslar ediyor! Eğlence sizin sanatsal zevkinize hitap etmeli."

"Gidiyorum," diye cevapladı Jake.

"Ben de gidiyorum," dedi Dick.

Jake sırıttı. "Bu oldukça ani, değil mi? Ancak, Bethune'a bakmanız gerekebilir."

Bir veya iki akşam sonra, kasabanın mendireğindeki tekneye bindiler.
Deniz, karanın gölgesinde pürüzsüz ve fosforluydu, çünkü ay dağların çok üzerine çıkmamıştı.
Liman ağzının dışında, geminin uzun, siyah gövdesi koyu maviye karşı duruyordu,
şeffaflığının akan eğrisi bir sıra ışıkla seçilebiliyordu.
Burada, sayısız parlak noktayla delinmiş, üç beyaz yolcu güvertesi katmanı yükseliyordu, dışarıdaki takımyıldızlarda daha büyük ışıklar vardı, direkler ve
bacalar ise hafifçe işaretlenmiş bir şekilde yukarıdaki karanlığa doğru uzanıyordu.
Zaten durgun dalganın kaldırma kuvvetine doğru hareket etti, ancak dalgalanmalar geçerken
su hattında en üst güvertesine kadar olan yüksekliği büyüten soluk yeşil bir parıltı vardı. Gerçek dışı görünüyordu, bir gemiden çok
yüzen bir peri sarayı gibiydi ve gürültülü tekne yaklaştıkça
Jake hayal gücünü dizginledi.

"O, tam da sihirle yapılmıştı; rüyaların gemisi," dedi. "Bakın
nasıl parlıyor, kadmiyum ışıltısıyla sıçramış, kadifemsi mavi; ve
ışıkların dışındaki biçimsizliği onu gizemle sarıyor. Yine de bir
hız ipucu yakalıyorsunuz."

"Gücü ve hızı olduğunu biliyorsunuz," diye sözünü kesti Bethune. "Hayır," dedi Jake kararlı bir şekilde, "bu bir bilgi meselesi değil; hayal gücünüze hitap ediyor. Havai kumaşın rüzgar gibi hareket ettiğini hissediyorsunuz."
Sonra dümeni tutan Dick'e döndü. "Önümüzde beyaz ve turuncu tüllü senoritalardan oluşan bir yük taşıyan bir tekne var; bu ülkede
sıra zarafeti hakkında bir şeyler biliyorlar. Bu tekmeleyen, homurdanan teknede,
donuk bir barbar gibi yanlarından hızla mı geçeceksin?"

"İstersen geminin diğer tarafına geçeyim."

"Bu kadar uzağa gitmene gerek yok," diye kıkırdayarak cevapladı Jake. "Ama gürültülü
motorunu susturabilirsin."

Tekneyi görmüş olan Dick, ona yeterince alan verdi ama motorun
çalışmasına izin verdi. Jake'in yavaşlamasının sebebinin senoritaların koruyucusu tarafından yanlış anlaşılabileceğini düşündü, çünkü İspanyol'un kadınlarına olan ilgisini hala biraz Mağribi etkisi renklendiriyordu. Tekne sancak tarafına doğru döndüğünde kırmızı ışığı tekneye yansıdı ve Dick, siyah elbiseli şişman bir kadının yanında oturan
Don Sebastian'ı tanıdı. Yanlarında üç veya dört kız vardı ve sonra Dick'in dümeni tutması sertleşti, çünkü yakut rengi ışın Clare'in yüzünü seçmişti. Yorgun bir ifade taşıdığını düşündü, ama kadın sanki gözleri kamaşmış gibi başını çevirdi ve ışık geçti ve tekne karanlığa geri dönerken Dick'in kalbi atmaya başladı.
Kenwardine, Clare'i Don Sebastian ile gönderdiği için gidemezdi ve Dick onunla yalnız konuşmak için bir fırsat bulabilirdi. Bunu yapmayı planlıyordu, ancak görüşme utançtan uzak olmayacaktı.
Sonra başka bir tekneden kaçındı ve motoru durdurarak, vapurun merdivenine doğru dümeni çevirdi.

BÖLÜM XXIV

DEĞİŞTİRİLMİŞ YELKEN LİSTESİ

Akşam yemeği bitince, Dick geminin güvertesinde sessiz bir noktada tek başına oturdu. Yanında uzun, demir bir siper vardı, ancak yakınlarda
bu, denizin soluk parıltısını yakaladığı
ağlı korkuluklarla değiştirilmişti. Ilık kara esintisi tazelenmişti ve dalgalar geminin yan tarafına çarpıyordu, arada sırada su hattından
yavaş bir gurultunun
yükseldiği ve tabaklarının
yaydığı köpükler
fosforlu alevle dolmuştu. Kıç tarafta bir yaylı çalgılar grubu çalıyordu ve yolcular ve misafirler aşağıdaki geniş güvertede İspanyol dansının karmaşık figürleri arasında hareket ediyorlardı. Pozları zarifti ve
giysileri pitoreskti, ancak Dick onları isteksizce izliyordu.

Dans edecek bir ruh halinde değildi, çünkü barajda çok çalışmıştı
ve düşünceleri dağılmıştı. Clare onu reddetmişti ve kararını kesin olarak kabul etmese de, babasının elinden onu almanın bir yolunu göremiyordu, çünkü babasının planlarını çözmeye yönelik hiçbir ilerleme kaydetmemişti. Kenwardine gemide değildi, ancak Dick Clare'i yalnızca salondaki masanın karşısından biraz uzaktan görmüştü. Dahası, onunla karşılaşmamak için biraz çaba sarf etmiş olması gerektiğini düşündü.

Sonra, akşam yemeğinde ziyaretçilerin yaptığı konuşmaları ve gemi subaylarının cevaplarını hatırladı. Fransız ve İspanyol nezaketi ve Amerikan zekâsıyla renklenen ilki, İngiliz donanmasının gücünü ve ticaret kaptanlarının cesaretini övüyordu. Savaş vardı, diyorlardı, ancak İngiliz ticareti kontrolsüz devam ediyordu; kırmızı bayrak altında gönderilen mallar fırtına ve çekişmeye rağmen güvenli bir şekilde teslim edilecekti; üç çatallı mızrağıyla Britannia denizleri koruyordu. Bunun için cesurca ilan edilen yelken listesi metin görevi gördü, ancak coşkulu Latin
duygusallığına hoşgörü gösteren Dick, kaptanın cevabını biraz şaşkınlıkla fark etti.

Konuşması gösterişliydi ve daha önce başka bir geminin komutası için limana uğrayan adamın karakteriyle uyuşmuyordu.
Ak saçlı ve genel olarak çekingen biriydi. Dick onun ucuz vatanseverliğe kapılmasını beklemiyordu, ancak İngiliz bayrağına meteor bayrağı dedi, düşmanlarına meydan okudu ve hiçbir düşman filosunun işverenlerinin görevlerini yerine getirmesini engelleyemeyeceğini ilan etti. Adamın 
açıkça ayık olduğu için, Dick onun iş peşinde olduğunu düşündü ve tüccarlara şirketin vapurlarının seferlerinin güvenilir
olabileceğine dair güvence vermek istedi. Yine de, bu tür şeyler iyi bir İngiliz tarzı değildi.

Bir süre sonra Don Sebastian, Clare'in arkasında olduğu salon güvertesinden bir merdivenden aşağı indi. Dick, emekli olma isteği hissetti ama dürtüsünü yendi
ve İspanyol geldi.

"Beni bekleyen veznedarla bazı işlerim var ama senoramı bulamıyorum," diye açıkladı ve Dick, yerel geleneklerin Clare'i yalnız bırakmasını yasakladığını bildiğinden, bunun diğerinin dönüşüne kadar onunla ilgilenmesi yönünde bir talep olduğunu anladı.

"Bayan Kenwardine'le kalmaktan mutluluk duyarım," diye eğilerek cevapladı ve Don Sebastian gittiğinde bir şezlong açtı ve kıza döndü.

"Nasıl bir durumda olduğumu görüyor musun!" dedi garip bir şekilde.

Clare otururken gülümsedi. "Evet; sen suçlu değilsin. Gerçekten de, neden özür dilemen gerektiğini anlamıyorum."

"Pekala," dedi Dick, "Seninle tanışmayı umuyordum, ama senin tanışmaktan
daha erken tanışacağından korkuyordum. Seni merdivende gördüğümde,
kaçmam gerektiğini hissettim, ama itiraf etmeliyim ki çok geç olduğunu anladığımda sevindim. Bir şekilde, işler bizi karşı karşıya getiriyor. En başından beri öyleler."

"Gereksiz yere açık sözlüsün," diye cevapladı Clare kızararak. "Çakıp gidemediğine göre, senden
kaçmak istediğimi ima etmemen daha iyi olmaz mıydı? Sonuçta, gerçekten isteseydim bunu yapabilirdim."

"Sanırım bu doğru. Elbette, en son görüştüğümüzde olanlar
benim kadar seni rahatsız edemezdi."

"Şimdi de nazik olmaya mı çalışıyorsun?" diye sordu Clare gülümseyerek.

"Hayır; benim talihsizliğim, pek fazla inceliğim olmaması. Eğer olsaydı, meseleleri düzeltebilirdim."

"Onların düzeltilemeyeceğini anlamıyor musun?"

"Anlamıyorum," diye inatla cevapladı Dick. "Bununla birlikte, bu karmaşadan
çıkmanın bir yolunu bulana kadar seni tekrar rahatsız etmeyeceğim."

Clare ona hızlı, rahatsız edici bir bakış attı. "Bir dereceye kadar düşman olmamız gerektiğini varsayarak çok daha iyi olurdu."

"Hayır. Korkarım babanla ben düşmanız, ama bu aynı şey değil."

"Öyle; öyle olması gerektiğini görebilirsin," diye ısrar etti Clare; ve sonra, sanki konuyu değiştirmek ister gibi devam etti: "Beni bu gece
getirmek için çok meşguldü, bu yüzden Don Sebastian ve karısıyla
geldim. Santa Brigida'da pek neşeli bir yer yoktur ve insan yalnız kalmaktan sıkılır."

Bitirirken sesi biraz alçaldı ve ırkından arkadaşlarından
uzaklaştığını anlayan Dick, onu kollarına alıp
teselli etmeyi özledi. Gerçekten de, güverte boş olsaydı
deneyebilirdi, çünkü onun reddetmesinin incinmiş gururundan ve görev duygusundan kaynaklandığını hissediyordu. Davranışlarında onu
göndermenin kolay olmadığını ima eden bir şeyler vardı. Yine de onun kararlı olabileceğini gördü
ve onun yolundan gitmenin akıllıca olduğunu düşündü.

"O zaman baban son zamanlarda meşguldü," diye belirtti.

"Evet; sık sık uzakta oluyor. Adexe'ye gidiyor ve genelde akşamları meşgul oluyor. İnsanlar onu görmeye geliyor ve odasında onunla konuşuyor. Arkadaşlarımız
artık akşamları verandada geçirmiyor."

Dick onu anlıyordu. Kenwardine'in bir iş adamı olduğuna ve sadece yapacak başka bir şeyi olmadığında kumar oynadığına onu ikna etmek istiyordu. Gerçekten de, onun
nedeni oldukça acıklı bir şekilde açıktı ve Dick, onun karakteri konusunda yanılmadığını biliyordu. Clare, şüphesiz, bir zamanlar babasının etkisine boyun eğmişti, ancak onun
hikayelerinde herhangi bir rol alması imkansızdı. Şeffaf bir şekilde dürüsttü; Dick, onun renginin gelip
gidişini izlerken bunu biliyordu.

"Sonuçta, gelen insanların çoğunu sevmediğini düşünüyorum," dedi.

"Jake'i sevdim," diye cevapladı ve kızararak durdu, Dick ise yarı utanmıştı, çünkü onu güvenebileceği tek arkadaştan mahrum etmişti.

"Eh," dedi, "Jake'in seni görmeye gelmemesi tamamen benim suçum değil. Çalışmayı geciktiren bazı kazalar yaşadık ve barajdan
çıkamadı. "

Sonraki birkaç dakika sessiz kaldı. Clare Kenwardine'i savunmak için istekli olduğundan, onun yaptıklarıyla ilgili bir şeyler anlatmaya yönlendirilebilirdi
ve bundan yararlı bir ipucu elde edilebilirdi ve Dick iş için evini kimin ziyaret ettiğini çok merak ediyordu. Yine de, kızın babasına ihanet etmesini
sağlaması imkansızdı. Kavga onunla Kenwardine arasındaydı ve Clare dışarıda tutulmalıydı. Bu kararlılıkla
dans hakkında konuşmaya başladı ve kısa bir süre sonra Jake gelip Clare'den bir sonraki valsi istedi. Clare gülümsedi ve Dick'e meydan okuyan bir
bakış attı.

"Elbette," dedi eğilerek ve sonra Jake'e döndü. "Bayan Kenwardine benim sorumluluğuma verildiği için onu geri getirmelisin."

Jake söz verirken sırıttı ve ayrılırken şöyle dedi: "İyi bir
duena olur, değil mi? Dick'in kendisine söylenen her şeyi koruyacağına güvenebilirsin. Aslında, eğer bir kız kardeşim olsaydı onu güvenli ellere bırakmak isterdim----" Duraksadı ve güldü. "Ama sorun bu. Ona benimle ilgilenmesini söyleyen kız kardeşimdi."

Dick, Clare'in cevabını duymadı, ancak Don Sebastian'ın karısı gelene kadar onun dansını izledi. Ondan sonra uzaklaştı ve hemen en yüksek güvertede yürümeye başladı. Bu diğerlerinden daha dardı, ancak teknelerin istiflendiği kirişlerle geminin yan tarafına kadar uzanıyordu. Yolcuların oraya çıkmasına izin verilmediği için korkuluk yoktu;
ancak meşgul ve huysuz Dick yalnız kalmak istiyordu. Ay artık dağların üzerinde yükselmişti ve deniz kıyı ile gemi arasında parıldıyordu. Aşağı baktığında, teknelerin bir sıra halinde yükselip alçaldığını, yüksek tarafının yakınında durgun dalgaların ve dalgaların dalgalarının ... pencereler yarı açıktı çünkü
gece sıcaktı. Dikkatsizce içeri bakan Dick, Don Sebastian'ın
masada kaptan ve mühendisle birlikte oturduğunu gördü. Bu onu biraz şaşırttı, çünkü
kaptan görevlisi geminin işlerini yürütüyordu ve bildiği kadarıyla
diğer misafirlerden hiçbiri kaptanın odasına alınmamıştı. Bir veya iki kez
tanıştığı Don Sebastian konusunda kafası karışmıştı. Adamın otoriter bir havası vardı ve daha küçük görevliler ona saygıyla davranıyorlardı.

Adamların tavırlarındaki bir şey, gizlice konuştuklarını gösteriyordu ve Dick, onların dikkatini çekmeden gitmesinin daha iyi olacağını düşündü; ancak tam o sırada kaptan sandalyesinde döndü ve
dışarı baktı. Dick tekrar etrafına bakana kadar beklemeye karar verdi ve bir sonraki anda
Don Sebastian sordu: "Yeterince kömürün var mı?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı mühendis. "Arka yakıt depoları dolu, ama
buraya birkaç mavna yükü daha alırdım, sadece kıyıdakilerin ne kadar aldığımı görmesini istemedim."

Dick bunu anlamadı, çünkü kömür biraz daha ucuzdu ve geminin bir sonraki limanında kömürü nakletme olanakları daha iyiydi, ki oraya sadece iki günlük bir yolculuktu. Sonra Don Sebastian'a dönen kaptan şöyle dedi:

"Yelken listesini belirgin hale getirmek mutlu edici bir düşünceydi ve arkadaşlarınızın konuşmalarıyla bizi iyi desteklemeleri şanslıydı. Bana verdikleri liderlikten nasıl yararlandığımı gördünüz, ama umarım bu işi abartmamışızdır."

"Hayır," dedi Don Sebastian düşünceli bir şekilde; "Sanırım henüz kimse bir şeyden şüphelenmiyor."

"Belki de gemiyi yakında terk etseniz iyi olur, efendim," dedi mühendis. "Buhar neredeyse yükseldi ve biraz kömür gerekiyor----"

Odanın kapısı kancasından kaydı ve gemi yuvarlanırken ardına kadar açıldı ve fark edilmeden geri çekilemeyen Dick, diğerlerinin yalnız olmadıklarını görebilmeleri için sigarasını yakmaya karar verdi. Kibriti
çakarken kaptan ayağa kalktı.

"O kim?" diye sordu.

"Yabancı yolculardan biri, sanırım; tayfalar onları bu güverteden uzak tutamaz," diye cevapladı mühendis. "Sanırım adam İngilizce bilmiyor ama onu aşağı göndereyim mi?"

"Sanmam. Duyulmaktan korkuyormuşuz gibi görünebilir."

Dick, sigarasını atmadan önce bir iki dakika kibriti tuttu ve yanından geçerken Don Sebastian'ın güverteye çıktığını fark etti. Gerçekten de, adamın yüzünü gördüğünü ve tatmin olduğunu düşündü,
çünkü odaya geri döndü. Dick aşağıdaki güverteye inen bir merdivenden
indi, orada durup duyduklarını düşündü. Yakalanma riskine karşı bazı önlemler alındığı açıktı,
ama Don Sebastian'a neden bunlardan bahsedildiğini anlayamıyordu.

Bir süre sonra tanıdığı veznedarla konuşacağını düşündü ve
ofisine giden ara sokağa girdi. Kapı geriye doğru kancalıydı,
ama geçit dardı ve şişman bir İspanyol kadın girişi kapatıyordu. Veznedarla konuşuyordu ve Dick, onun konuşmasını bitirmesini beklemesi gerektiğini gördü. Birkaç metre arkasında bir adam duruyordu, flütünü açıyordu ve
müziğe benzeyen katlanmış bir kağıt cebinden dışarı fırlamıştı o
gruba aitmiş gibi görünüyordu.

"Ama Palomas'a vardığınızda Salı günü!" diye haykırdı kadın.

"O sıralarda," diye cevapladı veznedar garip bir Kastilyacayla. "Biraz
geç
kalabiliriz."

"Ama ne kadar geç?"

"Bilemiyorum. Belki bir iki gün."

"Akşam yemeğinde kaptan şöyle dedi----"

"Aynen öyle. Ama tüm düzenlemeleri bilmeden genel olarak konuşuyordu."

Dick ofise bakamıyordu ama veznedarın bir çekmeceyi açtığını ve soru soran kişiden kurtulmak istercesine
birkaç kağıdı karıştırdığını duydu.

"Ne zaman vardığımızı bilmem gerekiyor," diye devam etti kadın. "Salı değilse, bir telgraf çekmeliyim."

Veznedar çekmeceyi gürültüyle kapattı ama tam o sırada tepede bir zil çaldı ve
ziyaretçileri karaya çıkmaları gerektiği konusunda uyarmak için düdük çaldı.

"O zaman çabuk olmalısınız," dedi veznedar. "Mesajını buraya yaz ve
bana ver. Rahatsız edilmene gerek yok. Seni Palomas'a indireceğiz."

Hanım ofise girdi, ancak Dick telgrafının gönderilmeyeceğini düşündü ve bir an sonra kaptanın planı aklına geldi. Gemi, belirtilen limanlara uğrayacaktı, ancak belirtilen sırayla değil ve bu yüzden
bu kadar çok kömüre ihtiyacı vardı. Muhtemelen önce en uzaktaki limana
gidip sonra geriye doğru gidecekti ve yelken listesi,
akıncıyı raydan çıkarmak içindi. Casuslar tarafından uyarılan ve listeyi
gönderen ikincisinin komutanı, gemiyi herhangi bir tarihte nerede bulabileceğini bildiğini düşünecekti, ancak o zaman başka bir yerde olacaktı. Sonra
Dick müzisyenin neden etrafta dolaştığını merak etti ve yanına gitti.

"Sobrecargo meşgul," dedi İngilizce. "Güverteye çıkmazsan
denize götürüleceksin."

"I no wanta el sobrecargo," diye cevapladı adam kalın, aptal bir sesle.
"Müzik susamış; içmek istiyorum."

İkinci sınıf bar ara sokaktan daha aşağıdaydı ve Dick, orayı işaret ederek
geri döndü ve olabildiğince hızlı bir şekilde kıç tarafına doğru yürüdü, çünkü adamın göründüğü kadar
sarhoş olduğunu düşünmüyordu. Müzisyenlerin
stantlarını topladıklarını gördü ve bando şefine doğru yürüdü.

"Aşağıda çok fazla kana içen adamlarınızdan biri var," dedi. "Ona göz kulak olsanız iyi olur."

"Ama hepsi burada," diye cevapladı bando şefi, kıç tarafına bakarak.

"Adamın bir flütü vardı."

"Ama flütçümüz yok."

"O zaman yolcu olmalı," dedi Dick, aceleyle
gemi yoluna doğru yürüdü.

Ateşçisine tekneyi yanaştırması için seslendikten sonra, etrafa hızlıca bir
baktı. Kıyıdaki kayıkçılar teknelerini merdivene doğru itiyor ve birbirlerinin yoluna çıktıklarında bağırıyorlardı, ancak bir tekne
zaten gemiden ayrılmıştı ve limana doğru hızla ilerliyordu. Mürettebatın dışında gemide sadece bir kişi var gibiydi ve Dick'in flütçünün o olduğundan hiç şüphesi yoktu. Takip edilmeliydi, çünkü kiminle karşılaştığını ve Dick'in şüphelendiği gibi bir telgraf çekip çekmediğini bulmak önemliydi. Ancak geminin kaptanı uyarılmalıydı ve Dick
aceleyle geri döndü. Vinç titriyordu ve kaptanın iri yarı figürünü görebildiği köprü biraz uzaktaydı, geçitle güverte evi arasındaki geçit ise ayrılan misafirler tarafından kapatılmıştı.

Muhtemelen kalabalığın arasından yolunu
açmadan önce çapa kalkmış olacaktı ve eğer denize açılmazsa casusu kesinlikle
gözden kaçıracaktı. Cep defterinin sayfasına bir iki satır yazıp
çıkarttı ve bir Creole hizmetçi çocuğunun yanına koydu.

"Hemen bunu sobrecargo'ya götür," diye bağırdı ve çocuğun güverteye düşen notu almak için
eğildiğini görünce merdivenden aşağı koştu.

Ancak, itfaiyeci tekneyi diğer teknelerin arasına
getirene kadar bir dakika beklemek zorundaydı ve tekneden
çıktıklarında Don Sebastian teknelerden birinin üzerinden atlayarak gemiye atladı. Dick ona sinirli bir şaşkınlıkla baktığında gülümsedi.

"Sanırım benim işim senin ama açıklama yapacak zaman yok," dedi. "Adamına tam gaz gitmesini söyle."

Tekne titredi ve pruvasında kıvrılan köpüklerle öne doğru sıçradı,
ve Dick itiraz eden bir bağırış duyduğunda etrafına bakmadı. Jake
ve Bethune olabildiğince kıyıya çıkmalılar; onun görevi onlar için durmak için çok önemliydi, özellikle de önündeki tekneyi artık göremediği için. Parıldayan ay ışığı kuşağını geçmiş ve
köstebeğin yakınındaki gölgede kaybolmuştu. İçindeki kişi birkaç dakika önce yola koyulmuş ve
muhtemelen karaya çıkmıştı, ama nereye gittiğini bulmak mümkün olabilirdi.

"Vanayı sonuna kadar aç," dedi Dick itfaiyeciye.

Motorun takırtısı biraz hızlandı, tekne pruvasını kaldırdı ve
kıç tarafı takip eden dalganın çukuruna gömüldü. Limana doğru
çıktığında bir tekne birkaç basamağın yanında duruyordu ve teknenin hızı
azalırken Dick mürettebatına yolcularının hangi yöne gittiğini sordu.

"Köstebeğin yukarısına, senor," diye cevapladı biri nefes nefese.

"Onlardan öğreneceğin tek şey bu," diye belirtti Don Sebastian. "Sanırım önce _telegrafia_'yı deneyeceğiz."

Soru sormaya vakit yoktu ve tekne basamakların yanından geçerken Dick atladı. Don Sebastian tepeye ulaştığında onu durdurdu.

"Santa Brigida'da deprem veya devrim olmadıkça kimse koşmaz. İnsanların bizi takip etmesini istemiyoruz."

Dick bunun şiddetini gördü ve olabildiğince hızlı yürüyerek telgraf ofisine doğru yola koyuldu. Etrafına baktığında arkadaşı kaybolmuştu,
ama binanın basamaklarında ona katıldı. Birlikte içeri girdiler
ve masaya yaslanmış uyuşuk bir memurdan başka kimseyi bulamadılar. Don Sebastian
Dick'e döndü ve İngilizce olarak, "Bu konuyu bana bıraksan daha iyi olur." dedi.

Dick, katibin arkadaşını gördüğünde aniden uyandığını fark etti, ancak birkaç metre ötede bekledi ve Don Sebastian şöyle dedi:
"Kısa süre önce bir adam telgrafla geldi. Kısa boylu ve çok esmerdi
ve muhtemelen Vinoles formunu imzaladı."

"Öyle yaptı, senor," dedi katip.

"Tamam. Mesaj gönderilmeden önce görmek istiyorum."

"Üç veya dört dakika önce gitti, senor,."

Don Sebastian istifa eder gibi bir hareket yaptı ve ellerini açtı.
"O zaman bana formu getir."

Dick, katibin hemen itaat etmesini önemli buldu, ancak bir an hareketsiz duran Don
Sebastian ona döndü.

"Düşündüğüm gibi," dedi İngilizce ve katibe "Bizi müdürün odasına götür." diye emretti.

Diğeri de öyle yaptı ve kapıyı kapattıktan sonra geri çekildi. Don Sebastian
formu masaya fırlattı.

"Görünüşe göre çok geç kaldık," dedi.

BÖLÜM XXV

SU BORUSU

Dick oturdu ve arkadaşını incelerken kaşlarını çattı. Don
Sebastian bir Yarımada İspanyoluydu ve bu nedenle Santa Brigida sakinlerinin çoğundan daha iyi bir
tipe sahipti. Ona güvenebileceğini
düşünen Dick'in yardıma ihtiyacı vardı, ancak konu hassastı. Bu arada, diğeri düşüncelerini tahmin ettiğini ima eden bir gülümsemeyle bekledi, ta ki Dick aniden öne eğilip şifreli yazılmış telgrafı alana kadar. "Bu muhtemelen geminin limanlara ilan edilen sırayla uğramayacağına dair birine bir uyarıdır," dedi.

"Sanırım öyle. Odanın dışında duyduklarınızdan kaptanın planını tahmin ettiniz mi?"

"Tam olarak değil, ama bana bir ipucu verdi. Cankurtaran botunun yanında durduğumda beni
tanımış gibi görünüyorsunuz."

"Tanıdım," dedi Don Sebastian anlamlı bir şekilde. "Sanırım size olan güvenimi
gösterdim."

Dick başını salladı, çünkü diğerinin onun sorgulanmadan
gitmesini sağladığı açıktı.

"Pekala; bildiklerimi anlatacağım," dedi ve flütlü adamı
nasıl bulduğunu anlattı. Bitirdiğinde, Don Sebastian ayağa kalktı.

"Bir hata yaptın; notunu bir İngiliz'e vermeliydin, genç bir Creole çocuğuna değil. Ancak, vapurun
durdurulup durdurulamayacağına bakmalıyız."

Merdivenlerden yukarı, Dick'in korkuluğa koştuğu düz çatıya doğru ilerledi. Kasabaya baktığında, uzakta loş beyaz bir ışık ve parıldayan denizin üzerinden geçen uzun bir duman lekesi gördü. Gemiyi izlerken kaşlarını çattı, çünkü gemi İngiliz'di ve gemideki herkesin güvenliğinden kendini sorumlu hissediyordu. Durup düşünmeye vakit olmadığında elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama belki de hata yapmıştı.
Ya Creole çocuğu notunu kaybetmiş ya da kıyıdaki birine göndermiş olsaydı?

"Yine çok geç kaldık," diye belirtti Don Sebastian korkuluğa
otururken. "Eh, insan felsefi olmalı. Her şey her zaman istenildiği gibi gitmez."

"Neden kaptana planının ortaya çıktığını söylemedin de
tekneye atladın?" diye sordu Dick öfkeyle.

Don Sebastian gülümsedi. "Çünkü bilmiyordum. Bir adamın merdivenden aşağı
çaldığını gördüm ve casus olabileceğini düşündüm, ancak ne kadar
öğrendiğini söyleyemedim. Hiçbir şey öğrenmemiş olsaydı, kaptanın planını tekrar değiştirmesi ve yelken listesine sadık kalması tehlikeli olurdu."

"Bu doğru," diye kısa bir süre sonra kabul etti Dick. Çenesi öne doğru çıkmıştı ve başı hafifçe geriye doğru eğilmişti. Devam ederken çok İngiliz ve saldırgan görünüyordu: "Ama konuyla ne ilgilendiğinizi bilmek istiyorum."

"O zaman sana söylemeliyim. Öncelikle, Hükümette çalışıyorum ve
Başkanın güvenine sahibim. Ülke fakir ve gelişimi için yabancı sermayeye bağımlı, oysa Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nin desteğine ve dostluğuna sahip olmamız önemli.
Belki de ikincisinin Avrupa'nın Amerikan işlerine karışması konusundaki kıskançlığını biliyorsundur?"

Dick başını salladı. "Dikkatli olmanız gerektiğini hissediyorsunuz. Ancak bir ülke, tarafsızlığını kaybetmeden, bir savaşçının ajanlarını barındırma ve savaş gemilerine malzeme sağlama konusunda ne kadar ileri gidebilir?"

"Bu zor bir soru," diye yanıtladı Don Sebastian. "Sanırım cevap, ilgili ülkenin diplomatik temsilcilerinin mizacına bağlı; ancak Başkan hiçbir risk almak istemiyor. Örneğin, yabancı bir gücün bir kömür istasyonu satın almasına ve onu ticaret gemilerine baskınlar için üs olarak kullanmasına izin verdiğimizi iddia edemeyiz."

"Almanlar Adexe rıhtımını satın aldı mı?"

Don Sebastian omuz silkti. "_Quien sabe?_ Müdürün Alman adı yok."

"Richter Alman değil mi?"

"Richter gitti. İşini yapmış olması mümkün. Ancak arkadaşı, kömür şirketinin başı."

"Kenwardine'in ortağı olduğunu düşünüyor musun? Eğer öyleyse, neden evine gelmene
izin verdiğini anlamak zor. O aptal değil."

İspanyol'un koyu gözleri parladı. "Senor Kenwardine zeki bir adamdır ve
karmaşık bir oyun oynarken düşmanını karanlıkta tutmak her zaman daha güvenli değildir. Senor Kenwardine, benden şüphelendiğini ve gizleyeceği bir şey olduğunu düşünmesinin bir hata olacağını biliyordu. İkimiz de bir noktaya kadar çok açık sözlüydük ve ara sıra kömür işinden kaynaklanabilecek
komplikasyonlar hakkında konuşuyorduk. İngiltere ile olan ticaretimize değer verdiğimiz ve İngiliz sermayesini çekmek istediğimiz için, acil bir nedenimiz olmadığı sürece ona karışmayacağımızı biliyordu ve onu ne kadar ileri götüreceğimizi öğrenmek istiyordu. Bu ülkede resmi şüphelerin sıklıkla etkisizleştirilebileceği kabul edilmelidir."

"Rüşvetle mi? Kenwardine'in zengin olduğunu sanmıyorum," diye itiraz etti Dick.

"O zaman Adexe'de bu kadar çok harcama yapabilmesi ilginç."

Dick kaşlarını çattı, çünkü diğerinin ne ima ettiğini görmüştü. Kenwardine'e para sağlanması gerekiyorsa, bu para nereden geldi? Adamı savunmak onun işi değildi ve İngiliz nakliyesini korumak için elinden geleni yapmalıydı,
ama Kenwardine, Clare'in babasıydı ve suçluluğundan emin olana kadar onu ifşa etmeyecekti.

"Ama eğer Başkanınızı başını derde sokacak bir şey planlıyorsa, ortaya çıkacağını bilmeliydi."

"Elbette. Ama ya yapmak istediği şeyi yapana kadar yakalanmayacağını düşünürse? O zaman bir önemi olmazdı."

Dick hiçbir şey söylemedi. İspanyolla incelikte baş edemeyeceğini biliyordu,
ama ona yardım etmeye zorlanmayacaktı. Dudaklarını büzdü ve Don
Sebastian onu eğlenerek izledi.

"Pekala," dedi ikincisi, "sizi anlıyorum. Senorita'nın gözleri
parlak."

"Bayan Kenwardine'den söz edilemem," diye karşılık verdi Dick. "Onun bu konuyla
hiçbir ilgisi yok."

"Bu kabul edilebilir," diye cevapladı Don Sebastian ve anlamlı bir tonla eklerken öne eğildi: "Siz İngilizsiniz ve hayatınız ülkenize karşı komplo kuran
adamlar tarafından tehdit edildi. Tekrar denemeleri için ısrar edebilirim
ve sizi koruyabilirim; ama sizi
tehlikeli olarak düşünmelerinin ne anlama geldiğini görmelisiniz. Şimdi yardımını istiyorum."

Dick ona bakarken yüzü çok kararlıydı. "Eğer gemiye herhangi bir zarar gelirse, elimden geleni yapacağım. Ama öğrenene kadar hiçbir şey yapmayacağım. Bu arada, kaptanı uyarabilir misin?"

Don Sebastian eğildi. "Sözünüzden memnun olmalıyım. Telgrafın anahtarını bulabiliriz ve gemiyle iletişime geçmeye çalışmalıyız."

Birlikte aşağı indiler, ancak İspanyol Dick'le ofisten ayrılmadı, Dick tek başına dışarı çıktı ve Bethune ile Jake'i sıranın sonunda beklerken buldu. Onu gemide bırakması hakkında şakalaştılar, ancak Jake'in ona merakla baktığını düşünmesine rağmen onlara hiçbir şey söylemedi.

Cumartesi akşamı iş durduğunda, Jake ve Dick Bethune ile akşam yemeğine gittiler. Bir barajın kırıldığı yere geldiklerinde hava kararıyordu,
burada bir su bendi inşa edilirken bir boşluk açık bırakılmıştı. Diğer tarafta yarı bitmiş bir kule yükseliyordu ve geçmek isteyen herkesin rahatlığı için
aşağıya doğru sarkan bir ip merdiven vardı. Ancak, bir türbine su taşıyan büyük bir demir boru uçurumu kaplıyordu ve sağlam adımlarla yürüyen köylüler genellikle onu köprü olarak kullanıyorlardı. Bu biraz çeviklik ve cesaret gerektiriyordu, ancak suyolu ve
betondan yukarı.

"Yeterince ışık var," diye belirtti Jake ve dengesini dikkatlice sağlayarak
boruya doğru yürüdü.

Dick onu takip etti ve güvenli bir şekilde karşıya geçerek kulenin dibinde durdu
ve boşluğun dibindeki kaba bloklara ve bitmemiş demir işçiliğine baktı.

"Adamlara merdiveni kullanmaları söylendi, ancak nadiren kullandıkları için
bir korkuluk için bir tel geçirmek daha güvenli olurdu," dedi. "Kayacak olan
herkes tehlikeli bir şekilde düşebilir."

Bethune'un demir kulübesine gittiler, Stuyvesant da onlara katıldı ve
akşam yemeğinden sonra dışarıda oturup sohbet edip sigara içtiler. Bir sürahi İspanyol şarabı
ve birkaç kadeh yakındaki bir masada duruyordu.

"Jose'nin ve Pancho'nun çetelerini kovdum; bir süredir bunu istiyorlardı," diye belirtti Stuyvesant. "Aslında, eğer onları değiştirebilseydim
kürekçi çocukların çoğunu temizlerdim. Para biriktiriyorlardı ve
gevşekleşiyorlar."

Diğerleri bunun tavsiye edilebilir olabileceği konusunda hemfikirdi. Tepelerden gelen melezler, iyi ücretlerle işe alındıklarında iyi çalıştılar, ancak
genel olarak istikrarlı çalışmayı sıkıcı buldular ve
bir değişiklikten keyif almalarını sağlayacak bir miktar kazandıklarında hoşnutsuz oldular.

"Bu mahallede yeterince erkek bulabileceğini sanmıyorum," dedi Bethune.

"Öyle. Her neyse, ben daha az gelişmiş bir kalabalığı işe almayı tercih ederim;
yarı medeni _Meztiso_ diğer türden daha kötüdür, ancak neden kıyı boyunca daha
ileri bir yer aramayalım ki? Tekneye binip
yapabildiğin her şeyi denemek ister misin, Brandon?"

"Yolculuğun tadını çıkarırdım," diye cevapladı Dick biraz tereddütle. "Ama muhtemelen
Coronal'ın ötesine geçmem gerekecek ve bir hafta sürebilir."

"Önemli değil; gerektiği kadar kal," dedi Stuyvesant, çünkü
Dick'in hareketlerinde ve yorgun bakışlarında bir gevşeklik fark etmişti.
"Şu anda her şey oldukça iyi gidiyor ve sen
işine sıkı sıkıya bağlı kaldın. Değişim seni güçlendirecek. Her neyse, ben taze çocuklar istiyorum ve
Bethune'a burada ihtiyaç var, ama istersen Jake'i de yanına alabilirsin."

Jake gideceğini söyledi, ama Dick isteksizce kabul etti. Kendini
yorgun ve depresif hissediyordu, çünkü katlandığı çifte gerginlik
belirmeye başlıyordu. Kavurucu sıcakta yaptığı iş, sürekli çaba gerektiriyordu,
ve gece durduğunda boğuşması gereken özel sorunları vardı.
Clare'in reddetmesine yarı hazırlıklı olmasına rağmen, bu onu
çok etkilemişti ve Kenwardine'in planlarını ifşa etmenin, onu kendi yıkımına dahil etmeden
bir yolunu bulamıyordu. Uzaklaşmak rahatlatıcı olurdu, ama Santa Brigida'da gerekebilirdi.

Bethune, bir müteahhidin yapmak istediği değişikliklerden bahsetmeye başladı,
ve karanlıkta ayak sesleri ve uğultular duyuldu.
Adımlar eve yaklaşırken sesler yükseldi ve öfkeli gelmeye başladı,
ve Stuyvesant sandalyesini geriye itti.

"Jose'nin veya Pancho'nun nesli, zamanlarının yanlış olduğunu iddia etmeye geldi. Sanırım
bu tür bir kalabalığın rakamları anlamasını bekleyemezsiniz, ama
Francois'nın hesapları nadiren çok açık olsa da, o bir rüşvetçi değil."

Sonra yerli bir hizmetçi aceleyle içeri girdi.

"Hepsi geliyor, senor," diye duyurdu. "Fransoy'un onu soyduğunu ve
ofis penceresini casser ettiğini söylüyor." Döndü ve tehditkar bir şekilde elini salladı,
yırtık beyaz giysiler içindeki iri yarı bir adam ışığa girdi. "_Fuera, puerco
ladron!_"

Adam büyük bir palmiye yaprağı şapka çıkardı ve onu ironik bir nezaketle salladı.

"İşte gran escandolo, senores. _La belle chose, verdad!_ Benim
trent' dolarım var; büyük tief bana öde----"

Stuyvesant hizmetçiye işaret etti. "Onları arkadaki ağıla götür;
onları verandada
bulamayız." Sonra Dick'e döndü. "Sen ve Bethune
zaman çizelgelerinin doğru olduğuna onları ikna etmelisiniz; bu konuda benden daha fazla şey biliyorsunuz. Francois'e yardım etmiyor muydun, Fuller?"

"Ben dilbilimci değilim," diye sırıtarak cevapladı Jake. "Fransızca ve İspanyolcayı aynı anda konuştuklarında, Francois'in bazen söylediği gibi, beni yerden yere vuruyor."

Hepsi evin arkasına gittiler, Bethune ve Dick
adamlarla tartıştılar. Adamlar kovulmuştu ve gitmeye hazırken
bir şikayette bulunmak istediler, ancak bazıları maaşlarından yapılan kesintileri dürüstçe anlayamadılar. Önceden küçük meblağlar çekmişler,
mağazadan mal çıkarmışlar ve ara sıra alışılmadık derecede sıcak bir günde işten çıkarmışlardı,
ama kendilerine yüklenen miktar düşündüklerinden daha fazlaydı. Tüm bunlara rağmen, Bethune sabır ve kararlılıkla onları yatıştırdı ve bir süre sonra
diğerleri verandaya dönerken onlar tatmin olmuş bir şekilde ayrıldılar.

"İyi bilmediğiniz dillerde tartışmak susuzluk verici bir iştir ve bir içki içmemiz daha iyi olur," diye belirtti Bethune.

Sürahiyi masanın üzerinden itti, ancak Dick bardağını aldı,
yarısına kadar dolu bırakmıştı. Sıcaktı ve serbestçe içilebilecek hafif bir İspanyol şarabıydı, ancak tadına baktıktan sonra kalanını
veranda korkuluklarına boşalttı.

Bethune şaşırmış gibi göründü ama güldü. "Şarap pek iyi değil ama
diğerleri buna dayanabiliyor gibi görünüyor. Bir keresinde, çocukların size verdiği içkiyi atmak için biraz cesarete ihtiyacınız olan
bir mahallede bir maden hendeği açmıştım."

"Çok kötü bir davranıştı," diye cevapladı Dick beceriksizce. "Yine de tadını beğenmedim----"

Jake'in ona keskin bir bakış attığını fark ederek durdu ama Stuyvesant
bardağını doldurdu ve içti.

"Şarapta ne sorun var?" diye sordu.

Dick tereddüt etti. Konuyu kapatmak istedi ama Bethune'a kaba davranmıştı ve diğerlerinin merak ettiğini gördü.

"Bıraktığım zamanki gibi tadı yoktu. Elbette bu hayal olabilir."

"Ama öyle düşünmüyor musun?" diye karşılık verdi Stuyvesant. "Aslında, dışarı çıktıktan sonra
şarabın uyuşturuculu olduğundan mı şüpheleniyorsun?"

"Hayır," dedi Dick şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak; "Sanırım herhangi bir doping maddesi onu
ekşitir. İlginç olan şey, normalden daha iyi ama daha
güçlüydü."

Stuyvesant bardağı alıp kokladı, çünkü dibinde biraz likör kalmıştı.

"Attığın için yazık oldu, çünkü benimkinde olmayan bir koku var.
Kötü brendi veya İspanyolların _madre de vino_ dedikleri ve hafif şarabı
sertleştirmek için kullandıkları şey gibi."

Sonra Bethune bardağı ondan aldı ve son damlaları da içti. "Bence
bu _madre de vino_. Oldukça baş döndürücü bir şey ve o bardak çok şey alırdı."

Stuyvesant başını salladı, çünkü bu bir şarap kadehi değil, küçük bir bardaktı.

"Doping alışılmadık bir numara değil, ama neden birinin Brandon'ı _sarhoş_ etmek istediğini anlayamıyorum."

"Çok açık değil ve boşuna yaygara koparmış olabilirim," diye cevapladı Dick
ve Jake'in desteğiyle başka bir şey hakkında konuşmaya başladı.

Diğerleri de onlara hoşgörü gösterdi ve bir süre sonra parti dağıldı. Dick ve Jake baraj boyunca geri yürürken ay
doğmuştu, ancak ikincisi boşluğa ulaştıklarında durdu.

"Aşağı tırmanıp borudan değil, su yolundan geçeceğiz," dedi.

"Neden?" diye sordu Dick. "Işık geldiğimizden daha iyi."

Jake ona meraklı bir bakış attı. "Cesaretin oldukça iyi, ama
düşmanlarına meydan okumak ve onlara hilelerini bulduğunu göstermek istiyor musun?"

"Ama henüz bulamadım; yani, amacını henüz bilmiyorum."

"Peki," dedi Jake oldukça sert bir şekilde, "sarhoş bir adam o boru boyunca yürümeye çalışırsa ne olacağını düşünüyorsun?"

Sonra Dick'in üzerinde bir ışık doğdu ve kendini bitkin hissederek oturdu. O, 
perhizkardı ve büyük bir doz güçlü ruh, şüphesiz, onu
dengesizleştirirdi. Arkadaşları bunu fark ederdi, ancak yarı sarhoş bir adamı
sık sık işaret eden inatçılıkla muhtemelen
boruyu geçmeye çalışmakta ısrar ederdi. Sonra bir kayma veya tereddüt onu
aşağıdaki bitmemiş demir işçiliğine sürüklerdi ve düşüşüne dair bariz bir
açıklama sağlandığı için, hiç kimsede şüphe uyandırmazdı. Komplonun inceliği sinir bozucuydu. Onun hakkında her şeyi
bilen biri, anı iyi seçmişti.

Bir iki dakika sonra, "Çok şeytanca zekice!" dedi boğuk bir öfkeyle.

Jake başını salladı. "Akıllılar. Çocukların kavga çıkarmak için geldiklerini biliyorlardı
ve Stuyvesant onları verandaya davet etmezdi. Sonra şarap
masadaydı ve nerede oturduğumuzu fark eden herkes kadehini söyleyebilirdi.
Ay doğmadan önce kulübeye gizlice yaklaşmak kolay olurdu."

"Kim bunlar_?"

"Bilseydim, sana ne yapman gerektiğini söyleyebilirdim ama bilmiyorum.
Tek bir adam olması mümkün ama öyleyse tehlikeli. Her neyse, Kenwardine'in bunda hiçbir rolü olmadığı açık."

"Bunda yok," diye kabul etti Dick. "Sigaranız var mı? Sanırım bir
duman istiyorum. Düşmüş olsaydım, bu beni öldürmüş olacağı anlamına gelmez."

"O zaman kesinlikle seni bir süre sessiz tutacak kadar incinmiş olurdun, ki bu da muhtemelen diğer adamı tatmin ederdi. Ama sanırım
burada konuşmayı bırakmayacağız; etrafta birileri olabilir."

Kulenin ayağından aşağı indiler ve su yolunu geçerek
merdivenden yukarı çıktılar. Kulübelerine vardıklarında Dick oturdu ve Jake'in ona verdiği
sigarayı yaktı, ama hiçbir şey söylemedi ve yüzü
sert bir şekilde asıktı. Kısa süre sonra yatağa gitti.

XXVI. BÖLÜM

GEMİ GEMİSİNİN KADERİ

Ertesi sabah Dick, güneş doğmadan önce taze serinlikte kahvaltısını yaparken durumu gözden geçirdi. Şok olmuştu, ama gençti ve hemen iyileşti. Bilinmeyen komplocuya olan öfkesi hala şiddetliydi, ama bu bir anlamda, aşırı derecede etkilenmemesi gereken özel bir şikayetti. Tehlikeli olduğu düşünülüyordu, bu da doğru ipucunu takip ettiğini gösteriyordu ve İngiltere'ye veya müttefiklerine ait gemilere yapılan baskınların durdurulması gerektiğine karar vermişti. İngiliz otoritesinin temsilcisine gittiği ve reddedildiği için Fuller'dan Amerikan şüphelerinin daha kolay uyandırılıp uyandırılamayacağını görmesini istiyordu, ama önce bulunduğu yerden emin olmalıydı. Bu arada, Don Sebastian ondan yardım istemişti ve o da koşullu bir söz vermişti. Dick doğru yolu seçtiğine karar verdi. Don Sebastian, Kenwardine'i sorumlu tuttu ve onu ifşa etmeyi amaçladı. Clare için bunu düşünmek acı vericiydi, ancak Dick, Kenwardine'i ülkesinin pahasına koruyamayacağını itiraf etti. Yine de, mesele korkunç derecede karmaşıktı. Kenwardine mahvolursa veya hapse atılırsa, Dick'in yolundaki ciddi bir engel ortadan kalkacaktı, ancak Clare acı çekerken bunun sayılmasına izin verilmesi düşünülemezdi. Ayrıca, babasının sorunlarından onun sorumlu olduğunu öğrenirse, ondan nefret edebilirdi. Ancak, geminin kaderini bir sınava tabi tutacaktı. Gemi sağ salim gelirse, Kenwardine suçu kesinleşene kadar serbest kalacaktı; batırılırsa veya kovalanırsa, Don Sebastian'a elinden gelen her şekilde yardım edecekti. Üç dört gün boyunca onun hakkında hiçbir şey duymadı ve sonra, sıcak bir sabah, Stuyvesant ve Bethune kulenin dibinde, su bendi yanında durup bazı planları incelerken, Jake elinde bir gazeteyle boruyu geçti.

"_Diario_ az önce geldi," dedi. "Henüz okumaya çalışmadım, ancak gemiye saldırı oldu."

Su bendi yapımını denetleyen Dick aceleyle kıyıya tırmandı ve Stuyvesant gazeteyi alarak kulenin gölgesine oturdu. Diğerlerinden daha fazla Kastilyaca biliyordu, onlar da tercüme ederken etrafında toplandılar.

Anlatıya göre, gemi karanlıktan hemen önce kıyıyı görebiliyordu ve büyük, siyah bir baca vapuru bir noktanın arkasından belirdiğinde kıyıda ilerliyordu. Kaptan hemen gemisini çevirdi ve yabancı bir el ateş etti, ancak o buna hiç dikkat etmedi. Taze esiyordu,
ışık yakında sönecekti ve çok uzakta olmayan bir resif grubu vardı. Akıncı bir sonraki saatte biraz kazandı ve
birkaç el ateş etti. Mermilerden ikisi gemiye isabet etti, bir denizciyi öldürdü
ve bazı yolcuları yaraladı, ancak kaptan tutundu.
Karanlık çökerken resifler hemen önlerindeydi, deniz dış kenarlarında
çok sert kırılıyordu, ancak kaptan cesurca aralarındaki karmaşık, işaretsiz
bir kanala doğru ilerledi. Rotasını değiştirerek, geminin yan tarafını düşmana açtı ve bir atış dümenci kulübesini parçaladı, ancak
el takımıyla dümeni çevirdiler. Takipçi daha sonra yelken açtı, ancak
çok karanlık oldu ve gemi resiflerin biraz barınak sağladığı bir
pozisyonda karaya oturdu.

Sabaha kadar hiçbir şey yapılamadı, ancak gün ağarırken akıncı
yeniden belirdi ve resif boyunca bir atış yapmıştı ki, vapurun karasularında bulunduğu eyalete ait bir topçu botu olay yerine geldi. Akıncıya doğru ilerledi ve akıncı tam hızla uzaklaştı. Sonra topçu botu, geminin yolcularını gemiye aldı ve geminin
tekrar yüzdürülebileceği umuldu.

"Gemide bir yolculuk yapmış Fransız veya İspanyol bir denizci tarafından anlatılan net bir hikaye," diye belirtti Bethune. "Kesinlikle İngiliz mürettebattan birisinden gelmemişti."

"Neden?" diye sordu Jake.

Bethune gülümsedi. "Bir yolcu gemisinde meydana gelen şaşırtıcı bir şey hakkında gerçeği söyleyen bir denizci kovulur. Kural, inkar edilemiyorsa, olayı gizemle sarmaktır. Ayrıca, hızlı, kuşbakışı bir görüşe sahip olma yeteneği İngilizlere özgü bir yetenek değildir; bir İngiliz belirli bir noktaya yoğunlaşmış olurdu. Neyse, ben teknenin bahsedilen zamanda olduğu yere nasıl geldiğini anlayamıyorum."
Dick'e döndü ve sordu: "Biliyor musun, Brandon?"

"Hayır," dedi Dick kısaca, "tamamen değil."

"Eh," diye devam etti Bethune, "Kurtarmaya gelen eski topçu teknesini gördüm ve onun büyük yardımcı kruvazöre doğru
geldiğini düşünmek eğlenceli. Futbolcu küçük silahlarında ateşlenecek cephaneleri olup olmadığı şüpheli, ancak melez
keskinler çetesinin iyi bir mücadele vereceğini tahmin ediyorum. Yeterince cesaretleri var ve ait oldukları ülke onun onuruna dayanabilir."

"Destek için nereye bakacağını biliyor," diye belirtti Stuyvesant. "Diğer taraf daha da ileri giderse, sert bir şekilde reddedilecek. Durum hakkında
sizin fikriniz nedir?"

"Seninki gibi bir şey. Kara kartalın bu dünyanın bir yerinde yuva bulmasına izin veremeyiz, ancak şu anda Batılı kuşumuzun pençeleri köreldi. Diğerleri gibi masumları parçalamadı, ancak eski liderlerimizden bir veya ikisi onu dövüşe hazır hale getirmek için can atıyor ve buna benzer bir şey yapılacağını söyleyebilirim. Ancak Brandon bu sohbete pek katılmadı. Sanırım işini düşünüyor!"

Düşünceli bir yüzle sessizce oturan Dick ayağa kalktı.

"Seninle birkaç dakika konuşmak istiyorum, Stuyvesant."

"Pekala," dedi diğeri, Bethune ve Jake'e dönerek. "Baskıcı patronu oynamak istemiyorum, ancak burada oturup uluslararası politikayı düzeltmek için maaş almıyoruz."

Uzaklaştılar ve Stuyvesant, "Yarın
istediğin işçileri almak için
fırına gitmem gerek ama gidemem" diyen Dick'e baktı.

"Neden?"

Dick tereddüt etti. "Gerçek şu ki, yapmam gereken başka bir şey var."

"Ah!" dedi Stuyvesant. "Sanırım, Fuller'ın tüm zamanını satın aldığı anlaşılıyordu."

"Öyle yaptı. Üzgünüm ama----"

"Ama sahile gitmen konusunda ısrar edersem, anlaşmanı
bozacaksın."

"Evet," dedi Dick utanarak. "İşte o noktaya geliyor."

Stuyvesant ona sertçe baktı. "Bunun oldukça iyi bir iş olduğunu ve Fuller'ın tavsiyesi olmadan başka bir iş bulmanın pek mümkün olmadığını kabul etmelisin. O zaman seni ilk ele geçirdiğinde çok zor durumda olduğunu anlıyorum. Gençsin ve hırslı olmalısın ve tam burada iz bırakma şansın var."

"Hepsi doğru," diye cevapladı Dick inatla. "Yine de gidemem."

"O zaman işini bırakmana neden olan çok önemli bir şey olmalı."

Dick cevap vermedi ve Stuyvesant, devam ederken, şaşkınlıkla gülümsedi: "Önce İngiltere mi, seninle?"

"Nasıl tahmin ettin? Ne kadar biliyorsun?" diye sordu Dick sertçe.

"Çok fazla şey bilmiyorum. Şarabı atman bana bir ipucu verdi,
çünkü daha önce birinin seni kovaladığı belliydi,
ve başka meseleler de vardı. Ama oldukça gençsin ve büyük bir şeye karşı olduğundan şüpheleniyorum."

"Eğer demek istediğin buysa, sana henüz bundan bahsedemem."

"Pekala. Her zamanki gibi burada kal, istersen ya da bir hafta izin istiyorsan,
al. Seni tekneye göndermemek için uygun bir sebep bulacağım."

"Teşekkürler!" dedi Dick, derin bir minnettarlıkla ve başını hoş bir şekilde sallayan Stuyvesant
gitti.

Dick, güvenebileceği bir haberciyle Don Sebastian'a bir not gönderdi ve hava karardıktan kısa bir süre sonra, kendisinin belirlediği gibi, kasabanın dışındaki bir şarap dükkanında onunla buluştu ve
küçük bir arka odaya alındılar.

"Sanırım artık tatmin oldun," dedi İspanyol. "Gemi kovalandı ve içindeki insanlar öldürüldü."

"Başka bir baskını önlemek için her şeyi yapmaya hazırım. Bir dereceye kadar,
belki de olanlardan ben sorumluyum; durup
arkadaşı veya kaptanı görebilirdim, ama o zaman peşinde olduğum adamı kaybederdim.
Sence notum ne oldu?"

Don Sebastian düşünceli görünüyordu. "Çocuk onu kaybetmiş veya yoldaşlarına göstermiş olabilir; yabancı yolcular için birkaç İspanyol uşağı taşıyorlar ve ikimiz de umursamazca çok fazla şeyi hafife aldık.
Gördüğümüz casusu, gemide başka birinin olabileceğini düşünmeden takip ettik.
Ancak, bu artık önemli değil."

"Önemli değil. Ama Kenwardine ile ne yapmayı düşünüyorsun?"

"Onun yüzünden kendini yorman için hiçbir nedenin yok."

"Bir bakıma doğru," diye cevapladı Dick, renklenerek, ama tonu kararlıydı. "Bir keresinde bana ciddi bir zarar verdi, ama onun incinmesini istemiyorum. "Eğer yapabilirsem onun planlarını durdurmayı düşünüyorum, ama daha fazla ileri gitmeyeceğim, ister görevim olsun ister olmasın."

İspanyol anlayış belirtisi gösterdi. "O zaman Kenwardine hakkında tartışmamıza gerek yok. Aslında, Başkan onu tutuklamak istemiyor; politikamız komplikasyonları önlemek ve ülkeyi terk etmeye ve kömür istasyonundan vazgeçmeye zorlanabilirse bu bizi tatmin eder."

"Onu nasıl zorlayacaksın?"

"Kingston'dan mektuplar alıyor; işi gemilere kömür ikmali yapmak olan bir beyefendiden gelen sıradan, dostça mektuplar. Tüm bunlara rağmen,
eğitimsiz bir gözün gördüğünden daha fazlası var."

"Cevaplarını okudun mu?"

Don Sebastian omuz silkti. "Ne bekliyorsun? Bize pek bir şey söylemiyor,
ama Senor Kenwardine yakında Kingston'ı ziyaret etmeyi düşünüyor gibi görünüyor."

"Ama Jamaika'da; İngiliz toprağı."

"Aynen öyle," dedi İspanyol gülümseyerek. "Senor Kenwardine cesur ve
zeki bir adam. Kingston'a gitmesi, bildiğimiz kadarını bilmeseydik, bizi yanıltabilirdi; ama o bunu saklamaya çalışsaydı ve biz de öğrenseydik, tehlikeli olurdu. Şansın bize ne kadar iyi geldiğini görüyor musun?"

"Planınız nedir?"

"Kenwardine'i takip edeceğiz. İngiliz topraklarında az çok bizim insafımıza kalmış olacak ve eğer gerekli görürse, ona karşı
bir suçlamada bulunabilirsiniz. Bazı ordu belgelerini çaldı."

Dick irkildi. "Bunu nereden duydun?"

"Akıllı adamlar bazen dikkatsizdir ve bir keresinde bunu kızına
söylemişti," diye cevapladı Don Sebastian omuz silkerek. "Rakiplerimiz yetenekli casuslara sahip olan tek kişiler değil."

Dick'in içine düştüğü entrika ve hileler ona
iğrenme duygusu verdi, ancak rakibi gibi bir adamla
bir kavgada titiz olunamayacağını itiraf etti.

"Tamam," dedi kaşlarını çatarak, "gideceğim; ancak şunun anlaşılması gerekir ki
o yenildiğinde, bana danışmadan adamla ne yapılacağına karar vermeyeceksin."

Don Sebastian eğildi. "Anlaşıldı. Ülkenize
zarar verecek hiçbir şey yapmayacağınıza güvenebilirsiniz. Ama yapmamız gereken bazı düzenlemeler var."

Kısa bir süre sonra Dick şarap dükkanından ayrıldı ve kampa geri dönerek
Stuyvesant'ı görmeye gitti.

"Birkaç gün içinde, belki iki haftalığına gitmek istiyorum ama
benim tekneyle kıyıya gönderildiğimi anlamalarını istiyorum," dedi.
"Aslında, onunla başlamayı düşünüyorum."

"Elbette. İstediğin gibi ayarla," diye kabul etti Stuyvesant. Sonra
Dick'e göz kırparak baktı. "Bir izin hak ediyorsun ve umarım bundan
keyif alırsın."

Dick ona teşekkür etti ve kulübesine geri döndü ve Jake'i verandada buldu.

"Sonuçta tekneyle gidebilirim ama Coronal'a değil," diye belirtti.

"Ah!" dedi Jake, biraz kuru bir şekilde. "O zaman beni de götürsen iyi olur; neyse,
geliyorum."

"Gelmesen daha iyi olurdu."

"Bu sayılmaz," diye cevapladı Jake. "Birinin peşindesin ve
beni geride bırakırsan, komployu ele veririm. Kampta bir söylenti yaymak kolaydır."

Dick düşündü. Jake'in gelmek istediğini gördü ve inatçı olabileceğini biliyordu. Ayrıca, çocuk bir denizciydi ve teknede işe yarayacaktı, çünkü Dick, Kenwardine'in geçtiği vapura
katılmak istemiyordu, ancak biraz uzaktaki bir limanda başka birine binmek istiyordu. "Pekala," dedi, "Sanırım pes etmeliyim."

"Yapmalısın," diye karşılık verdi Jake ve anlamlı bir tonda ekledi: "Kenwardine'in peşindeysen bir tanığa ihtiyacın olabilir ve ben de adil oyun görmek istiyorum."

"O zaman adama hala güveniyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Jake düşünceli bir şekilde. "İlk başta, Kenwardine'in harika olduğunu düşündüm ve şimdi ondan hoşlanıyorum. Kesinlikle çekici bir
adam ve seninleyken ona karşı pek fazla şey düşünemiyorsun; ama uzaktan bakınca bir şekilde farklı oluyor. Yine de sana yapılan saldırılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Ona bunları anlattığımda bunu gördüm."

"Ona anlattın!" diye haykırdı Dick.

"Anlattım. Belki de akıllıca olabilirdi----"

Jake durdu, çünkü bir çalı sallanmış gibi hafif bir hışırtı duydu ve
Dick başını kaldırdı. Ay henüz doğmamıştı, ormandan ince bir sis
çıkıyordu ve çok karanlıktı. Binanın önünde biraz çalılık vardı ve uzun otlar ve kamışlar daha da geride büyümüştü. Vücudunun üst kısmını
hareket ettirmeden ayağını oturdukları
masanın altına koydu ve Jake'in bacağını tekmeledi.

"Adexe ile ilgili ne söyledi?" diye sordu net bir sesle ve dikkatle dinledi.

O zaman hiçbir şey duymadı, çünkü Jake ipucu aldı ve kömür istasyonundan bahsetmeye başladı, ancak çocuk durduğunda çok hafif ama daha yakın bir hışırtı daha oldu.

Bir sonraki anda bir tabanca sesi duyuldu ve keskin bir duman
verandaya doğru sürüklendi. Sonra çalılıklar, sanki bir adam içinden sertçe dalmış gibi
çıtırdadı ve Jake ayağa fırladı.

"Hadi gel de lambayı getir!" diye bağırdı, merdivenlerden aşağı koşarak.

Dick onu takip etti, ancak lambayı yalnız bıraktı. Ateşi kimin
ateşlediğini bilmiyordu ve kendini belli etmek ihtiyatsızlık olabilirdi. Birkaç metre
önlerinde olan Jake, omuzlarına kadar yükselen çalılıkların arasından cesurca dar bir yol seçti. Sis karanlığı yoğunlaştırmıştı, ancak
bir iki dakika sonra birinin onları karşılamaya geldiğini duydular. Adamın botları ve hızlı ve sağlam adımları olduğu için bu bir düşman olamazdı. Dick bunu biraz rahatlayarak fark etti, ancak önlem almanın akıllıca olduğunu düşündü.

"Dur, Jake," dedi ve sesini yükseltti: "O kim?"

"Payne," diye cevapladı diğeri ve o gelene kadar beklediler.

"Şimdi," dedi Jake oldukça sert bir şekilde, "ateş ne ​​içindi?"

"Çalılıklarda dolaşan bir cins vardı ve verandaya
sürünmeye çalıştığında onu vurdum."

"O zaman nerede?"

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Payne özür dilercesine. "Ona
vurdum
elbette, ama kaçmış gibi görünüyor."

"Sanki ıskalamışsın gibi görünüyor. Nereden ateş ettin?"

Payne onları takip etmeleri için işaret etti ve hemen kulübenin biraz yanındaki demir işçiliği yığınının yanında durdu. Aydınlatılmış veranda tam olarak
görülebiliyordu, ama yakınlarda uzun çalılıklar ve bunun arkasında çimenler vardı.

"Buradaydım," diye açıkladı Payne. "Bir iki kez bir şeyin hareket ettiğini duydum ve
sonunda adam benimle ışık arasında belirdi. Verandaya doğru gittiğini gördüğümde silahımı kaldırdım. Onu
çektiğimde nişan aldığımı biliyordum."

"O zaman bize nerede olduğunu göster."

Payne onları çalıların kırılıp büküldüğü bir noktaya gelene kadar ilerletti ve Jake eğilerek bir kibrit çaktı.

"Sanırım haklı. Şuna bak," dedi sesi alçalarak.

Diğerleri elinin arkasında kırmızı bir leke ve çimenlerde koyu kırmızı lekeler gördüler. Sonra Dick kibriti alıp söndürdü.

"Adam bulunmalı. Güvenebileceğimizi düşündüğüm iki üç çocuğu alıp hemen aramaya başlayacağız."

Onları bırakıp hemen adamlarla ve iki fenerle geri döndü, ama yola çıkmadan önce Payne'e sordu: "Verandada konuştuklarımızı duyabiliyor musun?"

"Hayır. Konuştuğunu anlayabiliyordum, ama hepsi bu. Bir keresinde sesini biraz yükselttin ve sanırım önündeki adam bir şeyler duydu, çünkü o zaman ayağa kalktı ve yaklaşmaya çalıştı."

"Aynen öyle," diye kabul etti Dick ve adamlardan biri feneri yakarken Jake'e baktı. "Payne'den bize daha yakındı. Adexe'nin onu çekeceğini düşündüm. "

Çimlik kuşağını ve ormanın kenarını aradılar, çünkü
etrafta zehirli yılanlar olduğu için,
kaçağın yoğun, buharlı karanlığa doğru çok fazla ilerlemesi olası görünmüyordu. Sonra kampın etrafında bir tur attılar, bir çöp yığınının saklanma yeri sunduğu her yerde durdular, ancak yolun başına ulaşana kadar arama işe yaramadı. Sonra adamın kaçışına dair bir açıklama yapıldı, çünkü
bir saat önce orada duran el arabası gitmişti. Krankın birkaç vuruşuyla
çalışırdı, ardından yokuş aşağı giderdi.

"Sanırım öyle gitti," dedi Payne.

Dick başını salladı. Hızı kontrol edilirse araba sorunsuz bir şekilde giderdi,
ancak biraz gürültü yapardı ve hiçbir şey duyduğunu hatırlayamazdı. Ancak, köylüler karıştırma kulübelerindeki yoldaşlarını ziyaret ettiklerinde arabayı sık sık kullanırlardı ve tekerleklerin takırtısının o kadar aşina olmuştu ki fark etmemişti.

"Çocukları gönderin; yapılacak başka bir şey yok," dedi.

Kulübeye doğru geri döndüler ve birkaç dakika sonra Jake
şöyle dedi: "Bu iş bitince rahatlayacağız. Sinirlerim
geriliyor."

BÖLÜM XXVII

GÜMÜŞ TOKA

Sıcak bir sabahın saat on bir civarıydı ve yerel gelenekleri
benimsemiş olan Kenwardine, verandada kahvaltısını ağır ağır yiyordu.
Meyve ve şarap arasında iki veya üç mektup vardı, ama henüz
açmak istemiyordu. Biraz şehvet düşkünüydü ve mektuplar
iyi servis edilen yemeğin tadını
köreltebilirdi. Çok fazla bir şey yememiş olan Clare,
karşısına oturup onu izliyordu. Elinde bir şarap kadehiyle geriye yaslanmış duruşu dikkatsizce zarifti ve beline siyah ipek bir kuşakla
sıkıca sarılmış beyaz giysileri, iyi örülmüş vücudunu gösteriyordu.
Saçlarında gri dokunuşlar ve gözlerinin etrafında kırışıklıklar vardı, ama buna
rağmen umursamaz bir gençlik ifadesi vardı. Ancak Clare,
bildiğini ve beğenilmedi.

Şu anda Kenwardine, diğerlerinin arasından İngiliz pulu olan bir zarf seçti ve
kapak arkasına bir bıçak sokmadan önce ters çevirdi,
sanki sakız gücünü kaybetmiş gibi kolayca esnedi. Sonra
mektubu çıkardı ve ironik bir eğlenceyle gülümsedi. Eğer yetkisiz bir kişi tarafından
eline ulaşmadan önce okunmuş olsaydı, okuyucu çok
yanılmış olurdu, ancak ona bilmek istediği şeyi söylüyordu.
Bir İngiliz veya Amerikalının
kullanmayacağı bir kelime vardı, ancak bir Cermen bunu
yapabilirdi, ancak Kenwardine bir İspanyolun bunu fark etmeyeceğini
düşündü, İngilizceyi iyi bilse bile. Diğer harfler önemli değildi,
ve kızına baktı.

Clare iyi görünmüyordu. Rengini kaybetmiş ve zayıflamıştı.
İklim yıpratıcıydı ve kırsalda uzun süre kalan İngiliz kadınları bunu erkeklerden daha fazla hissediyordu, ancak bu onun yorgun görünümünü tam olarak açıklamıyordu.

"Korkarım ki sıcak havayı hissediyorsunuz ve belki de
çok fazla içeride kaldınız," dedi. "Geri döndüğümde sizi daha fazla gezdirmeye çalışmalıyım."

"O zaman gidiyorsunuz! Nereye?"

Kenwardine varış noktasını gizlemeyi tercih ederdi, ancak bu zor olacağından denememek daha güvenli görünüyordu ve ev halkının bunu bilmemesi için hiçbir neden yoktu.

"Jamaika'ya. Kingston'da biraz işim var, ancak beni uzun süre
tutmaz."

"Beni götürebilir misiniz?"

"Sanmıyorum," dedi Kenwardine, ziyaretinin biraz riskli olacağını biliyordu. "Bir kere, sürekli meşgul olacağım ve en kısa
zamanda geri dönmem gerektiği için rahatsız teknelerle seyahat etmek zorunda kalabilirim.
Lucille ile güvende olacaksınız."

"Ah, evet," diye kabul etti Clare uyuşuk bir teslimiyetle. "Yine de bir değişiklik
isterdim."

Kenwardine pes etme belirtisi göstermedi ve daha fazla bir şey söylemedi. Onunla yaşamayı seçmişti ve bu seçimin ima ettiği her şeyi bilmese de onun isteklerine uymalıydı. Tüm bunlara rağmen, uzaklaşmak istiyordu. Dick'i reddetmek ona düşündüğünden daha pahalıya mal olmuştu ve gizemli ve rahatsız edici bir şeylerin döndüğünü hissediyordu. Kenwardine'in dikkatsizliği onu aldatmamıştı; onun hazırlıksız olduğu zamanlarda onu izlemişti ve endişeli olduğunu biliyordu.

"Santa Brigida'dan hoşlanmıyor musun?" diye önerdi. "Eğer her şey umduğum gibi giderse, yakında ticari çıkarlarımı satıp ülkeyi terk edebilirim. Bu seni memnun eder mi?"

Clare'in gözleri memnuniyetle parladı. Artık sona erme ihtimali vardı, yaşadığı hayatın ne kadar iğrenç hale geldiğini kabul edebilirdi. Kumar oynamaktan nefret etmişti ve bu sona ermiş olsa da, onu takip eden gizem ve gizli entrika daha da kötüydü. Babası her şeyden vazgeçerse, artık dışlanmış olmak zorunda kalmayacaklardı ve bir İngiliz kızının yapması gerektiği gibi yaşayabilirdi. Ayrıca, gittiğinde Dick
Brandon'ı unutmak daha kolay olurdu.

"İngiltere'ye geri döner miyiz?" diye sordu hevesle.

"Bunun mümkün olabileceğini pek sanmıyorum," diye cevapladı Kenwardine. "Ancak,
Amerika'nın Atlantik kıyısına yakın daha sakin şehirlerden birine yerleşebiliriz. Çok büyük olmayan ve biraz eski moda olan, Sömürge günlerinin cazibesine sahip iki veya üç tane tanıyorum, orada titiz zevkinize uygun arkadaşlar bulabileceğinizi düşünüyorum."

Clare memnun görünmeye çalıştı. Son zamanlarda, İngiliz kırsal kasabalarının huzurlu, düzenli hayatını özlemişti, ancak eve gidememelerinin bir nedeni varmış gibi görünüyordu.

"Santa Brigida'dan daha iyi herhangi bir yer olabilir," dedi. "Ama sizi mektuplarınızla baş başa bırakmalıyım. Birkaç şey satın almaya gidiyorum."

Avludan çıktığında güneş sıcaktı, ancak sokağın bir tarafında bir gölge şeridi vardı ve bir köşeyi dönene kadar duvara yakın durdu, bir ışık parıltısına
girdi. Kaldırımdan ve beyaz evlerden gelen parıltı göz kamaştırıcıydı ve tam bir adamla çarpışmaktan kaçınmak için
zamanında garip bir şekilde durdu. Adam hareketsiz durdu ve kadın Dick olduğunu gördüğünde aşağı baktı ve gözlerindeki memnuniyeti fark etti.

"Korkarım ki çok iyi gözetlemiyordum," dedi.

"Acele ediyormuş gibi görünüyordun," diye karşılık verdi Clare, devam etmesini
umarak; ama devam etmeyince devam etti: "Ancak, genelde önemli bir şey
yapmış gibi bir izlenim veriyorsun."

Dick güldü. "Bu şu anda yanlış, çünkü zaman öldürüyorum. Denize açılmaya hazır olana kadar bekleyeceğim bir saatim var."

"O zaman kıyı boyunca bir yerlerde yelken açıyorsun," dedi Clare, öne doğru hareket etti ve Dick onun iznini
kabul ederek döndü ve yanından yürüdü.

"Evet. Jake'i mendirekte bıraktım, gemiye erzak koydum."

"Sanki bir süre uzakta olacaksın," diye umursamazca belirtti Clare.

Dick onun ilgilenmediğini düşündü ve rahatladı. Sulama kampında, raporun Kenwardine'e ulaşması için işçilerle çalışmak üzere Coronal'a gideceği duyurulmuştu. Şimdi ikincisine yanıltıcı haber gönderme
fırsatı vardı, ancak Clare'i bu şekilde kullanamazdı.

"Öyle olacağını tahmin ediyorum, ancak ne zaman döneceğimizi henüz söyleyemem," dedi.

"Pekala," dedi Clare, "yalnız kaldığımı hissedeceğim. Babam Kingston'a gidiyor ve ne zaman döneceğini bilmiyor. Sonra sen ve Bay Fuller----"

Biraz utanarak durdu, çok fazla şey söyleyip söylemediğini merak etti, ancak Dick ona ciddi bir şekilde baktı.

"O zaman bizi özleyeceksin?"

"Evet," diye itiraf etti kızararak. "Sanırım bir anlamda öyle yapacağım. Sonuçta, Santa Brigida'da gerçekten kimseyi tanımıyorum; yani, sevdiğim kimseyi. Elbette, ikinizi de sık sık görmedik, ama sonra----"

"İstendiğimizde çağrılabileceğimizi hissetmekten hoşlanıyordunuz? Keşke yolculuğumuzu erteleyebilseydim, ama korkarım ki artık imkansız."

"Bu saçma olurdu," diye cevapladı Clare gülümseyerek ve sonraki birkaç dakika boyunca sessizce devam ettiler.

Duygularını açıkça gösterdiğini hissetti ve en kötüsü
Dick'in haklı olmasıydı. Her ne kadar onu soyduğunu ve bir şekilde babasının düşmanı olduğunu düşünse de, onun yakınlarda olduğunu bilmek hoşuna gidiyordu. Sonra ses tonunda tuhaf bir şeyler vardı ve ona babasının yolculuğu hakkında hiçbir şey sormamıştı. Aslında, nezaket gereği biraz yorum yapması gerekse de, konuyu atlatmak istiyormuş gibi görünüyordu.

"Almacen Morales'e alışverişe gidiyorum," dedi sonra, isterse onu
bırakması için ona bir bahane vererek.

"O zaman, eğer sakıncası yoksa, ben de gelirim. Bu kavurucu güneşten uzakta olacak ve Jake'in bana almamı söylediği birkaç şey var."

Büyük, serin, genel mağazaya girmek rahatlatıcıydı, ancak Clare kuru eşya tezgahına gittiğinde Dick alışverişini yapmak için bir kenara döndü.

Bundan sonra, yerel tüy işlemelerinin örneklerini inceleyerek etrafta dolaştı ve İspanyol dantellerinin yanında durduğunda hemen bir ilham aldı. Clare ince dantel giymeliydi. Karmaşık, tüllü ağ onun narin güzelliğiyle uyum sağlayacaktı, ancak sorun şuydu ki, malzemeyi yargılayamıyordu. Biraz daha ileride, bir gümüş telkari kutusu gözüne çarptı ve bazı eşyaları çevirdi. Bu, hakkında daha fazla şey bildiği bir işti ve neredeyse dantel kadar hafif ve inceydi. Tasarım iyiydi ve fantastik bir Doğu zarafetiyle işaretlenmişti, çünkü Kanarya Adaları'ndan gelmişti ve Mağribiler İspanyollara uzun zaman önce nasıl yapılacağını öğretmişti. Biraz düşündükten sonra, Dick kendi başına bir kutuda bir kemer tokası seçti ve ona hizmet eden kız bir memur çağırdı.

"İyi bir gözünüz var, senor," diye belirtti adam. "Toka bir örnek içindi, satış için değil."

"Bir şeyler yapmak benim işim ve ne zaman iyi yapıldıklarını bilirim," diye cevapladı Dick mütevazı bir şekilde. "Neyse, tokayı istiyorum."

Memur, bazen kamp için malzeme aldığı için ona vereceklerini söyledi ve Dick kutuyu cebine koydu. Sonra Clare hazır olana kadar bekledi ve onunla birlikte mağazadan ayrıldı. Tokayı bir anlık dürtüyle satın almıştı ama şimdi hediyesini kabul etmeyebileceğinden korkuyordu. Bir süre sonra çıkardı.

"Bu gözüme çarptı ve senin takabileceğini düşündüm," dedi çekinerek.

Clare açık kutuyu aldı çünkü ilk başta desenin güzelliği dikkatini çekti.

Sonra tereddüt etti ve yüzünde biraz renkle ona döndü.

"Çok güzel ama neden bana vermek istiyorsun?"

"Başlangıçta, bu şeyin sana yakışacak havadar bir hafifliği var.
Sonra bana baktın ve ben hastayken çok iyi arkadaştık.
Sana bunu hatırlatabilecek bir şey verdiğimi hissetmek istiyorum.
Ayrıca, görüyorsun ya, ben gidiyorum----"

"Ama geri dönüyorsun."

"Evet; ama bu arada bazı şeyler olabilir."

"Ne tür şeyler?" diye sordu Clare belirsiz bir endişeyle.

"Bilmiyorum," dedi Dick beceriksizce. "Yine de rahatsız edici şeyler oluyor.
Neyse, tokayı almayacak mısın?"

Clare elinde çantayla kararsız bir şekilde duruyordu. Dick'in ona hediye verme konusunda ısrar etmesi garip ve bir dereceye kadar utanç vericiydi. Onu aşağılamıştı ve onunla evlenmesi imkansızdı, ama gözlerinde inkar edilmesi zor bir çekicilik vardı. Ayrıca,
toka güzeldi ve onu onun için seçerken zevkli bir
şekilde davranmıştı.

"Pekala," dedi nazikçe. "Onu saklayacağım ve ara sıra takacağım."

Dick minnettarlık belirtisi gösterdi ve yola devam ettiler, ancak Clare bir sonraki
köşede durdu ve elini uzattı.

"Seni daha fazla götürmemeliyim," dedi kararlı bir şekilde. "İyi bir
yolculuk diliyorum."

Bir dükkana girdi ve Dick tekneye bindiği limana geri döndü. Tekne kömürle doluydu, ateşçi meşguldü ve
Dick'in satın aldığı erzaklar geldikten kısa bir süre sonra buhar çıktı.
Dümeni aldı, motor titremeye başladı ve mendirek boyunca serin
gölgede süzüldüler. Liman ağzındaki pürüzsüz dalgayla karşılaştıklarında
deniz yansıyan ışıkla parladı ve Dick gözlerini kıç taraftaki tente gölgesindeki küçük pusulaya dikmekten mutluluk duydu. Tekne uzun dalgalanmalar boyunca yalpalayarak uzaklaştı, köpükler pruvasında kıvrılıp kıç tarafında beyaz bir dalga halinde yükseldi.

"Son birkaç torba kömürü bırakmayı düşündüm," diye belirtti Jake. "İçinde pek fazla yaşam yok ve eğer dalgalı bir denizle karşılaşırsa yıkanıp gitme riskini göze alıyoruz."

"Uzun bir yolculuk ve kömürü yakında yakacağız, özellikle de Danimarka gemisini yakalamak için onu sertçe sürmek zorunda kalacağız," diye yanıtladı Dick. "Bunu başarabilirsek, Kenwardine'in vapurunu son uğrak limanına götüreceğiz. Kingston'a doğrudan gitmemesi şanslıyız."

"Her şeyi oldukça iyi kesmişsin, ama sanırım yelken listelerinden çıkarmışsın. En kötüsü, kıyıyı böyle takip etmek bizi rotamızdan çıkarıyor."

Dick başını salladı. Don Sebastian'ın yardımıyla bazı hesaplamalar yaptıktan sonra, Kenwardine'in teknesinin kısa bir süre sonra geleceği bir limana onları götürecek küçük bir Danimarka vapuruna binmenin mümkün olduğunu
bulmuştu. Ancak Coronal'a gideceği söylendiği için,
Adexe'yi geçene kadar kıyıya yakın kalmalıydı. Bu gerekliydi,
çünkü Kenwardine, takip edildiğini düşünürse, İngiliz toprağı olan Jamaika'yı ziyaret etme riskini göze alamazdı.

"Hava güzel kalırsa her şeyi yoluna koyacağız," diye cevapladı.

Öğleden sonra Adexe'yi geçtiler ve cesurca geniş bir körfez boyunca denize doğru döndüler. Gün batımında kıyı, akşam sisi tarafından gizlenerek uzakta belli belirsiz göründü ve kara meltemi esmeye başladı. Sıcaktı ve garip, ekşi ve baharatlı kokularla doluydu ve denizi hızla büyüyen kısa, beyaz dalgalara dönüştürdü. Teknenin yarı batık kıç tarafını geçtiler ve ara sıra beline doğru
sıçradılar; ancak Dick motoru tam hızda çalıştırmaya devam etti ve dümende oturdu
gözleri pusulaya sabitlendi. Dümeni çevirmek kolay değildi,
çünkü sallanan tekne kısaydı ve kart açıklığı düzensiz sarsıntılarla
yuvarlanmaya başladığında, denizle birlikte yükselirken rotasından
çıktı.

Gece çok karanlık oldu, çünkü kara esintisi bir pus getirdi, ancak
motor lambası ve fırın kapağından gelen ışık teknenin etrafına belirsiz bir parıltı
yarattı. Beyaz deniz sırtları onu kovaladı ve yakaladı ve ileri doğru yuvarlanma huni ile pruva arasında kırıldı. Tekneye su sıçradı,
motor sıçrayan su üzerine düştüğünde tısladı ve döşemeler ıslandı. Kişi, pruva fazladan bir kömür yükü taşımanın sonucu olan bir yavaşlıkla yukarı doğru yükselirken, güvertedeki köpüğün baş çıkıntısını yıkadığını görebiliyordu.

İtfaiyeci pusula ile dümen tutamıyordu ve bir süre sonra Jake yorgun arkadaşından dümeni aldı. Dick, başının hemen yanına tuzlu su
dumanlarının döküldüğü yan güvertenin altına uzandı, ama uyumadı. Clare'i ve babasıyla karşılaştığında ne yapması gerektiğini düşünüyordu. Kenwardine'in teknesini yakalamaları önemliydi, çünkü onlar gelmeden önce
karaya çıkıp işini bitirmesine izin verilmemeliydi. Bu arada, pervanenin üst kanadı dışarı çıktığında hızlanan motorun ölçülü takırtısını dinledi. Diğerlerini kaldırmadığı sürece iyi gidecekti, ama çok geçmeden krank çukurunda bir sıçrama sesi duydu ve pompayı
çalıştıran itfaiyeciye seslendi.

Gün, ateşli bir ihtişamla doğdu ve damlayan tekne kurudu.
Kıyı yakındı, deniz sakinleşti ve yorgun adamlar
kırmızı güneşin sıcaklığından memnundu. Yavaş yavaş esinti dindi ve uzun
dalgalar cam gibi bir sakinlikle yükseldi, gümüş ve canlı maviyle parladı.
Giysileri kuruduğunda tenteyi açtılar ve gerdiler ve
itfaiyeci kahvaltıyı
hazırlarken teknenin etrafında keskin bir zeytinyağı ve kahve kokusu yayıldı. Yemek yedikten sonra, Dick tekneyi düzeltmek için bir veya iki torba kömür çıkardı ve tankı çaldı çünkü yüksek basınçlı bir
motor çok miktarda tatlı su kullanır. Sonra bir harita açtı ve
Jake omzunun üzerinden bakarken limanlarına olan mesafeyi ölçtü.

"Zamanında varmalıyız," dedi. "Reklamda sadece
teknenin bugün yelken açacağı belirtiliyordu, ancak son limandan dün ayrılmadığı ve
gönderilecek biraz yükü olacağı için öğleden önce
çıkması pek olası değil."

"İki rıhtım ayırarak telgraf çekmek daha güvenli olabilirdi. Bu küçük
tekneler birkaç dolar alma şansını sık sık kaçırmazlar ve
kaptan beklerdi."

"Bunu düşündüm; ancak Kenwardine ofiste birine rüşvet vermişse, ki bu mümkün, telgraf ne istediğimizi gösterirdi."

"Ticaret gemilerine yapılan bu saldırılarda önemli bir rolü olduğuna ikna olmuş gibisin," dedi Jake düşünceli bir şekilde.

"Şüphe etmek zor."

"Adam benim bir arkadaşımdı ve
kanama tehlikesiyle karşı karşıyayken seni evine aldı. Suçlu olduğundan emin değilim ve şimdi seninle geldiğim için, adil bir oyun almasını sağlayacağım;
ama suçunu ispatlayabilirsen, onunla istediğini yapabilirsin. Bence
bunu öylece bırakalım."

Dick başını salladı. "Öncelikle limana varmalıyız ve şanslıyız ki
deniz meltemi yükselene kadar durgun sularımız olacak."

İtfaiyeciye uyuyabileceğini söyleyerek
motoru bir yağ bidonu ile gezdirdi ve ardından ateşi temizledi. Sonra tekne cam gibi denizde hızla ilerlerken
elini dümene koyarak tezgahın üzerine uzandı ve
kıçında uzun bir iz bıraktı. Öndeki yüksek kıyı daha da belirginleşti, ama bir süre sonra koyu mavi çizgiler parıldayan suda çizgi çizmeye başladı ve rüzgar esintileri adamların yüzlerini yelpazeledi. Şişmeler minnettar bir şekilde tazeydi ve geçtiklerinde sıcaklık dayanılmaz hissettiriyordu, ancak zamanla sabit bir cereyana dönüştüler ve karanlık çizgiler birleşti, ta ki deniz tamamen parlayan bir
ultramarin olana kadar. Sonra küçük dalgalar teknenin etrafına sıçradı ve Dick
öne baktı.

"İyi buharlaşıyor," dedi egzozun sabit homurtusunu ve krankların uğultusunu dinlerken. "Şanslı, çünkü rüzgarda biraz ağırlık var."

Birkaç saat sonra, deniz beyazla lekelendiğinde, suya doğru akıyormuş gibi görünen gri-yeşil bir orman şeridiyle kapandı. Tekne, köpük uçlu tarakları onu yukarı kaldırırken yuvarlandı ve sendeledi ve tente ıslık çalan esintide vahşice çırpındı. Ufukta, dumanlı bir iz vardı. Jake güvertede ayağa kalktı ve
ağaçların saçaklarının üzerinde yükselen direkleri izledi.

"Danimarka teknesininki gibi siyah üstlü bir baca ve üzerinde kırmızı ve beyaz bir bayrak var ama gevşekçe sallanıyor. İçerideki esintiyi hissetmiyorlar."

Dick rotasını değiştirdiğinde aşağı atladı ve dalgaların
yırttığı kumdan bir çıkıntının yanından geçtiler, son ağaç kümesini dolaştılar ve liman ağzını açtılar. Güneş ışığı göz kamaştırıcı beyaz ve sarı bir kasabanın üzerine düştü ve
yağlı su, rıhtım ile demirlemiş gemilerin koyu gövdeleri arasında parladı ama Dick aniden dudaklarını büzdü. Danimarka teknesini tanıyordu ve orada değildi.

"Gitti," dedi Jake sesinde bir rahatlama belirtisiyle. "Ufukta onun
dumanı vardı."

XXVIII. BÖLÜM

ÇALKANTI SULAR

Limana girer girmez Dick ve Jake, kendilerine nazik başsağlığı dileklerini sunan
İspanyol bir gemi simsarının ofisine gittiler.

"Burada çok az kargomuz vardı ve San Ignacio'da biraz boya ağacı olduğunu duyduğunda kaptan tekrar yola çıktı," diye açıkladı.

"San Ignacio nasıl bir liman ve ne kadar uzakta?" diye sordu Dick.

"Burası, küçük teknelerin ulaşabileceği bir iskelesi olan, bir lagünün kıyısındaki bir _aldea_, buradan yaklaşık kırk mil uzakta."

"O zaman boya ağacını teknelerle mi çıkarıyorlar? Çok fazla malzeme varsa,
uzun bir iş olurdu."

"Öyle, senor. Tekneler iskeleye ancak gelgit yüksek olduğunda ulaşabilir. Diğer zamanlarda, kargo çamurdan aşağı taşınmalıdır."

"Bu kıyının büyük bir haritası var mı?"

Aracı bir grafik getirdi ve Dick birkaç dakika boyunca inceledi,
cep defterine notlar aldı. Sonra yukarı baktı.

"Nereden temiz su alabilirim?"

Aracı ne kadar istediğini sordu ve biraz kağıt para aldıktan sonra
ona bir bilet verdi. "İskelede bir boru var ve uşak makbuzu gördüğünde tanklarınızı dolduracak."

Dick ona teşekkür etti ve Jake ile dışarı çıktıklarında itfaiyecilerini bir şarap dükkanında uyurken buldular. Adamı uyandırmakta biraz zorluk çektiler ve onu su almaya gönderdikten sonra biraz şarap sipariş ettiler. Oda kirliydi ve sineklerle doluydu, ancak kafes panjurlar sıcağı dışarıda tutuyordu ve dışarıdaki parıltıdan sonra gölgeyi hoş buldular. Jake memnuniyetle bir
iç çekerek hasır bir sandalyeye çöktü. Daracık teknenin kokpitinde uzun yolculuktan sonra kendini sıkışmış ve tutulmuş hissediyordu ve keyifli bir halsizlik hissediyordu. İki veya üç soğuk içecekle kendini ferahlattıktan sonra gölgede uzanmak keyifli olurdu, ancak Dick'in bunu yapmak istemediğinden endişe ediyordu. Büyük bir bardak hafif, tatlı şarap içtikten sonra kendini huzurlu bir şekilde rahat hissetti ve başını sandalyenin arkasına yaslayarak gözlerini kapattı. Bundan sonra Dick "Uyumaya değmez." diyene kadar hiçbir şeyin farkında değildi.

"Değmez mi?" diye homurdandı Jake uykulu bir şekilde. "Dün gece boyunca uyanıktım.
Burası sessiz ve serin ve dışarıda kavrulmaya dayanamıyorum."

"Korkarım ki dayanmak zorunda kalacaksın. Maccario tankı doldurur doldurmaz başlayacağız."

Jake aniden kendine geldi. Dick dirseğini masaya dayayarak yorgun bir şekilde öne eğildi, ama kararlı görünüyordu.

"O zaman henüz pes etmedin mi? Lagüne mi gidiyorsun?"

"Elbette," dedi Dick. "Danimarka teknesinin bir saatlik bir kalkışı var, ama sadece sekiz veya dokuz knot hızla gidiyor ve yükünü
yüklemek biraz zaman alacak."

"Ama tekneyi sertçe süremiyoruz. Rüzgar denizi dalgalandırıyor."

"Deneyeceğiz," diye cevapladı Dick ve Jake itiraz ederek homurdandı. Dinlenme ve uyku hayali ve belki de vatandaşlar akşamın serinliğinde dışarı çıktığında biraz heyecan verici bir macera kaba bir şekilde kovuldu. Ayrıca, yoldaşının geri çekildiğini düşündüğünde felsefi olmak için başka bir nedeni daha olmuştu.

"Bu aptalca bir numara. Deniz kötüleşirse başaramaz."

Dick kuru bir şekilde gülümsedi. "Onu batmış halde bulursak geri dönebiliriz. Görünüşe göre Kenwardine'i geçmek için pek istekli değilmişsin."

"Ben değilim," diye itiraf etti Jake. "Gitmeye kararlıysan, ben geliyorum, ama
konuyu kapatmak için iyi bir bahanen olursa sevinirim."

Dick, onu biraz şaşırtarak, ona sempatik bir şekilde başını salladı. "Biliyorum; ben de öyle hissettim, ama bu konu kapatılamaz. Bu nefret dolu bir iş, ama
şimdi bitirilmeli."

"Pekala," diye cevapladı Jake ayağa kalkarak. "Gitmemiz gerekiyorsa, ne kadar erken
başlarsak o kadar iyi."

İskeleden aşağı baktıklarında tekne çok küçük ve kirli görünüyordu ve Jake sörfün barınak noktasının sonunda nasıl kırıldığını fark etti. Derin, titrek kükremesi açık suya ulaştıklarında ne bekleyecekleri konusunda onu uyardı, ancak merdivenlerden aşağı indi ve
Dick'in bazı rulman pirinçlerini sıkmasına yardım etti, ardından bir
piyon iplerini
aşağı attı ve pervane şakırdamaya başladı. Hunisinden birkaç buhar
üflemesiyle tekne uzaklaştı ve hemen liman ağzındaki
kırık dalgalarla karşılaştı. Sonra rahat hareketi sarhoş bir sarsıntıya dönüştü ve
Jake önündeki beyaz tepeli denizlere kuşkuyla baktı.

Ön ayağı havada, ilk dalga sırtından geçti ve
köpük eğimli güverte boyunca derinlere kadar yıkarken, tezgah beyaz bir çalkantıda
kayboldu. Sonra sırayla yukarı doğru döndü ve motor kaçarken
şaseler ve tahtalar sallandı. Bu, kısa aralıklarla oldu

Rüzgarın üstüne doğru düzensiz sarsıntılarla ilerlerken,
sprey ve cüruf duşları mürettebatının yüzüne doğru kıça doğru savrulurken.

Dick, deniz daha uzun ve daha düzenli hale gelene kadar onu dışarı sürdü,
sonra dönüp kıyıyı takip etti, ancak parlayan mavi ve beyaz silindirler
şimdi kirişindeydi ve geçerken onu rüzgaraltına fırlattı. Bazen biri
alçak tezgahının üzerinden geçti ve bazen de ön yarısı
köpüklerin çalkantılı akışına gömüldü. Pompa kısa süre sonra çalıştırıldı ve çalışmaya devam ettiler, ancak su krank çukurunda toplandı ve orada köpürdü ve Jake ile Maccario pompaya bir kovayla yardım ederek birbirlerini rahatlattılar. Sırılsıklam olmuşlardı ve yarı kör olmuşlardı, ancak emeklerinin gerekli olduğu açıktı ve sebat ettiler.

Arada sırada nefes almak için durup, sırtını rüzgara vererek, Jake, tekne bir denizle birlikte yukarı doğru sallanırken kıyıya baktı. Parlak gökyüzüne karşı puslu bir bulanıklık oluşturuyordu, ancak gözleri yanıyordu ve kamaşmıştı. Etrafında kafa karıştırıcı bir parıltı vardı ve içine daldıkları mavi çukurlar bile parlak bir parıltıyla doluydu. Yine de ilerleme kaydettiklerini düşündü, ancak tekne hızla rüzgaraltına doğru sürükleniyordu ve onu bir veya iki noktaya yönlendiren Dick'e söyledi.

"Bu her zamanki deniz meltemi değil; gerçekten taze esiyor," dedi. "Gün batımında düşeceğini düşünüyor musun?"

"Emin değilim," diye cevapladı Dick, gözlerini gölgelendirerek rüzgarlı ufka baktı.

"O zaman düşmezse diyelim?"

"Deniz tehlikeli olursa dümeni kaldırıp sığınak arayacağız."

"Nerede bulmayı umuyorsun?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Dick. "Sahil boyunca arkadan girebileceğimiz resifler ve sığlıklar var."

Jake güldü. "Sanırım bu oldukça aceleci bir macera.
Görebildiğin sürece geri dönmeyeceksin ve karanlıkta bilmediğin bir sığlığa koşmaktan daha güvenli şeyler var. Ancak, bir noktada bir noktadan bir yön bulabiliriz ve ben de konumumuzu düzeltmeye çalışırım. Daha sonra işe yarayabilir."

Pusulanın yanına eğilerek, kartının karşısındaki puslu karaya baktı
ve sonra elinde bir haritayla dar ön güverteye doğru süründü. Pruvanın yukarı doğru
süründüğünü, bir an durakladığını ve aniden aşağı doğru sarsıldığını hissetti, ama şimdi
deniz uzun ve düzenliydi, hareket ritmikti. Ayrıca, teknenin ince tahtalarının dışındaki suyun
gürültüsü ve şırıltısı rahatlatıcıydı ve
pervanenin ölçülü vuruşuyla uyumluydu. Jake uykulu oldu ve
açıyı ikiye katlayabileceğini düşündüğünde başka bir yön almayı düşünmüş olmasına rağmen
hemen uykuya daldı.

Uyandığında ve kokpite doğru süründüğünde hava kararıyordu. Harekette bir
değişim vardı, çünkü tekne o kadar fazla yuvarlanmıyordu ve
taraklar artık yan tarafına doğru sıçrayan sularla kırılmıyordu. Hızlı ama kolay bir
kalkışla yukarı doğru döndü, köpük küpeştesinin etrafında yüksekte kayıyordu ve sonra
yumuşakça oluğa doğru kaydı. Rüzgarın önünde koştuğu açıktı, ancak Jake kıç tarafına baktığında kendini toparlaması gerektiğini hissetti, çünkü büyük bir takip eden denizde garip bir şekilde göz korkutucu bir şeyler vardı. Teknenin arkasında yüksek, beyaz tepeli bir sırt kıvrılıyordu, onu kovalarken kükredi, kıvrılan tepesinden bir su akışı esiyordu. Arkasından gelen silindirleri gizliyordu; sadece bir su tepeciği görülebiliyordu ve Jake gözlerini öne dikmenin rahat olduğunu hissetti. Denizlerin arkaları daha pürüzsüzdü ve karanlığa doğru kaybolurken izlemek daha az rahatsız ediciydi. Dalga geçtiğinde, dümende uyanık ve gergin bir şekilde duran Dick'e döndü.

"Karaya doğru gidiyorsun," dedi. "Neyin dümenini tutuyorsun?"

"Kıyıyı gözden kaybetmeden önce haritada tanıdığımı düşündüğüm bir noktanın yönünü buldum. Kıyıda uzun bir resif var,
buraya yakın bir
kırık var. Eğer geçebilirsek, sığınak bulabiliriz."

"Yönünüzde bir sorun varsa veya rotanızı
iyileştiremiyorsanız?"

"O zaman sorun olacak," diye cevapladı Dick sertçe. "Resifin rüzgaraltında olması gerekecek ve o da bir daha buharlaşamayacak."

Jake, silindirin üstüne bir su ısıtıcısı koydu ve bir dolaptan biraz erzak aldı. Açtı ve sahip olduğu tüm güce ihtiyacı olabileceğini düşündü,
ama denize bakmak istemiyordu. Pompa sertçe takırdıyordu,
ama suyun döşemelerin altından aktığını duyabiliyordu ve
fırlatma çok
ıslaktı. Ateşçinin yardımıyla yemek hazırlarken karanlık çöktü ve motor lambasının loş ışığında yemeklerini yediler, Dick ise porsiyonları
verdikleri kişi, dümende çömelmiş, aydınlatılmış pusulaya yakından bakıyordu. Bazen uzattıkları yemeği kaçırıyordu ve
düşerek pompa kuyusuna
akıyordu, ama gözlerini
hareket ettirmeden
yiyebildiği kadarını yiyordu.

Resifteki açıklığı bulması gerektiğinden, çok şey dümenine bağlıydı,
doğru bir rota, ama bu zordu, çünkü en büyük dalgaların önünden
uzaklaşmak zorundaydı. Dahası, kısa bir teknenin
kırık suda düzensiz hareketi pusula kartını ileri geri sallanmaya devam ettirir ve salınımlarının ortalamasını bulmak için uzun
bir pratik gerekir. Aslında, Dick çok şeyi şansa bıraktığını biliyordu.

Bir süre sonra boğuk bir kükreme duydular. Ses rüzgara karşı çok uzağa taşınmayacağından resifin yakınlarda olduğunu biliyorlardı, ancak açıklığın nerede olduğu başka bir konuydu. Dick'in pusuladan başka rehberi yoktu ve eğer tekneyi denize doğru çevirmeye çalışırsa tekne muhtemelen batacağından, koşmaya devam etmeli ve riski göze almalıydı. Jake, karanlığı delmek için gözlerini zorlayarak, sancak tarafında hayaletimsi beyaz bir parıltı gördüğünde seslendi. Bu, resifte fışkıran sörftü ve eğer kanalın kenarını işaretliyorsa, limana gitmekte güvende olacaklardı; değilse, tekne çok kısa bir süre sonra bariyere fırlatılacaktı. Dick ayağa kalktı ve ileriye baktı. Beyaz leke daha da belirginleşiyordu, ancak başka hiçbir şey göremiyordu. Ancak harekette bir fark vardı ve deniz karışmıştı. Motorun yavaşlatılmasını emretti ve köpük bandı yana doğru gelene kadar devam ettiler. Artık neredeyse resifin üzerinde olmalılar ya da kanalda olmalılar ve bir iki dakika boyunca kimse konuşmadı. Eğer boşluğu kaçırmışlarsa, ilk uyarı bir şok olurdu ve ardından arkalarında toplanan dalgalar karaya oturmuş tekneyi yok ederdi.

Çarpmadı; sörf onun çeyreğiyle aynı seviyedeydi ve Jake, uzun bir tekne kancasını aşağı doğru iterek dibi bulamadı. Bir iki dakika sonra su aniden düzeldi ve tekne kancasını aşağı attı.

"Bitirdik," dedi gergin bir sesle. "Resif kıç tarafta."

"Elle yönlendirmeyi dene," diye emretti Dick, görünüşe göre sahile doğru gittiği için rotasını değiştirirken.

Jake dört kulaç ve kısa bir süre sonra on sekiz fit gitti, Dick motoru durdurdu ve tekne kırık dalganın üzerine yuvarlandı. Ormana benzeyen koyu bir çizgi karayı gösteriyordu ve fosforlu ışıkla parıldayan bir köpük çizgisi kıyıdan dışarı uzanıyordu. Şimdi resifin rüzgâraltındaydılar, dalgaların boğuk gürültüsü teknenin etrafında yankılanıyordu. Haritayı açıp motor lambasının altında incelediler. Çok fazla ayrıntı verebilmek için çok küçük bir ölçekteydi ama resifin kıyıyla hemen hemen aynı hizada olduğunu ve bir noktanın yakınında sığlıklardan oluşan bir yuvada sona erdiğini gördüler.

"Burada bir fırtınayı atlatabiliriz," diye belirtti Jake.

"İstersek atlatabiliriz," diye yanıtladı Dick.

Jake ona sertçe baktı ve sonra istifa ettiğini gösteren bir işaret yaptı.
"Sanırım yeterince dayandım ama devam ediyorsan---- Önündeki sığlıkları nasıl geçeceğini düşünüyorsun?"

"Bazılarının mangrov adaları olduğunu düşünüyorum ve eğer öyleyse aralarında bir tür
kanal olacaktır. Aslında, brokerin bana gösterdiği
harita buna benzer bir şey gösteriyordu. Şansımız yaver giderse onu bulabiliriz."

"Pekala," dedi Jake. "Karaya oturursak yumuşak bir taban olacağını düşünmekten mutluluk duyuyorum."

Yollarına devam ettiler, tahmin edebildikleri kadarıyla resif ile plaj arasında orta noktada kaldılar,
ama bir süre sonra kurşun sığ su gösterdi ve Jake bunun yerine
tekne kancasını kullandı. Sonra gökyüzü açıldı ve yarım ay çıktı ve
onların kıyılarında sis ve ağaçlık gördüler. Motoru yavaşlatarak, su giderek sığlaşırken temkinli bir şekilde ilerlediler, ta ki çamurun parıldayan kıyıları yüzeyi kırmaya başlayana kadar. Sonra motoru durdurdular,
ama teknenin hala ilerlediğini gördüler.

"Sanırım dört saatlik bir sel var," diye belirtti Dick. "Bu, suyun bir süre daha yükseleceği anlamına geliyor ve akıntı şu anda bizimle olsa da
gelgitlerin buluşma noktasından çok uzakta olamayacağımızı düşünüyorum."

Jake başını salladı. Bu tür yerlerde, dere genellikle iki uçtan akar ve en sığ noktadan tek bir yöne doğru akar.

"O zaman diğer tarafa çıkan bir kanal bulmalıyız."

Tekne dibe değene ve çamura saplanana kadar motoru birkaç dakika çalıştırdılar. Rüzgar düşüyor gibiydi ve sörfün kükremesi zayıflamıştı. İnce bir pus ay ışığını kararttı ve suda çamur kemerlerini hafifçe yalayan garip sıçramalar oldu. Dere akmayı bıraktı, ancak geçit göremeyince beklediler ve sigara içtiler.

"Diğer tarafa geçebilirsek, lagünden çok da uzakta olmamalıyız," diye önerdi Jake.

Şu anda pruvada hafif bir dalgalanma oldu ve tekne dönmeye başladı.

"Gelgit diğer taraftan geliyor," dedi Dick. "Çamurun üzerinden itebilirsek bir
kanal bulabiliriz."

Yarım saat boyunca onu uzun bir kürek ve
kanal kancasıyla çamur kıyıları arasında zahmetle ilerlettiler. Bazen değdi ve yükselen su onu
yüzdürene kadar saplandı ve bazen de dibi
sıyırdı, ama yine de ilerleme kaydetti. Nefes nefeseydiler ve ter içindeydiler, kürekten akan pis köpük nemli
giysilerini lekeledi. Sonra Jake'in kano kancası bir veya iki ayak daha derine battı ve birkaç kuvvetli
itmeden sonra derinliğin iyi olduğunu görünce motoru çalıştırdılar.

Çalkantılı pervanenin ardından ekşi soluklar yükseldi ve teknenin hareketinde sanki arkasından bir su kütlesi çekiyormuş gibi tuhaf bir sürüklenme hissi vardı, ancak Jake üç veya dört ayak bulduğunda bu daha az belirginleşti ve biraz sonra direği aşağı attı ve yarım hız ilerlediler. Bir süre sonra, kıyıdaki mangrovlar daha da uzaklaştı, hava daha taze kokuyordu ve küçük dalgalar genişleyen kanalın yüzeyini kırdı. Tam hızda ilerlediler, ağaçlar soldu ve tekneyi sallayan bir dalga tekneyle karşılaştı, ancak tekne ile açık deniz arasında hala bir kum veya çamur bariyeri varmış gibi görünüyordu.

Jake'e dümeni veren Dick, döşemelerin her yerden daha kuru olduğu ön güvertenin altına süründü ve gün doğana kadar dumanlar saçarak düşündü. Hızla daha da parlaklaşan ışık, ilerideki bir noktada dalgaların parıldadığını ve mangrov ormanını gösterdi. Bunun ötesinde bir koy var gibiydi ve sonra kıyı tekrar dışarı doğru kıvrıldı. Noktayı geçtiklerinde Dick güvertede ayağa kalktı ve hemen
sisin üstünde yükselen iki uzun direk gördü. Birkaç dakika sonra, bir huninin tepesi belirdi ve sonra sisin içinden keskin, metalik bir takırtı duyuldu.

"Lagündeyiz," dedi. "Bu Danimarka teknesi ve henüz
yükü gemiye yüklemeyi bitirmedi."

XXIX. BÖLÜM

KENWARDINE RİSK ALDI

Lagüne girdikten kısa bir süre sonra, Danimarka teknesi
çapasını tuttu ve denize doğru yola koyuldu. Lagüne dönmesi için melez bir pilot
tutan Dick, kıç tentesinin altındaki bir kanvas sandalyede uzanıyordu.
Gözleri yarı kapalıydı, çünkü beyaz tekneler ve güverte evleri, vapur Karayipler'in canlı dalgaları üzerinde
yalpalarken güçlü ışıkta göz kamaştırıcı bir şekilde parlıyordu. Tembelce tuttuğu sigara sönmüştü ve
duruşu gevşekti.

Fiziksel olarak yorgundu ve beyni donuktu, ancak
uyuşuk bir tatminin bilincindeydi. Uzun zamandır Clare'e olan aşkıyla ülkesine olan görevi arasında kalmıştı. Zorlukları, Kenwardine'in suçluluğuna dair şüpheleriyle daha da karmaşıklaşmıştı, ancak son olaylar
bunları netleştirmişti. Genel olarak, artık ilerlemesi gerektiğini ve artık tereddüt ve olasılıkların dengelenmesine gerek kalmadığını hissetmek bir rahatlamaydı. Bunun zamanı geçmişti ve yolu açıktı. Kenwardine'e komplodaki payına dair özlü bir ifadeyle karşı koymalı ve ondan hain işini terk edeceğine dair bir taahhütte bulunmalıydı. Bu zor olabilirdi, ancak Dick başarısız olacağını düşünmüyordu. Belki de ondan daha fazla şey bilen Don Sebastian, onunla bir Küba limanında buluşacaktı ve İspanyol'un bu konuyu ustalıkla ele alacağına güvenilebilirdi.
Santa Brigida ile Kingston arasında doğrudan bir iletişim yoktu, ancak
diğer limanları dolaşırken vapurlar ikinci yere yanaşıyordu,
bu da Dick ve müttefikinin Kenwardine'in gemisine son uğrağında katılmasını sağlayacaktı. Eğer ikisi de Santa Brigida'da gemiye binmiş olsaydı,
Kenwardine bir sonraki limanda gemiden ayrılırdı.

Bir İngiliz vapuruyla İngiliz topraklarına doğru yelken açtığı için,
buluştuklarında İngiliz yasalarına tabi olacaktı ve gerekirse onu tutuklatabilirlerdi. Dick bunun en baştan yapılması gerektiğini kabul etti,
ancak henüz buna karar vermemişti. Bekleyecek ve olaylara göre hareket edecekti. İngiliz yetkililer onun hikayesinden şüphelenebilir ve müdahale etmeyi reddedebilirlerdi, ancak Kenwardine buna güvenemezdi, çünkü Don Sebastian
dost bir devletin başkanından aldığı kimlik belgeleriyle silahlanmıştı.

Ancak Dick konuyu önemsemedi. Zihni ve bedeni yorgundu ve
Kenwardine ile tanışana kadar önemli bir şey düşünmek istemiyordu.
Yavaş yavaş başı ağırlaştı ve sandalyesinin arkasına yaslayarak
gözlerini kapattı. Jake, iki büyük bardak köpüren içki taşıyan bir görevliyle birlikte yukarı çıktığında, yoldaşının derin uykuda olduğunu gördü.

"Onları bırakabilirsin," dedi görevliye. "İkisini de boşaltacak kadar susadım, ancak ortağım uyandığında sen biraz daha getirebilirsin."

Bundan sonra, kıç tarafını süpürürken biraz ses çıkaran siyah bir denizciyi kolundan tuttu ve onu güvertenin diğer tarafına doğru sertçe götürdü. Sonra memnuniyetle iç çekerek bardakları bitirdi ve bir sigara yakıp Dick'in ayaklarının dibine oturdu. Uyumak istemiyordu ama öğle yemeği zili çaldığında aniden ayağa kalktığında Dick'in gülümsediğini gördü.

"Bunca zamandır orada mı oturuyordum?" diye sordu.

"Hayır," dedi Dick. "Bir saat önce uyandığımda güvertede yatıyordun." Sonra su gideri kanalına yuvarlanmış iki bardağı işaret etti. "Onların buna sebep olması beni şaşırtmaz."

"Belki de sebep olmuşlardır," diye itiraf etti Jake sırıtarak. "Neyse, öğle yemeğine inmeden önce biraz daha buz koyalım."

Danimarkalı tekne Karayipler'i ağır ağır geçerken güzel havayla karşılaştı ve olaylı olmayan bir yolculuğun ardından Dick ve Jake Küba'daki bir limana
vardılar. Santa Brigida'dan gelen İngiliz vapuru gelmemişti, ancak
ajan onu akşam bekliyordu ve Don Sebastian'ı
kendisinin adlandırdığı bir otelde onları beklerken buldular. Hava kararmaya başladığında liman mendireğinin sonuna yürüdüler ve gemiyi izlemek için oturdular.

Körfezin başında ışık sıraları birbiri ardına titreşmeye başladı ve müzik suyun üzerinden akıyordu.
Meydanı parlak bir ışık aydınlatıyordu, bir orkestra çalıyordu, ancak liman yağlı dalgalardaki çapa ışıklarının parıltısı dışında karanlıktı. Ara sıra gelen bir vincin şakırtısı, müzikte sertçe titriyordu, Danimarka gemisinin
yük taşıdığını söylüyordu. Karadan hafif, ılık bir esinti esti ve deniz mendireğin ucunu yıkarken yeşil ve mavi bir fosforesans titreşti.

"Kenwardine gelmezse ne hissedeceğinizi merak ediyorum," dedi Jake, hemen ardından Dick'e bakarak, Dick cevap vermedi.

"Gelecek," diye karşılık verdi Don Sebastian sakin bir güvenle.

"Sanırım tehlikeli bir şey yaptığını biliyor olmalı."

"Senor Kenwardine biliyor, ama yüksek bahisler oynuyor ve oyunun risklerini alıyor. Gerekmeseydi, İngiliz topraklarına girmezdi, ama gitmeye zorlandığı için en cesur planın en güvenli olduğunu düşündü. Bu beklenen bir şeydi, çünkü adam
cesur. Şüphelerimin ne kadar ileri gittiğini ve Senor Brandon'ın ne kadar
bildiğini söyleyemezdi, ama izlendiğini ve hareketlerini gizlemeye
çalışırsa kendisine ihanet edeceğini gördü. Korkacak hiçbir şeyi yokmuş gibi davranması daha akıllıcaydı. "

"Gitmeye zorlandığına göre, işi önemli olmalı," dedi Dick düşünceli bir şekilde. "Bu, Kingston'a varmadan önce onunla ilgilenilmesi gerektiği anlamına geliyor. Eğer orada müttefikleriyle görüşmesine izin verirsek, kötülük
yapılmış olur ve planlarını
uygulamalarını
durdurmak için çok geç olabilir."

Don Sebastian ona sessizce gülümsedi. "Eğer onlarla
görüşürse, müttefiklerinin kim olduğunu öğrenebilir. Görünüşe göre gemideki
dostumuzla ilgilenmeyi tercih edersin."

"Ben isterim," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Onun komplosu durdurulmalı, ama bununla
memnun olacağımı düşünüyorum."

"Peki ya sen?" diye sordu İspanyol, Jake'e dönerek.

"Kenwardine'in komplonun en kötüsünde olduğunu bilmiyorum. O benim bir
dostumdu ve onun suçlu olduğunu kanıtlamak senin işin. "Fikrimi
suçlamalarını haklı çıkarana kadar saklı tutmak istiyorum."

"Pekala," dedi Don Sebastian. "Onu gördüğümüzde ne olacağına göre yönlendirileceğiz."

Konuyu kapattılar ve yarım saat sonra karanlıktan beyaz ve yeşil bir ışık
çıktı ve hafif bir zonklama, bir vapurun pervanesinin ölçülü vuruşuna dönüştü. Sonra fosforesans parıltısıyla ana hatları çizilmiş, alçak, gölgeli bir gövde liman ağzına doğru geldi ve bir roket ateşli bir eğriyle
süründü ve patladı, renkli
ışıklar bıraktı. Çalışan zincirin sert bir takırtısı duyuldu, pervane birkaç dakika
gürültülü bir şekilde sıçradı ve durdu ve bir tekne hızla limandan aşağı indi.

"Liman doktoru!" dedi Dick. "Hazır bir miktar kargo var ve üç veya dört saat boyunca yelken açmayacak. Gemiye binmeden önce son ana kadar beklesek iyi olur. Adamımız bizi görürse alarma geçer ve
karaya çıkar."

Don Sebastian kabul etti ve otele geri döndüler ve son teknenin mendireği terk etmeye hazır olduğu haberi gelene kadar orada kaldılar.
Bir veya iki yolcuyla yerlerini aldılar ve yaklaştıklarında
Dick vapuru dikkatlice etrafına baktı. Birkaç kıyı teknesi yan yana
bağlantıya tutunuyordu ve bir kargo mavnası onun yanında duruyordu. Hemen yelken açmayacağı açıktı ve Kenwardine onların gemiye
çıktıklarını görürse gemiden ayrılmakta hiç zorluk çekmezdi. Eğer
karaya çıkarsa, tarafsız bölgede olacaktı ve üzerindeki
tutukları
kalkmış olacaktı. Daha da kötüsü, merdiveni aydınlatmak için
gemi yolunun üzerine büyük bir elektrik lambası asılmıştı.

Dick, Kenwardine'i güvertedeki yolcular arasında göremiyordu ve mümkün olduğunca sessizce gemiye
binerek en yakın refakatçi merdiveninden aşağı inip bir ara sokaktan muhasebecinin ofisine gittiler. Birkaç oda
odaya açılıyordu geçiş ve Dick,
şansın onu Kenwardine ile yüz yüze getirebileceği konusunda rahatsız edici bir hisse kapıldı. Ancak kimse onlarla karşılaşmadı ve
komiserin ilgisiz olduğunu gördüler.

"Eğer elinizde bir yolcu listesi varsa, bana gösterebilirsiniz," dedi Dick
biletleri alırken.

Komisyoncu ona bir liste verdi ve Kenwardine'in adını
en alta not etti.

"Uzaklara gitmesek de rahat edebiliriz," diye devam etti. "Hangi ranzaları bıraktınız?"

Komisyoncu "Yerini seçebilirsin," dedi. "Bu yolculukta pek fazla yolcumuz yok ve sancak tarafındaki geçitte kimse yok. Ancak, sabah sıcak bir banyo yapmak istiyorsanız, limana kadar uyumanız daha iyi olur.
Diğer tarafta bir boruyu
kırdılar."

Karayipler'de banyo yapmak lüks bir şeydir, ancak tropiklerde yaşamış beyaz adamlar
sıcak olanı tercih eder ve Dick yolcuların neden
liman sokağını seçtiğini gördü. Kenwardine o zaman geminin
karşı tarafında olacağı için diğerini seçmeye karar verdi.

"Sancak tarafındaki odaları alacağız," dedi. "Bir kereliğine banyo yapmadan
geçebilirsin ve şüphesiz yarın gece Kingston'a varacaksın."

"Öyle olacağını tahmin ediyorum," diye onayladı muhasebeci. "Yine de, ertesi sabaha kadar buharla içeri girmemize
izin verilmeyebilir. Ticaret akıncısı işe koyulduğundan beri
İngiliz limanlarında oldukça zahmetli önlemler alıyorlar."

Dick diğerlerine işaret etti ve garip bir şekilde asık suratlı bir ruh haliyle kıç tarafındaki kuyudan geçti. Uyguladığı hileden nefret ediyordu ve
adamını gizlice takip etmesinde çok iğrenç bir şey vardı, ancak kovalamaca neredeyse bitmişti ve onu bitirmeyi amaçlıyordu. Savunmasız
ticaret gemicilerinin onun tiksintisi yüzünden acı çekmesine izin verilemezdi.

"Don Sebastian ve ben, o başlayana kadar ikinci sınıf sigara içme odasında bekleyeceğiz," dedi Jake'e. "Kıç güvertesinde uzanıp iskeleyi izlemeni istiyorum. Kenwardine'i görürsen ve kıyıya çıkmaya niyetli gibi görünüyorsa hemen bize haber ver."

Arkadaşıyla birlikte ortadan kayboldu ve Jake bir merdivene çıkıp kıç tarafına oturdu, burada salon yolcularından biraz uzaktaydı.
Kenwardine onu görünce daha az endişelenecekti, ancak rolünü beğenmedi. Adam onu ​​evine kabul etmişti ve orada biraz para kaybetmiş olmasına rağmen Jake ev sahibinin onu yağmalamayı amaçladığına inanmıyordu. Sonuçta, Dick ve Don Sebastian yanılıyor olabilirlerdi ve iskeleyi izlerken kendini kötü hissediyordu. Ondan gelecek bir ipucu Kenwardine'in kaçmasını sağlayacaktı ve bunun verilmemesi gerektiğini hissetmek can sıkıcıydı. Gerçekten de, zaman geçtikçe Jake, Kenwardine'in gemide olduklarını öğrenmesini ve alarma geçmesini dilemeye başladı. Adam kaçmaya çalışırsa Dick'i uyaracağından emin değildi.

Bu arada, bir su botundaki pompalar tıkırdamayı bırakmıştı
ve limana doğru çekiliyordu. Vapurun vinçleri, mavnadan kargoyu çekerken takırdıyordu, ancak Jake fazla bir şey kalmadığını ve son yük kaldırılır kaldırılmaz yelken açacağını görmüştü.
Bir sigara yakarak gözlerini salon güvertesinde gezdirdi. Beyaz giysili birkaç yolcu aşağı yukarı yürüyordu ve ışıkların yanından geçerken yüzlerini inceledi, ancak Kenwardine aralarında değildi. Bir
grup, bir teknenin gölgesinde korkuluklara yaslanmıştı ve Jake, onları iyi göremediği için
sinirlendi. Gerilim giderek artıyordu ve
Kenwardine'in alarmı çalabilmesinden önce merdivenden aşağı inip bir tekneye
atlamasını diledi.

Ancak, salon güvertesinde şüpheli bir hareket yoktu ve Jake,
korkuluğa doğru yürürken, kölelerin mavnanın son yükünü
askıya koyduğunu gördü. Bir zincir takırtısıyla
askıya alındı ​​ve mavna
kaydı. Biri emir verdi ve güvertede bir hareketlilik oldu. Birkaç
dakika içinde Kenwardine'in kaçma şansı da kaybolacaktı, çünkü bir
İngiliz gemisi İngiliz toprağıdır ve kaptanı ülkesinin yasalarını
uygulayabilir.

Jake sigarasını attı ve düdük çaldığında
ve vinç şakırdamaya başladığında bir tane daha çıkardı. Çapa yaklaşırken, iki
tekne merdivenin ayağına asılıydı ve sigarasını yakarken neler olduğunu görmesi beklenemezdi. Kenwardine
zekiydi ve takipçilerini gemide bırakmak amacıyla kaçmadan önce son ana kadar bekleyebilirdi, ancak şimdi gitmezse çok geç olacaktı. Vinç sesi durdu ve
Jake, alev parmaklarına değdiğinde kibriti düşürerek yukarı baktı.
Bir grup karanlık figür pruvada meşguldü ve kaptanı köprüde gördü.

"Her şey yolunda, efendim!" diye bağırdı boğuk bir ses ve biri bağırdı:
"Tekneleri indirin!"

Sonra merdiven kaldırılırken bir blok takırtısı duyuldu ve motorlar titremeye başladığında güverte titredi. Jake, vapur denize açılırken pervanenin yavaşça
çaldığını ve kıç tarafın altından gelen dalgaları duydu, ancak kıç tarafa düşen teknelerde renkli mürettebattan başka kimse yoktu. Kenwardine şansını denemiş ve kaybetmişti. Çok
cüretkar davranmıştı ve şimdi düşmanlarıyla yüzleşmek zorundaydı.

Jake merdivenden aşağı indi ve Dick'i ikinci sınıf salonun kapısında beklerken buldu.

"Gemide," dedi. "Üzgünüm. Aslında, son anda kaçmaya çalışsaydı sana söyler miydim emin değilim."

Dick ona kuru bir gülümsemeyle baktı. "Don Sebastian'ın sana
tamamen güvenmediğinden şüpheleniyorum. Beni terk etti ve geçit yolunu görülmeden izleyebileceği bir yer bulduğunu öğrenince şaşırmamalıyım."

Birkaç dakika sonra İspanyol arka kuyudan geçti. "Şimdi," dedi, "Senor Kenwardine ile görüşmemizi ne zaman yapacağımıza karar vermeliyiz ve sanırım bunu inişten hemen önceye ertelemeliyiz."

"Neden?" diye sordu Jake. "Bunu bitirip bitirmek çok daha keyifli olurdu."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Don Sebastian sessizce. "Senor Kenwardine'in durumla nasıl başa çıkacağını bilmiyoruz. O cesur bir adam ve bize meydan okuması mümkün."

"Onu İngiliz yetkililere teslim edebileceğinizi bildiğinde size nasıl meydan okuyabilir?"

"Bu gerekli olabilir; ama en çok İngiliz yetkililerden korktuğundan emin değilim."

"O zaman kimden korkuyor?"

"Sanırım işverenlerinden," diye cevapladı Don Sebastian meraklı bir gülümsemeyle.
"Kimseye güvenmedikleri ve kendilerine iyi hizmet etmeyenlere karşı pek nazik olmadıkları anlaşılıyor. Senor Kenwardine onların planları hakkında yeterince bilgi sahibi ve tehlikeli olabilir ve emirlerini yerine getiremeyebilir gibi görünüyor. Ona çok uzun bir uyarıda bulunursak, sonuçta bizden kaçabilir."

"Nasıl kaçabileceğini anlamıyorum. İngiliz bayrağı altındayken onu köşeye sıkıştırıyorsunuz."

Don Sebastian, vapurun alçak demir korkuluklarını ve aşağıdaki karanlıkta parlayan köpüğü işaret ederken omuz silkti.

"Bir yol var! Eğer onu seçerse, şu anda bildiğimizden daha fazlasını öğrenemeyeceğiz."

Onlardan ayrıldı ve Jake, Dick'e baktı. "Bu düşünülemez! Buna
dayanamıyorum!"

"Hayır," dedi Dick çok sessizce; "çok fazla zorlanmamalı. Tüm bunlara rağmen, arkadaşlarının batan İngiliz gemilerine devam etmelerine izin verilemez."

BÖLÜM XXX

SON KARŞILAŞMA

Dick ertesi sabah, gün ilerledikçe daha da kötüleşen bir sinir gerginliği hissiyle uyandı. Hemen salona inip kahvaltı zili çalarak aceleyle bir yemek hazırlayan o ve arkadaşları Kenwardine ile karşılaşmaktan kaçındılar ve bir görevliye rüşvet verdikten sonra ikinci sınıf yolcularla birlikte öğle yemeği yediler. Böylece iki zorluk
aşıldı, ancak onlar arka kuyunun sessiz köşelerinde
görünmezken zaman ağır geçti ve Dick, dost canlısı bir
makinist onu aşağıya davet ettiğinde rahatladı. Burada birkaç saat geçirdi, sigara içti ve makineyi izledi, bu sırada bölmedeki saatin parmakları kadranın etrafında acı verici bir yavaşlıkla
sürünüyordu.

Güverteye çıktığında Mavi Dağlar'ın cesur sırtı göz kamaştırıcı denizin üzerinde yükseliyordu, ancak alt yamaçlar pusla örtülüydü ve Karanın ne kadar uzakta olduğunu söyleyemedi. Bir kaptan ona
alacakaranlıkta kıyıyı kapatacaklarını ancak sabaha kadar kimsenin karaya çıkmasına
izin verilmeyeceğini söyledi. Aklına bir fikir gelen Dick, limanda herhangi bir yolcu teknesinin olup olmadığını sordu ve kaptan, bir İspanyol gemisinin varışlarından kısa bir süre sonra Brezilya'ya gideceğini ancak önümüzdeki birkaç gün boyunca kuzeye gidecek bir gemi olmadığını bildiğini söyledi. Sonra, Dick'e otel seçimi hakkında birkaç tavsiyede bulunduktan sonra uzaklaştı.

Gün batımına doğru deniz meltemi azaldı ve sis tepelerin etrafında daha yoğun bir şekilde toplandı. Karadan hafif sıcak rüzgar esmeye başladı ve karanlık çökerken aniden kayboldu. Suyun üzerinden ince bir pus geçti ve gemi kıyıya yaklaşırken hız düştü.
Sonra ileride loş ışıklar yanıp söndü, motorlar durdu ve gökyüzünde patlayan bir roket patladı. Kısa bir süre sonra bir buharlı tekne kalktı
ve muhasebeci Dick'in odasına giderken yanında durdu.

"İçeri giriyoruz, ancak ajan muhafız gemisinin komutanından resmi izin alana kadar beklememiz gerekecek, o önce belgelerimizi görmeli," dedi. "Bu biraz zaman alabilir, belki de gemide
yemek yeseniz daha iyi olur."

Zil çaldığında Dick ve arkadaşları salona gittiler. Çok fazla yolcu yoktu ve oda neredeyse boştu, ancak içeri girdiklerinde
Dick Kenwardine'i bir masanın dibinde gördü. Ayak seslerini duyduğunda başını kaldırdı ve ani bir hareketle dönen sandalyesini kısmen çevirdi. Ancak bir sonraki anda Dick'e soğukkanlılıkla baktı ve onaylarcasına başını salladıktan sonra yemeğine devam etti. Don Sebastian, Kenwardine ile kapı arasında bir masayı işaret etti ve oturdular.

Jake yemeğiyle oynadı ve Dick'in pek iştahı yoktu, ancak Kenwardine bitirene kadar masayı işgal etmek için bir bahane aradığı için önüne konulan
yemeklerden yedi. Kenwardine
kaçmak için hiçbir endişe göstermiyordu ve ara sıra menüyü incelerken kâhyayı bekletiyordu. Onun soğukkanlılığını kıskanan Dick, bunun iki şeyden birini gösterdiğini düşündü: Kenwardine yenildiğini ve felsefi olarak
istediğini biliyordu veya takipçilerini şaşırtmayı umduğu bir planı vardı. Dick ara sıra Don Sebastian'a sorgulayıcı bir şekilde baktı, ancak İspanyol
muammalı bir gülümsemeyle cevap verdi.

Bu arada yolcular eşyalarını toplamak veya kıyıya çıkmak için hazırlanmak üzere ayrıldılar ve sonunda salon Dick'in partisi ve Kenwardine dışında boştu. Sonra Don Sebastian yeri geçti ve Kenwardine'e eğildi.

"Yanımıza bir kadeh şarap götürürseniz iyi olur," dedi.

"Elbette," dedi Kenwardine ayağa kalkarak ve bir uşağa emir veren Don Sebastian, rahatsız edilmeyecekleri bir köşe masasına doğru yol gösterdi.

"Belki de bizi gördüğünüze şaşırdınız, senor," diye devam etti, diğerleri de onlara katıldığında.

"Ben de şaşırdım," diye itiraf etti Kenwardine. "Yine de sanırım buna benzer bir şeye hazırlıklı olmalıydım."

Don Sebastian eğildi. "Bunu bir iltifat olarak mı anlayabiliriz?"

"Belki de bir anlamda öyledir. Ama kesinlikle Bay Fuller ile tanışmayı beklemiyordum. Halkının katı bir tarafsızlığı
korumayı amaçladığı söylendi."

Jake kızardı. "Eğer sen dago arkadaşlarını ortağımdan uzak tutsaydın, göze çarpardım. Beni buraya getiren şey bu oldu; ama yine de olabildiğince tarafsız olmaya çalışıyorum."

"Senor Fuller bize sizin adil oyun oynamanızı istediğini söyledi,"
Don Sebastian araya girdi.

"Eh, bunun için ona teşekkür ediyorum ve sempati duyuyorum, bence buna ihtiyacı var," diye karşılık verdi Kenwardine bir ışıltıyla. "Hiç şüphe yok ki Bay Brandon'a bir şeyler borçlu ve benden hoşlandığına kendimi övüyorum.
İkisiyle de arkadaş olamayacağını öğrenmek utanç verici olmalı. Ancak, bana ne istediğini söylesen iyi olur. Giysilerim henüz hazır değil ve en kısa sürede inmeliyim çünkü bu gece halletmem gereken bazı işler var."

"Korkarım bunu yapamayacaksınız," dedi Don Sebastian kibarca.

"Neden?"

"Açıklama oldukça uzun ama, en başta, sizi gözetlemem için emir aldığımı şüphesiz biliyorsunuzdur."

"Bunun çok benzer bir şeyden şüphelendiğimi itiraf etmeliyim."

"Başkan, sizin Devletin tarafsızlığı için tehlikeli olabileceğinizi düşündü ve ben de onun haklı olduğunu gösterecek kadar şey öğrendim."

"Ne öğrendiniz?"

Don Sebastian gülümsedi. "Açık sözlü olacağım ve kartlarımı açacağım. Onları yenebileceğinizi
düşünseydim bunu yapmazdım, senyor."

Keşiflerinin özlü bir anlatımına başladı; Kenwardine'in Alman Richter ile ilişkisini gösteriyor ve Adexe kömür rıhtımının satın alınmasıyla ilgili ayrıntılar veriyordu. Jake, dirseklerini masaya dayayarak öne eğildi ve hevesle dinlerken Dick hareketsiz oturuyordu. Duyduklarının bir kısmı onun için yeniydi, ancak İspanyol'un ifadelerinden şüphe edilemezdi ve Kenwardine'in cesaretine gıpta ediyordu. İkincisinin yüzü, çoğunlukla, anlaşılmazdı, ancak ara sıra, rakibinin bir puan kazandığını kabul edercesine, uyuşuk bir şekilde kabul ettiğini gösteren bir işaret yapıyordu. Diğeri bitirdiğinde, "Eh," dedi, "bana zarar verebilecek bir hikaye ve inkar edemeyeceğim kısımlar var; ancak eksik. İnsan içinde garip kesintiler buluyor. Örneğin, akıncının Adexe Şirketi'nden kömür ve bilgiyi nasıl elde ettiğini göstermiyorsunuz." "Bence Senor Brandon bunu yapabilir," dedi Don Sebastian ve Dick'e döndü. İspanyol'dan ipucu alan Dick, kömür rıhtımında fark ettiklerini ve yardımcı kruvazör civardayken römorkörün hareketlerini öğrendiklerini anlattı. Anlattıkları, Don Sebastian'ın anlatısının bıraktığı boşlukları bir dereceye kadar doldurdu, ancak şimdi farklı noktaları bir araya getirip bir bütün olarak ele aldığında, bunların önemi daha az görünüyordu. Düşmanca bir eleştirmenin olaya nasıl bakacağını görmeye başladı. Kanıtlarının çoğu, reddedilebilecek varsayımlara dayanıyordu. Yine de ikna edici olmasa da, ağırlık taşıyordu.

Bitirdiğinde bir duraklama oldu ve Jake, arkadaşlarını incelerken güçlü bir tiksinti duygusunun farkındaydı. Bir bakıma, zayıf, esmer yüzlü İspanyol ve sakin İngiliz aynıydı. İkisi de yetiştirilmenin damgasını taşıyordu ve genellikle insanların güvenini kazanan ve onları hoş arkadaşlar yapan kolay bir iyi mizah ve cilalı bir zekâyla işaretlenmişlerdi.
Ama bu yüzeyseldi; Altında elmas kadar sert ve soğuk bir karakter yatıyordu. Bunlar, amaçlarına hizmet edecek hiçbir şeye
sahip olmayacak kurnaz, vicdansız entrikacılardı. Jake artık Kenwardine'i tanıyordu ve
adamı anlamasını engelleyen hayranlığı hatırladığında öfkelendi.

Sonra sessizce kararlı bir bakışla bekleyen Dick'e baktı.

Dick diğerlerinden farklıydı; gerçekti.

Oldukça saf dürüstlüğünden şüphe edilemezdi, ancak buna rağmen onda onu entrikacı rakibine denk kılan bir şey vardı. Kenwardine, elbette,
cesaretliydi, ancak Dick aldığı acıya aldırış etmemesini sağlayan katı bir inatçılıkla silahlanmıştı. Şimdi, kazanacak hiçbir şeyi ve kaybedecek çok şeyi olmasa da, görev bunu gerektirdiği için tutunacaktı.

Aralarındaki zıtlık, Kenwardine'in ihanetine korkunç bir ışık tutuyordu.

Sonra ikincisi şöyle dedi: "Şeyleri açıkça belirttin, Brandon, ama,
sonuçta, sunduğun şey kanıttan ziyade makul bir argüman.
Aslında, kanıtlarının yeterince güçlü olmadığını görmelisin."

"Seni Kingston'daki askeri yetkililere teslim etmemizi haklı çıkarmaya yeter, onlar da soruşturma yaparken seni alıkoyacaklardır."

"Bunu yapmak istemiyorsun?"

"Hayır," dedi Dick kısaca. "Ama zorlanabilirim."

"Tamam. Bu bizi başladığımız noktaya geri getiriyor," diye cevapladı Kenwardine
ve Don Sebastian'a döndü. "Ne istiyorsun?"

"Richter'in nerede olduğunu ve kömür işi için ödediği parayı kimin sağladığını bilmek."

"O zaman sana söyleyemediğim için üzgünüm ve beni kilit altına alarak kesinlikle bu bilgiyi alamazsın, ama belki seninle başka bir şekilde
görüşebilirim. Şimdi Adexe rıhtımında devam etmemi zorlaştıracak kadar bilgin olduğun açık ve itiraz ettiğin işin
kısmı için yardımım gerekiyor. Eğer tamamen çekilirsem, memnun olmalısın."

İspanyol cevap vermedi ve düşünürken, bir
fırlatma motorunun ritmi açık limanlardan geldi. Kenwardine bir
sigara yaktı, üzerinde biraz zaman geçirdi ve fırlatmayı bitirdiğinde
yanında koştu. Güvertede ayak sesleri duyuldu ve birkaç dakika sonra bir
görevli salona girdi.

"İçeri giriyoruz," diye duyurdu. "Bagajlarınızı güverteye koyabilir misiniz?"

"Bizimkileri yukarı alabilirsin," dedi Kenwardine'i işaret eden Don Sebastian. "Şimdilik bu beyefendinin yanından ayrıl."

Kenwardine itiraz etmedi, ancak onu izleyen Jake, ilk kez bakışlarında bir huzursuzluk gördüğünü düşündü. Sonra Don
Sebastian ayağa kalktı.

"Senor Kenwardine'in önerisini düşünmeliyim ve onunla
konuşmak isteyebilirsiniz," dedi ve dışarı çıktı.

O gittikten sonra Kenwardine, Dick'e döndü. "Açıklığa kavuşturmak istediğim bir konu var; hayatınıza yönelik girişimlerle hiçbir ilgim yok. Aslında, barajdaki kazayı bana anlatana kadar böyle bir şeyden şüphelenmiyordum, ancak Fuller daha sonra bana müdahale etme zamanının geldiğini gösterdi."

"Bu doğru," dedi Jake. "Neyse, ona açık bir ipucu verdim, ama kazaları durduramadığı için Don Sebastian'ı yola koydum."

"Hayatı çok ucuz gören ve ücretli bir işi sürdürmek isteyen melezlerin eylemlerinden beni sorumlu tutamazsın,"
Kenwardine devam etti, Dick'e hitap ederek. "Ne tür adamlarla uğraştığını biliyordun ve riski aldın."

"Beyaz bir adamın bu kadar zehirli renkli çöpü nasıl kullanabileceğini anlamak zor," diye belirtti Jake. "Ama sanırım beni istemiyorsun ve Don Sebastian'ın ne yaptığını göreceğim."

Onları terk etti ve pervane titremeye başlayana ve suyun vapurun yan tarafında çalkalandığını duyana kadar birkaç dakika sessizlik oldu. Sonra Kenwardine sessizce, "Fuller'ın inceliği var. İkimizi de ilgilendiren ve henüz değinilmemiş bir konu var. İspanyol arkadaşımız ne yapmak istediğine karar vermemiş olsa da, Santa Brigida'ya geri dönmeyeceğimi söyleyerek konuyu açacağım. Bunun yolunuzdaki bir engeli ortadan kaldıracağını düşünüyorum."

"Öneri için teşekkürler," diye cevapladı Dick. "Bir süre önce, eğer Clare beni kabul ederse onunla evlenmeye karar verdim, ama bunun onu sizden ayırmak anlamına geleceğini gördüm."

"Ve yine de onun kağıtlarınızı çaldığına inandınız!"

"Bunu yaptığını düşündüm," diye cevapladı Dick inatla. "Yine de onu suçlamadım."

"Beni mi suçladın? Ama bir açıdan tatmin olmalısın, çünkü
Clare ve ben ayrıyız ve onun geleceği için endişeli olduğumu kabul ediyorum. Her şey yolunda gitseydi, onu senden uzak tutmaya çalışırdım; aslında denedim, çünkü açıkçası daha iyi bir evlilik yapabileceğini düşünüyorum. Tüm bunlara rağmen, eğer kararlıysan ve o da istekliyse,
benim onayım var. Muhtemelen asla çok zengin olmayacaksın, ama Clare'i sana
güvenebilirim."

"Ben kararlıyım."

"Tamam. Sana duymaktan memnun olabileceğin bir şey söyleyebilirim. Clare seni
soymadı, ben de soymadım."

Dick ona derin bir rahatlamayla baktı. "O zaman planları kim aldı?"

"Kuzeninin. Seni tuttuğunda ve evden aceleyle
çıkardığında içinde bulundukları cep açıktı. Daha sonra onları bana getirdi,
ama değerli olmadıklarını gördüm ve onları yok ettim."

Açıklamadan şüphe etmek imkansızdı ve Dick, Clare'e karşı duyduğu saçma ve haksız şüphenin gerçek suçlunun kim olduğunu görmesini engellediğini fark ettiğinde utanç ve öfkeyle kızardı. Clare yanlışlıkla cebini açmıştı, büyük zarf dışarı çıkmış olmalıydı, Lance onu koridordan aceleyle geçirirken bunu fark etmişti.

"Evet; Lance planları aldı!" diye haykırdı boğuk bir sesle. "Ama neden?"

"Sanki evden haber almamışsın gibi görünüyor. Kuzenin senin evine girdi. Sanırım her zaman kıskanmıştır ve senden kurtulma fırsatı gördüğünde tereddüt etmemiştir."

Dick birkaç dakika sessiz kaldı ve yüzü çok sertti. Mürettebatın güvertede acele ettiğini ve ambarlar kaldırılırken bir vincin takırtısını duydu. Gemi yakında limana varacaktı ve Kenwardine'in kaderi karaya çıkmadan önce kararlaştırılmalıydı; ama adam sandalyesine yaslanıp uyuşuk bir şekilde beklerken çok havalı görünüyordu.

"Bunu bana neden daha önce söylemedin?" diye sordu Dick sert bir şekilde.

"Amacım yeterince açıktı sanırım," diye cevapladı Kenwardine.
"Clare'in kötü maaşlı bir mühendisle evlenmesini istemedim. Şimdi işler farklı ve oldukça zorlu bir sınavdan geçtiğini kabul ediyorum. Sana iki mektup vereceğim; biri Clare'e, seninle evlenmesini tavsiye ediyor, diğeri ise kuzeninin planları nasıl çaldığını anlatıyor, bunları istediğin şekilde kullanabilirsin. Yazmadan önce Fuller'ı bir iki dakika görmek istiyorum.
Bu konuda tereddüt etmene gerek yok, çünkü onu hiçbir şekilde mağdur etmek istemiyorum. Aslında, ona kendi lehine bir şey söylemek istiyorum."

Dick dışarı çıktı ve Jake'i aşağı gönderdikten sonra, düşüncelere dalmış bir şekilde vapurun küpeştesine yaslandı. Kuzeninin ihanetini öğrenmek şok ediciydi, ancak bu Clare'in masum olduğunu bilmenin verdiği rahatlamayla dengelenmişti. Gerçekten de, ondan nasıl şüphelendiğini merak ederken utançtan ateşlendi. Kenwardine'e onu uzun süre karanlıkta tuttuğu için öfkelenmişti, ancak öfkesi biraz da kasvetli bir eğlenceyle yumuşatılmıştı.
Bu adam Clare için hırslı olduğundan, Dick'in babasının zengin olduğunu öğrendiğinde planları mahvettiği için pişman olmuş olmalıydı, ancak
hırsızlığa göz yumduktan sonra işleri düzeltemedi. Şimdi, kariyeri
sona erdiğinde, kızının hatırına, Dick'in adını temize çıkarmaya ve kaybettiği
mevkiyi geri kazanmasına yardım etmeye istekliydi. Ancak Dick henüz
geri kazanmak istediğinden emin değildi.
Ordudan atılmıştı; ona hiç sevgi göstermemiş olan babası, en kötüsüne
inanmakta acele etmişti; ve bir süreliğine onunla arkadaş olmuş bir adama bağlıydı.

Şu anda etrafına baktı. Vapur kıyıya doğru hareket ederken ışıklar titrek çizgiler halinde yanıyordu ve karanlıktan kürek sesleri geliyordu. Dick boş boş birkaç teknenin yaklaştığını fark etti ve sonra bir vinç
çatırdadı ve sessizce yukarı çıkan Don Sebastian koluna dokundu. Bir zincir sapan hareket eden bir vincinin altından geçti ve yoldan çekilmek için güverteyi geçtiklerinde yakınlarda bir vapur gördü. Halatını kısaltırken vinci
şınıyordu ve onun kaptanın bahsettiği İspanyol teknesi olduğunu düşündü, ancak arkadaşını takip etti ve söylediklerini dinledi. Sonra çapa atıldığında Jake'in geri dönmesi gerektiğini düşündü ve onu aramaya gitti. Çocuğu güverteye yaslanmış, sigara içerken buldu.

"Kenwardine nerede?" diye sordu.

"Onu salonda bıraktım. Bana senin için iki mektup ve borçlarımla ilgili faydalı bir ipucu verdi."

"Önemli değil! Onu bırakalı ne kadar oldu?"

"Beş dakika oldu," diye cevapladı Jake soğukkanlılıkla.

Ses tonunda bir şey hisseden Dick aşağı koştu ve Kenwardine'in odasında hiçbir bagaj bulamadı. Sorduğu görevlilerden hiçbiri onu bir süredir görmemişti ve aceleyle yapılan bir arama güvertede olmadığını gösterdi. Dick, Jake'e geri döndü.

"Adamın nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu, Don Sebastian yaklaşırken.

"Eğer ısrar ediyorsan, İspanyol teknesinde olduğunu tahmin ediyorum," diye cevapladı Jake kıkırdayarak. "Görünüşe göre çapayı çekmiş, bizim müdahale etmemiz için çok geç."

Suyun üzerinde yankılanan keskin bir zincir takırtısı aniden durdu
ve Dick, vapurun renkli yan ışıklarından birinin yavaşça hareket ettiğini gördü. Denize açılacağı açıktı.

"Doktorun yanından geçtiğimizden kıyı teknelerinin yanaşmasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve sanırım bir veya ikisi, biz tamamen durmadan önce yanaştı," diye devam etti Jake. "Hiç şüphesiz iş arıyorlardı
ve merdiven çoktan indirilmişti."

"O zaman Kenwardine'in çalmayı planladığını biliyordun?"

"Bilmiyordum ama muhtemel olduğunu düşündüm," diye biraz kuru bir şekilde cevapladı Jake.
"Genel olarak, yapabileceği en iyi şey buydu. Senin fikrin ne, Don Sebastian?"

İspanyol gülümsedi. "Sanırım Başkan bunun zorluktan kurtulmanın en basit yolu olduğundan memnun olacaktır."

"Peki," dedi Jake, "işte mektupların, Dick. Belki de
karaya çıkmayı düşünmeliyiz."

Ağır sandıkların kaldırıldığı ambarın önünden geçerek, iskeleye doğru ilerlediler ve Dick mektupları dikkatlice cebine koydu.
Bu, dikkatini olan bitenden uzaklaştırdı ve bir uyarı
bağırışı duyduğunda bir an geç geri çekildi. Büyük bir sandık bir vinç bomunun altından öne doğru savruldu ve omzuna çarptı. Darbeyle sendeleyerek,
dengesini kaybetti ve ambar kapağından aşağı yuvarlandı.
Ağır bir şokun, ani, batıcı bir acının farkındaydı ve sonra hiçbir şey hatırlamadı.

BÖLÜM XXXI

RICHTER'IN MESAJI

Sıcak bir akşamdı ve Clare verandada bir masada oturmuş, okumaya çalışıyordu. Işık kötüydü, çünkü lambanın etrafında vızıldayan böcekler uçuşuyordu, ama
ev henüz soğumamıştı ve o da sıkıntılı
düşüncelerini dağıtmak istiyordu. Ayak sesleri ve sesler, vatandaşların meydana doğru giderken geçtiği sokaktan yükseliyordu, ancak sesler
zayıftı ve yüksek duvarlar tarafından boğuluyordu. Ev, kadınların kıskançlıkla korunduğu ve bir konutun bir tür kale olduğu zamanlarda inşa edilmişti.
Şimdi, dar, kemerli girişteki demir kapıyla kız,
şehrin egzotik hayatından güvenli bir şekilde ayrılmıştı.

Bu izolasyon bazen bir teselli olsa da bazen de sarsıyordu.
Clare
gençti ve neşeli toplumdan hoşlanıyordu ve demir kapının, onu
zevk alacağı birçok şeyden uzak tutan, görünmez ama güçlü başka bir bariyerde karşılığı vardı. Sık sık, tabiri caizse,
katılamadığı masum zevklere hasretle parmaklıkların arasından bakıyordu. Kenwardine, cilalı tavırlarına rağmen, daha iyi sınıftan İngilizler ve Amerikalılar tarafından nazikçe kaçınıldı ve eşleri ve kızları açıkça onaylamadıklarını gösterdiler.

Sonunda Clare okuma girişiminden vazgeçti. Kendini yalnız ve depresif hissetti. Kenwardine gittiğinden ve Dick ile Jake uzakta olduğundan beri eve kimse gelmemişti. Dick'i sık sık görmüyordu ve tabii ki Dick onun için hiçbir şey değildi; bir kere, gizemli bir şekilde babasının düşmanıydı. Yine de onu özlüyordu; dürüsttü ve belki de, eğer işler farklı olsaydı----

Sonra bir sürgü sesi duyduğunda başını sertçe çevirdi. Bu garipti çünkü Lucille kapıyı kilitlemişti. Kemerin karanlığında göremiyordu ama kesinlikle açılmıştı. Sonra biraz heyecanlı bir merakla beklerken ışığın kenarında karanlık bir figür belirdi ve Richter öne çıktığında kitabını bıraktı. Çok az ses çıkardı ve masanın yanında durdu.

"İçeri nasıl girdin?" diye sordu.

Richter gülümsedi. "Herr Kenwardine'in bana bir anahtar verdiğini unuttun."

"Bunu bilmiyordum," diye cevapladı Clare. "Ama oturmayacak mısın?"

Beyaz giysilerinin daha az göze çarptığı bir yere bir sandalye çekti,
ancak Clare bunu dikkatsizce ve saklanmak ister gibi yapmadığını fark etti.

Sonra masaya küçük bir keten kese koydu.

"Bu Herr Kenwardine'e ait biraz para; işine yarayabilir.
Yabancı bir şehirde parasız olmak iyi değildir."

Clare ona endişeyle baktı. Şişmandı ve genelde sakindi, ancak felsefi iyi mizahı her zamanki kadar belirgin değildi.

"O zaman babamdan haber aldın mı?"

"Evet. Bir telgrafım var. Başkalarının ellerinden dolambaçlı bir şekilde gönderildi ve bana ulaşması biraz zaman aldı. Herr Kenwardine dün gece Kingston'dan ayrıldı."

"Ama henüz bir tekne yok."

Richter başını salladı. "Santa Brigida'ya gelmiyor. Geri döneceğini sanmıyorum."

Clare bir iki an için gergin hissetti ama kendini toparladı.
Şimdi uzun zamandır böyle bir şey olacağından korktuğunu fark etti.

"O zaman nereye gitti? Neden bana yazmadı?" diye sordu.

"Brezilya'ya gitti ve şüphesiz geldiğinde yazacaktır. Bu arada, beklemeli ve insanlara iş için gittiğini söylemelisin. Bu önemli. Biraz paran var ve ev bir iki ay senin."

"Ama neden gitti? Bana telgrafı gösterir misin?"

"Anlayamadın ve bilmemen daha iyi olabilir," diye cevapladı Richter. Sonra durakladı ve daha önce dostça ve sempatik olan tavrı değişti. Kısa saçları diken diken olmuş gibiydi ve
gözleri, tüylü kaşlarının altında parladı ve devam etti: "Herr Kenwardine
en çok ihtiyaç duyulduğu anda gitmek zorunda kaldı. Baban, fraeulein, cesur ve zeki bir adam, ama beceriksiz bir aptal tarafından yenildi. Ona güveniyorduk, ama şans düşmanlarından yanaydı."

"Düşmanları kimler?"

"İngiliz Brandon, en kötüsü," diye cevapladı Richter keskin bir
acılıkla. "Bize karşı olduğunu biliyorduk, ama bunun bir şaka olduğunu düşündük. Eh, yanılmışız gibi görünüyor. Bu İngilizler inatçıdır; genellikle hayal gücü veya öngörü olmadan, tökezlerler ve bazen safdillere iyilik eden şans onlarla olur. Ama unutmayın, eğer babanız talihsizliklerle karşılaşırsa, Brandon'a teşekkür etmelisiniz."

Clare'in yüzü renkten renge girdi, ama kendini toparlamaya çalıştı.

"Babam hangi talihsizliklerden korkuyor?"

Richter tereddüt etti ve sonra küçümseyici bir şekilde şöyle dedi: "İstediğim kadar açık sözlü
olamam. Herr Kenwardine'in işi en önemlisiydi, ama o bunda başarısız oldu. Bunun onun hatası olmadığını biliyorum ve ona tekrar güvenirim, ama daha yüksek rütbeli, farklı görüşe sahip olabilecek başkaları da var. Ayrıca, onun bir İngiliz olduğu
unutulmamalıdır. Brezilya'da kalırsa, bence yalnız kalacak, ama para alamayacak ve kazandığı paranın bir kısmı da gönderilmeyecek. Gerçekten, eğer bilinseydi, fraeulein, sana bu küçük meblağı
ödediğim için suçlanabilirdim, ama sanırım buna ihtiyacın olacak."

Gitmek ister gibi ayağa kalktı, ama Clare onu durdurdu.

"Daha fazla şey öğrenip bana ne
yapacağımı söyler söylemez geri döneceksin."

Richter özür dilercesine bir hareket yaptı. "Bu imkansız. Şimdi gelip Santa Brigida'dan bu gece bir balıkçı teknesiyle ayrılmakla biraz
risk aldım.
Sen, babanın geri dönmesini bekliyormuş gibi, ondan haber alana kadar bu evde kalacaksın. "İndiğinde sana talimatlar gönderecek."

Sonra verandanın karşısındaki mutfak kapısı açıldı ve bir kova şıngırdadı.
Richter gölgeye geri çekildi ve Clare, belirsiz bir
şekil fayansların üzerinden geçerken etrafına baktı. Geriye baktığında Richter gitmişti ve suyun sıçradığını duydu. Hizmetçi gidene kadar kıpırdamadan oturdu ve sonra sandalyesine gevşekçe çöktü. Ahlakın gevşek olduğu ve özgürlüğün kural olduğu yabancı bir kasabada, yaşlı Lucille dışında yalnız ve korumasız bırakıldı. Yardım isteyebileceği birkaç İngiliz ve Amerikalı ona şüpheyle baktı ve babasının onu çağıramayacağı gibi görünüyordu.

Bu korkutucuydu ama en kötüsü değildi. Richter, Kenwardine'in işi hakkında belirsiz bir şekilde imada bulunmuştu ve bu açıkça gizemliydi. İpuçlarının nereye gittiğini gördü ama ipucunu takip etmedi. Babası Brandon tarafından
mahvedilmişti ve kalbi öfkeyle doluydu, bu da Rahatlamak için. Dick uzun zamandır onların düşmanıydı ve
onu bir hırsız olarak görüyordu, oysa
seçtiği yolda haklı olma olasılığı işleri daha da kötüleştiriyordu. Eğer ülkesine karşı bir ihanetle
onurunu kaybetmiş bir adamın kızıysa, Dick'le evlenemezdi.
Bunu yapmayı zaten reddetmişti, ama mantıklı olmak istemiyordu.
Babasının çöküşünün sebebi olarak ondan nefret etmek daha kolaydı.
Babası
onu her zaman hoş görmüştü ve şimdi onun Brezilya'ya parasız veya en azından yoksul bir şekilde
gireceğini anlamıştı. Savurganlığa
alışkın olduğu için, neler çekebileceğini düşünmek acı vericiydi.

Sonra Richter'in ziyareti hakkında spekülasyon yapmaya başladı. Bir miktar
risk alarak gelmişti ve ona acımış gibi görünüyordu, ama sanki babasının geri dönmesini bekliyormuş gibi onu evde kalmaya
zorlamıştı. Bu, ikincisine hiçbir avantaj sağlayamazdı ve adamın kendisinden şüpheyi kendisinden ve arkadaşlarından uzaklaştırmak için onu kullanmayı mı amaçladığını merak etti. Bunu düşünmek acımasızcaydı ama çok acıydı ve kimseye güvenemiyordu.

Bir süre sonra sakinleşti ve düşünmesi gereken kendi durumu olduğunu hatırlayarak çantadaki parayı saydı. Büyük bir meblağ değildi ama
birkaç hafta idare edebilirdi, sonrasında bazı planlar yapması gerekiyordu. Henüz yeni bir zorlukla başa çıkamıyordu ama
cesaretini toplamalı ve yıkılmamalıydı ve kararlı bir hareketle ayağa kalkıp eve girdi.

Dick, düştükten sonraki sabah gölgeli bir odada kendine geldi.
Sıcak esinti içeri girerken bir kepenk sesi duydu ve duvarda titrek bir ışık parçası fark etti ama biraz rahatsız olarak
onu iyi göremediğini fark etti. Başı zonkluyordu ve yüzünün bir kısmı
sargılıydı. Yan tarafı da ağrıyordu ve hareket etmeye çalıştığında inliyordu.

"Neredeyim?" diye sordu yatağının yanında beliren yabancı bir adama ve
yaralı bir tonla ekledi: "Sanki yine başım derde girmiş gibi görünüyor."

"Kıl payı kurtuldun," diye cevapladı diğeri yatıştırıcı bir şekilde. "Vapurun ambarından
düştüğünde başını fena halde
kestin ve iki kaburganı kırdın. Şimdi hastanedesin ama konuşmayacaksın."

"Beni sessiz tutarsan daha da kötüleşirim," diye homurdandı Dick. "Konuşmazsan, seni
rahatsız eden şeyleri nasıl öğrenebilirsin?"

"Onlarla ilgilenme," dedi doktor. "Bunun yerine bir içki iç."

Dick bardağa donuk bir şüpheyle baktı. "Bilmiyorum, ama susadım. Görüyorsun ya, daha önce bir doktorun eline düştüm. Aslında,
incinme konusunda bir yeteneğim var gibi görünüyor."

"Soğuk ve tadı güzel," diye ısrar etti diğeri. "Dün gece fazla dinlenmedin ve şimdi uyursan merakını daha sonra gidermeye çalışırız."

Dick tereddüt etti, ancak bardağı aldı ve içtikten kısa bir süre sonra uykuya daldı. Uyandığında duvardaki ışık kaybolmuştu ve oda gölgeliydi, ancak Jake'in yatağın yanında oturduğunu gördü. Ağzına bir
termometre
koyan ve nabzını kontrol eden bir hemşire, gitmeden önce sanki tatmin olmuş gibi çocuğa başını salladı. Dick'in başı daha netti ve hareket onu
canlandırsa da, açık gözünü kararlılıkla arkadaşına dikti.

"Şimdi," dedi, "bana konuşmamamı söyleme. Bu bandajı neden beni yarı kör edecek şekilde
düzelttiklerini biliyor musun?"

Jake utanmış görünüyordu. "Alnında oldukça derin bir kesik var."

"Sence hissedemiyor muyum? Ama alnımı bağlamaktan neden memnun olmadıklarını bilmek istiyorum? Bana söyleyebilirsin, çünkü bir daha
uyuyamayacağım. Sanki bütün gün uyumuşum gibi görünüyor."

"Kesik göz kapağından geçiyor ve doktor dikkatli olmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyor."

"Gözüm hakkında mı?"

"Sadece bir önlem," diye açıkladı Jake. "Aslında sorun yok ama güçlü ışığı uzak tutmanın daha iyi olacağını düşündü."

"Ah!" dedi Dick, aldanmamış ve sonraki birkaç dakika sessiz kaldı. Sonra oldukça gergin bir sesle devam etti: "Peki, başka bir şey
konuşalım. Don Sebastian nerede?"

"Onu öğle yemeğinden beri görmedim ama sabahı İngiliz yetkililerle görüşerek geçirdi."

"Sence Kenwardine'i takip etmelerini mi söyledi?"

"Hayır," dedi Jake göz kırparak, "onları yoldan çıkardığını düşünüyorum ve nezaket gereği onlara bir ipucu vermek zorunda kalsa da, çok fazla şey bilmelerini istemiyor. O zaman burada sadece eski moda bir kruvazör var ve bir muhafız gemisi için durması gerektiğini anlıyorum. Aslında, Don
Sebastian, Kenwardine'in İngiliz topraklarından uzak durduğu sürece güvende olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ancak, zarif giyim zevkine ve çekici tavırlara sahip resmi bir beyefendi otelimize uğradı ve doktor izin verdiğinde sizi görmeye gelecek."

Ertesi sabah Dick, rütbesini söyleyen ve ardından Dick'in net bir şekilde cevaplamadığı bir dizi soru soran beyefendiyi gördü. Sargılı kafasının aptal gibi görünmesi için ona bir bahane verdiği için mutluydu. O da görevini yapmıştı ve artık Kenwardine daha fazla zarar veremezdi, kaçması herkes için daha iyi olurdu. Bir süre sonra ziyaretçisi şunu gözlemledi:

"Eh, ülkenize bir hizmette bulunmuş gibi görünüyorsunuz ve konuyla ilgili raporumuz alındıktan sonra
evinizde işlerin sizin için düzeleceğini umuyorum."

"Ah!" dedi Dick. "Sanki neden ayrıldığımı biliyormuşsunuz gibi görünüyor."

Beyefendi onay işareti yaptı. "İspanyol arkadaşınız ihtiyatlıydı,
ama bize bir şeyler söyledi. Ayrıca, Kingston'da ordu listeleri ve _Londra
Gazeteleri_ var."

Dick birkaç dakika sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Aslında, henüz eve gitmek için istekli değilim."

"Öyle değil misiniz?" diye sordu diğeri, nazik bir şaşkınlıkla. "Yeni bir komisyon konusunda çok fazla zorluk olacağını sanmıyorum ve subaylar aranıyor."

"Tek gözlü bir adam istemeleri pek olası değil ve bunun olacağını düşünüyorum," dedi Dick sert bir şekilde. Ziyaretçisi sempatikti ama kısa süre sonra ayrıldı ve Dick, Kenwardine'in kaçışı konusunda geldiğinden daha fazla bilgili olmadığını düşündü. İki veya üç hafta sonra ayağa kalkmasına izin verildi, ancak sıkıca bandajlarla sarılmış ve gözlerinin üzerine bir gölgelik taktırılmıştı. Bir sabah açık havada yattığında Jake ona katıldı.

"En kısa sürede Santa Brigida'ya geri dönmeliyiz," dedi. "Sulama projesinin genişletilmesini planlıyorlar ve yaşlı adamla Ida da geliyor. Doktor, seninle ilgilenirsek bir sonraki tekneyle gidebileceğini düşünüyor. Ama sana Kenwardine'in mektuplarını vermem daha iyi olur. Yaralandığın gece onları cebinden çıkardık ve neden onları istemediğini merak ediyorum."

"Teşekkürler," diye cevapladı Dick donuk bir şekilde. "Şimdi onları kullanacağımı bilmiyorum. Geri dönüp tek gözle işimi yapabileceğimi söylemekten mutluluk duyarım."

"Yakında ikisine de sahip olacaksın," diye açıkladı Jake.

"Şüpheli," dedi Dick. "Doktorun pek iyimser olduğunu sanmıyorum."

Genel olarak, Jake gittiğinde rahatlamıştı çünkü konuşmak için çaba sarf ediyordu, ancak daha sonra içine düştüğü düşünceler kasvetliydi.
Kırık kaburgaları onu fazla rahatsız etmiyordu, ancak gözünü kaybetme riski vardı. Kenwardine'i ifşa etmeye ve sürgün etmeye yardımcı olmuştu ve yarı kör ve sakat olmasa bile bundan sonra Clare'e evlenme teklif edemezdi. Ayrıca, mesleğine devam edip edemeyeceği veya tekrar herhangi bir yararlı iş yapıp yapamayacağı şüpheliydi. Yaralanmamış gözün görüşü kaybolabilirdi. Aslında, bir süredir katlandığı gerginlik
sağlığı üzerinde etkili olmuştu ve kazanın şoku işleri daha da kötüleştirmişti.
Kendini toparlayacak
canlılığa sahip olmadığı, bitkin ve uyuşuk bir ruh haline bürünmüştü.

Bir hafta sonra küçük bir Fransız teknesine bindirildi ve
Santa Brigida'ya doğru yola çıktı. Jake'in umduğu gibi deniz havasıyla arası düzelmedi
ve çoğunlukla birkaç yolcudan kaçındı ve
bulabildiği en karanlık köşede tek başına oturdu. Ara sıra Kenwardine'in mektuplarını
huysuzca okuyordu. Başlarda onlardan çok şey beklemişti. Belki de
ismindeki lekeyi ve kendisiyle Clare arasındaki en büyük engeli
silip atmışlardı; ama artık eski mektupları pek umursamıyordu ve artık
işe yaramıyordu. Tüm bunlara rağmen, onları dikkatlice bir iç cebinde taşıdığı deri bir kutuya koydu.

BÖLÜM XXXII

IDA MÜDAHALE EDİYOR

Santa Brigida'ya döndüğünde Dick, Kingston doktorundan daha umutlu bir bakış açısına sahip olan İspanyol bir göz doktoruna gitti, ancak yaralanmanın kalıcı olma tehlikesi olduğunu kabul etti. Dick, göz doktorunun Barselona'da iyi tanınan, devrimci bir komploya katıldıktan sonra şehri terk etmek zorunda kalana kadar zeki bir adam olduğunu öğrendiğinde biraz rahatladı. Ancak işine devam edemedi ve talihsizlikleri üzerinde düşünürken, daha önce yakalandığı sıtmanın bir dokunuşu iyileşmesini engelledi. Sıtmanın etkilerinden biri de kara bir depresyon hissidir. Fuller geldiğinde ve kısa bir süre sonra onu görmeye geldiğinde, zayıflık ve umutsuzlukla zayıf bir şekilde mücadele ediyordu. Verandanın en karanlık köşesinde oturan Dick, bandajını çıkarmıştı; ama çirkin, soluk bir
iz alnından gözlerinin üstündeki gölgeye kadar geçti ve yüzü yıpranmış gibi görünüyordu. Fuller bir süre barajdan bahsetti ve sonra durup
sessiz arkadaşına sertçe baktı.

"Bütün bunların ilgini çekeceğini düşündüm ama pek bir şey söylemiyorsun."

"Hayır," dedi Dick. "Görüyorsun ya, katılamayacağın planları dinlemek can sıkıcı. Aslında, istifa etmem gerektiğini hissediyorum."

"Neden?"

"Çalışmaya başlamam uzun zaman alacak gibi görünüyor ve bir daha asla işe yaramayabilirim."

"Sanırım kendini çok kambur hissetmen doğal ama gözünü kaybedeceğini bilmiyorsun ve eğer kaybedersen, işini diğeriyle gayet iyi yaparsın. Ancak, konuyu açtığın için, sözleşmemiz hakkında söyleyecek bir şeyim var. Yeni müzakere ettiğimiz plan, ki öyle olacağını düşünüyorum, geçerse, personelimi artırmak zorunda kalacağım. Eğer
bunu yaparsam, bir terfi alırsın ve tabii ki daha önemli bir iş için daha iyi maaş alırsın."

Bu güven işaretinden etkilenen Dick, ona garip bir şekilde teşekkür etti
ve yeni görevi dolduramayabileceği konusunda itiraz etmek zorunda hissetse de, Fuller onu durdurdu.

"Tek yapman gereken, iyileşene kadar uzanıp rahatlamak.
Onu gördüğümde işe yarar bir adam olduğunu anlarım ve seni göndermek bana fayda sağlamaz.
Başkanla işleri düzelttiğimde sana bir teklifte bulunacağım. Şimdi
Stuyvesant beni bekliyor ve kızımın seni görmeye geleceğini duydum."

Gitti ve kısa bir süre sonra Ida Fuller içeri girdi. Dick oldukça
beceriksizce ona bir sandalye getirdi, çünkü gölgeliği sıkıca aşağı çekilmişti,
onu utandırdı, ancak bunu fark etti ve beceriksizliği güçlü bir
çekim yarattı. Dick'i seviyordu ve ona minnettar olmak için biraz nedeni vardı. Yarım saat boyunca neşeli bir şekilde konuştu ve Dick cevap vermek için elinden geleni yaptı, ancak çabanın ne kadara mal olduğunu gördü ve düşünceli bir
ruh hali içinde
gitti.

Ida Fuller hem sempati hem de özgüvene sahipti ve arkadaşlarıyla işler ters gittiğinde, onları düzeltmeye çalışmaktan nadiren çekinirdi. Sonuç olarak, babasının o akşam yemeğe çağırdığı Jake'i diğerlerinden uzaklaştırdı.

"Dick Brandon'a ne oldu?" diye sordu.

"Oldukça açık. Sorunu kırık kaburgalarla başladı ve
gözünü kaybetmesiyle sona erebilir; ancak semptomlarının bir listesini istiyorsanız----"

"İstemiyorum," dedi Ida. "Sorun gözündeki yaralanmayla mı sona eriyor?"

Jake ona sert bir bakış attı. "Bilmekte ısrar ediyorsan, şüphelerim olduğunu kabul ediyorum. Ancak Dick'in biraz sıtma hastası olduğunu ve
bunun da insanı hasta ettiğini unutmamalısın."

"Ama bu her şeyi açıklamıyor mu?"

"Hayır," dedi sigara yakan Jake, "Bence açıklamıyor.
Aslında, senin yeteneklerini bildiğim ve ne elde ettiğini görmeye başladığım için
seni raydan çıkarmaya çalışmamın pek bir faydası yok."

Ida bir kanvas sandalyeye oturdu ve bir iki dakika düşündü.

"Bayan Kenwardine'i tanıyorsunuz; hatırladığım kadarıyla, ona karşı oldukça hevesliydiniz. O nasıl biri?"

Jake'in gözleri parladı. "Yani--Dick için yeterince iyi mi? Eğer onu elde ederse şanslı bir adam olacak ve itiraf etmekten çekinmiyorum, kendim onunla evlenmeyi düşündüm, ancak o bana ihtiyacı olmadığını açıkça belirtti.
Tamamen haklıydı; böyle bir kız için çok kötü bir eş olurdum."

Ida onun yarı şakacı tavrına aldanmadı, çünkü gizlemesi gereken bir şey olduğunu söyledi. Yine de Jake'in nadiren uzun süren birçok aşk ilişkisi olmuştu.

"Geri döndüğünden beri onu görmeye gittin mi?" diye sordu.

"Evet," dedi Jake. "Babasını ülkeden kovmaya yardım ettikten sonra, bunun garip bir buluşma olacağını biliyordum, ancak zor durumda olabileceği için gitmem gerektiğini hissettim ve iki kez gittim. Genel olarak, evde olmadığı söylendiğinde rahatladım."

"Acaba beni görecek mi?"

"Oldukça zekisin ama bunun senin karışman için fazla hassas bir konu olduğundan şüpheleniyorum."

"Bana bildiklerini söylersen daha iyi karar verebilirim."

Jake bunu biraz tereddüt ederek yaptı. Kız kardeşinin yeteneklerini ve amacının iyi olduğunu biliyordu ama yoldaşının sırlarını ifşa etmekten kaçındı.

"Sanırım seni akıllı yaptım ama kendimi biraz kötü hissediyorum," diye sonlandırdı.

"Ne hissettiğin önemli değil. Ama gerçekten Kenwardine'in mektubunu ona göndermediğini mi düşünüyorsun?"

Jake onaylarcasına bir işaret yaptı ve Ida devam etti:

"Kuzeninin planları çaldığını belirten diğer mektup da eşit derecede değerli ve onu kullanmaması önemli. Partnerin beyaz bir adam, Jake, ama aptal ve sağduyulu bir arkadaşın yardımına ihtiyacı var. Her iki mektubu da istiyorum."

"Seni bunun tehlikeli bir oyun olduğu konusunda uyardım. İşleri mahvedebilirsin."

"O zaman ben sorumlu olurum. Mektupları alabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Jake utangaç bir sırıtışla. "Bir bakıma, bu
kötü bir numara, ama bir parti çalındıktan sonra
kağıtları cebinde tutmaya devam ederse, sonuçlarına katlanmak zorunda."

"Pekala," dedi Ida sakin bir şekilde. "Şimdi, diğerleri neden onları
bıraktığımızı merak etmeden önce içeri girsek iyi olur."

Ertesi sabah Clare verandada çok düşük bir ruh haliyle oturuyordu. Kenwardine'den hiçbir haber gelmemişti ve parası neredeyse tükenmişti. Dick'in
döndüğünü duymuştu, ama yaralı olduğunu duymamıştı ve uzak durmuştu. Bu
şaşırtıcı değildi ve onunla tanışmak istemiyordu; ama onu görmeye gelmemesi ve yaptıkları için bir bahane uydurmaması garipti. Elbette, onu yatıştıracak hiçbir bahane üretemezdi, ama denemeliydi ve ihaneti hakkında ne düşündüğünü umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Sonra Ida içeri girince başını kaldırdı. Clare, Ida'yı sokakta görmüştü ve
kim olduğunu biliyordu, ama ilerledikçe onu büyük bir merakla inceledi. Elbisesi zevkliydi, güzeldi ve Clare'in sosyal eğitimden geldiğini bildiği belli bir
incelik ve sakinliğe sahipti;
ama kendini düşmanca hissediyordu. Tüm bunlara rağmen bir sandalyeyi işaret etti ve ziyaretçisi oturana kadar bekledi. Sonra düz bir bakışla sordu: "Neden
beni görmeye geldin?"

"Sanırım demek istediğin--neden hizmetçinin beni
haber vermesini sağlamadan geldim?" Ida silahsızlandırıcı bir gülümsemeyle karşılık verdi. "Eh, kapı
açıktı ve seni çok görmek istiyordum, ama beni içeri almayacağından yarı yarıya korkuyordum. Sana biraz özür borçluyum, ama kardeşimin senin bir
arkadaşın olduğunu anla."

"Öyleydi," dedi Clare soğuk bir şekilde.

"O zaman Dick Brandon'ın tarafını tutarak senin dostluğunu mu kaybetti?"

Clare renklendi, ancak cevap verirken sesi kararlıydı:

"Bir dereceye kadar bu doğru. Bay Brandon bize acımasızca zarar verdi."

"Zorlandı. Dick Brandon, acı verici olduğu ve istekleriyle çatıştığı için görevinden kaçacak adam değil."

"Babamı mahvetmek onun görevi miydi?"

"Böyle düşünmüş olmalı; ancak tehlikeli bir zemine giriyoruz. Ben bu konu hakkında fazla bir şey bilmiyorum. Siz biliyor musunuz?"

Clare gözlerini indirdi. Richter'ın ziyaretinden beri, Kenwardine'in işinin doğası hakkında rahatsız edici şüpheleri vardı; ancak birkaç dakika sonra sert ve şüpheli bir sesle sordu: "Bay Brandon hakkında bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsunuz?"

"Şey," dedi Ida sakin bir şekilde, "açıkça ona aşık değilim,
çünkü olsaydım, seninle barışmasını sağlamaya çalışmazdım.
Aslında, çok uzun sürmeden başka biriyle evleneceğim.
Ancak, şimdi olası bir hatayı ortadan kaldırdığımı düşünüyorum, itiraf edeceğim ki
Dick Brandon'ı çok seviyorum ve kardeşime gösterdiği özen için ona minnettarım."

"Jake'in buraya gelmesini engelledi," diye karşılık verdi Clare kızararak.

"Öyle," diye kabul etti Ida. "Onu zor durumda bırakan başka şeyler de yaptı, çünkü doğru olduğunu düşünüyordu. O böyle bir adam. Sonra babam onu ​​işe aldığında işsiz ve çaresiz hissettiğini anladım, işinde terfi aldı ve ben de Jake'in zarar görmemesini istedim. Sözünü çok dikkatli bir şekilde tutup tutmadığını bilmiyorum ve sen benden daha iyi yargılayabilirsin. Ama bence babanın ona verdiği mektupları okumalısın."

Önce Kenwardine'in planların çalınmasıyla ilgili ifadesini yazdı ve Clare bunu okurken büyük bir rahatlama hissetti. Dick artık hırsızın o olmadığını biliyordu. Sonra Ida şöyle dedi: "Eğer
sonrakini okursan, babanın Brandon'a karşı pek de bir şikayeti olmadığını göreceksin."

Not kısaydı ama Kenwardine, Clare'in Brandon'la evlenmek istemesi halinde bundan memnun olacağını ve bunu yapmasını tavsiye ettiğini açıkça belirtti. Kızın yüzü okurken kızardı ve elleri titredi. Kenwardine kesinlikle Dick'e karşı kötü niyetli görünmüyordu. Ama Dick'in resmi izni olduğu için neden kullanmamıştı?

"Bay Brandon bu mektupları sana mı gönderdi?" diye olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

"Hayır, ona söylemeden getirdim, çünkü yapılacak en iyi şey bu gibi görünüyordu."

"Ne dediklerini biliyor muydun?"

"Biliyordum," diye itiraf etti Ida. "Açıktılar."

Clare itirafını not etti; ancak çok daha büyük konularla ilgilenmesi gerekiyordu.

"O zaman mektupları neden sakladığını biliyor musun?"

Ida tereddüt etti. Eğer Clare düşündüğü kız olmasaydı, ona şefkat göstererek Dick'i bırakması için bir sebep verebilirdi,
ancak bu olursa, sonunda onun lehine olurdu. Yine de yanıldığını düşünmüyordu ve riski göze almalıydı.

"Evet," dedi. "Sanırım onun sebeplerini anlamalısın;
aslında bu yüzden geldim. Babanla tanıştıktan kısa bir süre sonra Dick'in vapurun ambarından aşağı düştüğünü duymamışsın gibi görünüyor."

Clare ani bir hareket yaptı ve yüzü endişelendi. "Yaralandı mı?"

"Çok kötü. İki kaburgasını kırdı ve kısa süre sonra yakalandığı ateş
iyileşmesini engelledi; ama en kötüsü bu değil. Gözlerinden biri
yaralıydı ve görme yetisini kaybetme tehlikesi var."

Clare'in şok geçirdiği açıktı, çünkü gergin bir tavırla oturuyordu
ve yüzü renkten renge girmişti; ama Ida karakterini doğru okuduğunu ve doğru yolu izlediğini gördü. Gerçekten de, kızın duygularını
gereksiz yere incitmiş olup olmadığını merak etti.

"Şimdi," diye devam etti, "Dick Brandon'ın mektupları neden sakladığını anlıyorsun. Seni sevdiği açık, ama şekli bozulmuş ve mesleğini
bırakmak zorunda kalabilir----"

Durdu, çünkü Clare'in yüzü değişti ve gözleri yumuşak bir
ışıkla parladı.

"Ama bunun ne önemi var?" diye haykırdı. "Bunun beni
korkutacağını düşünemez."

Ida ayağa kalktı, çünkü yeterince konuştuğunu gördü. "O zaman belki de ona korkmadığını göstersen iyi olur. Bu akşam bizimle barajda yemek yersen onu göreceksin. Jake gelip seni geri getirecek."

Birkaç dakika sonra ayrıldığında ziyareti ayarlamıştı ve
Clare şefkatli bir nezaket ve rahatlamayla dolup taşmış bir şekilde hareketsiz oturuyordu.
Babası Dick'i suçlamıyordu ve kalbini ona karşı
sertleştirmesi için hiçbir sebep yoktu. Onun masum olduğunu biliyordu ama şerefli
tehlikelerle bağlıydı. Pekala, Dick ona gelmediğine göre, o ona gitmeliydi ama bunu gururla ve sahte bir utançla değil yapacaktı. Onu özverili bir şekilde sevdiği açıktı. Ancak, zamanla kendini toparladı. Ona
giderken düşünmesi gereken şeyler vardı ve eve
girerken gardırobunu inceleyerek ve ne giyeceğini merak ederek biraz zaman geçirdi.

O akşam Dick kulübesinin verandasında, yakındaki masada, kıstığı gölgeli bir lambayla oturuyordu. Arkadaşları Fuller'ın çadırında yemek yiyorlardı ve ona sorulmuştu, ancak gidebilecek kadar iyi olmasına rağmen bahaneler uydurmuştu. Öncelikle, sabah gördüğü göz doktoru gözünden cesaretlendirici bir şekilde bahsetse de, güçlü bir ışıkta oturmak canını acıtıyordu. Gerçekten de Dick, artık kalıcı bir hasar alma tehlikesi olmadığını düşünmeye başlamıştı. Tüm bunlara rağmen, ateşi ve sıtma genellikle geceleri daha kötü olduğu için
bitkin ve depresifti. Okumaması konusunda uyarılmıştı ve sigarasının tadı acıydı. Jake eve gelene kadar beklemekten başka yapacak bir şey yoktu. Şimdi düşündü, Jake bahanelerini oldukça kolay kabul etmişti.

Az sonra, çocuğun sesini ve patikadaki ayak seslerini duydu. Jake erken dönüyordu ve yanında biri vardı, ama Dick keşke onu yalnız bıraksalardı diye düşündü. Ancak Ida merdivenleri çıkıp ışığa
girerken ayağa kalktı, ışık çok uzağa gitmiyordu. Dick, arkasındaki gölgede Jake'in yanı sıra bir kişi daha olduğunu hayal etti.

"Jake beni son çizimlerini görmeye getirdi ve onları eleştirmek için içeri giriyorum," dedi. "Bize gelemediğin için, sana tanıdığın bir
ziyaretçi getirdim."

Dick, Clare'i görünce kalbinin attığını hissetti. Beyaz giyinmişti ve
gümüş tokası belindeki lavanta renkli bir bantta parlıyordu. Bunu takmış olması önemliydi, ama yüzünü net bir şekilde göremiyordu. Sonra
Ida, Jake'i çağırdı.

"Gel; çizimlere bakmak istiyorum. "

Eve girdiler ve Dick özdenetimini
korumak için çabaladı. Clare ışığa doğru ilerledi ve onun renginin yükseldiğini gördü,
ama gözleri çok yumuşaktı.

"Neden bana hasta olduğunu söylemedin?" diye sordu nazik bir sitemle.

Kararsızlandığını bildiği kararlılığını
güçlendirmeye çalışarak tereddüt etti ve Clare devam etti:

"Ayrıca, bence o mektubu saklamamalıydın."

Dick içgüdüsel olarak deri çantayı çıkardı ve
içinde hiçbir şey olmadığını görünce irkildi.

"Gitti. Gördün mü?" diye kekeledi.

"İkisini de gördüm," diye cevapladı Clare gülümseyerek. "Bu sana bir şey hatırlatmıyor mu? Korkarım ki dikkatsizsin, Dick."

Yüzüne kan hücum etti. "Eğer o mektupları gördüysen,
ne kadar şüpheci bir aptal olduğumu bilirsin."

"Önemli değil. Sonunda ikna oldun mu?" Clare bir miktar gururla karşılık verdi.

"Bir bakıma, her zaman ikna olmuştum. Eğer o berbat
planları aldığını görseydim, seni sorumlu tutmazdım. Çünkü sen aldın, bu
yanlış olamazdı."

Clare kızardı, ama ona parlayan gözlerle baktı. "Tekrar
söylediğini duymak istiyordum. Ama beni buraya getiren o mektup değildi --yani planlarla ilgili olan--."

Sonra Dick'in özdenetiminin son kalıntıları da kayboldu ve yarı bilinçli bir hareketle ellerini uzattı. Clare öne çıktı ve bir sonraki an kollarındaydı.

Bir süre sonra pratik olması gerektiğini hissetti ve küçümseyici bir
tonla şöyle dedi: "Ama ne yaptığını ve yapman gereken
fedakarlıkları anlamaya çalışmalısın canım. İşler göründüğü kadar kötü değil, ama
henüz eve gidemem ve her zaman kötü bir mühendis olabilirim." Galvanizli demir kulübeyi işaret etti. "Böyle bir yerde yaşamak zorunda kalacaksın,
ve sanırım gözüm iyileşecek, ama yüzümde yara izi var----"

Clare ona sessizce gülümseyerek baktı. "Önemli değil, Dick ve benim
asla gerçekten bir evim olmadı." Duraksadı ve nazikçe ekledi: "Ama şimdi bir
evim olacak."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BRANDON OF THE ENGINEERS***


******* This file should be named 25923.txt or 25923.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/2/25923



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

