*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mission of Janice Day (Janice Day'in misyonu)
Yazar: Helen Beecher Long
Yayın Tarihi: June 28, 2008 [EBook #25920]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25920
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Mission of Janice Day, by Helen Beecher Long

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Mission of Janice Day

Author: Helen Beecher Long

Illustrator: Corinne Turner

Release Date: June 28, 2008 [EBook #25920]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF JANICE DAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Júlio Reis, Linda McKeown ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Janice Day'in misyonu




                _The "bir şey yap" kitaplar_
                             İLE
                     Helen Beecher Long

                Janice Günü
                Janice Günü Testi
                Janice Günü nasıl kazandı
                Janice Day'in misyonu

                _12mo. Kumaş. Resimli
                Hacim başına fiyat, 1,25 $ net_

                    Sully ve Kleinteich
                         NEW YORK




[İllüstrasyon: Haydut şefi tarafından sürülen şarj cihazına yaklaştı.

(_See sayfa 242_)]




           Dördüncü "_do single_" kitabı

             * * * * * *

                 Janice Day'in misyonu


                           İLE

                   Helen Beecher Long

                  "Janice Day" in yazarı
             "Janice Günü Testi" vb.

                      Resmedildi
                      Corinne Turner

                      [İllüstrasyon]

                        NEW YORK
                   Sully ve Kleinteich




                  = Telif hakkı, 1917, tarafından =
                   Sully ve Kleinteich

                   Her hakkı saklıdır




İçerik


= Bölüm = = sayfa =

     I. = Jason Amca = 1 Sorunlar
    İi.  = Bir şey herkesi rahatsız ediyor = 16
   III.  = Marty konuşuyor = 25
    IV.  = "Sana çok söyledim" = 32
     V. = Janice yoluna gidiyor = 44
    VI.  = Gelecek olayların gölgesi = 55
   Vii.  = Yankı = 63
  VIII.  = Lottie bir arkadaş arıyor = 72
    İx.  = Bayan. Scattergood konuşmaları = 82
     X. = tek ciddi şey = 93
    Xi.  = "Gitmeliyim!" = 103
   Xii.  = Nelson anlamıyor = 113
  Xiii.  = Marty genişliyor = 121
   Xiv.  = Blacking Gözlü Kadın = 132
    Xv.  = Polktown'a şok = 141
   Xvi.  = Marty sorunla karşılaşır = 153
  Xvii.  = İki patlama = 163
 Xviii.  = Çok heyecan verici bir şey = 174
   Xix.  = Geçiş = 183
    Xx.  = Koşullara göre küreklenmiş = 201
   Xxi.  = La Guardia = 213
  Xxii.  = Tekrar kırmızı yelek = 223
 Xxiii.  = Haydutlar = 232
  Xxiv.  = Durum zorlaşıyor = 240
   Xxv.  = İnanılmaz bir toplantı = 249
  Xxvi.  = Sonunda = 263
 Xxvii.  = Konuşacak çok şey = 272
Xxviii.  = Tom hotchkiss yeniden ortaya çıkıyor = 281
  Xxix.  = "Yargıç B-Day" = 289
   Xxx.  = Evde = 298




Çizimler


Haydut şefi tarafından sürülen şarj cihazına yaklaştı.
  (Bkz. Sayfa 242.) _frontispiece_
                                                      = Yüz sayfa =

"Ne demek istiyorsun? Babaya bir şey oldu mu?"             92

"Marty Günü!" kızı tekrarladı. "Buraya nasıl geldin?"       164

Kalabalıktan yükselen bir üfürüm geçti; Sonra 306 tezahürat ettiler





Janice Day'in misyonu




Bölüm I

Bir şey Jason Amca'yı rahatsız ediyor


"Doğru görünmüyor ve doğru uyumuyor," diye şikayet etti Almira
Gün, sundurma rock'lardan birine ve çok dikkatli bir şekilde sallanıyor ve
_fireside katlanmış bir kopyasıyla kendini güçlü bir şekilde fanilet
Favori_. "Eğer onun puttin of the Jest için olmasaydı
Her zamanki gibi bir şey için hasta olduğunu düşünürdüm. "

"Ah! Umarım Jason Amca hasta olmayacak," dedi Janice
sempatik olarak. "Her zaman çok sağlam görünüyordu."

"Yeterince sağlam," diye devam etti Teyze Mira. "Yemek yediğini söyleme
dolu ve bol? Ama aklında bir şey var-bana söylemeyecek
ne 'bu ".

"Belki hayal edersin," dedi yeğeni, şapka hazırlığını sabitleyerek
Polktown'a bakan Hillside Bulvarı'nda eski gün evinden ayrılmak.

"Hiçbir şey hayal et!" Mira Teyze 'Mira'yı zarafetten daha fazla güçle boşaldı.
Konuşmasında genellikle snappish değildi. O bir etliydi
Lenfatik kadın, özellikle bu mantıksız sıcak Ekim ayında nemli
Gün, elbisede eşcinsel renklere bağımlı ve tasvir edildiği gibi en son modalar
_fireside favorinin sayfalarında ve genellikle eğilimli değil
herhangi bir tür endişe.

"Hiçbir şey hayal et!" Tekrar etti. "Jase Günü'nü yazdım ve kışladım
daha fazla yirmi yıldır; Onu ve tüm yollarını bir
Izzard'a. Onunla bir şey yanlış gittiğinde,
Lockjaw ile sert kabuklu bir istiridye olarak yakın ağızlı. Ben vum! Bilmiyorum
Şimdi onu ne yapmalı. "

Janice, "Jason Amca ile yoldan çok fazla şey fark etmedim." Dedi.
yansıtıcı. "Sen değil misin ----"

"Hayır, değilim!" Mira Teyze'yi kesintiye uğrattı. "Sana doğru uyumadığını söylüyorum.
Bütün gece uzun süre uzanır, homurdanır ve atar-uykusunda mırıldanır ve
Doğru aptal. Asla ritmi görmüyorum. Bütün şöyle demeliyim
Yıllar Jase Day'in yanında uyudum, şimdi öyle değildi. "

"Neden ona sorunun ne olduğunu sormuyorsun?"

"Ona sor!" dedi 'Mira. "Ayarladıkları taş spink'e de sorabilir
Mısır'da bir tanrı ya da başka bir şey olarak. Hızlı bir şekilde jest alırsın
Aptal tutmak istediğinde Jase Günü'nden yaptığı gibi cevap ver.
Sersem! _Nothin'_ demek istediğinde bunu bütün bir deef gibi söylüyor ve
aptal sığınma. "

Janice güldü. Amcasının hakkında çok garip bir şey fark etmemişti
son tarzda ve 'Mira teyzesine inanıyordu, ona verildiği gibi
Başarısız, ödünç alıyordu.

Sonbaharın şarabı havaya nüfuz etmek için adil görünüyordu. O da öyleydi
Gençlerin sadece hayali sıkıntılardan rahatsız olması için güzel bir gün.
Janice, hoş bir şekilde geçerken şarkı söylemekten neredeyse alıkoyabilirdi
cadde. Onu gölgeleyen geniş dallı ağaçlar ona duş aldı
parlak yapraklar. Yumuşak gölün karşısında, uzak kıyı bir bankaydı
Çeşitli tonlar. Önceden devrimci olduğu kaşlarını çatlatan yükseklik bile
Fortress Sezonun büyüsüne vermiş ve eşcinsel görünüyordu
çalı ve asma yanan renkler.

Polktown'un kıyısının üzerine koyun çenelerinin ötesinde
Build, akıllı bir küçük vapur, bir duman afişini gösterdi
gökyüzü. Yeni _Constance Colfax_ yakında Polktown Rıhtımında olacak ve
Janice tanışmak için yoldaydı. Yani, bu onun bariz amacı buydu
Bir saat içinde yurtdışında birçok Polktown halkından olduğu gibi. Henüz öyle
Bu küçükte şımartabileceği tek günlük heyecan
Vermont kasabası. Yakında V.C. Demiryolunun şubesi açılacak ve
O zaman Polktown gerçekten dış dünyayla sık sık temas halinde olurdu.

Kuzursuzluğu, muhafazakârlığı, hatta koşulların kaba cehaleti bile
Sanayi ve nüfusun büyük merkezlerinde hayata bir cazibe ekledi
Polktown'da yaşandığı gibi. Yine de yerel hakkında çok uyanıktı
işler ve bu güzel ve iyi giyimli kız bu kadar açık bir şekilde yürüyen
High Street'e doğru gerçek ve önemli bir rol vardı.
Son birkaç ay içinde göl kenarındaki topluluğun büyütülmesi.

Janice Day'in ciddiyetiydi, onun "bir şey yap" taktikleri,
mutlu bir sonuca taşındı Birkaç önemli kamu hareketi
Polktown. İlk başta oldukça bilinçsizce, kural ve örnek olarak,
Uzun dolandırıcı topluluğa uyandı ve bir kez gözleri var
Açık, Janice Day, kasabanın tekrar uyumadığını gördü.

Polktown'u seviyordu. Doğduğu ve sahip olduğu orta-batı topluluğu
Yaşadı Kızlığının çoğu Janice için hassas bir anıydı. Onun sevgili
Annem orada ölmüştü ve birkaç yıl boyunca babası ve
karşılıklı üzüntüslerinde birbirlerine çok yakın yaşıyordu. Ancak Greenboro'da bunun için çok az fırsatı vardı
Yabancılarla dünyayla temas eden karakterin gelişimi
Ve yeni koşullarla, getireceğinden emin. O sadece bir
Amca ile yaşamak için doğuya gelmeden önce "baba" ile evde kız öğrenci
Jason ve Teyze 'Mira. Polktown'da kendini bulmuştu.

Dudaklarını kavisli olarak düşünmüş olabilir.
Giydikleri düşünceli gülümseme, yanaklarındaki gülleri çiçek açtı ve
Parıldarken parıltıyı fındık gözlerine ekledi.

Polktown Janice Günü'nde birçok kişinin görünümüne güzeldi; Ama belli bir
Henüz harika bir yoldayken onu günümüzde tutan bir çift göz,
İyi ve güzel olan her şeyin somutlaşmışıydı.

Nelson Haley, yeni kademeli okuldan çıkıyor,
Çok yetenekli ve alışılmadık sevgili müdür, bu özel çifte sahipti
gözlerin. Cross Street'in köşesine doğru adımlarını hızlandırdı.
okul binası durdu ve kızı geçti.

"Beni fark etmeden doğru gitmek, sanırım?" dedi, onu kaldırarak
Şapka, çok genç karşısında açık bir gülümseme.

"Tabii ki, Nelson," dedi bir an için ona elini vererek ve
doğrudan ciddi gözlerine bakıyor. O dokunuş ve görünmek onları heyecanlandırdı
ikisi birden. Nelson onunla birlikte adım attı ve tepeden aşağı gittiler
Sessizlikte birkaç dakika boyunca, birbirini tanıyan bu ikisine
Çok iyi, konuşmadan daha kesin bir anlayış önerdi.

High Street'e dönüştüklerini söyleyen Nelson'dı:

"Gülümseme ne demek, Janice? Buna acil düşünce nedir?
Kahkme başkanınız mı? Eğlenceli bir şey, eminim. "

Janice açıkça güldü ve ona bir bakış açısına parladı. "Düşünüyordum
bir şeyin. "

"Tabii ki. Dışarıda," dedi ona. "İtiraf ruh için iyidir
ve merakın cezbedici unsurunu ortadan kaldırır. "

"Ah, bu itiraf için bir mesele değil. Sadece hatırlıyordum
Bu kasabaya gelen belirli kişi üç yıldan fazla değil
önce ve o zaman ne kadar farklı-ve kasaba ne kadar farklı!-
Şimdiki. "

"Kasabaya gelen muazzam değişimi kabul ediyorum; ama sen,
Canım, doğada ve karakterindeki
Tepeler-Eski Vermont'un Yeşil Dağları gibi bile. "

"Neden! Bunun bir iltifat olup olmadığını bilmiyorum, Nelson,"
diye bağırdı. "Baba, siyasetini değiştirmeyen adam ve
Yirmi yıldaki dini görünüm öldü. Sadece ihmal ettiler
onu göm. "

Felsefi genç okul müdürü "Temeller değişemez"
gözlemlendi. "Geliştin sevgili kız; ama çiçek açan tomurcuk
Kadınlığınızın çiçeğine, yaprağının yaprağında kıvrılmıştı
Karakter Polktown'a eski güverteden ilk baktığınızda
_Constance colfax_. "

"Neden, Nelson! Bu neredeyse şiirsel," dedi ona tekrar bakarak
Polktown'un dibindeki rıhtıma doğru yan yana yürürken
Başlıca iş caddesi. "Ve şiir olsun ya da olmasın ben
Beğendiğini, "diye ekledi, tekrar çukurlaştı.

"Ah, benim _dear_! O gün o gün ne kadar farklı görünüyordu
Şimdi. Neden, sadece _poketown_ olarak biliniyordu! Ve en çok, en çok
Şimdiye kadar gördüğüm çöp, eksik köy. Sadece orijinalini düşün
İsim yıllarca dikkatsiz telaffuzla kayboluyor! İnsanlar bile vardı
ilk yerleşen sterlin eski vatansever Hubbard Polk
burada ve 'Yorkers'a meydan okudu.

Janice sesinde yansıtıcı bir notla güldü. "Neden, ne zaman
kasabayı temizledim ---- Polktown'un ilk temizliğini unutacak mısın
Gün, Nelson? "

"Asla," diye kıkırdadı genç adam. "Kuru kemiklerden böyle bir titreme,
Hem gerçek hem de mecazi! "

"Görebiliyorum," dedi Janice daha sessizce, "Polktown değişti ve
Sahip olsun ya da olmasın geliştirin. Kesinlikle öğrendik ---- "

"Bir şey_," diye bitirdi Nelson. "Tam olarak hepsi bu.
Öğretiler kızının zihnine gerçekten aşıladı
Harika adam, Bay Broxton Günü, sonuna kadar her zaman istekli
savaşa başlayın Diğer halk sadece bundan bahsederken,
Polktown'u haritaya koymaya hizmet etti. "

Janice kolunu sıktı, çukurlaştırdı ve gülümsedi. "Sevgili baba!" Musluk etti.
"Sadece iş işlerinden uzaklaşabilir ve çıkabilirse
Meksika'yı burada huzurlu ve sessizce geçirmek için dikkatini dağıttı. "

"'Barış ve sessiz!' 'Diye tekrarladı okul müdürü. "Walky Dexter'a ne sor
_that_ düşünüyor. Baban itibarını sürdürürse kızı
ona verdi, Polktown daha da yorucu bir hale getirilecekti
Lisans için son başarılı kampanyamızın varlığı.
Walky inanıyor, Janice, bir alaborumun tüm özelliklerine sahipsin
alçı. "

"Şimdi, Nelson!"

"Gerçek! Ona soruyorsun. Her zamankinden en büyük karşı olan sensin
Herhangi bir ölü ve canlı yerleşime uygulandı .... 'Lo, Walky! "

Köy Expressman, kasaba pompası olarak bilinir ve
önemli, kemik ve uykulu Josephus'u yanında aniden durdu
Gülümseyen gençler. Walky'nin geniş, rüzgar patlaması
A-grrin ve konuşmaya girerken gözleri parladı:

"Jefers-Pelters! Seni gördüğümde kendimi ne yakaladığımı biliyorsun
Önümde iki kişi tepeden aşağı mı gidiyor? "

"Tahmin edemedim Walky. Ne?" diye sordu Janice.

"Whistlin 'orada' dizgin yürüyüşü 'kilise organında oynuyorlar
Bir evlilik var-Haw! Haw! Haw! "

Janice gülle renkli, ancak Walky's'de kahkahalardan kaçınamadı
Ham şaka. Ne olursa olsun kimse Walky Dexter'a çok kızamazdı
dedi ya da yaptı.

"Bu, sattığın zayıf bir mizah markası, yaşlı adam" dedi
serin bir okul müdürü. "Ayrıca, kelimeyi doğru telaffuz etmiyorsun.
'bri -_dal_' 'dizgin' değil. Sanki bir parçasıymış gibi konuşuyorsun
Josephus'un Koşumu. "

"Genç adam," diye cevap verdi Walky, ama sulu bir pırıltı ile
göz, ​​"senin için o yürüyüş oynadıklarında hepsini kullanacaksın
Sağ. Şimdi yerleşmiş yılda kaldım ve 'tain değil mi
'Bridle' yürüyüşü ve bir yular "bir sunak yerine koymaya yönlendiriyorlar."

Kendi zekâsının onaylanmasıyla başka bir kahkaha attı ve aşağı doğru salladı
rıhtıma. Boyunca çok az öz-bilinç vardı
okul müdürü ve Janice. Birbirlerine tekrar baktılar
ve gülümsedi.

Neden bariz bir gerçeği gizlemeye çalışıyorsunuz? Polktown'da sahip olan herkes
Anlama çağına geldi ve henüz yoktu,
Nelson Haley ve Janice Day "bir maçı yapmışlardı". Sadece kız
Gençlik ve genç adamın onun içinde kurulması gerekliliği
çağrı, şimdiki zaman için evlilik düşüncesini engelledi. Ama onlar
Birbirleri için duygularından emindi. Her ikisi de test edilmişti
Nelson'ın Polktown'a yeni gelmesinden bu yana geçen aylar
üniversite kursu ve Janice'e "iyi yapabileceğini" göstermişti. Orada vardı
her iki hayatında da çatışma oldu; Onların içinde çatışma bile vardı
görüşler; Ama birbirlerine olan sevgilerinin temeli de
Her ikisi de şüphe için iyi kuruldu.

Hayatlarının basit romantizmi gerçekten çok tatlı görünüyordu.
Gözleri Holden olmayan arkadaşları. Nelson Haley ve Janice Günü
bu yolun başlangıcındaydı, bazen sağlam ve dikse
üzerinden gezginlere, Primrose Saklandı.

Polktown'daki en büyük mağazalardan birini geçtiler-
Yaldız işareti belirtildi-sadece birkaç ay açıldı. Nelson,
İlk boş konuyu alarak, şunları söyledi:

"Tom Hotchkiss'e ne olduğunu merak ediyorum? Onu görmedim
bazı günler-ve o önemli görünümlü kırmızı yeleği çok iyi özleyemezsiniz
Giyiyor. "

"Birisi gittiğini söyledi," diye yanıtladı Janice, hafifçe ilgilendiği gibi
Konu okul müdürü olarak. "Mal satın almak için, sanırım. Sık sık
Bu amaçla şehre geziler yapıyor. "

"Hey, sizler! tiz ses
arkalarında istedi. "Şimdi rıhtımın içine geliyor. "

Onlar tarafından tıkanmış bir çocuk, bir dizi kitap salladı ve sırıtarak
Janice ve Nelson arkadaşça. İyi mizahlı olan sağlam bir çocuktu
Yüz bolca çillerle beslenir.

"Bizim orada olmadan _constance colfax_ rıhtım, Marty,"
Dedi Janice.

"Merhaba tunket! _İ_ öyle demeden yapamazlar," kuzeni geri döndü
o omzunu taklit ederken.

Nelson içini çekti. "Çocuğun sınıflarında iyi durduğuna inanmazsın
ve birkaç kişi için konuşmada öncülüm ve örneğimden yararlandı
Yılın her okul günü saatleri. "

"Marty düzelmez, korkarım," diye döndü Janice bir gülümsemeyle.

"Kibar İngilizce bilgisini, dışarı attığında
Okul binası tıpkı bir yılan cildini döker. O mükemmel
umutsuz. "

"Ve kalbinde mükemmel bir canım," diye açıkladı Janice. "Bir şey var
Marty Day'de iyi İngilizce bilgisinden bile daha iyi. "

Nelson'ın gözleri parladı. "Biliyor musun," diye gözlemledi, "diye sanıyorum.
Kuzeninizin lehine önyargılı mı? "

Polktown'a inen yolcular gibi iskeleye ulaştılar
Tekneden akıyor. Birkaç ticari gezgin vardı
Lake View Inn ve Marm Parraday bakanlıklarına bağlı
şimdi onun denetleme ruhuydu. Bunların yanı sıra bir tane vardı
Yolcudan ayrılıyor. Janice Day'in hemen dikkatini çekti.

"Bak Nelson; işte Bayan Scattergood geliyor. Sadece bir
Oğlunu ziyaret. Biliyor musun, o benim yaptığım ilk arkadaş
Polktown'a mı geldi? O gün teknede geliyordu
İniş."

"Yaşlı kız her zamanki gibi görkemli görünüyor," dedi Nelson saygısız bir şekilde. "Ve
Zaten çekiçini çıkardığını garanti ediyorum. "

"Nelson! Ve Marty'nin dilini eleştiriyorsun!" Janice güldü.

"Biraz argo var, genç bayan, bu yüzden güçlüye katkıda bulunuyor
Sözlüklerin benimsediği İngilizce. Söylemek! Duracak mısın
o?"

"Ah, yapmalıyım Nelson," dedi Janice,
okul müdürü.

"O zaman, en açık öğrencimi tekrar alıntı yapmak için-good-_night_!" Ve Nelson gitti
Gruplu kasabanın birkaç genç adamını selamlamak için neşeyle uzakta
iskelenin diğer tarafı.

"Şey, Janice Günü!" Kuşa benzeyen küçük yaşlı kadını cıvıltı
Kız onu karşıladığında başının eğilimi. "Sen hoş bir manzara olacaksın
Bir vücudun eve ne zaman geldiğini görün. Ve eve geldiğim için mutluyum. Oğluma söylüyorum
Karısı Skunk'un Holler'a bu gezilerin çoğunu yapamıyorum. O da
Yorgunluk ve yaşımda kendi yatağımı ve kendi ateşimimi seviyorum. Ben
Rill iyi mi? "

"Çok iyi-ve çok mutlu," dedi Janice yumuşak bir şekilde,
Mezar gözlü keskin özellikli yaşlı kadın.

"'Sthat öyleyse? Peki, şimdi aklından rahatladığını, şimdi çubuğun
Otel kapalı, "Bayan Scattergood."
Yökmezse, O'nun o kemanını oynamıyorsa, daha fazla
danslar. Hiç kimseye güvenemesen de, bu _my_
'Onlarla deneyim. "

"Ah, canım, ben! Hayatın ne kadar talihsizsin, Bayan
Scattergood, "Janice içini çekti. Dudakları gözlerinde kahkaha vardı
mezardı. Bayan Scattergood'un hata bulma karakteri iyi biliniyordu
kız.

"Merhaba, Janice!" Marty Day'in sesiyle kırıldı ve şişmeye geldi
kuzeni ve Bayan Scattergood'dan sonra Hill. "Nasıl yap, Miz 'Scattergood?
Tom hotchkiss karaya çıktınız mı? "

"Neden, hayır, Marty. Onu fark etmedim. Neden?" Dedi Janice.

"Baba istedi, bugün eve gelip gelmediğini öğrenmeliydim. Ama görmedim
o."

"Jase Günü ne istedi o 'tom hotchkiss?" Bayan Scattergood'u istedi
keskin bir şekilde.

"Gerçekten söyleyemedim," diye yanıtladı Janice.

"Wal, teknede savaşmıyor; sana bunu söyleyebilirim.
Hotchkiss, onsartin A Feller gibi, bu konuda herhangi bir parti gibi
şehir. Burada bir çocukken bir maymun kadar tam püf noktasıydı; Ve
Onları öğrenmedi, ben bağlı olacağım, tüm yıllar boyunca
Uzakta, kimse nerede bilmiyor. Tom Hotchkiss'e bir nikelle güvenmem
Bir fili kuyruğuna sallayabildiğimden başka bir şey yok. "

"Ah benim, Bayan Scattergood! Bu çok uzak olmazdı," diye güldü Janice. Onlar
Hillside Bulvarı ve High Street'in kesişimine geldi. "Şey, ben
Seni burada bırakmalı. Seni tekrar evde gördüğüme sevindim ve öyle bakıyorum
Peki."

Bu Cuma akşamı oldu. Janice, mutlu ve bakımsız, eve gitti
Yardım Teyze 'Mira'nın akşam yemeği hazırlaması. Şimdi dünyada hiçbir şey yoktu
Sorun Janice Day ve Teyze 'Mira'nın prognostiklerini unutmuştu
kötülük.

Meksika'dan gelen haberler, Madende Sevgili Baba-Çok elverişli oldu
haftalarca. Tabii ki, kızın zihninde her zaman korkuydu, şimdi
Bay Broxton gününe kötü bir şey olabileceği uykuya daldı
Savaşta Meksika'da. Ama mevcut fiili hükümeti
Amerikan madenciliği çıkarlarını tercih edin ve Bay Day umarım
Gelecek için görünüm.

En iyi sessiz bir adam olan Jason Amca, her zamanki gibi akşam yemeğine geldi.
Yemeğin ortasında mutfak kapısı ve Marty'de bir rap vardı
Çağrıları cevaplamak için beceriksizce ortaya çıktı.

"Söyle baba!" Çocuk ağladı, "Bu Aaron Whelpley. Görmek istediğini söylüyor
Dışarıda sen. "

"_He_ ne ister? Jase?" diye sordu 'Mira teyze, onun gibi
Kocası masayı terk etti. "Tom Hotchkiss mağazasına katip değil mi?"

Jase Amca anlaşılmaz bir şey mırıldandı ve sundurmaya çıktı,
Kapıyı dikkatlice arkasında kapatıyor. Beklenti havası
Üçü akşam yemeği masasında kaldı Mutfak
Dakikalar geçti.

"Daha fazla sır," dedi Bayan Day Lachrymosely. "Ezilmiş olabilirim
Serbest Şah'a. _His_ işiyle ilgili jest'i benim kadar çok şey bilirdim
Jase Day's hakkında yap. "

Marty sadece annesinin şikayetine kıkırdadı. Janice biraz hissetti
pertürbasyon. Jason Amca'nın yokluğu devam ettikçe arttı. Ne zaman
Sonunda kapıyı aniden açtı ve neredeyse sendeledi
Mutfak, yüzü hafifledi ve gözleri onun
kavrayamadı, kız aynı anda ayaklarına sıçradı ve
çözüm.

"Baba!" Nefes nefese kaldı. "Meksika'da yine bir şeyler oldu! Oh,
Jason Amca! nedir?"




Bölüm II

Bir şey herkesi rahatsız ediyor


Jason Amca aniden daha düz durdu ve yeğenine baktı
Vizeyi temizleme. Karısı büzülmüş:

"Yedi duyularını dışarıda korkutuyorsun, Jase Günü?
Senin meseleniz? "

"Hiçbir şey," diye kekeledi Bay Day kuru dudaklarla.

"Babamla ilgili mi?" Janice'i tekrar sorguladı.

"Hayır, 'Brocky hakkında hiçbir şey yapmıyorum," dedi Jason Amca daha şişman. "Ben-ben
bir dakika kötü hissettim. "

"Senin sorunun ne? Yine sindirim mi?
_that_ almak için senin zamanında o 'hayatın nerede olacaksın
Yaşlı adam? "Teyze 'Mira Teyze." Varlıklarım asla uygun değilsin
Çok iyi ---- "

"Yirmi yıl daha fazlası için et 'değil mi?" kocasını çekti,
Tekrar sandalyesinde ağır bir şekilde oturuyor.

"Protesto altında, şüphe etmiyorum," diye iç çekti Teyze 'Mira. "Biliyorum
Bazıları gibi iyi bir aşçı. "

Marty, "'Rab yemeği gönderiyor ama şeytan aşçıları gönderiyor'"
kuzeninin alt tonunda.

"Yeterince iyisin," dedi Jason Amca Gruffly.

"Ah, hayır değilim," diye kederli cevaptı. "Asla Risin 'Bread'imi biliyorum
Sana yakıştı, Jase Day. Ve sen annenin turtalarının bir 'uzakta olduğunu söyledin
Benimkini daha iyi. "

"Bunu ne zaman söyledim?" adamı istedi.

Teyze, "Sevildikten sonra jest," dedi Mira, gözlerini silerek
önlük köşesi.

"Ah, gee!" Marty'yi patlattı.

"Yirmi yıl daha önce!" Jason Amca.

"Neden, elbette o kadar düşünmüyor _now_," diye çağırdı Janice, petrol yapmaya çalışarak
Teyze 'Mira'nın ruhunun sorunlu suları.

"Bütün kadınlardan!" Bay Day'de inledi.

"Ah, hayır," diye iç çekti karısı, yavaş yavaş kendini bir
Gözyaşı durum. "Biliyorum, olmasını beklediğin yardım eti olmadığımı biliyorum
Jase Day. "Jason Amca homurdandı." Başarısızlığımı biliyorum "-
Çok az olduklarını itiraf ettiler-"ve uzun zaman önce bana güvenmediğini gördüm,
Jase. İşletmenizi asla bilemiyorum. Neyi hedeflediğinizi asla bilemiyorum
_done_ olana kadar yapmak. Asla ---- "

"Ben snum!" diye bağırdı Jase. "Ne biliyor musun? Hayır yok
seni tatmin etmek. "

Janice işleri tekrar düzeltmeye çalıştı. "Eminim, teyze 'Mira, amca
Jason sizi her zaman iş hakkındaki güvenine götürmez
Önemlidir, çünkü seni endişelendirmek istediği için. "

"Şimdi bir şey söyledin," diye açıkladı Marty,
Baba kıza minnetle baktı.

“Ter'in bilmesini istediklerini bilmiyorum” dedi.

"Şey," Teyze 'Mira hızla içeri girdi, hiç olmadığını gösteriyor
kurnazlık eksikliği ve prosedüründe yöntem olabileceğini,
"Aaron Whelpley ne için seni görmek istedi, f'rinstance?"

"Oh! O?" Jason Amca, Dully'yi yıkadı. "Neden-Nothin '
Tümü! Hiçbir şey! Bana söylemeye geldi-ahem!-Tom Hotchkiss gelmemişti
henüz geri. "

"Neden sana bunu söyledim baba!" Marty'yi şaşırttı.

"YA-AS-öyle,", "babasını boşalttı. "Ama Aaron istediğimi biliyordu
Bkz. Tom ---- "

"Ne için?" Teyze 'Mira Teyze,
Janice'i şaşırtan çekirdekte et.

"Neden-işte işte," diye itiraf etti Bay Day.

"İşte gidiyor!" 'Mira Teyze'yi kırdı, şimdi oldukça ağladı. "Jest
Bildiğim herhangi bir şeyi bildiğim anda
bir 'oturdu. Ah! Ah!"

"Kadın! Delisin!" Bay Day'i boşaltarak sandalyesini geri iterek
aceleyle ve akşam yemeğini bıraktı ama yarısı yendi.

Janice, Teyze 'Mira'nın tombul ve titriyor
omuzlar, bu arada amcasını oturma odasına doğru hareket ettiriyor. Marty,
Bittikten sonra babasını takip etmek için yükseldi.

"Orada!" ağladı Bayan Day, "Sana söylediğim gibi.
kurbanlar. Bir serçe için yeterince akşam yemeği değil. "

"Babamın yaptığı her türlü serçe," dedi Marty odadan ayrılırken,
"Apoplexy'den ölür! Su işlerini kapat, hanımefendi. Bu seni almayacak
Hiçbir şey. "

"Erkekler Air Sech Kalpsiz Yarıklar," diye hıçkırdı teyze 'Mira.

"Neden, Bayan Scattergood gibi geliyor!" Janice'i biraz ilan etti
gülmek. "Onu güne duymak için ----"

"Söyle!" Bayan Day'i hızlı bir şekilde haykırdı ve gözlerini sildi. "Miz"
Scattergood tekrar ev mi? "

Bulut, iyi kadının zihninden olduğu kadar çabuk dağıldı
toplanmış. Janice ile uğraştı, masayı temizledi ve yıkadı
Akşam yemeği. Gözyaşları Almira Teyze'nin pürüzsüzlüğüne hiç iz bırakmadı
ve dolgun yanaklar.

Ancak Janice'in Jason Amca'nın huzuruna dair şüpheleri vardı. Başından sonuna kadar
Onu okuma lambasının yanında otururken gördüğü açık kapı
gazete. Sadece ilk sayfaya baktığını biliyordu ve
Yüzündeki ifade, önündeki baskının bir kelimesini görürse şüphelendi.
Son plakayı cilaladığında içeri girdi ve okşadı
omuz. Sorunlu gözlerle ona baktı ve kız durdu
ve sakalının karışıklığının üstünde yanağını hafifçe öptü.

"Tabii ki baba hakkında gerçekten hiçbir şey yok mu?" Fısıldadı.

"Yüksekte değil! Yüksekte değil, yeğeni Janice!" ilan etti. "Onun
Jest-Well-NOTHIN ', "ve kasvetli bir sessizliğe geçti.

Homestead'in o gün aile hayatı şimdi çok farklıydı
Janice'in ilk geldiği zaman oldu. Birçok insan gibi
Kasaba, ailenin bir rut içine girdiği gün. Jason Amca açıkçası
Vardiyasız, iyi bir çiftçi olmasına ve adil bir ücret kazanabilmesine rağmen
Carpenter'ın çalışması isteseydi.

Almira Teyze de umutsuz ve dikkatsizdi. Hırs görünüyordu
Polktown günlerinden tamamen kaçtı ve Janice neredeyse hiç
Onların babasının akrabaları olduklarını anlayın. Marty ikisi de
Tembel ve şımarık bir çocuk, akşamları boş arkadaşlarla ilişkilendiriyor
Ve okuldan nefret etmekten sadece bir derece daha az.

Kuzenini oturma odasında görmek şimdi çok mutlu oldu
kitaplarıyla. Marty hala öğrenme sevgilisi değildi; Ama bir amacı vardı
Görünümde-İnşaat Mühendisi olmak istedi ve bunu öğrenmişti
Hedefine ulaşacaksa, mevcut çalışmaları gerekliydi. Bugünlerde Marty akşam yemeğinden sonra dışarı çıktıysa
Halk Kütüphanesi Derneği'ne bağlı erkek kulübü veya gitmek
"sınıf toplantısına",
Nelson Haley tarafından kurulan devlet okulu.

Akşam yemeği masası patlamasından sonra sessizleşmiş konular, teyze 'mira teyze
Dikiş sepetini ve Janice'e ders kitaplarını aldım. Kız hala
Haftada dört gün Middletown'daki seminere katılmak. O içeride koştu
Kremlin arabası babasının ona verdiği ve her öğleden sonra geri döndü.
Kar uçana kadar bunu yapmaya devam edecekti, o zaman
Umutlanan yolcu trenlerinin V.C. dalı üzerinde çalışacaktı
Middletown ve Polktown Landing.

Bayan Day, sadece kocasına fırtınayı bilmesine izin vermek için çok iç çekti
Göğsü tamamen kabul edilmedi; Ama Janice, çalışmalarıyla meşgul,
aniden olana kadar ailenin çekişmesiyle ilgili her şeyi unutmuştu
şimdi kilitlenen Jason ve Marty Amca olduğu gerçeğine uyandı
boynuzlar.

"Hayır. Sana başka bir kuruş vermiyorum!" Bay Day, canlılıkla dedi. "Sen
olduğu gibi harcamak için çok fazla parası var. "

"Gee, baba!" Oğlunu inledi, "O kadar para var _ain't_ var mı?"

Bay Day homurdandı: "Young Harcanthrift! Benim yaşındayken hiç sahip olmadım
Harcama için ayda on sent. "

"Ha!" dedi Marty. "Gran'dad günü tanımadığım için mutluyum. O olmalı
biraz sıkı bir oldu. "

"Paramı kurtardım-bankaya vurdum,"
Bu akşam gerçekten çok acımasız.

"Eh, _i've_ tasarruf bankasında para aldı," diye kokladı Marty. "Ben
Biraz çıkarabilir ve bu hokey çubuklarını ve istediğim şeyleri alabilir. Biz
Nelse Haley, bu kış normal bir takım olacak ve oyun oynuyor
Middletown High. "

"Bankadan bir kuruş çıkarmayacaksın, beni duyuyor musun?" dedi babası,
daha keskin. "Eğer anne açmamış olsaydı, orada hiç yoksun
Sizi hesaba kat ve kitabı verin. "

"Şey, şimdi Jason," diye koy 'Mira', neden çocuğun bir
harcamak için çok az para? Diğer tüm çocuklar yapar. En klosteyi yayınlıyorsun
Adam----"

"Kapat mı? Kapat mı?" Tekrarladı Jason Amca, sesi Shilly. "Sen
Yakın olduğumu düşünüyorum, değil mi? Pekala, lemme söyle, daha yakın olacağım ve bu
Fambly, gelecekte olduğundan daha ekonomik bir manzara yaşayacak
geçmiş. Kandırmak için paramız yok ---- "

"Ah, fareler!" Marty'yi nefesi altında hırladı, kitabını kapattı ve
masadan yükseliyor. "Her zaman böyle," diye ekledi. "Dokunmaya çalış
Sen bir kuruş için ve saklanmanızın bir yamasını kaybettiğini düşünürdün. "

"Ah, Marty!" Janice nefes aldı. "Yapma!"

"Babanızın yolu," diye miras sallanan teyze teyze '. "Teknoloji
Onu cüzdanda 'onu çiğ üzerinde teknoloji.'

"Mighty tarafından!" Bay Day'i boşaltarak kağıdını bir topa buruşturarak ve
yere atıyor. "Bir adam çok rahatsız olsaydı ----"

"Bunu kastetmiyorlar, Jason Amca! Bunu kastetmiyorlar," diye bağırdı Janice,
neredeyse gözyaşları içinde. "Anlamıyorlar. Ama bir şey olmalı
Madde-bir şey sizi rahatsız ediyor ---- "

"Peki, neden o zaman söylemiyor?" SHRRED MRS. DAY. "Eğer saklanıyorsa
bir şey----"

Kocası ayağa kalktı ve hem oğluna hem de oğluna parlamaya döndü. Onun
Yüz apoplektikti; Dudakları seğirdi. Janice onu hiç hareket ettirmedi
Bu şekilde daha önce ve hatta Teyze 'Mira ürküttü.

"Ben _am_ bir şeyler saklıyor," dedi adam sert bir şekilde. "Bunu için saklıyorum
haftalar. Şimdi her şeyin ne olduğunu söyleyeceğim. Zaten yakında bileceksin. "

"Şey, ben vum!" Mira Teyze 'Mira. "Sonunda söylüyor mu?"

"Göğsünüzden çıkar baba," dedi Marty dikkatsizce. "Hissedeceksin
daha iyi."

Janice Day's dışında onun için hiçbir sempati yoktu
yüz. Adam dudaklarını ıslattı, tereddüt etti ve sonunda patladı
ile:

"Tom Hotchkiss mağazasında bir int'rest vardı. Hepiniz bunu bildin; ama sen
Ne kadar bilmiyordum. Notlarına gittim-hepsi. Neredeyse on iki için
bin dolar. Daha fazlası dünyaya girdim. Daha fazla burası
Wuth-bir 'hisse senedi --_ Her şey_! Tom eğer dünyada sahip olduğum tek şey gitti
Hotchkiss dürüst bir adam değil ve sanki kaçıyormuş gibi görünüyor ve
Geri dönmeyi düşünmedim! "




Bölüm III

Marty konuşuyor


Yanlış anlama sessizliği, neredeyse inançsızlık,
Oturma odasında küçük grup, Jason Amca'nın olduğu gibi şok oldu
Beyanname. Janice dilini bulamadı. Mira'nın şişman yüzü teyze
Duvar kadar boş. Marty nihayet atacak kadar nefes aldı:

"Vay! Merhaba Tunket! _That's_ kırmızı yeleğinin arkasında ne vardı, değil mi?
Gerçekten seni mi soktu baba? "

"Ama Jase Günü!" Sonunda 'Mira' teyze patladı, Ye Air Jest a-scarin '
Hiçbir şey için. Tabii ki mallarına verebilirsiniz. "

"Onlara ödenmiyor," diye ara verdi Jason. "Aaron bu
Benim için öğrendim. Tom, hakkında hiçbir şey bilmediğim bir kredi hattı aldı.
İşçiler ve toptancıların ilk çağrısı var. Seçkin yok
Mağaza hesapları; Tom bir spot nakit işi yaptı. "

"Ama, onayladığınız notlara aldığı parayla ne yaptı,
Jason Amca? "Diye bağırdı Janice.

"Bilmediğim şey bu," diye yanıtladı Bay Day, tekrar çok oturuyor
ve başını iki elinde dinlendiriyor. "O gitti-ve _it's_ gitti. Bu
Tüm bildiğim. Günümüzde onun hesabına on dolar olmadığını öğrendim
Bankada. Banka notlarının çoğunu tutar ve elbette
Notlar vadesi geldiğinde üzerime inmeye gidiyor. "

Bay Day çok sefil bir şekilde inledi. Tuz gözyaşları Janice'in göz kapaklarını sokar.

"Cricky, baba! Bize ait her şeyi alabilirler mi?" diye sordu Marty,
Awestruck.

Bay Day başını salladı. "Ev'ry Endurin 'Thing. Bir notun onayında bile
Bir erkeğin aletleri ve ev eşyaları muaf değildir. "

"Ah, amca!" diye bağırdı Janice.

"Şey, o zaman, Jase Day," diye soluydu karısını, her zamanki volubilitesini geri kazanarak,
"Ne söyledim?
Bunu senden alamadım. Allus'un yapmasını istediğim şey bu. Ve ben
Oughter'ın sahip olduğu gibi, Dower bile içinde bile değil. Armut yapmıyorsun
Seninle doğduğunu duyun. Adını başka bir adamın üzerine yaz
Not-bir 'Tom Hotchkiss gibi Sech A Feller için-bilmediğiniz zaman
Onun hakkında hiçbir şey. "

"Babasıyla okula gittim. Yaşlı Caleb Hotchkiss ve ben
Chums, "Jason Amca'yı zayıf bir şekilde savundu."
iyilik yapmak için. "

"Ah, iyi iş çıkardı, armut," diye çekti Mira teyzesi. "Yaptı _You_
İyi bir 'kahverengi. Bana bunun hakkında hiçbir şey söylemezsin, 'Cept sen
'Twas ilk açıldığında mağazaya biraz para yatırdı. Bu
Ne _said_. "

"Ve gerçek buydu," diye inledi Jason. "Daha sonra duydum
notlar. "

"Yasal karınızı güveninize girmediğiniz için size hizmet ediyor,"
Mira Teyze 'Mira ile karışık gazap ve gözyaşları. "Ve şimdi ne olacak
Bizim bilmek ister miyim? Bizden alındık! Akrabalar gerçekten
Bunu yap, Jase? "

Adam başını sefil bir şekilde başını salladı.

"Şey, tek söylediğim, _me_ için çok zor olması," diye şikayet etti
Bayan Day. "Tom gibi bir scalawag'a güvenecek kadar aptal olsaydın
Hotchkiss ---- "

"İki hafta önce onun hakkında çok iyi konuşuyordun," diye kesintiye uğradı
Kocası, teminattan çıkmış. "Onun olduğunu söyledin
Polktown'daki en akıllı adam ve eğer adam olsaydım onun yaşındaydı
Bir servet kazanırdım. "

Marty aniden güldü, yüksek ve shilly. "Elbette! Elbette!" Patladı.
"Tom Hotchkiss'in yaptığı gibi bir servet yapabilirsiniz-
Başkalarından çalıyor. "

"Şey ----" annesine başladı, ne zaman Janice's ve ailesi, '
Geniş bir sürpriz, kuzeni aniden vesileyle egemen oldu.

"Hareketsiz kalıyorsun, bayan! Yeterince dedin. Babam bunu yapmak için gitmedi, yaptı
O? Parasını kaybetmeyi ve bizi fakir yapmayı amaçlamıyordu, değil mi? D's
Amaçlı yaptığını mı düşünüyorsun? "

"Şey-hayır Marty," diye itiraf etti Bayan Day, "Ben sanmıyorum. Ama ----"

"Nuff o zaman dedi," günün en küçüğünü klan klanını ilan etti.
"Yapılan şey bitti. Dökülen sody-su üzerinde Bawlin'in kullanımı yok "ve o
az ya da çok neşeyle sırıttı. "Babamın parası ne kadar iyi oldu?
Banka bizi hiç yapmadınız mı? Biraz değil! Ayrıca yanmış olabilir. Yapabiliriz
Sahip olsak da, bu evi de yaşamak için işe al, değil mi?
Ve vergiler ve onarım konusunda endişelenmenize gerek yok. "

"Neden Marty!" mırıldandı Janice, bu patlamaya hayran kaldı, ama biraz
sondaj duygusundan etkilendim.

"Merhaba Tunket!" kuzenini patlattı, etrafına bakarken genişledi
sürpriz akrabalar. "Her neyse, ne önemi var? Burada değil miyim Ma?
Hayatta olduğumu unuttun mu baba? İşe gidip yeterince para kazanamaz mıyım
Eğer bu aileyi desteklemek için mi? Ben-Guess-evet! Neden! "Takip etti
Heyecanlı Marty, "Gelecek hafta Jobbin'in kereste fabrikasında işe gidebilirim
Dolarım günde-yetmiş beş. Elbette yapabilirim! Ya da bahse girerim bir iş bulabilirim
bazı mağaza. Veya _constance colfax _--
Dolar-Fifty. Ve demiryolu açılmaya gidiyor.

"Pshaw! Buna hiçbir şey yok," diye açıkladı çocuk. "Ya babam varsa
romatizma? _İ_ 'açlıktan öleceğiz.'

"Marty!" diye bağırdı Janice, masanın etrafında koşup her iki kolu da koyuyor
boynu hakkında. "Sen sevgili oğlum --_ sen bir insansın_!"

"Ha!" Homurdandı Marty yarı boğuldu. "Kim olmadığımı kim söyledi?"

"O iyi, sevgili bir çocuk," diye ağladı annesini. "Onu duyuyorsun Jase
Gün?"

"Evet," dedi Bay Day bozuldu. "Bilmiyorum ama can atarken wuth
Onun gibi bir çocuğun olduğunu l'Arn'a sahipsin. "

Marty aniden büyük bir karışıklık dalgasıyla vuruldu. Onun
Coşku onu kendi kendine götürmüştü. "Ah, iyi," diye mırıldandı, "
Sadece sana söyledim. Endişelenmene gerek yok. Bir iş bulabilirim. "

"Ve arabamı amcam satacağım," dedi Janice Gayly. "Bu biraz yardımcı olacak.
Ve yönetim kurulu param. Bu düzenli olarak geliyor, çok şükür!

"Tabii ki," dedi Marty'nin dediği gibi, evi yaşamak için işe alabiliriz
Sevgili eski yeri kaybetmeniz gerekiyorsa. İyi olacağız. "

"'Tain değil. Henüz çalışabilirim," diye inledi Jase. "Hepsini canlandırıyor
Kaydettik. "

"Şey! Bu kimin hatası bu?" karısını talep etti; Ama Janice onu durdurdu.

"Şimdi, Teyze, Marty _that_ konusundaki son kelimeyi söyledi.
Kazansta zamanımızı boşa harcayın. Hayata yeni bir bakış açısı almalıyız,
hepsi. "

"Ama tek dediğim dediğim ----"

"Sen dedin, Ma, zaten," diye koy Marty. "Yaymayın
daha kalın. Babam bunu unutma olasılığı yok. Hatırlamaya devam etmene gerek yok
onun. "

Kadın için zordu, bu konuşmasını kapattı. Birçoğunda olduğu gibi
Sığ fikirli halk, konuşma Teyze 'Mira'nın emniyet valfıydı. Daha sonra,
Jason Amca "bunu görmek için" kasabaya gittiğinde ve Marty
ona eşlik etti (çocukluğundan beri ilk kez tüm olasılık
çocuk babasına herhangi bir yerde isteyerek eşlik etmişti)
Teyze 'Mira'nın duyguları Janice'in kafasına patladı.

Kitaplarını iç çekti. Yarın bir okul tatiliydi,
Neyse. "Teyze 'Mira," dedi yumuşak bir şekilde, "
Bu şeyi keskin bir şekilde hissediyor mu? Onun ruhunun olması gerektiğini düşünmüyor musun
Bu hatayı yaptığı için kaçındı mı? "

"Hata!" Korkunç kadını tekrarladı. "Hata gerek yok.
Bana sordu ---- "

"Ondan daha akıllı olmazdın, 'Mira Teyze,"
güvenle. "Seni tanıyorum. Bunun nasıl olduğunu hatırlıyorum Bay Hotchkiss
Bir gece bir gece önce burada çay ve ne kadar hoş görünüyordu. BEN
Jason Amca'nın onu onaylamak üzereyken olması gerekirdi.
Notlar ve adam hakkındaki fikrinizi istedi. "

"İyilik, Janice! Diyelim ki öyle mi?" Mira teyzesi nefes aldı.

"Evet, yapıyorum. Amcanın nasıl olduğunu biliyorsun-fazla konuşmuyor, ama o bir
sizin fikrinin çoğunda. Ve biliyorum ki kaybetmekten daha kötü hissetmesi gerektiğini
parayı kaybetme konusunda güven. "

"Neden, güvenimi kaybetmedi!" Teyzesini ağladı. "Asla biliyorum
bunu yapmak istedi. "

"O zaman ona söyle, eve geldiğinde canım," diye fısıldadı Janice
Teyzesinin boynu hakkında kollar. "Bir zamanda ona sert olma
Ona verebileceğimiz tüm sempatiye ihtiyacı var. "

Almira Teyze biraz ağladı, sonra gözlerini sildi ve yeğenini öptü.

"Sen büyük bir rahatsın, Janice. Sensiz ne yapmalıyız bilmiyorum.
Bir 'sanırım hava hakkı. Biz kadınlar sadece bir erkeğin aptalı için acı çekeriz
hileler. Ama adam da acı çekmeli ve onlara iyi davranmalı. Fakir
Jase! "




Bölüm IV

"Sana söyledim"


Janice, amca için bu ciddi sorun olduğunda babasından bir keresinde düşündü
Jason ve aile ortaya çıktı. Bunu yapmak hakkında hiçbir şey söylemedi, ama daha önce
O gece yatağa giderken, Bay Broxton Day'i kardeşi hakkında yazdı.
bela.

Janice'in babası, üvey kardeşinden çok daha gençti.
Jason Günü'nden daha fazla bir anlaşma ve çok fazla birikmiş
Plodding Polktown Farmer ve Carpenter'dan daha büyük servet
umuldu veya sahip olması bekleniyor.

Jason Amca Bay Broxton Day'i "hepsini koyduğu için eleştirmeye meyilli
Yumurtaları bir sepette, "madencilik mülküne yatırım yaparken yaptığı gibi
Chihuahua, Meksika. Ama şimdi Jason Amca gibi görünüyordu,
Kendini düşündü, benzer bir hata yapmıştı. Tom'u desteklemişti
Hotchkiss hem gerçek hem de kişisel tüm mülkünün değerinin ötesinde.

Janice'in babasının Meksika madenine yatırımı ona iyi para ödemişti
Bölgede ayaklanma patlak verene kadar. O zaman müfettiş
İşçiler katılmışken madenin suçlaması kaçmıştı
Unurectos.

Birinin sorunlu ülkeye girmesi gerekiyordu ve
"Bir şeyler yapın" ve görev, Bay Broxton Günü'ne tüm
Madencilik projesiyle finansal olarak ilgilenen erkekler. O acele etmişti
Janice, yokluğunda yaşamak için Polktown'a geldi. İle ilgili
Tabii ki, bu ayrılık uzun süre değildi. Şimdi üçten fazla
yıllar geçti, bu süre zarfında birden fazla
Bay Day'in hayatını kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya olduğu zaman.

Mülkü kendisi ve işi için tutmayı başardı
Ancak ortaklar ve savaşanların çoğu arasında arkadaş edinmişti
Chihuahua fraksiyonları. Geç saatlerde işçileri işe alabilmişti
Ve cevher dışarı çık. Kârlar tekrar içeri girmeye başladı. Bay Broxton Day's
Bir ay boyunca bu karların payı Jason Amca'nın nakit olarak gördüğünden daha fazlasıydı
Birkaç yıldır.

       * * * * * *

"Ona yardım etmeliyiz baba," diye yazdı Janice. "O en çok o
Adam-bana çok nazik, hepsi olduğu gibi; Ama özellikle Jason Amca.
Doğal olarak gösterici değil. Eylemleri kelimelerden daha yüksek sesle konuşuyor.
Arabamı hızlandırdığım için tutuklandığımda beni destekledi.
zaman. Ve Nelson çalınan altın paralar üzerinde başı dertte olduğunda
Jason kefalet tahviline gitti ve onu savunmak için avukatı işe aldı.

"Onun için elimizden geleni yapmalıyız. Sana yazdığım bir sonraki mektup sevgili baba,
Notlar ne zaman zorluklarının tüm ayrıntılarını içerecek
Vade ve onların miktarları. Bu arada bunu düşünebilirsin ve
Bu mükemmel beyninizde planlama, en iyi nasıl yardımcı olunmalısınız?
Jason Amca Ward felaketten. "

       * * * * * *

Jason Amca'ya karşı bu tür tutum,
Birçoğu, Janice'in önceden haber verdiği gibi. Bir toplulukta Jason Günü gibi bir adam
Polktown, komşularının çoğundan onaylanmaması gerekiyordu.

İlk etapta "o günler" vardiyasız ve
küçük hesap. Janice'in faaliyetleri bunu değiştirmek için çok şey yapmıştı
fikir; Ama Polktown'da henüz numaralanmayan aileler vardı
Arama listelerinde Almira Teyze. Dahası, son kasabaya kadar
Janice'in mahmuzunun altındaki Jason Amca'nın çok aktif olduğu toplantı
Lisans kampanyası yok, siyasette "yanlış tarafta" olmuştu. Amca
Jason, Vermont'u olarak yapan siyasi partiden değildi.
Kendi yeşil dağları olarak "kaya bağlı".

Yani, Bay Day'in zorluklarını duyduklarında,
"Sıkı yumruklu adam" doğru hizmet etti. Ve yapabilirler
Biraz korkunçsa Jason Amca'nın başarısız olduğunu hatırlamış daha iyi
Komşu nezaket, fısıldadı ve hikâyeyi tartışırken sırıttı
halka açık. En iyi ihtimalle, arkadaşlarının çoğu olduğunu kanıtladı
Ben çok çeşitlilik. Tom Hotchkiss'in bildiği zaman
fonlarla kaçmıştı ve "Emporium" un kapısı kapatıldı,
Polktown'da, görünen, sahip olamayan bir kişi vardı
Jason Amca Tom'un sahtekâr olduğunu söyledi.

Cumartesi akşamı, amca için uzun bir endişe duyduğu günün ardından
Jason, neredeyse bir doların değerinin
Mülkiyet, yükümlülüklerini karşılamak için Hotchkiss tarafından geride bırakılmıştı.
Nelson Haley, bu akşam sık sık yaptığı gibi akşam yemeğine geldi.
hafta. Walky olduğunda hala akşam yemeği masasının etrafında kalıyorlardı
Dexter sundurma basamaklarını zorladı.

"Jefers-Pelters! Hala yemek mi?" O cacked. "Bütün aileler burada mı?
_Your_ Gal nerede Marty? "

"Hiç yok," diye açıkladı çocuğu onun kadar olumlu bir şekilde ilan etti
Çift negatif.

"Ne?" Garip bir sürpriz içinde patladı. "O zaman ihtiyacım var
Gözlükler, benim kadının dediği gibi jest. Takıldığını gördüğümü sanıyordum
Hope Drugg'un mağazası son zamanlarda biraz daha; Ve bence düşündüm
'Twas sen, küçük lottie'nin yanında bayanlar' yardım akşam yemeği
Gece 'onu çocuğa kadar dondurma ile tedavi etti
Bust-er-haw! Haw! Haw! "

"Aw, gözlüklere ihtiyacın yok Walky. _You_'nin ihtiyacı körler,"
Marty'yi biraz sabırsızlıkla hırladı.

"Ya-as; daha önce tol yaptım" dedi. "Millet
Hin 'sech keskin gözlerimin Idee'sine nazikçe almayın, ikisi de. BEN
_you_ bir iki şey anlatmayı üstlendi, Jase, bir süre önce '
Tom Hotchkiss; Ama gözlerimle görmezsin. "

"Kasabadaki her şeyi ve herkesi gördüğünüz gibi görseydim,
Walky, aptalca bir sas'fras kökü kadar bükülmüş olurdum, "hırpalanmış amca
Jason.

"Tom hakkında o kadar bükülmüş olmazsın," dedi Walky sakin bir şekilde. O öyleydi
Bir mors kadar kalın tenli ve kesim doğrudan en azından
onu rahatsız ediyor.

"Sana söylüyorum, üye o çocukken bu arkadaşın ne olduğunu"
takip etti. "Kötü kan, orada-kan."

"Mighty tarafından!" Jason Amca. "Cale Hotchkiss kare bir
Feller her zamanki gibi tek deri üzerinde yürüdü. Öldüğüne sevindim. Eğer yaşamış olsaydı
Oğlunun çok kötü çıktığını görmek için ---- "

Walky, "'Twar Caleb Hotchkiss' kan attı," diye vurdu Walky içeri girdi.
"Caleb, bowling'e doğru bir şey seçti.
Pickberrys'in ne olduğu kadar. Buna gelince Tom, o
O çocukken kokarca kılıç gibi. "

"İyilik uğruna!" Janice'i kesintiye uğrattı, gelgiti yönlendirmeyi umarak
Walky'nin konuşması. "'Skunk-Bear' nedir?"

"Wolverine," diye açıkladı kuzenini çabucak. "Ve en kötü yaratık
Bu bir tuzak çizgisine girdi. Hey, Walky? "

"Şimdi söyledin oğlum," diye kabul etti Expressman. "Bir"
Tom Hotchkiss'in çocukken yaptığı en kaba şeylerden biri. "

"Oh iyi!" Tartışmayı açıkça sevmeyen Jason Amca'yı homurdandı
Tom'un kısa dönüşleri. "George Washington'un onu kestiği söylüyorlar
babanın en sevdiği kiraz ağacı; Yine de başkan olarak büyüdü. "

"Ha! Ama bu konuda yalan söylemedi --_ neden başkanlık yapması gerekiyordu,"
dedi zekâ. "Ve Tom Hotchkiss bu demek hakkında yalan söyledi
şey _he_ bitti. "

"Wal! Hadi sahip olalım," dedi Bay Day, iç çekerek. "Seni boğacakım
Açıkça görüntüleyip ruhunu kaldırmasına izin verilmediğini görün. "

Walky, borusunu Bay Day'in tütün çuvalından doldurmaya başladı.
Kapının yanındaki raftan tahsis edildi.

"Görüyorsun," dedi, "Tom bir süre içinde Ol 'Man Ketcham için çalıştı-
Middletown Yolu üzerinde süt çiftliği. Ama Tom asla birinde uzun süre çalışmadı
O çocukken yer. _That_ Oughter sana bir şey söyledi, Jase. "

Bay Day homurdandı. Marty dedi ki:

"Hikayenize devam et, Walky. Sana yasa olduğunu ve
Peygamberler? "

"Tom Hotchkiss'in Aout'un nasıl olduğu konusunda yeterince peygamberim,"
Kıkırdadı Walky. "Wal! Nasıl!
günler. Tüm komşu sütünü de aldı ve tereyağı yaptı ve
peynir. 'Twould Ha' nın günümüzde krematory olarak adlandırılmasını bekliyorum. "

"Ho, ho!" diye bağırdı Marty. "Bu sıcak bir. Süthane, demek istiyorsun, Walky."

"Ah, değil mi?" dedi. "Wal, Mebbe yapıyorum. Her neyse, o
Tom ve püf noktaları oldukça büyüdü-gazaptan yavaştı, eskiydi
Ketcham, ikna ile Quaker; Ama Bimeby Tom çok şey aldı
O ve onu geri çevirdi. Tom harika bir pratik Joker'di-oh, evet!
Ama şaka açıldığında deliren bir şeydi
kendileri. Bu yüzden Ketchams'ta ağrıyordu. "

"Ha! O, o yollu tek kişi değil," diye koydu Bay Day.

"Hayır; ama o 'ud ha' thunk olduğunu bildiğim tek arkadaşla ilgiliydi
Sech, eski Ketcham ile Gittin 'Meydanı'nın ortalama bir yolu. "

"Ne yaptı?" Marty'nin sabırsızlanmasını istedi
Expressman'ın yavaş bir hikayesi, Teyze 'Mira kalktı ve karıştırmaya başladı
Mutfak hakkında, akşam yemeği masasını temizleme. Sık sık itiraf etti
Janice, Walky's'ten birini dinlemek için bacaklarına "twidgets" verdi
Uzun çizik hikayeler.

"Neden-o, o!-'Twas komik, tubbesure. Yaşlı adam tereyağını sakladı
bir taş bahar haouse. Bahar zeminin altındaydı ve
Güzel bir şekilde yerleştirin. Builin''nin her iki ucu da Jest Slats 'Bout bir inçti
Ayrı, bu yüzden havanın geçmesine izin vermek ama çoğu yaratık tutmak.

"Şimdi, yaşlı adam Ketcham'ın Tom ile yaşadığı zaman hakkında şaka
Hotchkiss, Tom, bir genç ile bir ol 'she shunk olduğunu keşfetti
mahallede fambly. '
Polecat yakınında bulunur, biliyorsunuz; tüm you gotter, katlar gibi
diyor, ter foller burun-haw! Haw! Haw!

"Bay Ketcham onu ​​geri çevirdiğinde Tom deli oldu. Almadı
Uzun, ben vum! Onları kokarca bağlayın,
intikam-nossir! "Dedi Walky yansıtıcı."
onun uygulamasına. "

"Ne yaptı Walky?" Diye sordu Marty. "Bize bir ipucu verebilirsiniz."

"Ah, ben buna giriyorum," dedi ekspresör sakin bir şekilde. "Onları tolere etti
Bahar hairine kokar. Yaptığı şey bu. "

"Nasıl?" diye sordu Marty, şimdi ilgilenen diğer dinleyiciler ifade ederken
Genç Rascal'ın hilesi hakkında birkaç görüşü.

"Domuz yağı. Bir domuz yağı.
ve daha sonra alt çıtalardan ikisini çekti. Bolca
Git için en büyük kokarca oda. Sonra bir yumruk attı
içerideki gres, daha sonra patladı. "

"Peki ne oldu Walky?" Janice sordu.

"Neden, Ol 'Miz' Ketcham, bahar haousuna gittiğinde
Sabah, Miz 'Skunk' 'Dört Kokar Kedi Kampı
zeminin ortasında. Onları çıtalardan gördü '
kapıyı aç. "

"Onları korkutamaz mıydı?" diye sordu Nelson.

"Okul müdürü!" Dedi Walky, kıkırdayarak, "Cemaatine şaşırdım.
Sardain, kokarcaların doğası hakkında fazla bir şey bilmiyorsunuz. "

"Başarısızlığımı itiraf ediyorum," dedi Nelson gülümseyerek. "Hiç çok fazla olmadım
Skunkoloji ile ilgileniyor. "

"Olabilirsiniz-kârla," dedi Walky, daha hızlı. "Anladım
Kürkleri daha çok hayvan daha fazla.

"Nasıl, kokarca vahşi çalışan en cesur yaratık hakkında.
Yalnız ve seni yalnız bırakacaklar. Ama onlar hiçbir şeyden uzak değiller
İki ya da dört-ya da havada uçar, ikisi de. Gördüğün zaman
Yolda kokarca, git 'etrafında.

"Biz," diye kıkırdadı Marty. "Yol hakkı var."

"Bir 'Asla birini kovalamaya ya da dürtmeye çalışmayın-'
Uzun kutup, "dedi Walky Dexter." Miz 'Ketcham, bunu biliyordu. Kokarca
Bir 'Dört yavru kedi o ilkbaharda kamp yapıldı.
beğen. COAXIN '' EM AOUT'U
Haziran Tereyağı Yere. "

"Ah!" diye bağırdı Janice. "Sevgili Suz!" Teyze 'Mira'nın yorumuydu. "Neden onları vurmadılar?"

"Ha!" Jason Amca.

"Adam asla nefes almadı, hayat ama bir kokarca vurabilirdi
Yeterince hızlı, "Walky ilan etti." Hayır, hanımefendi! Ve beş tane vardı
demet. Miz 'Ketcham olabildiğince deli oldu. Bunu biliyorsa
O bahar haarında dörde alınırken onları saran bir şey
Depolanan pound tereyağı sp'ilt olurdu.

"Etrafta projelendirirken ve bu konuda ne yapmaları gerektiğinde,
sahip oldukları küçük bir fice-köpek, onlar için yerleşmiş şeyler-ve onu çözdü
hızlı. O aptal bir köpekti ve büyük ölçüde yaşlı bayan kokarca aldı
Tabbycat. Onu bahar hausunun içinde görüyorum
İçeri girdiği açıklığı buldum. Kendini bir 'o zaman-wal'da sıktı,
iyi geceler_!

"Köpeğe bir ky-yi-ing duydular ve savaşın dumanını kokladılar
Afar-Haw! Haw! Haw! Jefers-Pelters! "Walky'yi boşaltır."
tüm tereyağını yaktıktan sonra bir 'tereyağı firkins bir' gövde
İlkbahar Haouse içinde-İyi Kitap Diyor gibi Ateş By-
Koku hala devam etti.

"Tom hotchkiss'in yaptığı püf noktaları.
kurs. Yapmadığını söyledi. Ama onlar için bu onun cronies oldu, övündü
bu konuda. Polktown'a geri döndüğünde _my_ şüphelerim vardı, kimse
Nereden biliyordu; Ve ben sana söyledim, jase ---- "

"Çok geç! Çok geç!" Bay Day'de inledi. "Tüm arka görüş peygamberleri
Bana iyi yapamam. "

Acı bir ağlamaydı ve Teyze 'Mira, üzerinde dururken
Dish-Pan. Marty, şapkasını yakalarken ve yolunu açarken ağır bir şekilde karıştırdı
kapıya doğru.

"Bir kitap için Lib'ry'ye gidiyorum," diye açıkladı huskily ve
dışarı çıktı.

Janice ve Nelson kısa süre sonra üç yaşlıyken oturma odasına emekli oldular
İnsanlar önümüzdeki saat boyunca desultory bir konuşma yaptı. Birden
Nelson'ın sandalyesinin oturma odası penceresine bir dokunuş geldi. O
gölgeyi biraz kenara çekti ve dışarı baktı.

Gördüğü şey onu aniden ayağa kaldırdı. "Kim o?" sorulan
Janice, kucağındaki fantezi işiyle meşgul.

"Benimle özel olarak konuşmak isteyen biri," dedi Nelson
bir gülümsemeyle. "Hemen geri döneceğim."

Mutfaktan çıktı ve Marty'nin bahçede durduğunu buldu-bir
Her zamanki benliğinin aksine çok beyaz yüzlü ve titreyen Marty.

"Nedir? Ne oldu?" Okul müdürü keskin bir şekilde sordu.

"Ah, Bay Haley! Ona söyleyemem-ona bildiremem."

"Kimden bahsediyorsun-annen?"

"Hayır. Bu Janice."

"Janice'e ne oldu?" Sesi değişen Nelson'ı istedi.

"Bu onun babası-Brocky Amca!" MARTY GAT. "Günümüzde yeni
York Paper. Sadece üzerine koydukları gibi gördüm
dosya. Burada anladım, "ve çocuk katlanmış gazeteyi ondan çekti
cep.




Bölüm V

Janice onun yoluna gidiyor


"Garaja gel," dedi Nelson Haley, çocuğu yakalayarak
bilek. "Kilidi açıldı mı?"

"Evet," diye yuttu Marty.

"Arabanın yan lambası ışığında okuyabilirim," dedi
okul müdürü.

Kendi sesi sarsıldı. Çok ciddi bir şeyin olması gerektiğini biliyordu
meydana geldi ya da Marty Day bu şekilde hareket etmeyecekti.

Bahçede acele ettiler ve Marty garaj kapısını bozdu. Hiç kimse
Polktown'da herhangi bir ek binayı kilitlemeyi düşünerek, muhtemelen
mısır-krip veya duman evi.

Nelson bir maç çizmeden önce Marty kapıyı sıkıca kapattı ve
Janice'in otomobilinin gazyağı yan lambasının mandallanması için uğraştı.
Bunun sarı ışıltısında Marty'nin sahip olduğu gazetenin ortaya çıktığı ortaya çıktı.
Halk Kütüphanesinde ele geçirildi. Okul müdürü bir keresinde baktı
Makalenin ön sayfasının aşırı sağ sütunu-
Meksika haberleri genellikle sergilendi. Bir alt başlık onu yakaladı
Neredeyse anında göz:

        Daha fazla Amerikalı kasaplandı

Fiili hükümetine karşı büyük bir isyan tekrar patlamıştı. BT
Raporda yayılıyordu. Companos bölgesinde
teller kesilmişti, ancak çok fazla kan döküldüğü biliniyordu
Orası. Son zamanlarda gitmiş olan eski Unurrecto liderlerinin birçoğu
Mexico City'deki Power'daki mevcut partiye bildirildi,
Suikast, aralarında Juan Dicampa.

"Ve o Bay Day'in arkadaşıydı-son sırada ona iyi hizmet etti
O bölgede ayaklanma! "Nelson boşaldı.

"Bu en kötü değil. Okumaya devam et," diye nefes aldı Marty.

"Büyük gökler! Mümkün olabilir mi?" Fısıldadı Nelson.

    "Companos bölgesindeki madenlerin hepsi
    Unurectos. Onları çalışan peonlar saflara zorlandı
    Devrimcilerin. İlçeden bir Amerikalı kaçmadı
    ve birçoğunun öldürüldüğü bilinmektedir. Alderdice madeninde,
    San Cristoval'ın on dört mil kuzeyinde,
    Müfettiş, B. Day, yaralandı ve esir tutuluyor. "

"Wh-_that_ hakkında ne biliyorsun?" Kekemeli Marty. "Brocky Amca'nın
incindi ve gitmesine izin vermeyecekler. "

"Sus!" Nelson'a komuta etti.

"Ah-duyacak kimse yok," diye boğdu çocuğu. "Ve onu nasıl tutabiliriz
Janice'den mi? "

"Yapmalıysak!" diye bağırdı Nelson.

"Söyle, Nelson Haley! Janice'i uzak tutmak için çok akıllı olmalısın
Her küçük şeyi bulmak. Bunu biliyorsun. Ve o her zaman bakıyor
Brocky Amca'ya bir şey olması için. "

"Yapabiliriz. Yapıyoruz."

Marty yuvarlak ve inanılmazdı. "Söyle! Henüz Janice'i tanımıyorsun,"
Güvence ile tekrarladı. "O güçlü bir akıllı kız-en zeki
Polktown'un tamamında kız. Aw-Hedef, bilmelisin. "

"Nasıl yapacağımızı bilmiyorum-evet," diye kabul etti okul müdürü. "Kuyu
Sadece _have_. İnsanlar bir şey yapmak zorunda kaldığında, Marty, _ Dokuz yaparlar
Times of ten_! "

"Merhaba Tunket!" çocuğu nefes aldı. "Bana rolümü söyle ve hepsine yardım edeceğim
Sağ."

"Hadi, o zaman. Doğal olarak gezin. Bir şey olduğuna inanmak
Up-Janice'i dışarıda tutacağımız bazı şaka ---- "

"Şaka!" Marty inliyor.

"Sana söylüyorum," diye emretti Nelson, "Bunu ondan korumalıyız.
Babası yaralandı-bunu düşünün! "

"Bunu düşünmüyorum?" Çocuğu koy. "Brocky Amca-Asla
Onu hatırlamak için çok küçük bir çocuk olduğumdan beri gördüm. "

"Kendini bir araya getir, yaşlı adam," dedi okul müdürü koluyla
çocuğun omzunun üstünde.

Nelson'ın ona olan güveni, Marty'nin desteklenmesini sağlamak için çok şey yaptı. O yutkundu
hıçkırık ve ceket kolunu gözlerine çekti. "Sadece söyle
Bana ne yapacağım, "diye boğdu.

"Henüz kendimi tanımıyorum. Bu makaleyi saklayacağım. Bunu sana bırakacağım
New York gazetesini kütüphaneden yönlendirin. Bunu yapabilirsiniz, için
Postmaster, zamanında oradaysanız size kütüphane postasını verecektir
BT."

"Orada olacağım," diye açıkladı Marty.

"Walky'ye söyleyeceğiz ----"

"Ah-Jehoshophat!" MARTY GAT. "_He_ bir elek gibi sızıyor.
Kasabaya Crier'e söyle Walky'ye. "

"Sızıntısını tamir edeceğiz," dedi okul müdürü korkunç bir şekilde. "Walky Loves
Janice. Ağzını kolayca kapatacağız. Belki diğer insanları uyarabiliriz
Hiçbir kelime düşmesine izin verilmeyecek. Sanırım bunu kim alabilirim
kağıt."

"Ah, Hookey!" Marty aniden inledi. "Gövde kasabası bunu bir sonraki bilecek
Perşembe daha önce yapmazlarsa. "

"Neden öyle?"

"Middletown _courier_ çıktığı gün.
Daha önce Brocky Amca hakkında parça. Bu hikayeyi bir
Hungry Dog bir kemik yapar. _News_. "

"Omuzlarında bir kafa var oğlum," diye itiraf etti Nelson Haley ve
Ama kendini inledi. Umutsuzluğa yol açmazdı. "Düşüneceğim
O. _Courier_'i şehir dışında tutmanın bir yolunu bulacağım. "

"Ve Janice haftada dört gün okula biniyor,"
önerdi Marty.

"Bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Nelson.

"'Herkes Polktown'da _courier_ burada alıyor. Bir', oh gee!
Babamın _ledger_. Bunu tutabilir. "

"Duramazsan _that_ eve gelmeyi iyi değilsin,"
Nelson.

"Ah, durduracağım. Babam yine de uygun olacak. _Ledger_ tarafından yemin ediyor. Ama hiçbir şey umurumda değil ama _fireside favorisi_ ve orada
_that_ 'da Meksika haberleri olmayacak. "

"Her iletişim hattını kapalı tutmak için saatte olmalıyız-
En azından gerçekler daha iyi bilinene kadar Janice'i cahil tutun.
Belki de çürütülürler. Washington'a geceye yazacağım. Ve
Bana Bay Broxton Day'in o arkadaşının adını oraya götürüyorsun
daha önce bir kez Janice ile iletişim kuran sınır
amcan kaybolmuş olsa da. Hatırlamak?"

"Elbette!" Marty kabul etti.

"Geceye Walky'ye söyleyeceğim. Babanızla konuşma şansı buluyorsun ve
anne. Janice'in seni duymadığından emin ol. "

"Biraz iş!"

"Şey, bu _our_ iş. Anlayın?" Dedi Nelson ciddiyetle.

"Ben seninleyim Bay Haley," diye yanıtladı çocuk ondan oldukça iyileşti
Zihnin ilk rahatsızlığı. "Bana banka yapabilirsin."

"Harika çocuk!" Dedi Nelson, onu tekrar omzuna okşadı. "Janice var
Çok şey yaptı-kasaba için çok fazla, hepimiz için çok fazla! Olmalıyız
Ruhsal huzurunu güvence altına almak için bir şeyler yapabilir Marty. "

"Merhaba Tunket! Sana inanıyorum Bay Haley."

"O zaman hadi! Daha önce olduğu gibi yanlış bir alarm olabilir. Kaydedeceğiz
onun tüm kaygısı. "

"Elbette yapacağız!" Çocuğu tekrar vurgula kabul etti.

Eve tekrar girdiler; Marty bile bir kıkırdama çağırabildi ve
şapkasını asarken Nelson'a genişçe göz kırptı ve
Parchesi tahtası ve bu popüler oyun için kıyafetin geri kalanı.

"Şimdi ne var 'Twixt You?" diye sordu Almira
rahatça, çünkü Nelson'a baktı, eve geldiğinde
Marty'nin kardeşi olsaydı. "Ne olduğunu biliyor mu Janice?"

"Bir fikrim yok," dedi yeğeni mutlu bir şekilde. "Marty'nin bir şakası olmasını isterim
birinde. "

"'Şaka!" "Kuzenini bilinçsizce trajik bir tonda tekrarladı.
Okul müdürü şunları söyledi:

"Walky'yi Parchesi oynayarak yeneceğini düşünüyor. Hadi Walky.
Ona senin hakkındaki tüm fikirlerini göster. "

"Yapmazsam aptalım!" Bay Dexter ilan etti, borusunu bir kenara bıraktı
Serin. "Başka kim oynuyor?"

"Ben değilim," dedi Janice. "Noel geliyor ve hazırlık benim
slogan. "

"MA'nın oynamasını istiyorum," dedi Marty. "O bir 'Ortaklar oynayacağım ve ben
Bahse gireriz Bay Haley'i yendik ve botlarını dışarı çıkarıyoruz. "

"Hayatta, çocuk! Oynamamı istemiyorsun, değil mi?" kıkırdayan teyze
Mira. "Baban herhangi bir oyun için yeterince başım olmadığımı söylüyor-
Sanırım haklı. "

"Seni riske atacağım," dedi oğlu ve gerçekten çok komik bir oyunları vardı
Janice sakin bir şekilde dikilirken ve Jason Amca bakarak unutarak
Zihnindeki yükün bir kısmı.

"Seninle birlikte gideceğim Walky," dedi okul yöneticisi oyun
ayrıldı ve arayanların gitme zamanı gelmişti. "Seni kesebilirim
çok caddeye geri dönün ve Bayan Beaseley'in
diğer rota. "

"Seni gururla," dedi Walky. "İyi geceler, millet.
Komik Lookin 'kravat Bay Haley, Janice için örgü. "

"Bu bir kravat değil ve Nelson için değil," diye yanıtladı Janice,
üzerinde bulunduğu poleecy makalesini biraz ve hızlı bir şekilde saklıyor
çalışma.

"Ah pekala," diye kıkırdadı Walky, "Bence havadar sahip olmak için var
Kafamızdaki gözler Noel'den önce bile bu zamana kadar.
İyi geceler, herkes. "

Dışarı çıktı. Nelson, düşük tonda bir şey söylemeye devam etmesine rağmen
Janice için Expressman'ın hemen arkasındaydı. Hillside Bulvarı'na çıktı
Walky onunla ciddi konuşurken.

Marty, aile yalnız kaldığında acımasızca gerginleşti. O gitti
Su kovası yarım düzine kez. Kediyi söndürdü; Sonra içeri gir
Yine sadece onu bir kez daha dışarı atmak amacıyla görünüyordu.

Janice, kuzeninin zihin rahatsızlığından oldukça bilinçsiz, nihayet
İşini bırak ve mumunu aldı.

"İyi geceler, hepsi!" Dedi, açıkça esniyor. Amcasının öpüştü
yanak ve teyze 'Mira, olduğu okşama sıcaklığıyla geri döndü
tercih edildi. "Gece, Marty. "

"Ha!" Çocuk, "Ben bir üvey ben miyim? Hiç öpülmedim
daha fazla yok?"

"Neden Marty Günü!" diye bağırdı Janice, gülerek. "Senin gibi büyük bir büyük çocuk! Ben
böyle 'kız' yollardan nefret ettiğini düşündüm. "

"Bazen yaparım," dedi ona cesurca yaklaşarak. "Ama geceye ----"

Onu genç bir ayı gibi ele geçirdi ve onu şiddetle öptü. "Sen-sen
Güçlü bir kız, Janice, eğer sadece kuzenimse, "dedi
gözlerini önlemek.

Güldü ve yanağını hafifçe okşadı. Sonra ışığı taşımak
mum, ayrılık başını salladı ve amcasına gülümsedi ve
hala.

Marty merdiven kapısına yakın durdu ve çatlakta dinledi.
Kendi odasına girdiğinden ve kapısını kapattığından emindi. Annesi
Merakla soruldu:

"Sen ne olursa olsun, Marty Day?

"SH!" Çocuk dedi, yüzü aniden tüm korkuyu gösteriyor ve
Endişe saklanıyordu.

Babası yatmadan önce borusunu dudaklarından aldı ve baktı. "Ne olursa olsun
Seni anladı mı? "Diye sordu.

Çocuk masaya yaslandı. Komplocular gibi, başları yakınken
Üçü birlikte fısıltılarla konuştu. Almira Teyze'nin ilk
Bir kerede boğulduğu istemsiz korku çığlığı, sesleri
Onları on metre uzakta duyabilecek bir anahtara ulaşmadım.

Bu arada okul müdürü ve Walky Dexter yakın danışmanlık yapıyorlardı.
Nelson, Expressman'ı arsaya götürdüğünde hata yapmamıştı.
Walky doğası gereği bir sohbetçiydi ve bir dedikdi, ama keserdi
Janice Day'e zarar vermek yerine sağ eli. Janice hazırlanırken
Yatak planları ondan mümkün olduğunca uzun süre saklanacaktı-
Gazete hikayesi en azından doğrulanabilir-bu
Meksika'dan telgraf kabloları.

Kız, babasının güvenliğinden korktuklarından daha az sıkıntılıydı.
Uzun zamandır. Jason Amca'nın düşündüğü sıkıntısıydı. Ve
Babasının kardeşine yardım edebileceğinden emindi
Jason ile yüzleşen zorluğu düzeltmek için önemli ölçüde
Gün.

Notları yenilemenin maliyetinin ne olacağını ve ne olacağını çözmüştü.
Eğer banka Bay Day'in bunu yapmasına izin verirse, onlara faiz ödeyin. Üzerinde
Yılda yedi yüz dolar! Jason Amca için muazzam bir miktar
Düşünmek-müdür onu tehdit edici bir şekilde assa da
bulut. Yalnız faiz parası kolayca kazanabileceğinden daha fazlaydı
ve ailenin yaşam masraflarının üstünde.

Kurnaz hotchkiss'in tuvaletlerine girmişti.
Başlangıç ​​ve varlıkta yüzde sekiz oranında küçük bir miktar
derhal ödendi. Banka elbette notları yüzde altı için taşıdı.

Yarın Pazar günüydü. Janice her zamanki sakin yoluna gitti. İnsanlar görünüyordu
ona normalden daha güzel, ama tutumları onu uyandırmadı
En azından şüpheler. Kilisede daha fazla grup var gibi görünüyordu
Birlikte fısıldayan hizmetten önce ve sonra olağan. Bay Middler,
Janice'i kendi kızı olabileceği gibi seven papaz,
Handclass'a daha sıcak basınç. Bayan Middler onu birkaç kez öptü,
Ve Janice, sevecen kadının sahip olduğu şaşırtıcı bir şekilde düşündü
ağlıyor. Elder Concannon, o sert ve bewhiskered patriği
bir zamanlar Janice Günü'ne ve fikirlerine bakmıştı
Topluluktaki adaletsizlik, kıza doğru ilerledi ve dinledi
Ona bakmasını sağlamak için omuzlarına eller.

"Ha!" dedi. "Her zamanki gibi cesur, değil mi?
Gelecek kızım? "

"Geçmiş bu kadar güzel olduğunda nasıl olabilirim?" Ona ayık bir şekilde sordu.

"Ha!" Ve başını salladı. "Öyleyse _that's_ geçmişin olduğu gibi
Sana, ha? "

Daha fazlasını söyledi; Ama Janice, Elder ile sorunun ne olduğunu merak etti
Concannon. Çok nadiren göstericiydi.




Bölüm VI

Gelecek olayların gölgesi


Nelson Haley o Pazar kilisede değildi. Uzaklaştığı görülüyordu
Walky Dexter ile sabah erkenden ve altını aldılar
Middletown Yolu. Öğleden sonra geç döndüklerinde güvence verdiler
çok başardıkları birbirleri.

Seminere gitmesi gerektiğinde Janice'in yolunu hazırlamışlardı
Pazartesi-ve daha fazlası. O hafta Janice'e sanki kızlar gibi görünüyordu
daha önce ona bu kadar iyi olmamıştı. Eğitmenlerden biri onu içeride tuttu
Ofis Pazartesi günü geldiğinde gerçekten önemsiz bir
Müdür öğrenci bedenine hitap ederken; ama
Müdürün adresinin konusu Janice'i ilgilendirmedi, öğrendi
Daha sonra sadece bir günlük öğrenci. Aslında sadece bir
Bazı çalışmalarda lisansüstü ders.

Ayrıca Middletown editörünün _courier_'nin gittiğini hayal etmedi.
Pazartesi sabahı ofisi ve iki sütunlu bir haber özelliği "öldürdü"
ön sayfanın yanı sıra bir editoryal ve belli bir
"Polktown başlığı altında mahalle dedikodu" "samimi not"
Faaliyetler. "

Nelson Haley her şeye kadir değildi. Herkese ulaşamadı veya
Janice'i ortaya çıkarabilecek tüm olay kombinasyonlarını önceden haber vermek
babanın tehlikesi. Ama elinden geleni yapmıştı. _ Haftalık Courier_ Yapmaz
Perşembe günkü sayısında Meksika'nın meselelerinden bahsedin. Bu arada Nelson,
Jason Amca ve Polktown Birliği Kilisesi'nin papazı Bay Middler
Sınırdan gerçeği almak için çaba gösteren kendi kendine atanan bir komite
Companos bölgesindeki ayaklanma ve özellikle
Alderdice Madeni'ndeki durumun gerçekleri.

Janice Day'in neşesi neredeyse tuhaftı. O olmaya karar vermişti
Çiftlik evi hakkında neşeli ve iyimser çünkü bunu biliyordu
Amcası ve teyzesi çok döküldü. Hiç şaşırmadı
Bu nedenle sık sık ciddi sayıları ve fısıltılarıyla
birlikte köşelerde.

Teyze 'Mira Gözyaşları içinde bulduğunda onu rahatlattı, inanarak
Kocasının ağladığı sıkıntılardan kaynaklanıyordu. O Marty
çoğu zaman sadece ne kadar derinden kanıtladı
Çocuk babasının sorunuyla karıştırılmıştı.

Jason Amca Distrait olsaydı, herhangi bir merak mıydı? Avukatı ona verebilir
Janice, çok az rahatlık,
Sebepçenin notları. Varlık arayışı yapıldı; Ancak
Tom Hotchkiss'in dürüst olmayı amaçlamış gibi görünüyordu.
başlayın ve tüm planlarını buna göre ve yargılamamıştı
daha iyi bir neden.

Zaten yoksul bir deposu bulmak için zaten girişimlerde bulunuldu. Oldu
Kanada'ya gittiğinden şüphelenildi. Orada kalırsa olabilir
onun üzerine el ele koymak mümkün, çünkü eylemi bir suç oluşturdu ve
iade edilebilir.

"Nereye gitti," dedi Jason Amca kasvetli bir şekilde, "Hızlı gitti ve
Kürk oldu. Şüphesiz o '. Ve parayı kaybetti
Spekülasyon veya benzerleri, muhtemelen _we_ bulamadığı yerde sakladı.
Görünüşe göre Han'ımızı O'na koyamayacaktık.
İlk not protestoya gider. "

Babasının iyi yargısından, isteğinden ve onun
Jason Amca, Janice Day'in kalbi hala herhangi bir
Günler geçtikçe daha derin bakım. Elder Concannon'a söylediği gibi,
Geçmiş ona bu kadar güzeldi, neden geleceğten korkmalı?

Marty'nin günümüz için okulda kalması istenmişti; Ama çocuk
payını yapmaya istekli olduğunu ve hazır olduğunu söylediğinde ciddiydi
ailenin desteğine doğru. Gerçekten de bir yer aldı
Partlett'in Mağazası Kitaplar üzerinde çalışmak ve her şey
okuldan sonraki gün ve Cumartesi akşamları geç saatlere kadar. Bu onu kurtardı
Kendine saygı, hissettiği gibi ve onun için kötü bir şey değildi. O öyleydi
Annesine haftada dört dolar vermek için Bay Partlett ona söz verdi.

Broxton Day'den bir mektup (son Janice,
babası uzun süre, biliyordu ama biliyordu) erken geldi
Janice'in barışının komplonunun başlangıcını takip eden hafta
akıl. Neşeli, neşeli bir mektuptu ve kız
Arabasını geri dönerken durdurduğunda bluzunun koynunu
Hopewell Drugg'un mağazasından önce Çarşamba öğleden sonra Middletown.

Janice mağaza kapısını açtığında yer boştu; Ama arkadan
Bir kemanın daha quavering notları geldi. Ağlamadan çekilmek
Dizeler yeni bir uyumdu-yeni, yani Hopewell Drugg için. O düşkündü
eski melodilerin; Ama çoğunlukla müzik zevkleri koştu
Neşeli balladlar veya aşk şarkıları.

Janice, atölyenin karşısında sessizce sessizce dinledi
Dudaklarının üzerine hüzünlü küçük gülümseme. Büyük bir arı gibi hopewell drugg gibi
Şarkının sözlerini kırk yıl önce söylenen bir
Bazı gümüş sesli şarkıcı:

        "'Rock-a-bye, bebeğim, ağaç tepesinde,
        Rüzgar patladığında beşik sallanacak.
        Dal kırılırsa beşik düşecektir;
        Aşağı gelecek, bebeğim ve hepsi!
          Sonra, rock-a-bye, rock-a-bye, anne yakın;
          Ve rock-a-gy, rock-a-gy, korkacak bir şey yok.
        Dal kırılırsa beşik düşecektir;
        Aşağı gelecek, bebeğim ve hepsi! ''

"Ah, Bay Drugg!" mırıldandı Janice, arka odaya geliyor
Gözlüklü depo oynuyordu. "Bu çok güzel! Ve zaman
Ve ritim sadece mükemmel, değil mi? "

"Nasıl yap, Bayan Janice?" Dedi, neredeyse çocuksu bir şekilde kızardı. "Teşekkür ederim."

"Miss 'Rill içeride mi?" Janice sordu, çünkü hatırlamak zordu
depoçunun karısını herhangi bir isimle aramak için
Polktown'a Yetersiz Öğretirken Uzun Yıllarca Yanıt Verdi
okul.

"Onu orada bulacaksın," dedi Hopewell yayının bir jesti ile. "Gitmek
Doğru-yap. "

Janice açık verandada ve oturma odasına koştu. .
Masanın yanında dikiş oturan açık saçlı ve pembe yanaklı küçük kadın,
Şaşkın bir ağlama için ayrılan dudaklarla baktı. İle küçük giysi
yoğun bir şekilde ve mutlu bir şekilde nişanlanmıştı
Hafif bir sifon yanaklarını boyarken önlük tarafından çırpınla.

"Ah! Sen misin Janice canım?" dedi ve rahatlamış bir tonda.

"'Bu ben tatlım," diye bağırdı kız, arkasında koşarak. O eğildi
Ve kızarık yanağını öptü-oh! çok şefkatle-'Rill'in kucağına girip
küçük bir parsel.

"Bu nedir? _Me_ için?" Depoçunun karısı, seğirerek sorguladı
Janice parselinin düğümlü ipinde. "Sen her zaman
Bana bir hediye getiriyorum sevgili kız. "

"Ama-ama bu tam olarak senin için değil," dedi Janice biraz tereddüt ederek.

"HAYIR?" Doku kaplamasını açtı. Sonra: "Ah, Janice! Ne kadar tatlı!"
Janice'in kendi örgüsünün küçük poleecy kapağını ondan önce tuttu
gözyaşlarının titrediği gözler. "Ve bootees de! Sevgilim!"

Janice oturdu ve mutlu bir şekilde konuştular.

'Rill Scattergood ve Hopewell Drugg evlendiğinden beri hayatları
Birlikte-Birkaç hafta isteyin-çok mutluydu. Ve şimdi daha büyük
Ve onlara giden yoldaydı. Sırrı paylaşmak biriydi
Janice Day'in hayatına gelmiş olan en tatlı deneyimlerden.

"Bunları bırakmalıyım," dedi Rill gülümseyerek. "Küçük Lottie yakında
okuldan evde ol. "

"Hayır, çalış," dedi Janice yükselerek. "Lottie'ye bir yolculuk sözü verdim
araba. O içeri girmeden önce onunla tanışacağım. Sanırım o meraklı
bir saksuk olarak? "

"Hemen hemen". "Sevgili çocuk!"

Janice, küçük lottie'nin geniş mağaza adımlarına indi
göründü. Ve şimdi çok az değil. Babası onun "büyüdüğünü ilan etti
Bir ot gibi. "

Janice'i gördü ve koştu, ona doğru, bağırarak
selamlama:

"Ah, Janice Günü! Janice günüm! Seninle sürebilir miyim?"

Harika, menekşe gözleri ve şimdi haline gelen bir saç yeleği vardı
Stalby-büyüdükçe belirsiz. Canlı yüzü ve dans eden ayakları
Lottie adil bir küçük insan gibi görünüyor, gerçek bir güneş ışığı, içinde
Hopewell Drugg'un loş eski mağazası. Körlük yaşadığı uzun süre ve ne zaman
Her ikisi de çocuğu terk etmekle tehdit etti, Lottie
neredeyse hiç tıpkı tıpkı kaçtı. Şimdi bile alışkanlığı korudu
gözlerini kapatmak ve parmaklarının uçlarıyla "görmek"-daha fazlası
Kör olanları kefil olan doğal anlamdan daha.

"Yeni paltomu gör! Güzel ve mavi değil mi? Papa bunun için Boston'a gönderildi.
Ve güzel mavi boncuklarımı gördün mü? Mamma 'Rill onları bana verdi. Onlar değil mi
Güzel mi? "Crowed Lottie.

Bayan Scattergood, bunu duymak için sezonda frewstone yürüyüşü boyunca geldi.

"Ah, evet! Oh, evet!" kokladı. "Hepsi çok iyi, ben dessay. İnce tüyler
İyi kuşlar yap, duydum. "

"Ve çirkin tüyler çirkin kuşlar yapıyor mu?" diye sordu Lottie merakla.

"Boş algılıyorsun! Boş!" dedi tart yaşlı kadın, yukarı çıkıyor
Mağaza adımları. "_Your_ Burun yakında ortak olacak, genç bayan."

Lottie güzel burnunu hissetti ve Janice'e ciddiye baktı.

"Yapmak-yapacak mısın?" sorguladı.

"Sanırım ne olacak?" diye sordu yaşlı kız, başlamaya hazırlanarak
araba.

"Burnum."

"Ya burnun?"

"Eklemden çıkarılacak mı? Öyle hissetmiyor."

Janice gülmek istedi. Sonra biraz ağlıyormuş gibi hissetti. Ama sonunda
Kötü huylu Bayan Scattergood'a kızdı. İkincisi vardı
Hiç Drugg hanehalkının koruyan bir eleştirmeni oldu-özellikle o zamandan beri
Kızı eski zaman sevgilisiyle Mrs.
Scattergood'un istekleri.

"Güzel burnun için endişelenme, Lottie," dedi Janice daha oldukça
Kahretsin. "Söyleyebileceği hiçbir şey bunu ortaktan çıkarmayacak."




Bölüm VII

Yankılar


"Hadi Cove, Janice Günü'ne gidelim ve yankımı arayalım," Lottie
dedi hevesle. "Biliyor musun, uzun zamandır orada bulunmadım. Benim
Echo, artık ona bağıracak kimseyle çok yalnız olmalı. "

"İstersen," dedi yaşlı kız gülümseyerek, "önce oraya gideceğiz."

"Ah, evet!"

Janice arabayı dar sokakta ustaca çevirdi. O bile yapabilirdi
Oturma odasından bakan Bayan Beaseley'e elini güvenle sallayın
Nelson Haley'nin bindiği caddenin karşısında pencere.

Janice'e el sallayan veya onunla konuşan başka insanlar vardı.
Araba tepeden aşağı yuvarlandı. İşte Bay Cross Moore, geçersizliğini çığlık atıyordu
Sandalyesinde karısı, pürüzsüz, çakıllı yürüyüşlerin etrafında ve etrafında
bahçe. Janice arabasını durdurdu ve motoru burada kapattı.

"İyi gün Bayan Moore. Bu güzel havayı nasıl hissediyorsun?" Janice
sordu.

"Ha! Zamanını her zamanki gibi kandırmak, değil mi?" yakaladı
Geçersiz, onaylanmaması, tuhaf özelliklerine büyük yazılmıştır.

"Onun için oldukça iyi hissediyor," dedi Bay Moore sakin bir şekilde. "Ama biz
Kışın geldiğini görmekten nefret ediyorum. O zaman kapılardan çok fazla çıkamıyor. "

"Keşke seni bazen arabada çıkarmama izin verseydin, Bayan Moore,"
Dedi Janice, gülümseyerek. "Ülkeyi öyleken görebiliyordun
Güzel."

"Ha! Boynum ve kemiklerimi riske attı.
Aptal bir kız mı? Fazla değil!"

Cross Moore Grimly, "Sanırım Shoofer olsaydım daha güvende hissedecekti" dedi.
"Ve gelecek yıl onlara bir şeyler almak için bir aklım var."

"Sen _Not_, Cross Moore!" diye bağırdı karısı, bunu bir uygulama haline getirdi
Her öneriye karşı çıkın-en azından, en azından.

"Ah, bilmiyorum," dedi adam neşeyle. "Biliyor musun seni içeri çektim
Bu burada bir yıl boyunca kaza olmadan sandalye. Sanırım yapabilirim
Oldukça kolay bir otomobil koltuğuna mezun. "

"Neden! Öğrenmek gibi," dedi Janice gülümseyerek. "Ve nasıl olduğunu düşün
Uzak ve ne kadar çabuk gidebilirsin, Bayan Moore. "

"Ha! Neden uzak ya da hızlı gitmek istiyorum-doğru yürümeyen bana
on yıldır mı? Sech arzularım var. "

"Sen denene kadar bekle," diye bağırdı Janice
Kendi kendine marş ve motor tekrar temizlemeye başladı.

"Şimdi, o kadar güzel değil mi anne?" Cross Moore'un söylediğini duydular
Düzgün kadın. "Polktown çevresindeki eski yollar hakkında dönmeye gitmek
İyi misin? "

"Ah, paran için daha fazla kullanımınız var, Cross Moore, Flitterin'den daha çok
Sech şeyler üzerinde. Onlar kadar dikkatsiz para harcadıysanız
Yapıyor,-Jase Günü şu anda içindeki deliğe bakın --_ 'owin' olacaksın
Moore, 'Çapraz Moore.'

"Biliyor musun," dedi Lottie Janice'e giderken, "Sanırım Miz"
Cross Moore, bir yankıya sahip olsaydı-MAYBE-çok daha mutlu olurdu. "

"Bir yankı?"

"Evet," dedi çocuk başını sallayarak. "Benim gibi. Biliyorsun, _i_
çok yalnızdı ve belki de olduğu kadar kısa huylu, eğer ben
Benim yankımla konuşamazdı. "

"Neden?" Janice merakla sordu, küçük kızın felsefesi
onunla ilgileniyor.

"Neden," dedi Lottie, hala cidden konuşuyor, "yankım daha kötüydü
benden daha. Evet öyleydi. Olduğu yerden uzaklaşamadı-hatta
Koyu uçurmak için-söylemedim. Orada kalmak zorunda kaldı
Çam noktasındaki çam ormanlarında. Ama körken bile bulabildim
benim yolum. "

"Çok doğru," diye kabul etti Janice, aynı şekilde ciddi. "Yankı zavallı küçük
Mahkum. "

"Öyleyse! Öyleyse!" Lottie Gayly, bu queer küçük için
Hayaller ve hayaller onun doğasının bir parçasıydı. Sonra mezar büyüdü
bir kez daha. "Sen 'üye nasıl aradığım üye ve
Çok sert kar yağdı ve Bay Nelson Haley beni bulmaya geldi mi? Beni buldu ama ben
Bu Echo'nun nerede yaşadığını asla bulamadım. En çok korktum
İyilik için gitti, ama en son buradaydım oradaydı. "

Konuşurken araba Pine Cove kıyısına koştu
Eski bir balık evi ve kullanılmayan güzel ama emekli nokta
Ön planda ve sakin havuzun karşısında, barınma kolu
Pine Point, uzun boylu çamlarla kalınlaşmıştır. Duvarına karşı
Pine Wood Lottie'nin sesi neredeyse esrarengizle ona yankılandı
İskelede eski yerinde dururken farklılık.

"He-a! He-a! He-a!" Shilly ve tatlı bir şekilde bağırdı; Ve ona geri dön
Hızlı yankı geldi:

"'E-A!' E-A! 'E-A!"

"Bak! Henüz orada," diye bağırdı Janice'e dönerek. "Buraya gel
Janice ve sana cevap verip vermeyeceğini görün. Bay Haley yankılar olduğunu söylüyor
her yer; Ama benimki kadar güzel bir tane olduğuna inanmıyorum. "

Janice geldi, güldü. "Arkadaşına ne söyleyeyim?" diye sordu.

"Ah! Yaptığım şeyi dememelisin, elbette. Birinin diye bağırıyorsun
İsim-Sevdiğin bir kişi, "diye tavsiye etti çocuk.

Janice anında dudaklarını açtı ve ormanlık noktaya doğru attı:
"Nelson!"

"Elson!" Yankıyı geri çekti.

"Tabii ki," diye bağırdı Lottie, memnuniyetinde yukarı ve aşağı dans ederek. "O
Bay Haley'i tanıyor. Ama bilmediği birinin adını bağır. "

"İşte Bay Thomas Drew'un yamaç, Lottie," dedi Janice büyük olarak
Birkaç kez balık tutmaya yelken açtığı yelken gemisi
Geziler, lehine bir rüzgardan önce koyda vuruldu.

"Ah! Ne kadar güzel!" diye bağırdı küçük kız. "Ve ne büyük bir yelken. O
Genellikle yaptığı yere çapa bırakacak-bakın! "

Sloop, eski iskele ve çam ağacı arasında görkemli bir şekilde süpürüldü
Yankının "yaşadığı".

"Şimdi Janice!" Lottie, "Tekrar bağır. Bir isim deyin yankım yok
Bilmek."

Ve Janice, hala gülümsüyor, yüksek sesle ağladı:

"Baba! Baba!"

Çam ağacının duvarından çağrının tekrarlanması geri dönmedi. Lottie
arkadaşının elini neredeyse korku içinde ele geçirdi.

"Ah! Cevap vermiyor! Babanızı tanımıyor, Janice Day." Daha sonra,
Awestruck, Janice'i hızlı bir şekilde bıçaklayan bir soru koydu: "Yap-
Diyelim ki gerçek _bad_ babanızın aşağı indi
Orada Meksika'da mı? "

Daha sonra Janice, yamacın büyük yelkeninin,
İskelenin ve uzak ahşap arasında geçti, sesini yakaladı
Ve tuttu, Echoless. Yine de ona verilen garip olay
kalp yaklaşan tehlike korkusu. Broxton hakkında tekrar endişelenmeye başladı
Gün. Muhtemelen geçmesi gereken günleri saydı
Onun hakkında yazdığı mektuba yanıt olarak babasından haber al
Jason Amca'nın zorlukları. Hillside Bulvarı'ndaki çiftlik evi artık mutlu ve
memnun aile. Janice için bile çok zorlaştı
neşeli. Ve Marty olumlu bir şekilde düdüğünü kaybetmiş gibiydi. Janice
Sprightly hava giymek için elinden geleni yaptı; Ama amcasını gözlemledi ve
Teyze ve Marty bazen fısıldar ve onu izler; Ve bu
onu rahatsız hissettirdi.

"Baba" genellikle sevgili kızına haftalık bir mektup yazdı. Bazen
cevher treni ertelendiği için bir gün kadar ertelendi
San Cristoval'dan alderdice. Yani, beklenen mektup gelmediğinde
Maksimum hız ile Janice sabırlıydı.

"O eski yankı aptallığının sinirlerime girmesine izin vermeyeceğim" dedi
Kendini sıkıca. "Ben batıl inançlı değilim-olmayacağım!"

Ailenin ruhlarını yükseltmek zordu; Ama o kadar büyük
Bu amaçla ortaya koyduğu çaba, kendisi, kendisi daha çok yardım etti. O
Onunla ilgili bunları bu kadar aşağılık tuttuğunu gerçekten anlayamadı.
Banka halkı Jason Amca'yı tüm boşlukları vermeye istekli görünüyordu
Kaçınmış Tom Hotchkiss'in işlerinin yerleşmesinde mümkün. Janice
akrabalarının ondan bir sır sakladığı hakkında hiçbir fikri yoktu ve hepsi
şimdiye kadar üstlendikleri en zor görevi hissetti.

Tabii ki, Meksika'dan gelen genel haberlerde Bay Day'in durumuna neden oldu
Daily Press'te küçük yorum. Meksika sıkıntıları devam etmişti
Amerikan halkının bunu eski bir hikaye olarak gördüğü uzun. Bay Day
sanki sanki
olmasına rağmen, işleri tarafından zorlanan ülkede kalmalı
Washington'un tehlike bölgesinden çıkmaları için onlara uyarı.

Ve şimdi, Janice'in babası, ona dikkat ettiği için ücret ödemişti.
kendi girişimci ruh. Tüm bilgiler Nelson, Bay Middler ve
Jason Amca, işaret eden tüm kaynaklardan toplanabilmişti.
Companos bölgesindeki durumun ilk raporunun gerçeği.

Bay Day yaralandı; Ve o kadar çok ki kaçan işçileri yapamadı
onu sürdüklerinde onu madenden uzaklaştırın
Unurectos. Bu, Janice'in arkadaşlarının elde ettiği son haberdi
Sınır ve şimdi daha sonra ne yapacağını bilmiyorlardı. Başarıyla
Babasının tehlikesinin hikayesini kızdan tutmak yeterli değildi.
Bay Day'e Meksika'dan nasıl ulaşılacağı ve ortaya çıkacağı nasıl bir sorundu
Janice'in arkadaşları. Gerçekten, yaralı adamla iletişim kurmak bile
imkansız. San Cristoval'ın olmasına rağmen
Meksika De facto Hükümeti birlikleri tarafından geri alındı,
ADROSTOS bölgesindeki alderdice ve diğer madenler
isyancı parti.

Janice, Nelson Haley'in sık sık çağrılarını özlemeye başladı. O geliyordu
Günü evine geç haftalarda birkaç akşam; Ve yine de
Ekstra okul çalışmalarının mükemmel bir mazeretini sundu, kız
onu özledim. Gerçeği söylemek için nelson, janice'nin içinde olmaktan
şirket. Korkmuştu! İlk öneren o olmasına rağmen
Bay Broxton Day'in tehlikesini kızından saklamak, şimdi Nelson
her zaman korktum, bir şekilde gerçeğin geleceği
yüzey. Komplocular her an volkanda yürüdü
Yıkın ve bunaltır. Ve Janice bu ne zaman ne yapar veya söylerdi
Patlama meydana geldi mi? Bu sorgu okul yöneticisini çok rahatsız etti.

Doğal olarak mükemmel bir doğa, durum IRK'ya bağlıydı
zihni durmadan. Marty ve ailesi ani bir vahiyden korkuyorlardı
gerçeğin de; böylece mutfak kapısına her çalma
Akşam üçünün her birine keskin ve farklı bir şok verdi.

Bir akşam Marty birinin akşam yemeğinden sonra avluya girdiğini duydu ve
Sundurma kapısını açmak için aceleyle koştu. Her zaman sahip olmayı bekliyordu
Haberlerle görünecek sırrı olmayan bir kişiyi çıkarmak için
Bay Broxton Day's Eyaleti.

"Kim bu Marty?" eşit derecede endişeli annesini çatlak
kapı. "Merhaba Tunket!" çocuğu boşalıyor, "'tıpkı-neden öyle! Yaşlı
Concannon. Burada ne istiyor? "

"Boş ver. Dışarı çık ve atını barınakta tut ve ona söyle
Doğru içeri girmek, "Teyze 'Mira sipariş etti." Sevgili ben! Görgü kuralların nerede
Marty Day? "

"Şey, _he's_ yeterince güvende," diye mırıldandı Marty, kulübe başlayarak.




Bölüm VIII

Lottie bir arkadaş arar


Elder Connannon görünüşe göre neşeli bir ruh hali içinde geldi. O bir değildi
Gündüz evinde sık arayan; Gerçekten hiç olmamıştı. Ama o
oldukça düşündüğü Janice ile bir dama oyunu oynamayı severdi
Genç bir insan için bilimsel oyuncu.

"Brother Middler'ın bir işte-church işinde dolaştım,"
Yaşlıyı açıkladı; "Ama evde değildi. Bowling'e gitti
bir çiftle evlen. "

"Kimi havalandırırlar?" diye sordu 'Mira Teyze, bir kerede ilgilendi.

"Her evli kadın, diğer kadınların
Evlilik, "Jason Amca ilan etti."
Esaret, tüm kız kardeşlerinin iyi şansları olacak. Kim _is_
Günahları için kefaret yapması gereken fakir adam, yaşlı mı? "

"Görmüyorum ama ikiniz de eşit derecede etkilenmişsin kardeşim," diye kıkırdadı
Yaşlı. "Sam Holder ve Susie Pickberry."

"Bir diğeri topladı Gittin 'Merried, ha?" ejaküle teyze
Mira.

"Eh, evlenecek bir sürü var," dedi Elder. "Hepsi
Pickberrys'in büyük aileleri vardı. "

"Ve hiçbir şey çok iyi," diye homurdandı Jason Amca.

"Bu olabilir," diye kabul etti yaşlı. "Sanki tek şey gibi görünüyor
Kutsal yazılarda, herhangi birinin bildiği komuta,
'Artış ve çarpın ve dünyayı doldurun.' Ve onlara verilir
Young ile evlenerek, "Yaşlıyı yansıtıcı olarak takip etti." Bu Sue zıplayan
büyük gal; Ama neredeyse on altı yaşında. "

"Neredeyse on altı!" diye bağırdı Janice.

"Cricky!" Marty'nin yorumu muydu, batırdıktan sonra içeri girdi
Elder's Colt. "Eski bir hizmetçi olmaya başlıyorsun, Janice, 'cordin'
O. Bir kocaya baksan iyi olur
Seni rafa koy. "

Janice çilli yüzüne yansıtıcı bir şekilde baktı. "Bazen ben
İlk kuzenlerin evlenmesine izin vermeyeceklerinin çok kötü olduğunu düşündüm Marty, "o
söz konusu.

"Yapıyorlar, Janice, birkaç eyalet hariç," diye gözlemledi Elder
Concannon, Marty kadar gülünç kızarana kadar kıza bakıyor.

Buna gülüşte, yaşlı devam etti:

"Bu seçimler evlenir, böylece dereceleri bilmiyorlar
artık kuzen. Neden, bu Susie'nin babası ve annesi yakındı
ilgili. Hatırlıyorum, onlarla evlendim. "

"Sanırım," Mira Teyze'ye koy, "Bay Middler biraz dışarı çıkmalı
o 'Merriage ücretleri. Son zamanlarda bir diziye sahip.

Yaşlı oldukça homurdandı ve sakalı kıl gibi görünüyordu.

"Tüm insanlarla bu yol," dedi, tonunda açık bir tiksinti.
"Çünkü bir bakan elleriyle çalışmıyor, onu yapması gerektiğini söylüyorsun
kolay yaşıyor. Ve onu beş ila yirmi dolar arasında hesaplıyorsun
Bir gelin çifti kapısına rap yapar. Ha! Damat aldım
Evden çıkmadan önce para ödünç al. "

Marty kıkırdadı. "O kızın kesinlikle sıcak bir tane aldığı.
Parasız kız, onu tutmak için hesapladığını düşünmeliyim
parasız. "

Elder Connannon yansıtıcı bir şekilde gülüyordu.

"Eski Deacon Blodgett'ı hatırlıyor musun, Jason?"

"Ha?" Bay Day homurdandı. "Çok iyi değil. Ama onun darterini hatırlıyorum-
Burada okulu öğretti. Bir süre kendime okula gittim. Ve
Bir sağ _se_-vee eski hizmetçi. "

"Evet. Beulah Blodgett şiddetliydi," diye kabul etti yaşlı, gözleri hala
parıldayan.

Jason Amca, "Eskiden çocukları korkunç bir şekilde sarardı," diye ekledi Jason Amca,
azgın avucunu pantolon bacağına ovuşturarak ve sonra
Bayan Blodgett'ın cetvelinin sokması bu geç günde bile olmamasına rağmen
Tamamen hafızasından ayrıldı.

"Hatırlıyorum," diye kabul etti yaşlı. "Beulah'ın başlamaması çok fazla
Blodgett. "

"Sadece Cale Hotchkiss. "Jason Amca konuşmasında durdu ve olumlu
Acı yüz buruşturma şimdilik özelliklerine ele geçirildi. "Oh iyi!
Caleb, oğlunun ortaya çıktığı gibi değildi, biliyorsun, "diye mırıldandı.

"Yeterince doğru," dedi yaşlı, tonunda sempati ile.

"Cale ve Bayan Blodgett'ten Konuşun," diye eklemek için acele etti, "Biliyor musun
Cale, kafiye için büyük bir felçti-biliyorsunuz. Neden, o
Middletown'un 'şair köşesinde' çok fazla parça basılmış
_Kurye_. Çoğunlukla ölen insanlar hakkında biliyorsunuz.

"Howsome, Cale bir kez okulda bir kez po'try yazdı.
Blodgett arkasından çıktı, omzunun üzerinden baktı ve onu dışarı çıkardı
'Hat' Purty istemi. Ona okulun Sech için yer olmadığını söyledi
O. Jason Amca'nın şiddetli bir gözü vardı.
devam etti. "Platformunun aidesinde dururdu ve nasıl _Would_
Cetvelini bir adamın eline indirin! Vay canına!

"Şey, Cale Hotchkiss'e şöyle diyor: 'Sech a
Smartie Makin 'Up Rhymes, şimdi bir tane vurmadan önce bir tane yap. Tutun
el!' Ve zencefille! "Jason Amca," yaptı. "

"Ne dedi baba?" diye sordu Marty, herhangi birinin ayrıntıları için istekli
yaramazlık.

"Cale şarkı söylüyor:

        "'Burada Bayan Blodgett'ın önünde duruyorum;
        O kaçmak için 'ben gidiyorum' vurmaya gidiyor! "

Yaşlılar bu eski şakanın kahkahalarına katıldı
Herkes; Ama kendi hikayesini unutmamıştı
Jason Amca'nın anımsaması tarafından yan izlendi.

"Babası Deacon Hiram Blodgett, ilk olduğumda benim kıdemli dekanımdı
Polktown Kilisesi'ne geldi, "dedi Elder Concannon." İyi bir adamdı ve
Sadece. Ama bakanlık dışındaki çoğu kişi gibi
Polktown'da bunun gibi bir kilisenin papazı tarafından gerçekleştirildi,
'Parasını kolaylaştırdığını' düşünerek.

"Ben-o zaman büyüyen bir ailem vardı ve artan masraflar var" dedi
Yaşlı, sesinde biraz çırpınan Janice'in sahip olduğu bir şeydi
Daha önce hiç duymadım ve ona şaşkınlıkla baktı. Yaşlı
Concannon hiç de çekingenliğe verilmedi; Ama burada görünüyordu
Onun tarzında ve sesinde tereddüt.

"Eh, her neyse," diye başladı tekrar başladı, "
Yılda yüz dolarlık maaş ve Deacon Blodgett ile konuştum
BT. Hakim oldu ve haighed. Tıpkı kiliseden paradan vazgeçmekten nefret ediyordu
kurtarabilseydi, kendisinden vazgeçmekten nefret ediyordu.

"Bayan Day ile aynı iddiayı ortaya koydu, evlilikle ilgili olarak
ücretler. Daha fazla evlilik yapmam ve daha fazla seyahat etmeme izin verdim ve
Onlar için bu dağlara gelen herhangi bir bakandan daha az oldu, "
Ve yaşlı korkunç bir şekilde gülümsedi. "Ancak Deacon oldukça ısındı
BT.

"'Sana söylüyorum,' diyor bana, 'olmasalar bile, ikiye
Dolar bir tören, bu yıl maaşınızın üstünde yaptınız
Üzerinde anlaştı, ihtiyacınız olduğunu iddia ettiğiniz yüz dolar. '

"Beni kızdırdı. Beni en dünyevi bir şekilde sağladı, izin veriyorum,"
Yaşlıyı iç çekti. "Sanırım yaşlı Adam içimde roused.
Pickberry ve 'Mandy Whipple o gece evlenmek için ve ben biliyordum
Ne tür insanlardı.

"'Deacon Blodgett,' dedim, 'Bana bir sonraki için iki dolar verir misin?
Evlilik ücreti? '

"'Elbette yapacağım' diyor, çünkü her zaman kurnaz bir arayışındaydı
pazarlık.

"'O zaman beni düğüne geceye bowling'e götürsen iyi olur ve
Sana ne elde ettiğim her şeyi vereceğim-görünmeyen. ' Kabul etti, "
Elder, "Asla bir atım olmadığını ve yapması gerektiğini düşünmeyin
Randevuma almak için birinin işe alınması için bir dolar ödeyin.

"İnsanlar şimdi bu mahallede o kadar fakir yaşamıyor-hatta
Pickberrys. Gittiğimiz ev çoğunlukla kütük kabiniydi,
Devrimci zamanlar, zaman zaman üzerine inşa edilmiş yeni eklemelerle
büyüyen bir aileyi barındırın.

"Jim Pickberry harika, çiğ kemikli, siyah saçlı ve sakallı bir devti
bir adamın ve o ayağa kalkmadan önce yarıdan daha sarhoştu
kız. İş kıyafetlerini giydi-hepsi vardı, muhtemel-flanel
Gömlek, kalitesiz pantolon ve yüksek botlar. Şapkasını çıkardı. Ve
Mandy temiz bir ginghamdaydı; Ama yalınayaktı, sıcaktı
hava durumu.

"Orada bir kalabalık vardı-avluya sızdılar ve içeri baktılar
Çiftle evlendiğim büyük oda pencereleriyle sert ve hızlı.
Tören bittiğinde ve herkes gelini öptüğünde Jim aldı
Ben bir kenara.

"Ne olacağını biliyordum," dedi yaşlı, gözleri tekrar parlıyor. "BEN
zaten semptomları bilmek için yeterince deneyime sahipti.

"'Parson,' 'dedi Jim bana,' Geldiğin için çok zorluyum
'Buraya ve bana ve Mandy' '. Çok güzel. BEN
Sorun için bir şey ödemenin geleneksel olduğunu bekleyin.

"'Evet,' dedim. '" Hizmetçi kiralamasına layık, "Jim.

"Biraz sarıldı ve baktı ve sonunda bulanıklaştı: 'Parson! Ben yapmıyorum
Airy bir kuruş var. Nasıl 'Yalıcı' Yiyecek şeyler nasıl biliyorsun
beni temizledi. Ama bende güçlü bir yavru çöp var
ahır. Dışarı çık ve seçimini yap, olur mu? '

"'Hayır; Deacon Blodgett bunu yapsın,' dedim. 'O bir köpek istiyor' ve ben
iki dolarımı şimdiye kadar geçen en seven adamdan topladı
katkı plakası, "onun hilarlığının ortasında yaşlı olanı sonlandırdı.
dinleyiciler.

Arayan, Jason Amca ile özel olarak konuşma arzusunu belirtti
Ayrılmadan önce ve iki adam,
Colt ve yaşlıların konuşmaya geldiği konuyu tartışın.

Daha sonra Janice, yaşlı beyefendinin Express için geldiğini öğrendi
Mr. Day'in düzleştirilmesinde mali yardım sunma amacı
Tom Hotchkiss işlerinin karışımı. Elder Concannon,
Bin doların ilk notu, neredeyse vadesi geldi ve kabul edecek
Jason Amca'nın güvenliksiz borç için imzası. Bir dostluktu
Bir şey ve nezaket şovu yaşlının kısmı Janice'i memnun etti
Akrabalarını şaşırttı.

Ancak bu akşam ve Jason Amca ile ahırdayken
Elder Concannon, Janice ve Marty'nin düşünmesi gereken başka bir şey vardı. BT
Şerit kapısının yanında fliting figürünü gözeten Marty
Çıkan yaşlı ve amca sonra mutfak kapısından baktı
Jason.

"Merhaba Tunket!" Çekti. "Bu ne, bilmek istiyorum?" Bu bir
Köpek-bir buzağı yok. Bir şey yoluna girdi, yeterince elbette ve bilmiyorum
buraya girip girmeyeceğiniz. "

"Nedir Marty?" Diye sordu Janice boş bir şekilde, onu kapıyı takip etti.

Çocuk, cevap vermeden şapkasını aldı ve kapıya doğru koştu. Ne zaman
Janice, figürün arkasında kaybolduğu sundurmaya çıktı.
Çitin yanında büyük ağaçlardan birinin deliği. Marty geliyor
bir anda gölgeden korktu ve yukarı çıktığını gördüler
yol.

"Hey, orada! Dur!" Marty aradı. "Sadece ben-Martyy gün. Zarar vermeyeceğim
Sen."

Taş ocağından iki kat daha hızlı koşabilirdi ve bir dakika içinde
Sallama, kolun yanında ağlayan figür.

"Merhaba Tunket!" Nefes aldı. "Lottie Drugg! Burada ne yapıyorsun?"

"Oh! Oh! Oh!" kızı ağladı. "Janice istiyorum. Beni Janice günüme götür.
Ah! Yap, Marty! "

"Tabii," dedi ona. "Orada! Orada! Artık ağlama. Kayboldun mu?
Seni buraya getiren ne, Lottie? "

"Ben-sana söyleyemem," diye bağırdı. "Janice'ime söyleyeceğim-ona söyleyeceğim."

"Hadi, o zaman," dedi Marty Huskily. "Janice sadece sen.
Onu verandada gördün mü? "

Ağlayan çocuğu gündüz evinin ve Janice'in bahçesine götürdü,
Onların geldiğini duymak, ne anlama geldiğini öğrenmek için bitti.

"Lottie!" Ağladı, hayret etti.

Lottie Drugg daha büyük kızın kollarına koştu. "Ah, Janice! Janice'm
Gün! "Ağladı." _ Beni içeri al, değil mi? Yaşama izin vereceksin
Seninle? _ Beni aynı seviyorsun, değil mi? _ "

"Tanrım! Çocuğun sorunu nedir?" Janice nefes nefese.

"Beni anladın," dedi kuzeni kuzukul bir şekilde. "Ne hakkında olduğunu bilmiyorum."

"Baban nerede olduğunu biliyor mu, Lottie mi? Yoksa Mamma 'Rill?"

Lottie'nin ağlaması daha terk edildi. "Benim hakkımda başka bir şey umursamıyorlar. Beni istemeyecekler
daha çok yakında. Hayır, değiller! Eğer-eğer olmazsa-bana sahip olmazsa
Janice Günü, bu dünyaya gidecek bir yerim yok. "




Bölüm IX

BAYAN. Scattergood Konuşmaları


"Lottie'nin meselesi ne olduğunu düşünüyorsun?" mırıldandı Marty. "O mu
hasta falan mı? "

Aniden Janice Günü gerçeği şüpheledi. Küçük Lottie'ye sarıldı
Kuzenine yanıt olarak daha sıkı:

"Şimdi onu rahatsız etme Marty. Hasta değil, eminim. Hepsi olacak
Kısa bir süre sonra. Geceyi birlikte geçirmek için buraya geldi
Ben, değil mi? "

"Ye-evet! Eğer k-k-beni tut."

"Elbette seni tutacağız," dedi Marty Gruffly. O çok hareket etti
Küçük kızın gözyaşları. "Onu bu şekilde yudumlamaktan alıkoyuyorsun, Janice.
Damak damak yutacak! "

"Tehlikede değil, Marty," dedi yaşlı kız. "Sadece ağlıyor."

Lottie'nin fırtınalı hıçkırıkları azalmaya başladı. Janice onu doğru yönlendirdi
Mutfak kapısı, fısıldayan: "Papa ile ilgili bir şey var mı?
Mamma 'rill? Söyle bana Lottie. "

"Sadece beni artık istemeyecekler," diye tekrarladı Lottie.

"Bayan Scattergood sizinle konuşuyor mu?" Fısıldadı Janice.

Ziyaretçi kesin olarak başını salladı ama başka bir şey söylemedi. Janice döndü
Marty ve çocuk neden bu kadar kızgın göründüğünü merak etti. Yapmamıştı
Yoldan çıktı, emindi.

"Mağazaya doğru şehirde koş, Marty ve Bay Drucg ve onun
Karısı olduğu yerde. Onlara bütün gece benimle kalacağını söyle. Ancak
Onlara başka bir şey söyleme. "

"Ha?" sorgulandı Marty.

"Bir şey değil. Sadece buraya bütün gece benimle kalmaya geldi ve ben
Endişelenmelerini istemedim. Bu yeterli. "

"Ah!" MARTY homurdandı. "Anlıyorum" ve bahçeden başladı
Hemen, Janice daha sessiz Lottie'yi
ev.

"Sevgili hayatta!" Patladı 'Mira', Lottie Drugg ne
Şu anda burada mı? 'Rill'de yanlış mı?

"Bir şey değil," dedi Janice neşeyle. "Lottie bütün gece kalmak istedi
Benimle ve buraya gelmeye biraz geç kaldı. Şimdi sus, tatlım! yapmamak
Artık ağla. Şimdi buradasın ve iyi olacaksın, biliyorsun. "

"Neden söyle!" dedi 'Mira teyzesi. "Ne için ağlıyor?
Küçük kızların burada çiçekler kadar hoş karşılandığını bilmiyor muydu
bahar? Gel, Miz'e bir öpücük ver tatlım. Kesinlikle mutluyum
Bakınız. "

Lottie daha iyi hissetmeye başladı ve hıçkırıklarını yuttu-eğer o değilse
Damak-çok hızlı. _This_ evinde biraz önemliydi.
en az. Oturdu ve tam-o'-shanter'ını çıkardı ve düğmelerini açtı
Sadece birkaç gün önce gurur duyduğu yeni mavi kat. Ancak
Artık "Mamma 'Rill'in" hediyesi giymiyordu-mavi ipi
boncuklar.

"Henüz hava gibi," dedi Bayan Day. "Her zamanki yatmadan ne zaman Lottie?
Hepsi bir parchesi veya bir şey oyunu olabilir. Yapamaz mıyız, Janice? "

"Yarı-Past dokuzdan önce çok fazla yatmam. Bazen kalmaya izin veriyorum
Daha sonra, "dedi Lottie.

"Ve gözlerin şimdi düğmeler kadar parlak," dedi Mira Teyze
rahatça. "Jest, gözyaşlarını silin."

"Bu doğru, Lottie. Marty yakında geri dönecek ve oyun oynayacağız,"
Janice kabul etti.

Lottie ceketini çıkardı ve kesinlikle daha iyi hissetmeye başladı. Marty geldi
Bir süre sonra, yüzünde kırmızı ve nefes darlığı, ama neşeyle
Az önce. Janice'e bir demet verdi ve dediği gibi ona göz kırptı:

"Pekala. Sonuna kadar koştum. Kalabileceğini söylüyorlar. Vay!"

"Bu benim gecem," diye fısıldadı Lottie, demeti işaret ederek. "Ve benim
diş fırçası ve temiz çoraplar ve şeyler. "

"Bir gün bir şeyler patlatacaksın, çok koşacaksın," dedi Bayan Day, Marty.
"Tüm bu resim bulmacaları ve oyuncak oyunları nerede? Eğlenmek istiyorsun
Lottie şimdi o burada. "

Nothing Nothing, çocuk bir eğlence üreten zenginlik yarattı
İcatlar ve Lottie şimdilik üzüntüsünü unuttu. Bay Gün geldi
İçinde ve Janice tarafından mutfakta talimat verilmek, hiçbir yorum yapmadı
Lottie Drugg'un varlığı.

Ziyaretçi Marty'nin yanına yakın oturdu ve eğer herhangi bir zamanda oynamadıysa
En iyi avantaj için onu özel olarak düzeltti. Bay ve Bayan'a gelince
Baktılar ve gülümsediler. Küçük Lottie'de gülümsemeye kim yardım edebilir
Drugg?

Janice, ziyaretçisinin zihninin ondan uzaklaştığına sevindi
yatmadan önce sorunlar. O zamana Lottie bir
Sincap ve aileye mutlu bir gece geçirdi.

İki kız dualarını söyledikten ve yatağa girdikten sonra ziyaretçi
Aniden Janice'i boynunda sıkıca ele geçirdi ve biraz ağladı
Yüzü daha büyük kızın omzuna yaklaştı.

"Ah, Janice Günü! Asla _can_ Papa ve Mamma 'Rill'e eve gitmiyorum.
Yapmalı mıyım? "

"Bunun için endişelenme tatlım," dedi Janice ona yatıştırıcı bir şekilde. "Yapabilirsiniz
Burada kal, bilirsiniz, eğer istersen. "

"Ah, evet! Seni seviyorum. Bay ve Bayan Day bana çok iyi. Ve Marty
sadece _best_ çocuk. Ama-ama ev gibi olmayacak, "
ağladı.

"Peki o zaman canım, neden artık eve gitmek istemiyorsun?" sordu
Arkadaş ayık bir şekilde.

"Onlar-beni istemiyorlar. Onlar-beni hiç istemeyecekler."

"Kim diyor?"

"Ben-bilmediklerini biliyorum. Neden, Janice Günü! Tanrı'dan bir başkasını istediler
Küçük kız-bir kız bebek-gelip onlarla kalacak. Bayan Scattergood
öyle diyor. Burnumun çıkarılacağını söyleyerek kastettiği şey buydu
eklem. Bana söyledi. Ona sordum, "diye itiraf etti Lottie.

"Ah canım!" Janice içini çekti.

Lottie'nin zihnini rahatlatmak zordu.
Drugg evinden geçmeye gelen harika şey,
Bayan Scattergood hakkında kaba ama doğru olabileceğini söylemek. Sadece
Bu an Janice, asitli eskimiş yaşını sarsabileceğini hissetti
En büyük memnuniyeti olan kadın!

"Papa Drugg veya Mamma 'Rill'e sordun mu?" Janice sorguladı
küçük kız.

"Ah, hayır."

"O zaman nasılsın _now_ artık seni istemiyorlar?"

"Neden-tabii ki yapmıyorlar. Ya da onlar-bir başkası için _ask_ olmaz
Küçük kız, "hıçkırık Lottie.

"Belki bebek küçük bir çocuk olacak tatlım.
Bebek, sahiplerinin en iyisi olduğunu düşündüğü şeyi gönderir. Ve sen değil misin
Sadece _love_, sevmek ve oynamak ve yardım etmek için küçük bir bebek kardeşi olmak
ilgilenmek mi? Şimdi değil mi? "

"Ah, Janice Günü!"

"Sadece düşün! Her zaman evde oynayacak birine sahip olursun ve sen
Artık yalnız olmazdı. Yankınız gitseydi bile umursamazsın
Uzakta, "önerdi Janice." Düşün! Büyüdüğünde ---- "

"Marty gibi olacak!" Gatted Lottie, arkadaşına daha fazla kavrayarak
kuvvetli bir şekilde.

"Yani, eğer bir erkek. Ama eğer sevgili küçük bir kızsa, o olacak
Senin için bir sürü şirket, "Janice takip etti." Ne kadar güzel olacağını düşün
bir kız kardeşim var. Her zaman bir tane olmasını diledim. Keep House oynayabilir
Seninle ve bebek oynayın ve ikiniz de giyinebilir ve gerçek büyümüş olabilirsiniz
bayanlar ve ---- "

Little Lottie'den uzun, memnun bir nefes. Nefes almaya başladı
Düzenli olarak, sadece şimdi ve sonra sesinde bir hıçkırık. Uyuyordu.

Ancak Janice aynı anda uyumadı. Yumuşak, sıcak gövdesi ile
Kollarında masum çocuk bu şeyleri düşünerek uzun süre yatıyordu.

Bayan Scattergood'un acı dilinin Barb'ına izin vermesi ne kadar kaba
Sting Lottie'nin nazik kalbi! Ne kadar yanlış ve akılsız Rill'in annesi
Çoğu şey hakkında!

Çünkü bencilce kızının Beck'te olmasını ve aramasını istedi,
Bayan Scattergood, Hopewell Drugg ile evliliğine karşı çıkmıştı. Yani,
Her dönüş, ekşi eski yaratığın bunu yapabileceği yerde,
kızının ve Hopewell'in yolu.

"Kendini mutsuz yapıyor ve onun hakkında da her şey.
Yoksul 'Rill'in hayatını birkaç hafta boyunca zorlamamış dedikodu
Bay Drugg'un içmesi hakkında. Şimdi, onun kızı olması gerektiğinde
En büyük konaklama ve rahatlık, kasıtlı olarak fakir küçük koymaya çalışır
Kendi annesine ve babasına karşı Lottie. Korkunç, "Janice
karar verilmiş. "Durdurulmalı. _ Bu konuda bir şeyler yapmalıyım! _"

Yani, nihayet uyuduğunda bu karar firmasıyla birlikte
Aklı. Onunla da uyandı ve Lottie'yi terk ettikten sonra
okul binası, Janice arabasını Bayan Scattergood'un küçük tarafından sürdü
High Street Tepesi'nin tacında konut.

Kuşa benzeyen küçük yaşlı kadın ön bahçesinde onu sarıyordu
Samanda gülmek ve köklerini daha sert donlara karşı malçlama
Zaten vadesi olan kışın. Gençlere eldivenli bir el salladı
Arabasının direksiyon simidinin arkasından çıkan kız ve
gıcırdayan kapıya girdi.

"İşte ol, Janice Day, yeni bir kuruş kadar parlak," dedi Bayan
Scattergood. "Hopewell Drugg'un gençliğinin genç olup olmadığını biliyorum.
Dün gece evinize. "

"Evet, o, Bayan Scattergood," diye yanıtladı Janice. "O kaldı
Bütün gece benimle. "

"Ha, Sech Dido'yu onaylamıyorum.
Ev karanlık-ve sabahlara kadar kaldı. 'Rill traipsin geldi
Burada onu görüp görmediğimi görmek için saat sekizden sonra. "

"Lottie iyiydi," dedi Janice. "Marty'yi Rill'e anlatmaya gönderdim
endişelenme. "

"Young daha fazla değil.

"O, yaşının diğer çocukları kadar parlak-
Bazıları, "Janice'i sıcak bir şekilde teyit etti."
Bu nedenle ona söylediklerimize dikkat etmeliyiz. "

"Ha! Ne demek, Janice Günü?" diye sordu yaşlı kadına, arayanını izliyor
Şüpheli ve savaşçı bir şekilde.

Janice ona söyledi. Sıcak bir şekilde ve Bayan tutan yanıp sönen gözlerle konuştu.
Scattergood nonce için sessiz. Janice'in herhangi bir sergisini hiç görmemişti
daha önce gazabın ortaya çıkması ve evcil kedisi aniden içeri girmiş olsaydı
onun kucağına ve ona tükürdü ve onu çizdi, Bayan Scattergood
artık şaşırmadı.

"Hoity-toity, genç bayan!" Sonunda dedi. "Sence bu
Benim için büyükannen olacak kadar yaşlı mı? "

"Bu yüzden sana söylüyorum, Bayan Scattergood," Janice
sıkıca cevap verdi. "Sen _ARE_ Little Lottie'nin büyükannesi ----"

"Hayır, değilim!" Kadını yakaladı, yüzü çok acımasız. "Ben de değilim
Hope Drugg's ve Cindy Stone's herhangi bir genç birini benimsemek.
Ben-öyle değil-değil! "

"Ve küçük yabancı ne zaman varsaymayı önerdiğiniz tutum
Geliyor mu? O zaman ilişkinizi inkar edemezsin. "

"Ah! Şey! Ahem! Bu başka bir mesele," dedi Bayan Scattergood
çapraz.

"Şimdi, sevgili 'Rill'in gösterilebilecek tüm nezaketlere ihtiyacı olduğunda
Buna-herkese göre-neden unutamazsın "-" Kısacası "
Söyle, ama yapmadım-"Hopewell ve Little Lottie'den hoşlanmıyor mu? Arkadaş olun
onlarla. Neden! Bu varış hepinizi mutlu bir aile haline getirmelidir
birlikte."

Bayan Scattergood homurdandı-tam anlamıyla. "Ha! Sech, harika bir yapılacaklar
Hiçbir şey, "boşaldı.

"Ah, hayır, Bayan Scattergood. Hiçbir şey hakkında değil. En büyük şey
olabilecek şey. Dünyanın en güzel şey
Rill. O şekilde hissettiğini biliyorum. "

"Zavallı yaratık! O genç, Lottie kadar büyük bir fule,"
kadını mırıldandı.

"O zaman sevgine ve konforuna daha fazla ihtiyacı yok mu?" önerilen
Janice yumuşak bir şekilde. "Düşün, Bayan Scattergood."

"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim, Janice Day,"
hepsi sakinleşti. "Bulursanız daha iyi bir işte olacağını düşünüyorum
Yapılacak başka bir şey, 'Stead O' Comin 'burada _me_ ne anlatmak için
görev."

"Ah, şimdi Bayan Scattergood, bana kızma. Biliyorum olacaksın
Daha sonra üzgünüm, rill'in hakkı olan sevgiyi göstermezseniz
Şu anda sizden bekleyin. Onun için sorun çıkarma. "

"Humph!" Yaşlı kadını boşaltarak ona attı. "Bir vücut düşünebilir
Yeterince sorun yaşadın, akla gelmeyeceksin
kendi işi. "

Janice kızardı, eleştiri için. Ancak belirledi
Bayan Scattergood'un söyleyebileceği hiçbir şeye rahatsız olmamak. Hiçbir şey ama
Kızın eylemi için gerekliliği derin duygusu onu çağırdı
Rill'in annesini bu şekilde ele alın.

"Şu anda kişisel bir sorunum yok, Bayan Scattergood. Tabii ki,
Jason Amca'nın zorluğu beni biraz endişelendiriyor. Ama baba bunu duyduğunda
Yardım edecek. "

"Baban! Broxton Günü! Humph!" yaşlı kadını patlattı, buruşuk
Yüz kızardı ve gözleri kopuyor. "Broxton Günü'nü hesapladım
_his_ şu anda Jase Amca için herhangi bir şey yapmadan tam olarak eller. "

"Neden, ne demek istiyorsun, Bayan Scattergood?"

Renk Janice'in yanaklarından anında yıkandı ve dudakları kaldı
heyecanına ayrıldı. Her nasılsa tart yaşlı kadının konuşması vurdu
kızın kalbinin derinliklerinde.

Birkaç gündür şüphe hissiyle savaşıyordu ve
İçinde bir gelgit gibi yükselen korku. Babanın mektubu ertelendi.
Geçin _courier_ dışında herhangi bir gazete görme şansı vermemişti. Neden!
Jason Amca'nın bile oturma odasında görünmemişti.
Krotkety Bayan Scattergood'un sert eski yüzünü izledi.
Büyüyen Korkunun Büyüsü, Tekrarlama:

"Ne demek istiyorsun? Baba'ya bir şey oldu mu? Ve bunu biliyorsun-ve
Yapmıyorum? "

"Peki, eğer yapmazsan," diye çekti Bayan Scattergood. "Asla yapmadım
İnsanlardan trewth'i gizlemeye inan. İyi gelmez. "

"Ne _is_? Babama ne oldu?" Ve Janice kavradı
kolu.

"Wal, çok kürk gittim, sana söyleyebilirim," dedi kadın, hepsi
Şimdi bir çırpın. "_Somebody_ oughter sana söyle.
Neyse."

"Ama nedir?"

"Broxton Day Meksikalılar tarafından vuruldu. Vuruldu, bir mahkum,
Bir 'Duyduğumu Duyduğumu Duyduğum Plaguey Ülkesi
canlı!"

[İllüstrasyon: "Ne demek istiyorsun? Babaya bir şey oldu mu?"]




Bölüm X

Tek ciddi şey


Kapı, Janice'in zayıflamış kavramasının düştüğü gibi tekrar açıldı
Bayan Scattergood'un kolu ve heyecanlı, nefes nefese kaldı
yaşlı kadın. Kız düşerdi, genç adamı kurtarırdı
Kapıda koştu, sezonda tehlikeyi gördükten sonra onu yakaladı
kolları.

Kızın göz kapakları çırpındı; Dudakları açık kaldı; onun solgunluğu
Yüz korkutucuydu.

"Ne oldu?" yeni gelenleri istedi. "Ona ne yaptın
Bayan Scattergood? "

"Ben? Ben hiçbir şey yapmadım-hiçbir şey değil!" kadını şaşkın bir şekilde reddetti.

"Ona bir şey mi söyledin?"

"Wal! Ya yapsaydım? Daha önce söylendi."

"_ Ona söyledin? _"

"Baba! Oh, baba!" Janice inledi.

"Kendi işine aldırıyorsun, Frank Bowman! Sen onlardan aptalsın
Halk da, bu her allus trewth'i gizlemeye çalışır çünkü acıdır.
Elbette bu acı; Twas demek demekti. Bir 'bu isim pamby insanlar
Trewth'e 'onlara ---- "

Bayan Scattergood, kaybetmesinin nedenini göz ardı etti
Öfkesi ve Janice Day'in bu sırrını anlattı, çünkü kızın
Ona birkaç gerçeği anlattı. Ama Frank Bowman eskisini dinlemiyordu
Kadın Tirad. Janice bilincini kaybetmemişti. Sadece bir an için
Genç inşaat mühendisinin koluna çaresizce sarkıyor.

Sonra onu kapıya ve arabasına götürdü. Janice'e yardım etti
koltuk, ama direksiyonun arkasına kaydı ve
kendi kendini başlatıcı.

Bayan Scattergood onların peşinden baktı ve yavaş yavaş geri çekildi
ev. Yüzü geleneksel bir gönül rahatlığı göstermedi.
Günlerce dilinin ucunda titreyen bu dedikodu,
ve Janice'e açıklamaması için yalvardı, uzun süredir vardı
konuşuldu. Zihni rahatlamış olmalıydı; Ama Bayan Scattergood
memnun değildi. Yanlış bir şey vardı. O kadar görebildiği her şey
Evin içine tökezleyen genç kızın dar yüzü vardı
Sık sık ona gülümsemesi olan dostça bir nezaket yaptı, sonuçta
burada varlığı burada olan yaşlanan vizyonuna tezahürat eden bir manzara
Polktown, diğer insanları yapmak için açık bir amaç için görünüyordu
mutlu. Bayan Scattergood'un aniden bir tür zihinsel şokla
onun da ruhu tarafından kutsanmış ve rahatladığını keşfetti
Janice Günü.

Yaşlı kadın emekli olurken araba tepeden yukarı ve tacını süpürdü
Onun yazlık içine. Frank Bowman tek bir kelime söylememişti. O büktü
Direksiyon Bir önemsiz ve kasaba evinin önünde vurdular ve
Yukarı Middletown yoluna.

"Ah, Frank! Bu doğru mu? Bu _is_ true!" Kız sonunda boğuldu.

"Evet. Baban yaralandı. Ne kadar kötü bilmiyoruz. Hiçbir haber gelmedi
İlk rapordan bu yana bölge dışında. O bir mahkum
Madende Unurrectos. "

"Başka bir savaş mı oldu?"

"Evet. Hükümete karşı başka bir ayaklanma. Bu korkunç bir şey ----"

"Umut yok mu? Ah, Frank! Olmalı!"

"Tabii ki umut var," diye bağırdı. "O olduğundan daha kötü değil
birkaç kez daha önce. "

"Ama sen vurulduğunu söylüyorsun!"

"Şey-evet. Rapor bu."

"Raporun bir kısmı doğruysa, neden diğeri olmasın?" dedi kız
Bu şekilde zekâ keskinliği gösterildi.

"Ama yara kötü olmayabilir. Olduğunu bilmiyoruz. Oh! Bekle
Her neyse yaşlı kadın! Neden sana söyledi? "

"Çünkü bana kızdı," diye iç çekti Janice.

"Kuyu----"

"Ve hepiniz babanın çok kötü acı çektiğini ya da saklamayacağınızı düşünmelisin
Benden-ne kadar süredir? "

Ona dedi. "Ama bunun hakkında gerçekten hiçbir şey bilmiyoruz. Nelson
Haberler için cennet ve dünyayı yükseltmek. Çok heyecan var
Sınır boyunca ---- "diyorlar.

"Evet. Bunu okudum. Oh! Hepiniz benden nasıl saklamayı başardınız?
Çok uzun mu? Hissetmiştim-oh, hiçbir hakkın yoktu! "

"En iyisi için olmasını umduğumuz şeyi yaptık," dedi Frank nazikçe.

"Ah, sanırım yaptın. Ama baba yaralandı! Ona gitmeliyim Frank."

"Ah hayır, sevgili kızım. Bu mümkün olmazdı. Kimse ötesine geçemez
San Cristoval ve hiçbir Amerikalının sınırı geçmesine izin verilmiyor. Değil
Meksika'ya şimdi herhangi bir bahane ile girmek güvenli. Bu yağlayıcılar bizden daha kötü nefret ediyor
zehirden daha. "

Janice kendini kontrol etmeye çalıştı. Ağlamamıştı; Bu kuru gözlü
Acı, kız için daha kötü bir anlaşmaydı,
gözyaşı tutkusu.

"Nereden-beni nereden alıyorsun?" diye sordu aniden elini bırakarak
Frank'in kolu.

"Neden, seminere giderken değildin?"

"Ama şimdi oraya gidemem," dedi. "Günümüzde değil."

"İşte Elder Concannon'un yeri, hemen önde. Eğer oraya dönebiliriz
beğenmek."

Şu anda yaşlı ahırlardan birinden ortaya çıktı ve
Arabayı görmek ve sakinlerini tanımak,
onları selamlamak için kapı.

"Durmadan doğru gitmiyor, değil mi?" Dedi.

Frank Bowman, arabayı oldukça istemsiz bir şekilde durdurdu. Anı
Elder Janice'in yüzünü gördü.

"Sorun ne?" Diye sordu çabucak. "Ona söylendi mi?
Bilmek?"

Frank başını salladı ve yaşlı adam hızla kızın tarafına geldi.

"Canım," dedi kabukla. "Canım, cesur kızım! Bir şeyin var
şimdi bir fac için seni rahatsız etmek '. Haberleri duymak bekliyor-almak için
Tam FAC'ler-bu en zor olacak. Arkadaşların seni kurtardı
bazıları. "

"Ah, biliyorum! Bunu en iyisi için yaptıklarını düşündüklerini biliyorum,"
Janice'i ağladı. "Ama baba! Bana ihtiyacı var!"

"Olabildiğince kötü bir yerde olmayabilir veya düşündüğünüz gibi
"Frank koydu.

"Oldukça doğru-doğru doğru," dedi yaşlı onun için çok nazikçe. "Biliyorum
Beklemek ne kadar zor, Janice. Evde bekleyenleri hesaplıyorum
gerçekten savaş, cinayet ve ani görenlerden daha fazla acı çekiyor
ölüm. Ama baban Janice, zaten eve dönüyor olabilir. Sen
Söyleyemem. Sabır almalısın. "

"Ama ona gitmeliyim, Elder Concannon," dedi. "Düşünmemeliyim! Düşünmemeliyim!" Tekrar etti. "Ne? Bir gal
Sanki Meksika'ya kadar netleşiyormuşsun gibi mi? Zulüm! "

Jason Amca'nın daha sonra söylediği şey, yeğeni konuyu gözetlediğinde
ona. Gerçekten de Janice, kimsenin onu dinlemeyeceğini veya böyle kabul etmeyeceğini buldu
bir proje. Sınıra inecek bir kız, özellikle bunlarda
Belirsiz zamanlar? Ona attılar!

Meksika'nın isyancılar ve komandolarının partilerinin
Ordu Rio Grande boyunca dolaşıyordu, Hawks gibi sallanmaya hazırdı
korumasız Amerikalılar. Amerika Birleşik Devletleri askerlerinin ince çizgisi
çöl ülkesi boyunca gergin, dikkatlice bekliyor, polislik
ilçe ellerinden gelenin en iyisi. Ama Amerikalıları koruyamadılar
çizginin üzerinden geçti.

O akşam oturan gün içinde gayri resmi bir savaş konseyi düzenlendi
oda. Frank Bowman da Nelson Haley'nin yanı sıra oradaydı. Frank çok
Meşgul genç adam, şube demiryolu için tamamlandı ve
Direktörlere kadar şubenin amiri olarak hareket edecekti
Ofis için başka bir görevli karar verdi. Ayrıca, Frank'in
Başkan Yardımcısı Harrison'un güzel kızına derin ilgi
V.C. Yolu ve bu nedenle Polktown hakkında çok sık görülmedi
eski gibi ücretsiz saatler. Ancak bu akşam Nelson ile gelmişti,
ve iki genç adam ve daha eski kafalar,
Janice Day'in sınıra gitmeye çalışma arzusuna karşı.

"Neden, Rio Grande ile karşılaşamadın," dedi Frank kararlı bir şekilde.
"Trenler, herhangi bir yolda herhangi bir düzenlilik derecesi ile koşmuyor
Kuzey Meksika. Enternasyonal durma noktasında, bana söylendi-pistler
Yerlerde parçalandı ve Amerikalı mühendisler kovaladı. Ve bu San
Cristoval Place, uluslararası bir şubede. "

Nelson, elde edilecek en iyi yol hakkında bir soru sordu
Sınırda San Cristoval'ın karşısındaki o noktaya kadar, Frank
Onları açıkça ve kısaca.

"Ama o zaman bile eşlik edenlerden birkaç yüz mil uzaktasınız
Bölge, "Takip etti." Chihuahua büyük bir devlettir. Teksas'ın kendisi sadece
Boyut için onunla karşılaştırılacak. Çiftlik yapan bir ülke,
Sierras. Sierras'ın eteklerinde alderdice madeni
bulunur. Neden, Janice! Aslında senin için de yakınsın
Baba-en azından ona haberi-Polktown'da aşağı olacağınız gibi
Orada sınırda, orada tüm teller ve diğer çizgiler
iletişim kesilir. Rio'nun ötesine geçmenin güvenli bir yolu yok
Şu anda Grande. "

"Jefers-Pelters!" Bulunan Walky Dexter,
konferans. "Broxton Day Chiny'de olabilir."

"Haklısın Walky, bir kez," diye açıkladı Jason Amca. "Keşke olsaydı
Asla o heathinish ülkesine gitmedi. "

Teyze 'Mira gözyaşları içindeydi-Janice onun içinde eve gittiği için öyle oldu
O sabah inşaat mühendisi ile araba. Kendini kontrol etmişti
Bir modadan sonra, bu birkaç gün Janice aşkına; Şimdi o
Kayıp zamanı telafi etti, böylece Marty ilan etti ve terk etti.

"Neden, oraya Meksika'ya git," diye bağırdı kadını. "Gal yok
onun yapamayacağı gibi. 'Tain değil _fit_. Neden, oradaki kadınlar bile
İyi clo'es giy! Onlarla hiçbir şey sürahi gördüm ama
Waist'lerinin etrafında sepet işleri. Utanç verici! "

"Ah, Cricky, Ma!" Şortlu Marty. "Sen karışık şeyler yapıyorsun
Elbette. Bu düşündüğünüz Hawai adaları. Hula-hula kızları.
Oh benim! "

"Wal," Meksika'da kötü şaka, şüphem yok, "dedi etli
kadın, başını fırlatıyor. "'Bu bizim gibi iyi bir gal için yer yok
Janice. "

Walky, "Yağmur gibi hava jest, Miz 'Günü," diye kabul etti Walky.

"Merhaba Tunket!" dedi, denemeyen tek kişi
Janice'i sınır için bir kerede başlama düşüncesinde caydırır. "MERHABA
Tunket! Bu yağlayıcılar arasında oraya gitmek _dandy_ olmaz mıydı
Brocky Amca'yı eve getirin mi? Seninle bir dakika içinde Janice ile giderdim! "

"Ha!" Gruffly babasının, "Çok fazla kullanım olursun, yaparsın. "

"Bahse girerim şimdi olurum!" dedi oğlan. "Janice giderse, _i'm_ gidiyor.
Brocky Amca ile ilgilenmedim, bilmek ister miyim? "

"Bu oturum oda ateşindeki int'rest'i gösteriyorsun, oğlum," diye gözlemledi Bay
Gün. "Dışarı çık ve bir silah dolu parça al. Ateş bize çıkıyor."

"Sorun değil," diye homurdandı Marty. "Janice giderse, _i'm_ gidiyor-bu
Tüm bu konuda var. "

Ama kimse Janice'in yapabileceği, yapması veya yapabileceği bir an düşünülmedi
Gitmek! Tüm arkadaşlarının zihinleri için olumlu bir şekilde saçma görünüyordu
Kız böyle bir şeyi bile düşünmeli.

"Ama ne yapıyorum?" Ağladı.

"Bekle. Hepimizin yapabileceği bu, Janice," dedi Nelson şefkatle. "BT
böyle bir zamanda aktif değil, biliyorum. Ama yapabilirsin
Sınırda burada Polktown'da yapamayacağınız hiçbir şey yok. "

"Babaya daha yakın olurdum," dedi hıçkırarak.

"Bilmiyorsun _that_," Jason Amca'ya koy. "Hiçbirimiz bilmiyoruz
Broxton Günü şu anda. Neden! O kapıyı açabilir ve
Her an buraya gir. Nasıl biliyoruz? "

Ancak Janice düşüncede çok az rahatlık buldu. Gerçekten de çok az
Amcasının ne dediğini duydum. Babasının çok az düşünebilirdi
tehlikeli durum, yaralı ve bir mahkum
vahşiler kadar kana susamış olduğuna inanılıyor.

Jason Amca'nın mali zorlukları bununla karşılaştırılacak bir şey değildi.
Little Lottie Drugg'un zihin durumu tamamen Janice Day'in
hafıza.

Dünyadaki tek ciddi şey şimdi babasının tehlikesiydi
ve ona onun rahatlığını ödünç vermemesi
mevcudiyet.




Bölüm XI

"GİTMELİYİM!"


Janice çok huzursuz ve iç karartıcı bir geceden sonra uyandı "Ben
Gitmeli "Aklının aynasına o kadar açık bir şekilde yazılmalıdır ki
Yatağın eteklerinde güzel duvar kağıdında ortaya çıktı.

"Gitmeliyim!"

Başkaları ne derse desin-ne düşündükleri önemli değil. Buna göre
kavşak genç kız, kendi bilgeliğine inanmaktan kaçındı
tüm arkadaşlarınınki.

Tabii ki, Baba onu Jason Amca'nın bakımında olmak için buraya göndermişti. O idi
Gerçekten onun hakimiyeti altında olması gerekiyordu. Jason Amca "Hayır!"
Janice'in tıpkı Marty'nin itaat etmesi gerektiği gibi itaat ettiği varsayıldı.

Ve Jason Amca, reddedilmesini oldukça belirgin bir şekilde dile getirmişti. Yapamadı
Henüz bir şey olmadığında Janice'in sınıra gitme ihtiyacını görün
Broxton Day'in durumu hakkında bilinen, yaralandığını ve
Meksika ordusunun çizgisinin çok ötesinde mahkum tutuldu.

"Neden Janice," dedi ona kahvaltı masasında, "
Bildiğiniz gibi, şimdi bir fac için Jest'i yedeklemek için para; Ama düşünürsem
Bir dakika boyunca babanıza bir akar yapabilir, sahip olduğum şeyi alırdım
Ve onu aramak için oraya git. Sartain eminim! "

"Amcan Janice'e güveniyorsun," dedi Mira Teyze, bir kez daha açık
Gözyaşlarının eşiği. "En iyisini biliyor; bundan şüphe etme."

Janice bundan şüphe etti. Bunu söylemek istemedi, ama ne olursa olsun
Arkadaşlar, ya da başka konularda ne kadar bilge olabileceklerini söyledi, kızın
Sezgi ona Peradventure'ın ötesinde onun için bir şey olduğunu söyledi
Bir zamanlar Meksika'ya gidebilirse babası için yapmak.

Bunun hakkında konuşmak için bir faydası olmadığını gördü, ancak olumlu olabilir
haklı olduğunu. Jason Amca ve Mira teyzesini ikna edemedi.
Gerçekten de, Nelson Haley'in görüşünü bile değiştiremedi. Herkes
Bir kızın böyle yalnız gitmesinin duyulmamış bir fikir olduğunu düşünüyor gibiydi
herhangi bir nedenle bir yolculuk.

Janice, sadece gençken Polktown'a tek başına seyahat etmişti
Kız ve hiç kimse, Bayan Scattergood'u kurtardı, bu gerçeği eleştirdi. Oldu
Çünkü sınır boyunca tehdit eden tehlike var gibi görünüyordu-
Amerika Birleşik Devletleri ve Meksika arasında gerçek savaş olasılığı
Hepsi arzusunu bu kadar olağanüstü olarak gördüler.

Jason Amca'ya da, Tom üzerindeki kişisel zorluklarında
Hotchkiss, Janice'in yapmak istediği gibi bir gezinin parasını not ediyor
büyük bir eşya gibi görünüyordu. Tabii ki; Kızın itiraf ettiği gerçek. BT
düşünmesi için büyük bir öğeydi. Greenboro'daki banka olmasına rağmen
Her ay teyzesini Janice'in yönetim kurulunu kapsayacak bir çek gönderdi
Kızın bu kaynaktan başka para alması umudu. Yönetim kurulu
Madde, Bay Broxton Day'in bankaya girdiği bir anlaşma oldu
Meksika'ya gitmeden önce. Janice nasıl olduğunu gerçekten anlamadı
Babam Greenboro Bank ile finansal olarak durdu. Bilmiyordu
Orada depozito parası olsun ya da olmasın. Son karları
Aslında hakkında hiçbir şey bilmiyor. Onunla her zaman liberaldi
hiç parası olduğunda para harcamakla ilgili. Asla
Ona bir kuruş istedi, çünkü bu gereksizdi.

Hemen şimdi fonları çok düşük olmaya başladı. Kremlin'de bazı onarımlar
Araba gerekliydi; Ve sonra onun düşmesi kıyafeti vardı
Sadece ödendi.

Janice gevşek parasını saydı ve banka bakiyesine baktı. İkincisi
elli dolara düştü; Onda on dolardan fazla yoktu
cüzdan.

Jason Amca'dan para isteyemedi. Ne de Nelson. Bağlı olabilir
Bu acil durumda ona yardım etmeyecek kimse üzerine, çünkü hepsi karşısındaydı
o.

Bu kelimeler zihinsel vizyonundan daha önce idi; "Gitmeliyim!"
Kararlılık kalbinde saatlik büyüdü. Başkalarının ne düşündüğü önemli değil veya
görevinin orada güneybatıya uzandığını söyledi-sınırda
Savaşla dolu Meksika!

Ana sorunu, niyetini gizli tutması gerektiğiydi
Arkadaşlarından-sevdiği ve onu sevenlerden. Janice's
Doğa doğal olarak gizli olmanın tam tersiydi ve bu kurs
özellikle ona tatsız.

Ancak, kendisi için karar vermesi gereken o noktaya gelmişti,
Ve danışmanlarından etkilenmeyi reddetti. İtirazları vardı
bir duygu ve inançtan daha iyi bir şey
Sınır "bir kız için yer değildi," Janice takip etmekte tereddüt ederdi
Onun kararlılığı, Polktown görüşünün fikir birliğine karşı. Ancak
Arkadaşlarının konuyu doğru ışıkta göremediğini hissetti.

Baba yaralandı-bir mahkum-belki de ölüyor! Ona ihtiyacı vardı! Görünüyordu
Sorunlu, endişeli kıza sevgili sesi çok iyi
Hatırlandı, sürekli kulaklarında çaldı. Onu çağırdı!

Arkadaşlarına bunu söyleyemedi. Anlamayacaklardı-değil
Nelson bile. Janice, okul müdürünün sempati duymasına rağmen
Onun varlığının her lifinde, ona olan sevgisine bağlıydı
bu konudaki arzusuna karşı çıkmak.

Tabii ki onunla Meksika'ya gidemedi. Jason Amca olmazsa
yapabilirdi. Böyle bir girişimde liderlik etmek için başka kim vardı?

"Neden," diye düşündü Janice Day, "Sadece gitmeliyim ve yalnız gitmeliyim!
Buna her şey var. Ve hazırlanmadan önce daha az söylersem
daha iyi başlayın. "

En azından finansal bir yol için bir yol gördüğünü düşündü. O vardı
Arabasını Jason Amca'ya sorunuyla yardım etmek için satmayı teklif etti. Olurdu
kararlı yolculuğunu yapabileceğiniz fonlar için şimdi sat,
Jason Amca şu anda yardımına ihtiyaç duymadı,
Babanın ihtiyacı çok daha büyüktü.

Geçen her saat Janice'in kaygısını artırdı. Ya baba ölürse
Orada Meksika'da Yalnız Yalnız Yabancılar arasında, hiç görmeden
Yine kızım?

Bu düşünce, Janice için herkese yüksek sesle bahsedemeyecek kadar korkunçtu. BT
sürekli zihnindeydi; Kaçamadı.

O gün-Bayan Scattergood aracılığıyla keşfini takip eden
Pek çok Polktown Folk tarafından bilinen Broxton Günü hakkındaki gerçeğin-Janice
Planını gerçekleştirmeye başladı. Bay Cross Moore'a gitti
Doğrudan Middletown ve Seminer'e gitmek yerine.

Janice ve
Kasaba Başkanı seçmenler varyansındaydı. Bay Cross Moore
Polktown Hotel'in likör lisansını korumasını istedi.
Kız kuru davayı savunmuştu. İkincisi kazanmıştı; Ama Cross Moore
iyi bir ezikti. Bayan. Moore, Janice Günü'ne kızabilir; Ama o
Kocası her zaman "o gün için sinsi bir sevgi olarak" dediği şeyi tutmuştu
kız "ve siyaset veya görüşte ne kadar çatışabilecekleri önemli değil,
Adam Janice'in ciddiyetine saygı duydu ve onu takdir etti
bencillik.

Engebeli caddeden aşağı iniyor, arabasını ustaca yönlendiriyor
"Hubbly" yerleri, Janice Bayan Beaseley'in dar tuğlayı süpürdüğünü gördü
Yürüyüş kapısının önüne koydu. Uzun boylu ve ciddi görünümlü kadın, hala
şimdi uzun yıllar ölen kocası için yas giymiş ve
ibadet ettiği anı, kıza soğuk bir gülümseme verdi, ancak Janice bilmesine rağmen
Arkasında son derece sıcak bir kalp vardı.

"Okula geç kalıyorsun, Janice Günü," dedi. "Bay Haley bir
saat önce. "

"Bu sabah seminere gitmiyorum," diye yanıtladı kız,
Arabasını durduruyorum. "Sanırım her şey senin için iyi, Bayan
Beaseley? "

"Ah, evet," dedi dul, kederli bir şekilde iç çekti. "Sağlığım var ve
müteşekkir olmalıyım. Aziz Charles Useter bunu söylüyor
Sağlık bu dünyada her şeydi-_him_ 'to twas. Kaybettiğinde
Sağlığı, cankurtaran için tüm lezzetini kaybetti. Allus sağlamdı
Adam onun hastalığına. O ağır bir besleyiciydi ve onu yediği sürece
Guster ile kurbanlar onun iyi olduğunu hissettim.

"Şimdi, Bay Haley, asla jest bana uymuyor.
Sanki onun gibi genç bir adam daha fazla kurban koymalıdır
O yapar. "

"Şey, eminim masandan asla kalkmaz, sevgili Bayan
Beaseley, "Janice güldü."
Bunu uzun bir yaşamdan rahatsız etmek için yapın. "

"Ne! Aç mı?" Bu skandallı ev hanımını soludum.

"Her öğünde istediğimizi düşündüğümüz her şeyi yememek," diye açıkladı Janice.

"Wal! İyi topraklar için O 'Goshen!
Doktorlara günümüzde stilleri değiştirmeleri için daha fazla bilgi veriliyor.
Ne aptal kadınlar hava-bu tür didoları kesen bowman gal bile
Polktown geçen kış.

"Bir beden almaya inanıyorlar. O zaman moda açlık
millet. Bir doktor, et kurbanlarının insan için yemin eden tek uyum olduğunu söylüyor
Bein ve bir sonraki, bir burun yastığı koymalısın.
beslemek. Humph! Bana aptal George Putnam ve domuzunu hatırlatıyor. "

"Onlar ne olacak Bayan Beaseley?" diye sordu Janice, her zaman eğlendirilen
dul konuşmaları.

"Neden, George'un bir yıl ona doğru bir şekilde verdiği doğru bir şakacı vardı, ama
Bir runt çıktı, çok queer besledi. Yaratlık Allus görünüyordu
Bir şeyler için gıcırdayan, 'Charles ona sordu:

"George, o yaratık nasıl besliyorsun?"

"Neden," diyor Dilly George, 'Ben onu diğer gün ona besliyorum.'

"'Yapıyorsun?' Charles diyor.
Hungry jest _you_ yapmak kadar sık ​​mı? '

"'Ye-Ees-bu olabilir,' diyor George. 'Ama yan etimi seviyorum'
Çizgi o 'Yalın' Yağ '.

"Neden, goo 'Mornin', Bay Cross Moore! Bu sabah nasıl hanımefendi?"
dul kadını seçti, Janice'in geldiğini gördüğü seçici olarak
Hill, arabanın yanında durdu.

"Aynı şey, Miz 'Beaseley. Sabah, Janice! Hangi yol
giden?"

"Yoluna gidiyorum Bay Moore," dedi kız ani bir hisle
çekingenlik. "Ben-seni görmeye geliyordum."

"Peki, sağa dönün ve doğru sürün-
Concannon'un-ve beni istediğiniz her şeyi görebilirsiniz. Annem istemiyorum
Bu arabada seninle kaplandığımı görmeliyim, "ve o kıkırdadı."
Bu tür bir hareketten hoşlanmadığını düşünür; Ama ben
Bir tür arabaya sahip olacak, aynı şeyi. "

Janice, otomobili çevirene ve başlayana kadar cevap vermedi
şehir. O zaman ilk sözleri:

"Bay Moore, _this_ araba almanı istiyorum."

"Ahem! Demek istiyorsun-bir Kremlin?" dedi, onu merakla izleyerek.

"Hayır. Bu çok araba. Her şey yolunda ve ben de size ucuza satacağım."

"Yeni bir tane almaya gidiyorsun, Janice?"

"Ah, Bay Moore! Motorlu arabalar düşünmüyorum. Çok başım sorun yaşıyorum. Belki biliyor musun? Babam ---- "

"Massey'nin eczanesine, onun toplanması hakkında bir şeyler duydum
Meksika'da bir yerlerde ayaklanmacılar tarafından, "diye yanıtladı Cross Moore,
Hala onun yüzünü izliyor.

"Şey, ona gitmek istiyorum. Jason Amca'nın şimdi nasıl düzeltildiğini biliyorsun."

"Evet, Janice. Jase bir delikte."

"Öyleyse, arabamı satmak için _got_."

"Mebbe senin için parayı alabilirim-ben de benden dolayı olabilir," diye önerdi
Selectman.

"Ah, teşekkür ederim Bay Moore! Bu kibar olmaktan daha fazlası. Ama bilemezdim
Sana ne zaman veya nasıl ödeyebilirim. Ve Jase Amca yardım edemez
Ben-eğer yapsaydı. Size açıkçası söyleyeceğim, Bay Moore, millet
Babayı bulmak için oraya gittiğimi onaylama. "

"Hayır? Wal, merak edilmemeli."

"Ama görmüyor musun? Ben sadece _got_ gitmek için, Bay Moore. Ve ben satmalıyım
Ücretimi ödemek için parayı almak için arabam. ---- "için sahip olabilirsin
düşündü ve daha sonra bir pazarlık fiyatı olduğunu düşündüğü bir meblağdan bahsetti
Gerçekten de, bu Kremlin'e kadar çalışan bir araba için bile. "Sen
Bunun için-ve başka bir şey için olabilir. "

"Ha? Bir ip?" istedi.

"Sessizliğin dahil. Aldığınız kimseye söylememelisin
Şehir dışına çıkana kadar araba. Kaçacağım Bay Moore ve sen
Bu otomobil sahibi olmak istiyorsanız bana yardım etmelisiniz. "




XII. Bölüm

Nelson anlamıyor


Janice birkaç demetle Middletown'dan geri döndü. O öyleydi
Alışveriş, 'Mira Teyze; Ama onun olduğu gerçeğinden bahsetmedi
son elli dolarını bankadan çekmişti.

Bay Cross Moore da bankaya gitmişti; ve paranın toplamı
Crisp yirmi elli dolarlık faturada çekilmişti, güvenli bir şekilde sabitlendi
Janice'in Underwaist'ine.

Sadece insanlara Bay Moore'un karısını çıkaracağını söyledi
Arabada, zaten bir otomobil çalıştırmayı öğrenmişti, öyle görünüyordu.
Ve eğer şehir seçmenlerinin başkanı kendini lisanslayamazsa
Bir motorlu araba sür, kim yapabilir?

Janice'in amcası ve teyzesi yorum yapmadı; Düşünecek başka şeylerleri vardı
hakkında. Marty bir şeyden şüphelenirse, şüphelerini kendine sakladı.

Tabii ki Broxton Günü haberleri için gazeteleri izledi; Ama Meksikalı
Haberler gerçekten çok uysal görünüyordu. Chihuahua'dan çıkan Amerikalılar
korkunç hikayeler anlattı; Ancak bu masalların çoğunun
"Tuzdan daha fazlası." Bu "Amerikalıların" çoğu
İspanyol-Meksika isimleri ve sadece Amerikalılardı ve vatandaşlığa geçti-ve
"sadece iş amaçlı".

Masalları, Companos bölgesindeki son ayaklanmayı ele aldı; Ancak
kuzeyindeki madenlerde ne olduğu hakkında yeni bir şey yoktu.
San Cristoval. Bay ile ilgili herhangi bir görevde herhangi bir söz verilmedi.
Broxton Günü. Nelson Haley'e yaptığı mektuplar, her ikisi de
Washington ve sınırdan, sadece meselelerin böyle bir
Chihuahua'daki kaotik durum, hiçbir gerçek mevcut değildi.

Bu olaylı günün akşamı-onu sattığı gün
Araba-Janice, Nelson ile özel olarak konuşmaya gitti. Onun olduğunu bilmek
Amca, söylerse sınır için ayrılmasını kesinlikle yasaklardı
O gidiyordu, Janice onunla herhangi bir tartışma açmayacaktı. O
Jason Amcası ve Mira Teyze için ayrılacak bir not yazmıştı
O gittikten sonra okumak için. Ama Nelson ile farklıydı. Nasıl olabilir
Genç okul müdürüne olduğunu söylemeden Polktown'dan uzaklaşıyor
gidiyor-şimdi tartmaya başlamış olan bu sırrı onunla paylaşmadan
Çok aklında mi?

Hopewell Drugg's'ta bir dakika durdu ve küçük aileyi buldu
Neredeyse bir tatil ruhunda-depo sahibi beklemek için hareket eden
Müşteriler, 'dikiş masasında ve küçük Lottie şarkı söylüyor
Akşam yemeği yemekleri.

"Çocuğa iyi bir dünya yaptın, öyle görünüyor,"
dedi yumuşak bir şekilde, arkadaşına. "Geceyi seninle geçirdiğinden beri Lottie
başka bir kız gibiydi. "

"Senden bir daha sürüklenmesine izin verme tatlım," dedi Janice, gülümseyerek
şefkatle küçük kadında. "Unutma, Lottie'nin aynı kadar derin olması gerekir
Herhangi biriniz gibi bu harika olana ilgi. "

"Ben-onunla nasıl konuşacağımı bilmiyorum," diye fısıldadı Rill,
biraz.

"Konuşmak zorunda değilsin," diye gülümsedi Janice. "Sadece _love_ onu-hepsi bu
Yapmana ihtiyacın var. Onu seviyorsun ve kimsenin ona söylemesine izin verme
farklı. "

Nelson Haley'nin çalışmasında bir lamba yandı ve Janice dokundu
Pencere bölmesinde hafifçe ön kapıya getirin. O yapmadı
Bu vesileyle Bayan Beaseley'in volubilitesinin gantletini çalıştırmak istiyorum.

"Canım!" dedi okul müdürü, onu içeri çekip onu çok görerek
ciddi yüz. "Yeni bir şey olmadı mı?"

"Baba hakkında?" İç çekti. "Farkında olduğum hiçbir şey yok. Hiçbir şey bilmiyorum
Nelson. Ama çok yakında tanıdığımı hissediyorum. Bu belirsizlik
Beni öldürüyorum! "

"Sevgili kızım," diye mırıldandı. "Keşke sana yardım edebilseydim."

"Ama yapamazsın," diye enerjiyle içeri girdi. "Kimse yapamaz. Yardım etmeliyim
Şimdi kendim, siz ve diğerleri elinizden geleni yaptınız. "

"Neden Janice, denediğimizden daha ne yapabilirsin?" sordu
merakla. "Herhangi bir haber babanızın sınırına geldiğinde
Kuzeye telgraf edilecek. "

"Ve sence burada bekleyebilir miyim-aktif olmayan, umutsuz-bir şey için
açmak? Neden, Nelson! Orada hiç kimse yok
Baba'ya ilgi. Madencilik işletmesiyle uğraşan erkekler
Hepsi burada kuzeyde. "

"Evet, evet," diye bağırdı Nelson. "Ama ne yapılabilir? _İ_ ne yapabilir? Ne
Herhangi birimiz yapabiliriz, sevgili Janice? "

"Burada kimsenin bir şey yapabileceğini bilmiyorum-burada. Ama demek istiyorum
Orada-evet, yaparım! Babamı bulacağım, Nelson. "

Histerik olarak ağlamaya başladı ve okul müdürü elini okşadı
yatıştırıcı niyet. "Tabii ki bunu yapamazsın, Janice. Senin gibi bir kız
Meksika'da orada hiçbir şey yapamazdı. "

"Nereden biliyorsunuz?" diye sordu, gözyaşlarını fırlatıp yukarı bakarak
ona. "Sana söylüyorum, Nelson, gidiyorum."

İç çekti ve başını salladı. "Tabii ki bunu yapamazsın Janice,"
tekrarlanan. "Bunların geçen akşam yerleştiğini düşündüm."

"Belki de zihninize yerleşmişti; benim için değil."

"Yapılacak duyulmamış bir şey olurdu. Amcan ve teyzen asla
izin ver. "

"Evet, Nelson, bunu biliyorum. Ama aynı şekilde gideceğim," dedi kız
o.

Tekrar başını salladı ve ona gülümsedi. "Bunu yapma isteğin var,
Şüphesiz Janice. Ama gerçekten yapamazsın. "

Janice bir kez daha dudaklarını açtı; Sonra onları kapattı. Kullanım neydi
daha fazla bir şey söylemek mi? Nelson bile taşıyacağına inanmadı
niyeti.

"Çok iyi, o zaman," dedi yükseliş ve kalkışa hazırlanıyor.
"Güle güle diyeceğim. Bunu benim yolumdan göremiyorsun, Nelson; ama olsaydı
Meksika'da yaralanan ve yalnız olan _you_
Dünyadaki Güç, bana gitmemi engeller mi? "

Son konuşmasının tam gücü süzülmeden önce kaydı
Genç okul müdürünün beyni. Onu takip etmek için kalktı; Sonra adım attı
bunun yerine çalışmasının zemin.

"Tabii ki, gerçekten demek istemiyor," dedi sonunda kendine ve
Masasındaki kompozisyon yığınının düzeltilmesine geri döndü.

Oldukça doğruydu. Kimse Bay Cross Moore dışında bunu kastettiğine inanmadı.
Ve Selectman belki de Janice Day'in yeteneği hakkında daha yüksek bir fikre sahipti
Polktown'daki çoğu insandan. En iyisine sahip bir kişiye saygı duyuyoruz
her halükarda ve Bay Moore'un bu gençleri düşünmek için bir nedeni vardı
Kız, kasabadaki son yenilgisinde yer alan başlıca kişi olmak
siyaset.

Başka bir zamanda Janice görünen bir şekilde biraz pikişlenmiş olabilir
Kimsenin Meksika için başlayabileceğine veya başlayacağına inanmadığı gerçeği. O vardı
Polktown'daki itibarını kararlılık ve taşıma için düşündüm
arkadaşlarının inanacağı gibi olduğu her şeyden
Bu, bir şey söylediğinde bunu kastetti. O bir şey olmuştu_
Kız ilk önce bu Vermont köyüne yaşamak için gelmişti. Onlar
Janice Günü'nden ne bekleyeceğine dair geçmiş olaylar tarafından uyarılmış olabilir
Bir zamanlar karar verdiğinde.

Çantasını zaten paketlemişti. Bunu gizlice yapmak onu mutsuz etti
Ve bir kelime söylemeden akşamları aileyle oturmak
planlarıyla ilgili.

Walky Dexter bir süre içeri baktı; Ama bir kez yapamadı
Sosyal ruhun genel sıcaklığını yükseltin. Marty'ye gelince, Janice
Onu birkaç kez ona o kadar garip bir şekilde yakaladı ki ki
Şüpheli bir şey. Walky, çocuğun garip ruh halini kaydetti, çünkü sonunda
Çekilmiş:

"Jefers-Pelters, Marty! Sen ne var? Peleg Swift gibi görünüyorsun
Arter üç siyah kargayı yedi mi? "

"Ha! O eski hırıltı!" müthiş marty. "Üç karga yemedi.
Sadece söyledikleri bir şey yedik. Karga kadar siyah yakıldı. Biri onun
Karısının bisküvisi, bahse girerim. "

"O, o! Mebbe haklısın," diye kıkırdadı Walky.

"Marty'ye iyi bir doz ef jalap verdiğini düşünüyorum," dedi annesi. "Ben
Seviyral günler için düşünmek doğru zirveye çıkıyordu. "

"Orada!" Marty'ye Bay Dexter'a oldukça bağırdı. "Beni ne için aldığını gördün mü?
Bir çıngıraklı yılanın kuyruğundaki son düğme kadar kullanıyorsunuz,
Sen! "

Ancak Marty, o gece istenmeyen, eski moda bir çözümden kaçtı. O
Erken kaydı-muhtemelen yatağa. Janice uzun zamandır gitmedi
Odası; Ama uyumak için uzanmadı. Ev ne zaman
Ölüm, hepsi fareleri duvarlara kaydedin ve
Salon saati, kız ortaya çıktı ve kalkış için giyinmişti.

_Constance colfax_, sabah gölden aşağı yolculuk yaptı,
Polktown rıhtımında navlun ve şanslı yolcular için durma
Saat altıda. Vapur saat ondan önce Popham inişine girdi,
Albany'ye sabah treni için zamanında.

Janice, ayrılma zamanı gelmeden çok önce kalkışa hazırdı.
ev. Yılın bu zamanında beşte beşte oldukça karanlıktı. Ne zaman
Çantasıyla dışarı çıktı, don ayak altında gevrekti.

Vapur iniş için yas tutuyordu. Kimseyi görmedi
Hillside Bulvarı'nda Astir, ancak High Street'e ulaştığında iki davulcu
Örnek kasalarıyla Lake View Inn'den ayrılıyorlardı. Orada görünüyordu
Kimse Steamboat Rıhtımına gitmiyor; Janice perdesini daha da çekti ve
acele etti.

Walky Dexter görünmedi. Onun söylediğini duymuştu
Bundan önceki akşam, tüm yük ve açık konu zaten
rıhtım ve bir kez geç uyuyabildiğini.

Gerçekten de, her şey Janice Day'in lehine işe yaradı gibi görünüyordu.
Onu görecek ya da ayrılmasına itiraz edecek yurtdışında kimse yoktu.

Evde, aile ortaya çıktığında, ilk başta onu düşünmezlerdi
Mutfaktan yokluk garip. Teyze 'Mira der ki: "Ah!
Bir süre uyuyacaksa. "

Janice teyzesinin sesinin tonlarını duyabiliyordu ve göz kapakları sarkıyor
Aniden istenmeyen gözyaşlarıyla.

Daha sonra onu aramak ve amcaya not bulmak için odasına giderlerdi
Jason, bürosundaki yastığa sabitlenmişti.




Bölüm XIII

Marty genişliyor


Diğer insanları içsel gizli bilgimizden yargılamaya eğilimliyiz.
benlik. Başka bir kişinin belirli bir şey yapacağını düşündüğümüzü söylediğimizde,
Genellikle görüşümüzü, neye benzeyeceğimiz gibi temel alacağımız
durumlar.

Böylece Marty Günü kalbinde tam olarak kuzeninin ne olduğunu biliyordu
Janice denemek üzereydi. Neden, kendi Effulgent ifadesini kullanmak için,
"Hiçbir şey yoktu!" Tabii ki ilkini ele geçirecekti
Brocky Amca arayışı için sınıra gitmek için açılan fırsat.

Babası yakalanmışsa ve
Meksikalılar tarafından yaralandı mı? "Bir adamın düzenli olması gerekir
Babası böyle bir sorun yaşadığında görevini atlatmak için haşlanmış yumurta, "
Çocuk kendine söyledi; Ve Marty'nin görüşüne göre Janice Day "Düzenli
aynı tür."

Yaşlı insanlar tarafından gündeme getirilen tüm itirazları dinledi
Janice yaptı. Ve onlar üzerinde aynı izlenimi yaptılar
kuzeni üzerine. Gerçekten de, Nelson Haley'in bu arada biraz öfkelendirildi
Ve Frank Bowman bu tavsiyeye diğerleriyle bu tavsiyeye katıldı.
Janice sınırına gidiyor.

"Ama shucks!" DENEYEN DÜŞÜNÜYOR. "Bu şekilde konuşmak için _had_. Bu geliyor
gerçekten büyümüş. Tam kalplerinde Nelse Haley'e bahse girersiniz
Ve Frank Bowman sadece kendilerine gidemeyecekleri için üzgünler
Brocky Amca için av. "

Belki de Marty bu tahmindeki gerçeklerden çok uzak değildi. Nelson ve
Frank, erkekliklerinin ilk yıllarındaydı. Çok bir şey vardı
Janice gibi bir göreve başlama fikrinde çekici
planlanmış.

Marty kuzenine niyetinden şüphelendiğini ima etmedi. Ama o
O yoğun günde onu takip etti-yaptığı her hareketi takip etti. Emindi
Arabasını Moore'u geçmek için satmıştı. Marty'nin Middletown'da bir arkadaşı vardı
Kime telefon etti ve hem Janice hem de Bay
Moore Ulusal Bankada görülmüştü.

Hemen Frank Bowman'ın motosikletini ödünç aldı ve acele etti
Bankalar kapanmadan önce Middletown. Babasının dediği gibi, Bayan Day vardı
Tasarruf Bankası'na Marty için bir "yuva yumurtası" yatırdı ve ona
Kitap. Çocuk, hesabındaki parayı çekmeye devam etti.
En son ilgi.

"Merhaba Tunket!" Polktown'a geri döndüğünü düşündü. "Değil
fazla; Ama _some_ yardım edecek.

"Mebbe Baba ve Ma bana ve parama çok ihtiyaç duyabilir; ama Janice
Önce bana ihtiyacım var-tabii ki öyle. Oraya doğru gidemez '
Meksika _alone_. "
"Sadece bir kız" olmak, Janice onu gerçekten gerçekleştiremedi
niyet. "İhtiyacı olduğunu düşünüp düşünmediği bir adamı olmalı
bir ya da değil. Ve merhaba tunket! Ben _it_ olacağım. "

Ancak Marty tamamen vizyoner değildi. Onu yapmıştı
Sınıra ulaşmanın maliyetinin ne olacağını öğrenmek için iş ve
Araba ücretinin yanı sıra başka masraflar için parası olması gerektiğini fark etti.

Motosikleti İnşaat Mühendisine iade ederken cesaretini aldı
Her iki el ve dedi ki:

"Bay Bowman, bana büyük bir iyilik yapar mısın?"

"Sanırım Marty. Nedir?" Frank'e geri döndü, gülümseyerek
çocuğun çilli, terleme yüzü. "Elbise takımımı ödünç almak istiyorum veya
yüz dolar mı? "

"Yüz dolar," dedi Marty ona soluk bir şekilde.

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Evet, efendim; yapıyorum. Ve sana ne istediğimi ya da nasıl olduğunu söyleyemem
Uzun zamana ihtiyacım olacak. Ama geri ödeyeceğim. "

"Marty," dedi arkadaşı, "Sadece yetmiş beş dolarım var.
Bu yapacak mı? "

"Haf olacak."

"Bunu mı kastediyorsun?" iyi huylu mühendis istedi. "Gerçekten mi
ihtiyacın var mı? "

"Evet, efendim! Her şeye ihtiyacım var, tamam. Ve istemiyorum
Bana ne için sor. Ve kimseye söylemen gerektiğini istemiyorum. "

Başka bir zamanda Frank Bowman tereddüt etmiş olabilir. Ama bilmek
Bay Day'in hotchkiss notlarının üzerindeydi, Marty'nin olduğundan şüphelendi
Babasına ihtiyaç duyulan miktarda para ile yardım etmeye eğildi. Çıktı
Notecase ve yetmiş beş doları banknotlarda Marty'ye verdi.

"Sen iyi bir adamsın, Bay Bowman," diye bağırdı çocuk.

"Sen de öylesin," diye yanıtladı mühendis, delikanlı gözlerine gülümseyerek.

"'Bu herkes bana böyle güvenmezdi."

"Seni benim kadar iyi tanıyan herkes değil, Marty.
Sıkıştı ve bana hemen geri ödeyemem, ne zaman çalışmana izin vereceğim
V. C. Şube koşmaya başlar. "

Bu "insandan insana" konuşuyordu ve Marty'nin göğsü şişti.

"Bunun için üzgün olmayacaksın," diye garanti etti Frank Bowman ve acele etti
Akşam yemeğine.

Böylece parayı iç yelek cebine güvenli bir şekilde tutturdu.
Akşamları kuzenini çok garip bir şekilde izledi. Yardım ederken
Mira teyze Marty, Janice'in odasına girdi. Buldu
Seyahat çantası dolabının altındaki, şüphelendiği gibi paketlenmiş.

"Merhaba Tunket! O cesur bir kız değil mi?" Marty kendine söyledi. "Ben sadece
Onun kuzeni olmaktan gurur duyuyorum, ben de öyleyim! Orada biraz zaman geçireceğiz
Greasers, inan bana! "

Marty'nin bir av tüfeği vardı ve onu almaya cazip geldi. Ama o
Bunu daha iyi düşündüm. Seyahat ederken çok iyi gizleyemedi
trende.

"Tüfekleri veya bunları burada otomatik olarak sanırım daha şık
Orada sınırda, "çocuk ruminasyon.

Yatma vakti geldi ve Janice gibi uyumak için çok heyecanlıydı. O öyleydi
Ancak uyuyabilirdi ve başarısız olduğunu bilerek belirledi
Konuları ayarlamak için tekneyi özleyemeyecek şekilde
Sabah.

Bir cekete bir çift temiz çorap ve ekstra bir mendil koymak
cep ve bir başkasında temiz bir yaka (Marty seyahat etmeye inanıyordu
ışık), gece yarısından önce kulübe çatısına tırmandı ve dikkatlice
Üzüm Arbor rotası ile yere indi. Yoluna gitmek
Rıhtım, yük kapısının önündeki bazı çantalara kıvrıldı.
Kimse onu rahatsız etmeden bu kapının kilidini açıp açamazdı; ama
Chill Sabah Air bol mevsimde onu uyandırdı.

Buharlı bot rıhtımına çarptığında Marty tam olarak elimde
Yay hawser'ı yakalayın. Hala karanlıktı ve gemiye kaydı
fark ediliyor.

_Constance colfax_, devlet salonuna sahip değildi; Ama birkaç gece
Gölden gelen yolcular, havalandırılmamış kabin hakkında yayıldı
uyumlu bir durumda. Marty sadece onlara göz attı ve sonra yer aldı
Kendini gangplank'ı izleyebileceği güvertede.

Kuzeninin ağır peçe içinde geldiğini gördü. O da tercih etti
Tutkulu kabine girmek için güvertede, olduğu gibi soğuk kal. Janice
sıcak giyinmiş ve sabah açıktı. Ne zaman _constance
Colfax_ tekrar başladı, birkaç parıldayan ışığı izledi
Polktown ve gökyüzü, gökyüzü tepeden soluyor
Dağ tepeleri.

Güneş doğduğunda tekne koyun dışındaydı. Temiz bir rüzgar
Whitecaps'ı çırptı. Küçük güverte evinin Lee'sinde korunaklı,
Janice kendi kendine bırakıldı ve takipçi geldiğinde düşünceleri kurtardı
onun ücreti için etrafında.

"Polktown'da kalabalık alamadı Bayan," diye gözlemledi. "Sadece
sen ve üç tane daha. "

Janice sadece seyahat eden iki satıcıyı fark etmişti; Ama hayır yaptı
Yorum. Onunla en az ilgilendiğini düşünmedi
Görmediği dördüncü yolcu.

Sonunda inişe ulaştılar. Buradaki demiryolu sadece bir şubeydi
Çizgi ve arabalar eski moda ve rahatsız oldu. Hayır alamazdı
Albany'ye iyi konaklama birimleri iyi biliyordu, bu yüzden sadece bir bilet aldı
O şehre kadar.

New York aracılığıyla güneye ve batıya gitmeyi amaçlasaydı
Middletown'a gitmek için bazı düzenlemeler yapmak zorunda kaldı
oradaki tren. Bu yoruma neden olabilirdi. Ayrıca,
Frank Bowman, hem zaman hem de paradan tasarruf edebileceğine inanıyordu
Great Lakes rotasını alarak.

Küçük trende üç günlük koç vardı.
İniş. Janice, orta koçta hiçbir fikri olmadan bir koltuk seçti
çok ilgilendiği biri
Tren başlamadan önce arka araba.

Marty bilet ofisine gitmeye cesaret edemedi, kuzeninin bakabileceğinden korktuğu için
Araba penceresinden ve onu gör. Ama Janice'in olduğundan emindi
Önce Albany'ye bağlı ve ücretini o noktaya ödedi.
Cihaz geldi.

"Herkesin Barnyard Gate" te durakları olan yorucu bir yolculuktu ve
Antrenörler dolduruldu ve iki veya üç kez yeniden boşaltıldı
Yolculuk. Janice öğle yemeği için hiçbir hazırlık yapmamıştı ve bir kez
Tren "içecekler için on dakika" kavşağında durdu
Brakeman onu şaşırttı, çıplak ve kirli hiçbir şey bulamadı
Yemek odası yemek veya içmek için uygun.

O döndüğünde, umutsuz ve aç, koltuğuna düzgün bir şekilde
Tozlu peluş yastık üzerinde yatan sarılmış ayakkabı kutusu.

"Neden! Bu kim?" istemeden yüksek sesle sordu. "Senin için değil mi canım?" diye sordu koltuğu işgal eden bir kadın
hemen arkasında ve Janice zaten konuştu.

Kız paketi aldı ve okurken tamamen bir
Bilmediğiniz el yazısı: "Bayan Janice Günü."

"Ah! Üzerinde benim adım var," diye itiraf etti Janice. "Ama hiçbir şey bilmiyorum
"Oldukça korkmuştu. Birisi onu tanımıştı.
Birisi kaçtığını biliyordu ve onu izliyor ve takip ediyor olmalı.
"Kim-kim buraya koydu?" Bir sonraki koltuktaki kadına sordu.

"Neden, sen aslında solgunsun, çocuk!" kendisi olan Matron'a güldü
Kucağında iyi dolu öğle yemeği sepeti açılır. "Bunun bir
Infernal Machine? Bana bir kutu öğle yemeği gibi görünüyor. "

"Evet, biliyorum," dedi Janice hafifçe. "Ama kimin sahip olabileceğini hayal edemiyorum
Benim için burada bıraktı. Üzerinde benim adım var. "

"Bir frenci bıraktı," diye açıkladı kadın. "En azından bir adamdı
bir demiryolu kapağı. Aç. Tanrıların mallarını sorgulamamalıyım
sağlamak. O istasyonda yemek için uygun bir şey bulamadın, eminim. "

Tren zaten devam ediyordu. Janice oturdu ve paketi açtı.
Öncelikle sıcak çayla dolu bir termos şişesi vardı. Vardı
jambon sandviçler-incelikten daha kalınlıktan memnuniyet duyuyor,
Belki de-bir plaka kek ve birkaç katı görünümlü çörek
Kremalı peynir parçası.

Bir işçinin öğle yemeği gibiydi, iştahı cezbetmek için
bir gezgin; Ama Janice açtı ve sonunda her kırıntıyı yedi
BT.

Termos şişesini çok dikkatli bir şekilde inceledi, biraz işaret aradı
üzerine sahibinin kimliğini ortaya çıkarabilir. Neden! Yapamadı
Şişeyi bile geri döndürün ve neredeyse bir dolara mal olmalı. O
Marty'nin böyle biri için bir katalog evine gönderdiğini hatırladı
Ve ona seksen beş sent mal oldu.

Doyurucu öğle yemeğini yedikten sonra geri döndü ve konuştu
frenci. Ama paket hakkında bir şey bilmeyi veya sahip olduğunu reddetti
koltuğuna yerleştirdi. Forward Brakeman benzer bir açıklama yaptı.
Hatta şefe aynı sonuçla bunu sordu.

"Kesinlikle endişelenmezdim canım," rahat matron
dedi Janice. "Bir arkadaşın şaka yaptı
Sen-ve çok nazik bir şaka, diyorum. "

"Evet. Ama _who_?" Janice Günü'nü mırıldandı, gerçekten çok endişeli hissediyordu.

"Birisi kutuyu teslim etmek için o istasyona gemiye gitti ve sen dışarıdaydın
koltuğunuzun ---- "

"Ama bunun benim koltuğum olduğunu nasıl biliyordu?" Janice istedi.

"Tren dururken seni pencereden gördüm," diye önerdi
dostça kadın. "Tabii ki, ben sadece _though_
getirdi. Gerçekten dikkat etmedim. "

Bu açıklama, Janice'in zihnini rahatlatacak kadar ileri gitmedi. O
Sürprizi kimin planladığını hayal edemedim. Kimse, emin hissetti
Polktown'dan ama Bay Cross Moore'dan ayrıldığını biliyordu. Ve elbette _he_
Böyle düşünceli bir şey yapmayın.

Onu çok rahatsız etmek zorunda bir gizemdi. Kim olduğunu bilmiyordu
Hemen hemen her yerde önünde bob ve geri dönmeye çalışabilir
amcasına ve teyzesine.

Kız, kim ne yaparsa yapsın, bu talebe dayanmaya kararlıydı.
Jason Amca Janice Günü'nü takip etmiş olsaydı,
Onun niyetinde devam edin. Veya Nelson ----

"Nelson olamaz. Bir gün bile okulunu terk edemezdi,"
Kız düşündü. "Ve kesinlikle gördüğümde gitmem gerektiğine inanmadı
Geçen akşam, ya da söylediklerimi bu kadar havalı almazdı. DSÖ
olabilir mi? "

Bir an için Janice gerçeğin şüphelenmedi. Hiçbir fikri yoktu
Tanıdık, çocuksu figür arka koçun arka koltuğuna oturdu, şapkası
gözlerinin üzerinden iyi çekildi, bir kutu öğle yemeğinden yemek
koltuğunda bulduğunu. Yani şişeden başka bir şey yok
çay. Marty'nin sadece bir Thermos şişesi vardı. Aşçıyı çekmişti
Onun için iki öğle yemeği koymak için colfax_ _Constance colfax_; Ama o
Arabanın sonunda tanktan su ile yıkıldı. Marty zaten gerekli olduğunu düşündüğü şeye başlamıştı
Bu yolculukta Janice'in gözetimi. Yapan bir kızdan oldukça emindi
Öğle yemeğinin yalnız seyahat etmek için uygun olmadığını düşünmeyin!




Bölüm XIV

Kara gözlü kadın


Tren Albany'ye alacakaranlık hakkında geldi. Janice, rahatsız
Gizemli öğle yemeğinin olayı, yarısının bir telgrafla karşılanması bekleniyor
Polktown'a dönmesini emretti. Ya da belki daha kötü bir şey ve
başa çıkmak daha zor. Ama kendine üniformalı bile olmadığını söyledi
Polis geri dönmeli! Gizlice mümkün olduğunca çok mutluydu
herhangi bir zorluğa katılmadan istasyondan çıkmak
bu tür.

Zaman tablolarını incelemiş ve hangi trenden çıkacağını biliyordu
Albany. Önündeki uzun ve sıkıcı yolculuğun farkına vararak sonuç verdi
Türü rezervasyonunu güvence altına almanın bilgeliğin bir parçası olacağını
El Paso'ya.

O sınır şehrine kadar trende kalması gerekip gerekmediği veya kalması gerekip gerekmediği
Janice şu anda karar vermedi. Doğrudan iletişimi biliyordu
San Cristoval ve Alderdice Madeni ile çöl ülkesinde yatıyordu
El Paso'nun altında ve öğrendikleri tarafından iyi bir anlaşma yapılması gerekiyor
rota. Babasının Fort Hancock'ta bir ordu arkadaşı vardı. Durabilir
Sorular yapmak için orada.

Ancak biletini El Paso'ya Rıhtım Kuponları ile satın aldı ve sonra
Akşam yemeğine gittim. Chicago Express'i beklemek için iki saati vardı,
Özel biletinin çağrıldığı rezervasyon.

Hiçbir fikri yoktu, Janice yaptı, ne kadar sorun ve endişe duyurdu
bir tren istasyonundan onu takip eden belirli bir çocuğa neden oluyordu
Diğerine, varlığını gözlemlememesi gerektiğine dair çok dikkatli.
Marty, Janice gittikten sonra bilet penceresine kadar yanıldığında ve
"Tam kızın onun için aldığı yere" bir bilet istedi, ajan
Kesinlikle ona baktı.

"Bütün bunlar ne için?" Marty'ye şüpheyle sordu. "Takip ediyor musun
O genç bayan? "

"Naw," dedi Marty Gruffly. "Onunla gidiyorum."

"Ah! Sen? Kim diyor?"

"Yapıyorum," diye açıkladı çocuk. "Düşünmesine izin vermeye gittiğimi düşünüyorsun
'Orada sadece Meksika'ya babasını mı arıyorsunuz?'

"MERHABA!" adamı bağırdı, ilgilenen, başka kimse yok
Şu anda bekliyorum. "Sen kimsin_?"

"Söyle! Kendinize saklıyorsun, olur mu?" Marty'yi endişeyle çağırdı. "Ben
kuzeni. Bir bilet maliyeti onun gibi ne olacak? Babası yaralandı
Orada Meksika'da ve oraya yalnız gidebileceğini ve onu getirebileceğini düşünüyor
geri. Bunu yapmasına izin veremem, değil mi? "

"Başka insan yok mu?" Bilet satıcısına şüpheyle sordu.

"Babası sahip olduğu her şey," diye açıkladı Marty. "Ama onu göreceğim
başından sonuna kadar."

Bilet satıcısının işi değildi. O müntü adını verdi
Marty'nin o özel trene gitmesi için mal oldu.

"Merhaba Tunket! Trene _buy_ yapmak istemiyorum," diye soludu çocuğu. "Sadece ben
üzerine binmek istiyorum. "

"Chicago'ya bu trende özel bilet. Ve tüm yol boyunca rıhtım
El Paso'ya. Size başka bir trende daha ucuz bir oran verebilirim, ancak benim
oğlum. "

"Ama ona bakmak için onunla aynı trende olmalıyım" diye gözlemledi
Marty. "Merhaba tunket! Tuth açık, heh? Gün uyumak zorunda kalacağım '
Paramın değerini almak için gece. "

"Senin için yapabileceğim en iyisi."

Marty inledi, ama bir erkek gibi para ödedi. Onun içinde korkunç bir delik açtı
başkent. Akşam yemeğini penceresinden bir öğle yemeğinde yedi.
kuzeninin gittiği restoranın çıkışını izleyebilir
akşam yemeği.

"Benden al kızların para harcama hakkında hiçbir fikri yok," Marty
inilti, on kuruşluk bir tabak sığır güveç son ağız dolusu yutma
Janice'in restorandan ayrıldığını görünce. "O penceredeki işaret
Orada: 'Akşam yemeği yetmiş beş sent.' Merhaba Tunket! Biri nasıl yiyebilir
Bir zamanlar değil mi? Janice'in sahip olduğunu hiç bilmiyordum
_that_ kapasitesi. "

Marty, başka bir arabada rezervasyon yapılması konusunda ısrar etmişti.
Janice'in binmek olduğu. Uzun zamandır not etmekten memnuniyet duyuyordu
Tren onun arka araba olduğu için yuvarlandı. Janice yanına binerdi
yemek arabası.

Çocuğun yemek arabası veya büfe için bir faydası yoktu. Kendini tedarik etmişti
bir kutu ucuz öğle yemeği ile. Kuzeninin "atması için parası olsaydı
kuşlar, "Marty'nin özel olarak ifade ettiği gibi, Bay Jason'ın oğlu değil
Polktown Günü! Sonuçta babasının bir
"Sıkı wad" Marty, bir
Değeri olduğuna inandığından daha.

Janice'in çantasıyla trene bindiğinden emin oldu. O biriydi
Sonuncusu kendine binen, böylece hiçbir şeyin olmadığından emin olun
kuzeninin tekrar yanmasına neden olmak.

Ama Janice, rahatladı çünkü Polktown'dan kimseyi görmüyordu,
Kendisi arabasında çok hoş bir yer. Kimse müdahale etmemişti
onu herhangi bir şekilde. Albany trenine verilen öğle yemeği en çok
gizemli şey; Ama onu kim vermişse, arzu yok gibi görünmüyordu
kararlı kursunu durdurmak.

Janice bir üst rıhtım sağlamıştı; Ama buna aldırmadı. O buldu
altını işgal edecek olan kadın zaten
tren.

Kara gözlü, karanlık, oldukça oryantal görünümlü bir insandı ve Janice
Onu görkemli bir şekilde oldukça yakışıklı düşündüm. Ve bir
ilgi çekici bir gülümseme.

"Yalnız seyahat ediyorsun canım-evet?" Kadın ona sordu
tonlama belirgin bir şekilde yabancı. "Chicago'ya kadar mı?"

"Ve ötesinde," dedi Janice hoş bir şekilde.

"Ach! Siz Amerikalı kızlar harika bağımsızsınız-evet? Arkadaşlar olacak
Yolculuğunuzun sonunda buluşuyor musun? "

"Hayır. Kimsenin benimle tanışmasını bekliyorum," dedi Janice ona ne yazık ki. O yaptı
Kadını tam güvenine almayı umursamıyorum, ancak
Çok hoş bir insan gibi görünüyordu.

Kara gözlü kadın, akşamları ona bir dergi ödünç verdi,
Tren New York Eyaleti genelinde gürledi. O dostluktu ama çok değil
Dikkatlerine baskı yapmak ve kesinlikle Janice şüphesizdi.

Saat dokuzda hamal rıhtımları düzenlemeye başladı. Janice gitti
bayanlar odası ve yabancı görünümlü kadını orada buldu. Kız olarak,
Çantasından çıkardığı giyinme çuvalında onu taradı
Saç, yolcularının keskin, siyah gözleri bir şeyler casusluk yaptı.

"Orada değerli bir şey mi taşıyor musun?" dedi, hafifçe dokunarak
Parmağı, kızın koynuna sabitlediği banknot paketini
belini. "Ve sadece ortak bir iğne ile? Ach! Bu güvensiz, canım."

Janice faturaları ipek bir mendil içinde katlamıştı; Ama tabii ki
Kadın net notaların ne olduğunu hissedebiliyordu.

"Bence iyi olacaklar," dedi kız biraz küçüldü
kadının dokunuşu, ama onun ya da onun hakkında gerçek bir korku hissetmeden
niyetler.

"Görmek!" Diğeri sadece yararlı olmak istiyormuş gibi dedi. "Ben büyük bir
Çantamdaki güvenlik pimi-bakınız? Sizi sabitlemek için _it_ kullanacağız
Paket-SOH. ISS Bu çok daha iyi değil mi? "

Janice sadece ona teşekkür edip gülümseyebilirdi. Gerçekten suçlanamadı
Böyle bir tür bir eylemde ne de bu kadar nazik bir insandan şüphelenmek.

Önceki gece uykusunu kaybettikten sonra Janice'in garip olmadı
Bu acele trende bile sağlıklı uyumalıdır. Ara sıra o
anahtarlar üzerinde tıkanan tekerleklerin bilgisine uyandırıldı veya
Tren uzun bir sehpa geçerken içi boş kükredi. Gece
Sped-ve onunla tren. Polktown'dan çok uzaktaydı.
uyandı.

Yine rıhtım arkadaşı soyunma odasındaydı. "Iss senin
Para hala güvende, canım? "Diye sordu kara gözlü kadın.

"Ah, evet," diye güldü Janice, "Ben hiç kaybetmekten korkmuyorum."

"Çok farklısın. Ben, her zaman mücevher çantamın olup olmadığını görmeye hissediyorum
ISS SAFE. Oh, evet! "

Mücevherleri olmayan Janice pek ilgilenmiyordu; Garip görünse de
Kara gözlü kadının zihninin soyguna bu kadar sabit olması gerektiğini.

Tren Chicago'ya ulaşmadan önce kadın kendini çok yapmıştı
Janice ile dostça. İkincisi ona yeni anlatmaktan kaçındı
Tanıdık neden güneybatıya gidiyordu ve yalnız, kurtar
babasını orada bulmayı beklediğini ve endişeli olduğunu
onun hakkında.

"Chicago'da dinlenmek için bir günden fazla kalacak mısın?" kadını sorguladı. "Sen
Haf arkadaşları orada-evet? "

"Ah, hayır. Zamanında geleceğiz. Programı biliyorum
Mükemmel bir şekilde, "Janice ona güvence verdi." Ben hemen devam edeceğim. "

O zamana kadar kara gözlü kadın,
O da Chicago'nun ötesinde devam ediyordu. Janice'e onun olması tuhaf görünüyordu
Seyahatçi daha önce Chicago'nun olmadığını kabul etmemeliydi.
Hedefi, hala konuyu çok az düşündü. O yapmadı
Adını kıza söyle. Gerçekten de Janice kendi adını açıklamadı
konuşmaları sırasında.

Kadın Janice'e özellikle yolun
Kız seyahat edecekti ve sonra fildişi bağlı bir muhtıra kitabına danışıyordu
Janice'in notların görülmesine yardım edemediği taşındı.
Bazı yabancı dilde yazılan kadın mırıldandı.

"Ach, evet! Bu öyle. Canım, birçok kişi için yolcu olabilirim
yüz mil daha uzak. Ah! ISS gibi harika bir ülke. Göreceğim
rotamın hemen değişmesi hakkında. Birlikte seyahat edebiliriz
uzak yol. Ve biz böyle bir goot arkadaşız. "

Janice bu iddiada biraz şaşkına döndü. Kara gözlü zevk aldı
kadının konuşması; Ama ona doğru güçlü bir şekilde çekilmedi. Eğer onlar
böyle "goot arkadaşları" mıydı dostluk duygusu çoğunlukla açık olmalı
Hanımefendi tarafı.

Çünkü Janice'in kadını tanıdığı "bayan" idi. Uygun görünüyordu ve
Kullanımını bekliyor gibiydi. Çok ilginç bir insandı,
Kız düşündü ve doğal olarak kara gözlü kadını merak ediyordu.

Chicago'da bir saatlik bekleme yapıldı ve Janice ve onun
Tanıdık treni birlikte terk etti, yoğun bir tahtına girmekti
tren kulesi.

"Dikkatli ol canım," diye fısıldadı Janice'in arkadaşı. "Kale
Ceketiniz göğsünüze düğmeli. Bilmemek yok-Pickpockets her zaman içeride
Büyük kalabalıklar-evet. "

Janice gülümsemeye meyilliydi; Ama arkadaşı yakından yürürken
Bir tarafı, kabaca diğer tarafta omuzlandığını hissetti
el.

Keskin bir şekilde ve bir ünlemle döndü. Ceketi açıldı
bazı araçlar. Janice gevşek bir bluz giydi ve olmak kolay değildi
Bir elin koynunda olduğundan emin.

"Bak! O çocuk!" Kızın kulağına tısladı. "Böyle kurnaz bir yüzlü
Rascal. Ah! Seni soymaya çalıştığına inanıyorum. "

Janice, banknot paketinin üzerindeki bluzunu çabucak tutarak,
Parasının güvenli olduğunu biliyordu. Sadece hanımefendinin arkasını gördü
atıfta bulundu.

"Neden!" Janice Günü mırıldandı. "Marty'den biraz daha büyük değil. Yap-
Gerçekten beni soymaya çalıştığını mı düşünüyorsun hanımefendi? "

"Elbette!" arkadaşını vurgu ile duyurdu. "Ach, evet! Biliyoruz
Bir kalabalığın içinde buluştuğumuzlar hakkında çok az şey canım. "




Bölüm XV

Polktown'a Bir Şok


Marty Day, ne peygamber ne de çok anı
Yerli kasaba, tüm Janice'in arkadaşlarından, gerçekten
kızın arzusunu harekete geçireceğine inanıyordu.

Doğruyu söylemek gerekirse, Janice'in Otomobilini satın alan Cross Moore bile
ve sahip olduğu üzerine otomobilin orijinal satış faturasını kim tuttu
ısrar ettiği, kızın çıkacağına neredeyse hiç inanmadı
Amcası tarafından durdurulmadan kasaba.

Nelson Haley, Janice'in "tek bir yalnız an" olduğunu varsaymadı
Çalışmasında ona güle güle boksa söylediği anlamına geliyordu. Sonraki
Gün, Janice'in zaten yolda olduğu hakkında bir fikir olmadan okula gitti
sınıra. Marty Day'i kaçırdı, ama bir şey olduğunu düşünmedi
çocuğun yokluğunda önemli.

Okul o gün için bitti ve Nelson binadan ayrıldı, teklif veriyordu
Walky Dexter'ın sürdüğü Bennie Thread'e iyi gün, hademe, kapıcı
Yan sokak, Josephus'u en utanç verici bir şekilde çağırıyor. "Git, orada, sen zararlı haşere!" Walky eski atına bağırdı,
onu taşıdığı ve asla herhangi bir
olasılık, hambonlu hayvana zarar verebilir. "_Gidap! _ Jefers-Pelters,
Okul müdürü! Sen mi? "Aniden Nelson'ı görerek istedi.
Josephus hemen durdu. Walky'nin konuşma tonunu iyi biliyordu.
"Bunu duydun mu?" Expressman'ı püskürttü.

"Ne duydun mu?" diye sordu Nelson sakince. "Aşırı tükenmiyorsun
kendin? Yüzün çok kırmızı, Walky. Bu zamanında terleme
yıl----"

"Ah, sen balık!" diye bağırdı Walky. "Bay Haley! Suthin 'Ter'i anlattım
Sen. Kin yeterince iyi görüyorum, bilge değilsin. "

"Walky," dedi genç okul müdürü ciddiyetle, "gerçekten çok şey var
Bu hayattaki akıllıca olmadığım şeylerden dediğin gibi ve ben
Hepsini anlayacağım şüphe. "

"Ah! Öyle mi?" İmtiyazlı Walky Dexter. "Wal, kalıcı olacağım
Şu anda bir şeye kadar. Marty'yi günümüzde kaçırmadın mı? "

"Marty Day?"

"Evet. Bu genç scalawag."

"Okulda yoktu-evet."

"Ah! O? Nereye gittiğini biliyor musun?"

"Neden, hayır."

Expressman heyecanla "Ve başka hiç kimse değil," diye ilan etti.
"Janice ile gitmedikçe-bir şey söylemedi
_him_, anlıyorum. "

Expressman'ın sözü, Walky'nin sahip olabileceği kadar şaşırmış Nelson
diledi.

"Ne hakkında konuşuyorsun? Janice'in sahip olduğunu söyleyerek ne demek istiyorsun?
Gitti mi? "

"Jefers-Pelters!" ejaküle Walky. "Bu konuda bir şey duymuyor musun?"

"HAYIR."

"Wal o zaman, bir Laig'i 'Ol' Day House'a kadar kaldırsan iyi olur,"
Walky gözlemledi. "Eğer bir şeyler görürsen orada bir tane göreceksin. Ben
Dunno ama jase bir adımda bir adım atacak. Ve Miz 'Day'e gelince,
Feller'ın dediği gibi, şimdiye kadar gözyaşları içinde feshedildi. Bir',
İnan bana! Eğer _does_ çözülürse,
Bu yamaç, 'hata yok! "

O bitmeden ve uyuyan Josephus, Nelson'a girmeden önce
Haley, Hillside Bulvarı'nın köşesine ulaşmıştı ve
Gündüz evine yükseliş. Birkaç kişinin önüne geldiğini gördü
kapılar ve onlara vermiş olsaydı onu selamlayacaklarını biliyordu
şans. Herkes bu şaşırtıcı olanın farkında görünüyordu ama
kendisi.

Vurmadan günlük evin mutfağına girdi. Onun bakışları
Sallanan sandalyesinde ve fro'ya ve fro'ya kadar geniş Bayan Günü'ne düştü,
Jason Amca kederli bir şekilde otururken önlük gözlerine önlük
Ölü borusu tutturulmuş sobanın diğer tarafına sandalye
Dişleri arasında hızlı.

"Bay Haley!" adam bağırdı. "Tezahürat et."

"Oh! Oh!" Bir jöle kalıbı gibi sallanan Mira teyze 'Mira.

"Sandalye istemiyorum!" Nelson'ı boşaltarak çantasını üzerine yerleştirerek
Temelli yemek masası. "Sadece duydum. Bu ne anlama geliyor?"

"Gitti," dedi Jason amca kasvetli bir şekilde.

"_They'Ve_ gitti," diye hıçkırdı teyze 'Mira.

"Biz bilmiyoruz _-kesin olarak değil. Birlikte gittiklerini bilmiyoruz.
Janice, Marty hakkında mektubunda bir şey söylemedi. "
masada açık bir mektup. "Oku, Bay Haley," diye ekledi.

Okul yöneticisi, Janice'in pin yastığı üzerinde bıraktığı notu ele geçirdi ve
Okumak:

    "= Sevgili Amca ve Teyze =:

    "Beni suçlamamalısın ya da beni çok zor düşünmemelisin. Sadece _GOT_
    Gitmek. Babanın bana ihtiyacı var. Eminim onu ​​bulabilirim. Boş kalamadım
    Polktown'da ve artık bekleyin. Ulaştığımda seni telgraf edeceğim
    sınır. Beni suçlama. _ Sadece gitmeliyim! _ Aşk.

                                                          = Janice =. "

"Biliyor olabilirdim! Biliyor olabilirdim!" mırıldandı
okul müdürü.

"_What_ biliyor olabilir misin?" Bay Day'i istedi.

"Söylediğini kastetti. Geçen akşam bana gittiğini söyledi.
Ve ona inanmadım. "

"Ah, Bay Haley!" diye bağırdı 'Mira. "Ve bize zamanında söylemedin ----"

"Zamanında ne için?" kocasını patlattı. "Merhaba adam! _Any_ görmek isterim
Adam dururken _any_ dişi bir şey yaparken. "

"Ama orada Meksika'ya yalnız kaldı ve ----"

"Marty nerede?" Nelson'ı istedi.

"Ah! Onun hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye hıçkırdı kadını. "Yatağı değil
Slep 'içinde, bir ---- "

"Marty de kaybolursa," dedi okul yöneticisi kararla,
"Onunla olduğundan emin olabilirsin."

"Öyle mi inanıyorsun?" diye sordu Bay Day şüpheyle. "Bana öyle geliyor ki
Çocuğu bu yoldan çıkmaya teşvik ettiler. "

"Tabii ki hayır," diye kabul etti Nelson. "Ama hepimizin bir fikrim var,
Marty en akıllıydı. Janice'in gitmeyi planladığından şüphelendiğini öğreneceksin
uzakta ve onunla gitti ya da onu takip etti. "

"O çocuk!" annesini boşaldı.

"Eğer varsa ----" Jason Amca başladı; Ama Nelson devam etti:

"Marty'ye büyük bir güvenim var. En azından o cesur
Genç Rascal. Janice'i takip ettiğini, bilinmeyen ve
ona yardım etme arzusu. "

"Ama o sadece bir bo-oy," diye tekrarladı annesini.

"Söylemek!" Jason Amca aniden, "O iyi bir adam, gel
düşünün. Seni doğru havalandırıyorum, Bay Haley. "

"Ancak bu değil," dedi Nelson, başını sallayarak "
Janice, Marty gibi bir eskortla bile aşağı inmemeli
Orası. Çok endişeliyim. "

"Wal, sence _we_ ol değil mi?" Jason Amca istedi.

"Evet. Nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum. Ama nasıl hissettiğini düşün, Bay Day,"
Dedi okul müdürü nazikçe. "Her şeyi atmam gerektiğine inanıyorum
Bana gitmeye kararlı olduğunu ve ona eşlik ettiğini söylediğinde
Marty'nin yapmasına izin vermek yerine. "

"Ben snum!" Bay Day, "Aynı şekilde jest hissetmiyor muyum? Janice
A _do bir şey_ gal, yeterince eminim. Oturmayacağını biliyorduk
Broxton Sech beldesiyken burada sessiz. "

"Ama o sadece bir gal!" karısını tekrarladı.

"O çoğundan bir farklı gal." Diye açıkladı Bay Day.

"Ve zavallı Marty! Onunla gidecek kadar nasıl para kazandı?" yas tutulmuş
İyi kadın.

"Bankası gitti," dedi Bay Day. "O, o cent cent aldı
bir 'kazıma olabilir. Ona o banka kitabını tutmasını sağlayın,
Almiry. "

"Oh! Oh!" Bayan Day'i hıçkırdı.

"Ama-ama Janice bu kadar uzun bir yolculuğa çıkacak kadar para kazandı?"
diye sordu Nelson tereddüt ederek.

Jason Amca Gruffly, "Ortermobile'ını sattı." Dedi.

"HAYIR!"

"Evet, yaptı. Cross Moore'un ona doğru koymaya gittim.
Onun ne olduğunu biliyorsun. Eğer görebilseydi bir sakatlık ahşap laig alırdı
Yolu üzerinde bir kâr elde ediyor. Arabayı ucuz bir fiyata aldı, ben
Arter Janice'e kadar bu konuda hiçbir şey söylemeyi kabul et ve kabul ettim
gitmiş. Ah! Janice'in araçları için endişelenmiyorum. Ne olabilir
onun orada. "

"Sınırın ötesine geçemez," dedi Nelson.

"Bilmiyoruz. Janice'in ne kadar etkili olduğunu biliyorsun. Ben snum! Biz
_Oughter_ şimdi onun detarminasyonunu bil. "

"Önemli değil. Hiçbir şey önemli değil," diye inledi Bayan Day. "O
Gitti-Marty gitti. Orada 'ne olacak' ne olacak
Aralarında Meksikalıları öldürmek ---- "

"Şey, Almiry! Henüz oraya sahip değiller," diye koy.

Nelson Haley tüm hayatı boyunca hiç bu kadar çaresiz hissetmemişti. Ne zaman bile değil
Gezilmiş altın madeni para koleksiyonu çalmakla suçlanıyor
Okul komitesinin bakımına, genç adam daha fazla hissetti
Gelecek kursu konusunda belirsiz. Ne yapmalı? Gerçekten ne yapabilir
Şimdi Janice gerçekten Polktown'dan ayrıldı mı?

Sahip olması oldukça uygun bir şey olup olmayacağı
uzun yolculuğunda kıza eşlik etti, şimdi
durum. Janice gitmişti ve buradaydı-ve kendini bir
Oldukça işe yaramaz bir adam. Şimdi sonuncuyu çok ciddiye aldı
Janice'in bir gün önce onunla konuştuğu sözler:

"Meksika'da yaralanan ve yalnız kalmış olsaydı
Dünyadaki herhangi bir gücün bana gitmemi engelleyeceğini varsayalım mı? "

Okul müdürünün kalbi tekrar düşüncede heyecanlandı. _Se demek
Tabii ki yaptı! Janice, bilmeliydi, her zaman ne demek
dedi. Ama şimdi, tek başına ayrılmak için cesur eyleminin ışığında
Sınır, sözlerinin anısı genç adamı daha derinden etkiledi. O
Nelson olsaydı, herhangi bir tehlikeye cesaret ederdi, diye bağırdı
ona ihtiyaç duyduğuna inanıyordu; Neden bir an için şüphe etmelisiniz?
Yaralı babasını arayacak kadar cesur muydu?

"Ben bencil, cahil bir aptalım!" Nelson gizlice korkuyordu. "Ben değillim
Böyle bir kız tarafından sevilmeyi hak ediyor. Onu yarıya takdir etmiyorum. Ne
Çaresiz, etkisiz bir şeyim! Ve şimdi yardım etmek için ne yapabilirim veya
onu teşvik mi ediyorsun? Hiç bir şey! Şansımı kaybettim. _ Ne_ düşünebilir
Ben?"

Böylece o akşam çalışmasında kendini göreve aldı. Bütün kasaba
Janice'in ayrılışının hikayesi ve Marty'nin
Gün ya kuzenine eşlik etmiş ya da onu çocuksu bir şekilde takip etmişti
görevine yardımcı olmaya çalışın.

"O diğer kızlar gibi değil," diye yaslandı Bayan Beaseley akşam yemeği masasına.
"_Do_ Col 'et daha yardım al, Bay Haley-Bir' Bunu dene
Pertater Salatası. Yeni bir makbuzla.

"Onu sıradan bir şekilde alabiliyorum, Bay Haley.
Endişelenen şey _me_ onun yemek. "
Onun yatılı için sıcak bisküvi.

"Eğer insanlar doğru yemezse, aziz Charles'ın sık sık söylediği gibi,
Herhangi bir şey olduğunda bir tavşan şansı yok. Hayır efendim! _Yapmak_
O katman kek o çeyreği yiyin, Bay Haley. 'Bu las' parçası bir
Eski soldan herhangi biri varken taze bir pasta yapmayı hitap et.

"Onlara yemek 'tren istasyonlarında bir' eğitiyorlar, bana söylüyorlar,
bir şeyler Drefful. Ben _hope_ Bir akşam yemeği hazırlayacaksın, Bay Haley. "

Hopewell Drugg, endişeli bir zihin durumunda, caddenin karşısına geldi
Nelson'a danışın. Karısının ne yapacağını bilmiyordu ya da ne zaman
Janice'in kasabadan ayrıldığını öğrendi.

"Umarım Bayan Janice babasını bulup onu geri getirecektir.
Polktown yakında, "dedi depo.

"Onun _can_ olduğuna inanıyor musun?" diye sordu okul müdürü, oldukça ürkütücü.

"Neden?" Hopewell'in cevabıydı. "Henüz benim bilgime göre,
Yapmaya başladığı herhangi bir şeyde başarısız oldu. "

Bu ifade Nelson'a başka bir pozitif şok sağladı. İçin değil
Janice'in belirlediğini başaracağını düşünmüştü.
yapmak hakkında. Sadece bir kızın alabileceği aklına imkansız görünüyordu
Meksika'ya ve yaralı babasıyla tekrar geri dön. Yine de buradaydı
Hopewell Drugg nihai başarısına dolaylı olarak inanıyor!

Bayan Scattergood çok çapraz bir bumblebee gibi vızıldadı. O da sadece görünüyordu
Janice'in Polktown'u şok etmek için bir şeyler yaptığına sevindim.

"Wal! Allus'un kendi yolu vardı bir gal'den ne bekleyebilirsiniz?
Janice Day'in yaptığı gibi bir patron işine devam etmesine izin verildi mi? Yapmıyorum
Bu yeni moda kızların onaylanması. Hangi farkı ortaya koyabilirsiniz? "

"Bu bir fac", "diye kabul etti Marm Parraday, alıcı olma şansı
Bu görüşün. "Janice Günü'nü Expec yapabilirsin _just_ ne yapmak için
bitti-bir 'onlara söylüyorum'. O isim değil, susie-sozzles
Bir çeşit gal-hayır, hanımefendi!

"Lem, bunu yapmak için koparmayı nasıl bulduğunu görmediğini söylüyor. Ama
S'prise _me_ yok, Miz 'Scattergood. Janice Günü ne yapılan bir gal
Polktown için ve orada bir şeyler yapabilmek için jest var
Meksika."

"Neden, konuşuyorsun!" Bayan Scattergood, şaşkınlığını buldu
otel bekçisinin karısının,
Janice. "O bir şey değil ama bir gal. _Aour_ gün ----"

"Ye-AS, biliyorum," diye itiraf etti Marm Parraday. "Biz kızlarken kadınlar
Haklar ve kadınların savaşı çok fazla şey söylemiyor. Yine de Miz '
Scattergood, bildiğim kadar uysal değildim. Ama Mebbe, kadınlar çoğunlukla
Chattels-benzeri atlar '-' tavuk. Ama eğer öyleyse, o gün
Gitti, teşekkürler! Bir 'Polktown'da geçti, bu nedenle bir anlaşma
Aynı Janice Günü. Oh, evet! Burada ne yaptığını biliyorum, her şey bu konuda.
Mebbe o _know_ o bir çırpınıyordu. Ama Polktown
Bir kişiye diğerinden daha fazla bir heykel kurar 'uyandırdı,
Shequful O 'SchoolBooks ile Jest a Gal figer olacak
Bir yandan, diğer yandan dostça ve o queer,
Tatlar Yüzünde Janice'in Küçük Gülüşü. "

Evet, Janice ve yaptığı şey tek konuşma konusuydu
O gece tüm şehrin her yerinde. Onu en iyisini bilenler onu aramadı
Görev A "aptalca, çocuğun hilesi". Oh, hayır, gerçekten!

Hopewell Drugg'un mağazasının altındaki ve dul eşinin altında tepeden aşağı
Nelson'ın bulunduğu yerde, en yakın evde gerçekten Pine Cove'a
Sokak ve Lottie's Echo'ya, Bay Cross Moore geçersiz karısıyla oturdu.
İlçe sığınağından o zaman kefaret yapan olağan yetim
Bayan Moore'un hizmetçisi olarak hareket eden günahları yatağa gitmişti. Kadın
Tekerlek sandalyesinde Bay Moore'u kaşlarını çatmış kaşlardan izledi.

"Akıllı bir şey yaptığını düşünmenizi bekliyorum, Cross Moore
Hile-o arabanın o araba değil, Janice Günü o 'kasabadan çıkabilir. .
Komşular bu konuda konuşuyor. "

"Ah, endişelenmem anne," dedi adam sessizce. "Janice hepsi
Sağ. İyi olacak. O oldukça akıllı bir gal, Janice. "

"Ha!" geçersiz olanı yakaladı. "Bu olabilir. Sanırım öyle.
Yün _your_ gözleri, şüphe etmiyorum. Seni sattığı o kontra
Wuth ha'f bunun için ne ödüyorsun, Cross Moore. "




Bölüm XVI

Marty başını belaya sokar


Janice Günü yorgundu. Bunu itiraf etmek zorunda kaldı. Ama durmazdı
Chicago'da dinlenmek için yirmi dört saat bile.

Rezervi yiyor ki, seyahat etmenin neredeyse hiç yolu yok
Mükemmel iyi bir insanın güçleri bile alışılmamış bir yolculuk olarak
demiryolu. Koltuklar ve rıhtımlar ne kadar rahat olursa olsun,
hapsetme, trenin sürekli kavanozu ve
Her zamanki günlük yaşamın alışkanlıkları,
gezgin.

Özellikle yalnız seyahat eden kişi etkileniyor. Janice gerçekten
Chicago'nun ötesindeki yolculuğunda hanımefendi arkadaşlığına sahip olmasına sevindim.
Kara gözlü kadının düşünceleri güçlü bir şekilde koşmuş gibi görünse de
Soygun, bilgi eksik değildi ve eğlenceli bir şekilde konuşabilirdi
Seyahatleri.

Amerika'nın yanı sıra Avrupa'ya da aşina görünüyordu. O
Bununla birlikte, Latin-Amerikan ülkeleri bilgisi
Amerika Birleşik Devletleri. Janice'nin hangi milliyeti tahmin edemediği,
Her ne kadar Madam'ın damarlarında bir miktar İbrani kan olduğuna inanmasına rağmen.

Ancak kadın, Janice'i bakım konusunda etkilemeyi başardı
Trenlerinden önce Chicago'dan ayrılmadan önce kalan banknotlarından kız
Parasını farklı bir yerde salgılamak için önlem aldı
kişi. Aynı zamanda, bir gazete parçasını katladı
paket ve korsajında ​​notların sahip olduğu yere sabitledi
oldu.

Janice, "Bunu yapmak ve bunun hakkında hiçbir şey söylemiyor," diye düşündü Janice
zorlu.

Madam, ulaşımdaki değişikliği biraz beceri ile yaptı ve tekrar
Janice'e atanan rıhtımı güvence altına aldı. Birlikte oturdular
gün, sohbet veya okuma ve her zaman yemeklerini bir araya getirdi
yemek arabası.

Janice bunun arkasında aynı trende, kuzenini sürdüğünü bilseydi
Marty, hem şaşırmış hem de sorunlu olurdu.

Marty bu trende biletini tuttu; Ama satma şansı gördü
Onun rıhtım ve tutumlu Yankee olduğunu, bunu yapmıştı.

"Merhaba Tunket!" Çocuk kendine, "Bu bilet satıcısı Mebbe'yi düşündü
Bana bir rıhtım rezervasyonu almamı sağladığında üzerime bir tane koy
başından sonuna kadar. Ama _my_ için bu rıhtımlar biraz daha rahat değil
Bir günlük koçta bir koltuk. "Çünkü buna bağlı bir günlük koç vardı
tren.

Bunu sigara bölmesinde bir adamı kulak misafiri olduktan sonra söyledi
bir rıhtım rezervasyonunu alamamasından şikayet etmek
Chicago. Marty Day hakkında çekingen bir şey yoktu. Hemen yürüdü
adama kadar ve onun ile Jason Amca'ya layık bir pazarlık yaptı
kendisi. "Her küçük yardımcı oluyor," diye belirtti Marty, faturaları katlarken adam
onu verdi ve küçük tomarlarının geri kalanıyla onları içine sıkıştırdı
İç yelek cebinin altına, parayı güvenlik için sabitleyerek.

Marty, en azından fonlarını kaybetmekten rahatsız değildi,
Janice öyleydi ya da değil. Ve onun içinde tamamen tutumlu olmaya devam etti
ilk başta olduğu gibi harcamalar.

Chicago'da Marty çok yakın bir çağrı vardı-ya da olduğunu düşündü. İçinde
İstasyondaki kalabalık neredeyse Janice ile karşılaştı. O ile birlikteydi
kara gözlü kadın ve muhtemelen bu yüzden kuzeni fark etmemişti
o. Ama yakındı!

Janice'in gözetimini nasıl alacağını bilmiyordu ve çocuğu
arka planda kalmasının daha iyi olacağına karar vermişti
Olağanüstü bir şey olmadığı ve kendini ona açıklamadığı sürece
sınıra ulaşana kadar.

Yani, kuzeni tarafından kimliğini iki kat imkansız hale getirmek için
diye düşündü Marty, Chicago'da saat beklemesini kullandı.
kılık değiştirmek!

Bir aşamada yaşamamış olan herhangi bir çocuğun yaşadığı kayıtta değil
kariyerinin, basit bir kılık değiştirme ve görünme hayali
Arkadaşlarının ve ailesinin önünde "gizemli yabancı" olarak. Marty
Her zamanki çocuksu çılgınlık türlerinden muaf değil. Aldı ve yapıştırdı
üst dudağına küçük bir siyah bıyık.

Stubby bıyıklı sağlam, çil yüzlü çocuk üzerine sıkışmış
Dudak, çok eğlenceli bir görünüm yaptı. Yakın inceleme altında
Hirsute süslemesi elbette kolayca tespit edildi.

Chicago'da trene binen beyefendi almak için çok geç
Rıhtım Marty'nin olgunluk varsayımı ile çok eğlendirildi. Marty'nin sesi
değişmeye başlamıştı ve bu tek başına gençliğini ortaya çıkaracaktı
Bıyıkların tam büyümesine rağmen.

"Yalnız seyahat etmek için oldukça gençsin," diye belirtti bu beyefendi
Marty, rıhtım anlaşmasından sonra tamamlanmıştı. "Görmeme rağmen
Senin hakkında tüm fikirlerin var genç adam. "

"Ah, bilmiyorum," çocuğu Polktown'dan çekerek,
Bilirek hava ile bıyık.

"Bıyığı görebiliyorum," diye sırıttı Marty'nin seyahatçisi. "Ama değil
Çok iyi bir uyum ve kesinlikle saçınıza uymuyor. O
Yanağınız, genç adam, ölü bir vermek. Bıyığı çıkarırdım
Ben olsaydım. "

Marty kaynar bir ıstakoz gibi kızardı. "Ben-yapamam," diye kekeledi.

"Neden?"

Marty itiraf etti. Diğer arabadaki kuzeninden bahsetti
Ve bu uzun yolculuğa nasıl gelmişti ve izlemek için çok gizlice
Janice'i koru.

Çocuğun belirgin cehaletine rağmen, onun hakkında bir şey vardı
Bu adamı gerçekten iyi nitelikleri ile etkileyen eylemler
Marty'nin karakteri. Çocuğa sordu:

"Ona güvenmek için babanıza geri döndün mü?
Güvenlik-ahem-ve kuzeniniz? "

"Hayır," dedi Marty. "Bu paraya giriyor, değil mi? Ben-gidiyordum
yazmak."

"Bir gece mektubu gönder," diye tavsiye etti adam. "Bu çok olmayacak
masraflı. Ve bu, milletinizin zihinlerini rahatlatacak. "

Böylece Marty bunu yaptı, mesajı trenin bulunduğu bir istasyondan göndererek
birkaç dakika sürdü. Bu gönderinin alınmasının sonucu
Polktown'da bir dizi oldukça öngörülemeyen olay başlatacaktı; Ama Marty
yazdığında bunun hakkında hiçbir fikrim yoktu:

    "Janice'e göz attım. Şimdiye kadar iyi."

Bildiği kadarıyla, çocuğun bu cümledeki gerçeği anlattı. Birkaç kez
Marty her gün kuzenine bir göz atmayı başardı. Neredeyse her
Böyle bir durum, uzun boylu, kara gözlü,
Marty koşarken Janice ile birlikte olan yabancı görünümlü kadın
Chicago tren istasyonunda onlara karşı.

"Bu ikisi" yumuşak bir "yumuşak" diye düşündü Marty onları gözlemlediğinde
Uzun tren durduğunda yemek arabasının penceresinden
İstasyon ve çocuk bacaklarını germek için dışarı çıktı. "Gel ve benimle akşam yemeği yiyin Martin," dedi beyefendi
Görünüşe göre bakan çocuğu görerek, rıhtım rezervasyonunu satmıştı
Diners içinde açlıkla.

"Cricky! Cesaret edeceğime inanmıyorum. Beni görecekti," dedi çocuk.

"Ama kendinizi iyi gizlenmiş olarak gördüğünü sanıyordum" diye önerdi
Diğer, gülüyor.

"Söyle! Janice'in ne kadar keskin gözlerinin olduğunu bilmiyorsun. Ve gördün
Kendiniz bu bıyık yanlıştı. "

"Ah! Ama uzaktan ----"

"Merhaba Tunket! Sana gideceğim," diye kekeledi çocuğu. "Ama arkasına oturalım
Janice. "

Bu kabul edildi ve çok emilen beyefendi gençliğini başlattı
Marty'nin kara gözüyle karşılaştığı yemek arabasında bir koltuk için arkadaş
Janice Day'in geri döndüğünde hanımefendi ona doğru.

Zihni yavaş yavaş rahatsızlıktan kurtulduğu için
Madenine giren gizemli öğle yemeğinde,
Janice'in tek ciddi düşünceleri babasıydı ve görevdi
onu sınırda bekledi. Düşüncelerinin üzerinde durmasına izin verdi
Girişiminin belirsizlikleri mümkün olduğunca az. Endişelenmez
yardım. Bunun şüphesiz bir gerçek olduğunu biliyordu. Bu yüzden kendini bıraktı
olduğu gibi ve bilgilendirici olan bu tür seyahat eğlendirmeleri
böylesine "goot olduğu kara gözlü kadının konuşması
Arkadaşlar."

Janice Day, gerçeğine rağmen oldukça sofistike bir genç kadındı
Tüm hayatı çok sessiz iki toplulukta harcanmıştı. Kızdı
hem iyi hem de kötü meyveleri ile geniş okuma ile tanıştı
Bilgi Ağacı. Masumiyet, bu gün cehalet anlamına gelmez ve
nesil ve modern düşünce ve eğitim eğilimi olabilir
Hiçbir şey için eski standartlardan bu değişiklik için yürekten teşekkür etti
başka.

Janice, Madam'ın So Fround'un ifade ettiği korkuları tarafından gerçekten eğlendirildi
soyuldu. Kız, yaptığı değişim hakkında ona hiçbir şey söylemedi
fazla parasını taşımak; ve paketini tutmaya devam etti
Gazete korsajına sabitlendi.

Bu akşam akşam yemeğini yedikleri gibi
Yemek Araba Kara gözlü kadın aniden endişe duydu:

"Canım!" Nefesinin altında ağladı. "O çocuk olduğuna inanıyorum
Tekrar!"

"Hangi oğlum hanımefendi?" Janice merakla sordu, ama alarm olmadan.

"Seni daha önce uyardım-evet," diye tısladı hanımefendi. "O iss
Aynı, eminim! Seni Chicago'da soymaya çalıştı! "

"Ah, hanımefendi!" Janice dedi ki, gülmek için cazip, "Sanırım olmalısın
Yanlış. "

"Ah, hayır, değilim canım," dedi kadın gerçekten ciddiyetle. "Ve
O henüz trenimizde, seni bir frekans izlediğini görüyorum-evet! Sen
uyarılmayacak ---- "

"Nerede?" Janice, Madam'ın için yavaşça geriye bakmak için yavaşça dönerek sordu
Siyah gözler bu yönde sabitlendi.

"Orada! Bu şekilde bakan masada. Adamla birlikte
Biber ve tuzlu takım elbise canım. "

Janice, "gizlenmiş" Marty'ye bir bakış attı,
Bu yüzden. Bakışları çocuğa sadece bir anda ve rüya görmeden kaldı
Trende varlığından kuzenini nasıl tanımalı?

"Neden! O tam olarak bir çocuk değil, değil mi?" Dedi hanımefendi. "O giyiyor
telaffuz edilen bıyık. "

"Evet? Belki aynı değil, o zaman," diye iç çekti kadını. "Ama onun
Sana ilgi canım, işaretlendi. "

"Belki de _you_ ilgiler," dedi Janice, gülümseyerek. "Sen
bir fetih yaptım, hanımefendi. "

"Ach! O çok küçük adam mı? Bu benim kaderim olurdu!" görkemli ağladı
yaratık. "Bana her zaman bana aşık olan küçük adamlar-soh!"

Bununla birlikte, Bayan'ın dikkatini çektiği açıktı.
"So-Little Man" çünkü Marty'nin gözetiminden sık sık bahsetti
Daha sonra. Janice onu bu kadar rahatsız eden bu kişiyi göremedi
Companion, gerçekten herhangi bir özelliği gerçekten görecek kadar yakın. Bir
Bıyık gizlenmiş Marty Day'in karşılanma ifadesi.

Ancak Marty ile sorunsuz bir şekilde gitmeye mahkum değildi, ancak
sınıra tüm yolculuk. Teksas'ı T. & P. ​​rotasından geçtiler
Ve Sweetwater yakınında bir kaza oldu. Bir tren atılmıştı
Janice ve Marty'nin sürdüğü ve parkurun yırtılmasının önünde
Biraz mesafe ve geçiş hakkı engellendi, tren durdu
Akşam uzun bir süre istasyonda.

Sadece bir ev ve mağaza kümesiydi, bir istasyon için bir kulübesi,
Sığır-cuttes ile yük evi ve corral ve uzun bir platform
tedirgin yolcuların tediumunu rahatlatmak için gezinebilecekleri
Beklemek.

Bu son ayrıcalıktan Janice ve Madam kendilerini kullandılar. Marty de,
hem yalnız hem de ev sahibi olmayanlar için his, kalabalığın içindeydi
Uzun platform. Kendini Janice'e açıklayabilmesini diledi.
Konuşmak için birisinin "ev gibi" olması. Polktown aniden uzun görünüyordu,
Çocuğa uzun bir yol.

"Merhaba Tunket!" Kendisine mırıldandı. "Bu yıldızlar Teksas'ta
Hepsi bükülmüş gibi görünüyor. Büyük kepçeyi değiştirdiler
Bana inanıyorum. "

Ve başının geri dönmesi için şanslı olurken sağa koştu
Janice ve arkadaşı. Bayan çığlık attı ve çocuğu ele geçirdi
kol.

"Aynı-ER-Young Man!" tısladı. "Sana her zaman onun
Topuklarımızda-evet. _NOW_ Bana inanacak mısın? Hissetmek! Paran güvenli mi? "

Janice elini koynuna çırptı; öyle düşündüğü paket
Güvenli bir şekilde sabitlenmişti.

"Ah!" Nefes nefese kaldı. "Ben _have_ kaybettim! ----"

"Çalındı! Soyuldun! Bu çocuk var!" .
Karar gözlü kadın mahkumiyetle ilan etti. "Sana doğru söyledim
birlikte? Ama hırsızım var. Hayır efendim! WR-R-Riggle benim
Çok güçlü bir kavrama! "




Bölüm XVII

İki Patlama


Marty'nin kimliğinin kuzenine herhangi bir
Bu kadar küçümseyen bir şekilde. Janice'in girmesini hayal etmişti
Bazı zorluklar ve onu savunmak ve korumak için ileriye doğru adım atıyor. Ancak
Bu durum onu ​​karışıklıkla kapladı.

Siyah gözleri olan büyük kadın ve yabancı konuşmaya sahipti
Kasta da hızla keşfettiği gibi. Kendini bükemedi
Karanlık platformda kavrama.

"Hırsızım var," diye tekrarladı Bayan. "Soh!"

"Ah! Emin misin?" Janice nefes aldı.

"Paranı kaybettin, ha?" arkadaşını istedi. "Şey, o zaman _i_
HAF hırsızı güvence altına aldı-soh! "

Bir Lantern ile birlikte bir Trainman geldi. Işığı, aniden
Küçük grup, Marty'nin yüzünü daha net bir şekilde ortaya çıkardı.

"Burada sorun nedir?" diye sordu Trainman'a, merakı uyandırdı. Ancak
Janice, Madam'ın kavrayışındaki çocuğa yaklaştı. O baktı
Yüzüne ve kendi yüzü sarıldı.

"O-_can't_ Be!" Nefes nefese kaldı. "Sen-sen --_ Marty Day_!"

Aptal görünümlü bıyık için bir dalış yaptı. Marty gıcırdadı
enerjik olarak:

"Davetin! Dur, Janice! Ah! Bu acıyor!
suçlanan şey shoemaker'ın balmumu ile takılı kaldı mı? "

"Marty Günü!" kızı tekrarladı, "Buraya nasıl geldin?"

"Heem'i biliyor musun-evet?" kara gözlü kadını nefes aldı.

"Neden, o benim kuzenim! Beni evden takip etti!
Yaptı ---- "

Sonra aniden durdu, elini tekrar koynuna koydu.

"Ama ben _have_ kaybettim-paket," diye bağırdı.

"Paran ---- Ach!" Ejaküle hanımefendi.

"Bu da ne?" diye sordu Trainman. "Bir şey mi kaybettin?"

"Bahse girerim var," diye bağırdı Marty. "Hiçbir kız paraya bakamaz
Sağ. Nereye sahiptin? "

Janice koynuna işaret etti. Trainman fenerini indirdi ve oyuncu
Platformdaki daha geniş bir daire içinde ışıltısı.

"Bu burada ne?" çocuğu istedi ve hemen emniyete girdi
Keskin gözlerinin gözlemlediği şey, kara gözlü ayaklarda yatıyordu
kadın.

[İllüstrasyon: "Marty Günü!" kızı tekrarladı. "Nasıl geldin
Burada?"]

"Ah! Bu olmalı," dedi Janice, kuzeninden yakalamaya çalışırken
el.

"Ah, emin olalım," diye homurdandı Marty, bir kerede liderlik
işler. "Para taşımanın güzel bir yolu, demeliyim ki-
mendil! Merhaba Tunket! _this_ hakkında ne biliyorsun? "

Mendili açmış ve açıklamıştı-Newspaper. Hepsi buydu. Kara gözlü kadın ani bir nefes alımı ile geri adım attı. O
Janice'e baktı.

"Ha! Birisi seni flimflamm mı etti?" Marty'nin de bakmasını istedi.
kuzen.

"Hayır," diye itiraf etti kız hafifçe. "Ben-kendim yaptım."

"Ne yaptın?" diye sordu ilgilenen Trainman.

"O kağıdı sardım ve bluzuma sakladım. Param güvenli."

"Öyle!" diye bağırdı Marty. "Tabii? Nerede sakladın?"

"Boş ver; güvenli," dedi Janice Tartly.

Trainman yoluna giderken kıkırdadı.

"Marty!" Bayan içeri girdiğinde kıza başladı:

"İyi nişanlandın, anlıyorum," dedi keskin bir şekilde. "Sana GOOT teklif edeceğim
Akşam, "ve görkemli bir şekilde arabaya doğru hareket etti.

"O kim?" Madam'ı şüpheli bir gözle takip ederek Marty'yi istedi.

"Bilmiyorum," diye itiraf etti kuzenini.

"Söyle! Paranı güvende aldığınızdan emin misin?"

"Evet."

"Nerede?" ısrarla sorguladı.

"Bu senin işin hiçbiri, Marty Day," diye çekti Janice, ama sen
_Must_ Bil, çorapımın içine sabitlendi-şimdi! "

"Tabii," diye kıkırdadı Marty. "Tahmin etmiş olabilirdim. En popüler ulusal
Banka var. Söylemek! Gemiye girsek iyi olur. Tren başlamak için gidiyor
Tekrar."

"Benimle gelin Marty; bunun ne anlama geldiğini bilmek istiyorum," dedi Janice,
Trene binmek için acele ederken elini ele geçirdi. "Nasıl aldın
Burada mı? Sana gelebileceğini kim söyledi? Mahkeme! Anlayamıyorum
Tümü. Ve o aptalca bıyık ---- "

"Cricky! Keşke suçu çıkarabilseydim," dedi çocuk
Onun dudağı şefkatle. "Yakalandığında yüzümü parçaladın
bu konuda. "

"Bu en saçma şey. Oh! Acaba Madam'ın nereye gittiğini merak ediyorum?" İçin
Kara gözlü kadın her zamanki koltuğunda değildi. Gerçekten de onun el bagajı
Artık orada değildi, Janice onu arabanın herhangi bir yerinde göremedi. "BEN
Kırıldığına inan, "dedi kız.

"Ha? Peki ya?" Marty sorguladı.

"Neden, o aptalca hile-gazeteler paketi.
Paramın her zaman olgunlaşmış olduğumu düşündü. "

Çocuğun gözleri kurnazca parladı. "Ha! Belki," dedi. "Ama yapmıyorsun
Onun hakkında bir şey biliyorum. '
Arabalar, hesaplıyorum. "

"Tanrım! Çocuğu dinle!" Janice nefes aldı. "Buraya otur. Bilmek istiyorum
Her şey hakkında ---- Neden Marty! "

"Ha? Şimdi ne sızıyor?"

"Bana o öğle yemeğini veren sen olmalıydı!"

"Ah! İnişten inen trende? Elbette," diye yanıtladı Marty.
"Kendini yemek için iyi bir şey almayı asla düşünmeyeceğinizi biliyordum."

"Sen kutsadın Angel Boy!"

"Ah! Ben bir Sarah Finn'im, ben-Walky Dexter'ın onları çağırdığı gibi."

"_ What_?"

"Melekler," dedi çocuk sırıtarak. "Bir şey denilen bir cins var
Sarah Finn gibi geliyor. "

"Seraphim!"

"Bilet bu. Peki?" çünkü kuzeni aniden kolunu ele geçirdi ve
onu salladı.

"Bana her şeyi anlat-bir kez!"

"Neden-ER-o öğle yemeğinden çıktım _constance
Colfax_. "

"Marty! Alay etme. Şimdi öğle yemeğini umursamıyorum-öyle yenildi
uzun zaman önce. "

"Merhaba tunket! Ve o zamandan beri böyle bir şey yemedin," diye ilan etti
çocuk sıcak. "Lüks içinde adil bir şekilde yırtıcınız."

"Marty!"

"Evet, sen var," diye devam etti. "Nasıl paraya sahip olduğunu anlamıyorum
Hiç sol-yemek arabasında günde üç karınızı yedik. Ben değil!
Durma yerlerinde öğle yemeği alıyorum. "

"Ama seni yemek arabasında gördüm," dedi Janice, ani mahkumiyetle.

"Evet. Bir kez. Ve o zaman akşam yemeğim için ödeme yapmadığım için bahse girebilirsin.
tedavi edildi. "

"Ama bana bilmek istediğim bir şey söylemiyorsun," diye bağırdı kız. "Yaptı
Jason Amca sana mı gönder? Asla!"

"Seni kolayca kıracağım," diye sırıttı Marty. "Yaptığın şeyi yaptım."

"Ne demek istiyorsun?"

"Kaçtım; ben de öyle yaptım."

"Baban ve annen için bir kelime bırakmadın mı? _İ_ yaptı."

"Telgraf ettim," dedi Marty gururla, bu eylem için tam kredi alarak.
"Onlara iyi olduğunu ve gözümün sana olduğunu söyledi."

"Şey! Her şeyden!"

"Evet." Bu nazik, değil mi? " dedi Marty, iç çekerek. "Yapma
Bana neredeyse hiç gerçek görünmüyor. "

"Ama annen-ve Jason Amca!
Sen, Marty. "

"Ha! Peki ya sen?" kuzenini istedi.

"Ama sen sadece bir çocuksun."

"Ve sen sadece bir kızsın," diye karşılık verdi.

"Marty, ben _had_ geldim," dedi ona ağır bir şekilde.

"Tabii ki yaptın. Biliyorum. Frank ve Nelse ve geri kalanları,
göremedim; Ama _i_ gördü. Sana hemen akıllıydım, bu yüzden ben
izledi. "

Polktown'dan uzaklaşma deneyimlerini ilişkilendirmeye devam etti,
kendi zekâsının üzerinde kıkırdıyor.

"Ama annen ve baban beni asla affetmeyecek," diye iç çekti.

"Seni ne için affetecekler?" Marty'yi istedi.

"Ben olmasaydı asla kaçamazsın. Ve ben
Gerçekten ne yaptığını görün, bunu yaptın, yine de. Yapamazsın
Babamı bulmama yardım et. "

"Neden?" çocuğu yakaladı. "Buraya geldiğimi ne düşünüyorsun?
Sadece oturup başparmağımı emmek için? Ha! Sanırım o kadar çok yapabilirim
Brocky Amca'yı her zamanki gibi bulmaya doğru, Janice Günü. "

"Korkarım," diye iç çekti kız, "
Önümde var. "

"_Us_'den önce," diye homurdandı Marty.

Janice, düzeltmeyi aksi takdirde kabul etmeden hafifçe gülümsedi.

"Söyle! O nehre nasıl geçileceğini öğrenmek için ne yaptın?
Ve orada San Cristoval'a mı? "Diye sordu çocuk aniden.

"Neden --_ Bu_ çok ileri.
durumlar."

"Ye-as! Feller'ın onu asmaya gittiklerinde söylediği şey buydu.
Ama ileriye bakıyorum ve sorular soruyorum. "

"Kim, Marty?" Kuzeni ağladı.

"Millet. Sigara içende çok sayıda insanla tanıştım."

Diyerek şöyle devam etti: "Bu tür tanıdıklar yapmanın tehlikeli olduğunu düşündüğünü sanıyordum?"
Janice önerdi.

"'Bu kızlar için," diye açıkladı kuzenini çok açık bir şekilde açıkladı.

"Peki neden erkekler için değil, bilmek istiyorum?"

"Çünkü hiçbir şey erkeklere zarar veremez. Zorlar," diye sırıttı Marty. "Şimdi bu
BÜYÜK KADIN İLE HOLNOBING ARALIKLARI ---- "

"Ah! Acaba hanımefendi ne olabilir?"

"Belki de çekme halini kesmesi için bir nedeni vardı," dedi Slangy Boy,
"En kısa sürede seninle ilgilenecek birine sahip olduğunu gördü. Oh, evet!
O gazete paketini nereden aldığımı fark ettiniz mi?
kaybettin mi? "

"Ah, Marty!"

"Miz 'Madam'ın ayaklarının altında, ona dediğiniz gibi," diye gitti çocuğa.
"O haklıydı. Sen _were_ soyuldu. Birisi bu paketi senin dışında aldı
Tamam, tamam, tamam! "

"Neden Marty! Ne kadar çok konuşuyorsun!"

"Ye-as. Belki yaparım. Ama o ayrıldığında kesinlikle çok huysuzdu
Biz orada platformda. "

"Ah! Onu rahatsız etmezdim," diye üzdü Janice. "Ona inanmıyorum
Kötü bir kadındı, Marty Günü. "

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Marty. "Ama olsan iyi olur
Karşılaştığınız insanlara dikkat et. Şimdi konuştuğum adamlar
Düzenli arkadaşlar, onlar. Ve bana ne hakkında çok şey anlattılar
O Rio Grande Nehri'ne ulaştığımızda yapacağız. "

"Marty, canım! Tehlikeli olabilir. Tehlikeye girmene izin veremem
Ben."

"Hayır. Ama Brocky Amca için yapacağım-eğer zorundaysam. Ve _you_ durmayacak
Ben, "ilan etti."
Eğer doğru devam edersek düşün. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Neden kuzeye doğru sınırın dikenli bir tel gibi olduğunu düşündük
Birleşik'den gittiğin zaman boyunca tırmanmanız gereken çit
Meksika'ya bir kez daha geri dönüyor ve ketch yapmazsan şanslıydı
Dikenli tel üzerinde pantolonun 'al' da! ”Ve çocuk
Tekrar sırıtarak.

"Ama 'böyle bir şey değil.
Sınırın kuzey tarafındaki kasabaların süzüldüğü gazeteler
Amerikalılarla dolu-İngilizce konuşan beyaz insanlar, bilirsiniz-her zaman
Sınırda kasaba ve dediğiniz gibi, onu vurarak,
hepsi hiçbir şeyden başka bir şeydi. "

"Kuyu?" Diye sordu Janice.

"Neden," böyle bir şey değil. Sınır boyunca birçok Teksas kasabası
Meksikalı millet dışında kimsenin yok ve Meksika-İspanyolca
resmi dil. Evet, _sir_!
kabullenmek.

"Kasabanın memurları herkes gibi mexs.
Yeterince barışçıl ve yasalara uyan yeterince ve ileri geri gidiyorlar
nehir ve Meksika'ya tıpkı istedikleri gibi.

"Şimdi yapmak istediğimiz şey bu küçük kabak kasabalarından birini seçmek
Rio Grande'nin kıyısı boyunca, bir otomobilde ona gidin.
Demiryolu ve bizi feribot etmek için biraz greaser ile bir dicker yapın
nehir diğer tarafta bir kasabaya. "

"Ve sonra ne, Marty?" diye sordu Janice, her şeyi nefes nefese yaptı
Kuzeninin durumu kavradığı gibi.

"Neden, o zaman başka bir otomobil, bir araba veya başka bir şey alacağız,
ve bu San Cristoval yeri için bir kurs yöntemi. Bir şubede
Demiryolu, ama demiryolu koşmuyor, bu yüzden bana söylüyorlar. Toyamamız
Orada, çünkü sınırdan çok uzak; Ama yollar olmalı
bir tür ve içeri girecek bir şey bulalım-ya da-- "

"Neden Marty!" Janice'i nefes aldı, onu durdurdu. "Burada varsın-bu
Benimle çok tren-kesinlikle _was_ bir patlama. Ama _this_ bir
daha büyük. Artık söyleme. Daha fazla heyecana dayanamıyorum
geceye, "ve o da ciddi bir şekilde daha fazlasıydı
gülümsedi.

"İşte rıhtımları telafi etmek için hamal geliyor. Gitmen gerekecek. Ve
Sabah erkenden konuşacağız. Ve _do_ bundan kurtul
Bıyık, yarın Fort Hancock'ta olacağız ve burası ben
Trenden ayrılmaya karar verdim. "

"Tabii," dedi kendinden emin Marty. "Burası sadece seçtiğim yer
Kendimden ayrılmak için. Pekala, Janice. Sabah görüşürüz.
Er ---- "

"Peki ne?" diye sordu kuzeni.

"Güvenli tutmak için o paranızı almama izin vermedin mi?"

"Hayır, Marty," dedi zorla. "Bütün yumurtalarımızı bire koymayacağız
sepet. Bilirsiniz, _you_ bile soyulabilir. İyi geceler sevgili oğlum! "




Bölüm XVIII

Çok heyecan verici bir şey


Janice, içinde çok fazla olan kara gözlü kadını görmedi
o gece yine kıtada şirket; Ve sabah o
kendi altındaki rıhtımın boş kaldığını buldu. Sorduktan sonra
Porter, Madam'ın trene Sweetwater'da terk ettiğini öğrendi.

"Ve bana asla güle güle demedi!" Janice bazı komplikasyonlarla düşündü
vicdan. "Bunlar yüzünden rahatsız olması mümkün mü?
koynumda taşıdığım gazete parçaları? Sanki ben
Dürüstlüğünden şüphe ediyordu. "

Çünkü kız, Marty'nin önerdiği gibi, garip,
Yabancı konuşan kadının parası üzerine tasarımları vardı.

"Bu yabancılardan asla bahsedemezsin," dedi Marty kıkırdama
kahvaltı zamanı. Bıyığı çıkarmayı başardı ve dudağı
yara.

Marty, yabancılara karşı tüm dar fikirli önyargılara sahipti
deneyimsiz.

"Bu Meksikalılar arasında burada iyi vakit geçireceksin,"
Kuzen ona söyledi.

"İzle. Bu _my_ sloganı," diye bağırdı Marty. "Ve söyle! Biraz değil o '
Greasers komik görünümlü yaratıklar mı? "

Geçtikleri her küçük, sıcak istasyonda (çünkü şaşırtıcı bir
sıcak geceler ve
Vermont'ta geride bıraktıkları sabahlar)
Geniş kenarlı, yüksek taçlı şapkalar tipik olarak _m ['e] jico_ ve
Hatless kadınların ve düzinelerce kirli figürün figürleri,
küçük yakılmış çocuklar.

"Neden! Zaten yabancı bir ülkeye benziyor," diye iç çekti Janice.

Ama Marty sadece hevesliydi. Gözleri oldukça koptu ve neredeyse unuttu
Janice'in sipariş ettiği çok güzel kahvaltıyı yemek için çok derindi
Araba pencerelerinin dışında olan her şeyle ilgileniyor.

Yine de çoğunlukla istasyonlar arasında oldukça kasvetli bir şeydi,
istasyonların kendileri "bir çamur çit kadar çirkin" idi
Marty.

"Ama her şey yeni," dedi çocuk. "Hiçbir şeyi özlemiyorum."

Şef Fort Hancock ve
o istasyon için "onu aşağı çekmeyi" kabul etti
Trenler aracılığıyla durma noktası. "Bir yerelde El Paso'ya gitmen gerekecek," diye çekti; "Ve
Greaser'larla 'böyle bir' karışmanız gerekecek.

"El Paso'ya devam etmek isteyeceğimizi nereden biliyorsun?" sorulan
Janice, gülümsüyor.

"Neden, bayan, kimse bu nehir kasabalarında artık kalmıyorlar
Kin He'p. Ve askerlerin dışında konuşlandırılmış her yerde sadece var
Yetmiş beş insan ya da öylesine, sadece _them_ beyazdan ikisi. "

"Ah!" Janice istemsizce nefes aldı.

"Ol Jos ['e] Pez mağazayı ve oteli tutar. O kadar soyguncu değil
_bazı_; Çok tembel-ve çok gurur duyuyor, sanırım. İnsan var
postalamak?"

"Teğmen Cowan ile tanışmayı bekliyoruz," dedi Janice.

Kuzenler trenden ayrılan tek yolculardı ve
Oldukça beklenmedik. Masse_ her zaman trenlerle tanışan yerliler
İstasyonda durması planlanan, "sınırlı" olduğuna inanmayı reddetti.
durmuştu. İkisinin görünüşüne inanmayı tercih ettiler
Genç yabancılar bir halüsinasyondu; onların içinde böyle bir gizem daha iyi
Beklenmedik gerçeklikten daha sakin yaşamlar.

Birkaç küçük çocuk Janice ve Marty'de durmaya geldi
oluklu demir istasyonundan önceki platform,
bir ajan bile. Bu bebeklerin _one_ giyinmişti. Yırtık bir şapka taktı
Açıkçası orijinal olarak çok daha büyük bir kafaya sahip birine aitti
sahip olduğundan daha. Akranlarına ağzını iki eliyle kaldırmak zorunda kaldı
Yabancılarda.

"Onlar _so_ kirli," diye mırıldandı Janice.

"Gee!" İç çekti Marty, çilli yüzü parlıyor. "Muazzam değil mi?"

Kuzeni, yavaş yavaş değişen bir şaşkınlıkla ona baktı
hayranlık gibi bir şey. Aniden fark etti, eğer olabilirse
Eskortunu seçti, kimse Marty Günü'nün altında çok uygun olmazdı
Bu üzücü koşullar. Çok akıllı olmayabilir, ama öyleydi
son derece hevesli.

Şimdi gelişigüzel kulplar ve adobe çizgisinin ötesine bakıyordu
Bir caddeyi sınırlayan binalar mesquite ormanına ve
Neredeyse çevreleyen kuru kum israfında büyüyen kaktüs
Yerleşim-ve gülümseyebilir!

Trendeyken birçok sulanan greyfurt bahçesinden geçtiler
Lordly tarih avuç içi ile sınırlanmış; Ama mesquite ve kaktüsün karışması
Her zaman Ocatilla çitlerinin üzerinde. Aynı şekilde bir
Burada ve orada tren pencerelerinden genişleyen, düşük çatılı çiftlik evi,
Ama burada önerilen konfor gibi bir şey yoktu.

Görünürdeki binaların çoğu Adobe'nin tek odalı konutlarıydı,
Bir sazmayı destekleyen dört köşe yazısından inşa edilmiş arkada açık açılış
Biberlerin hala güneşlendiği çatı, mevsim olduğu gibi. Burada
Ve orada bu kötü kulübeler arasında bir oleander veya bir şemsiye büyüdü
Chinaberry; Ve bazı duvarlarda üzümler vardı,
çirkinlik. Ama çoğunlukla köy kasvetli ve üzücü bir
Hitapların koleksiyonu.

Janice ve Marty kasabanın caddesinde hareket ettiler. Yürüyüş yoktu
Ve karayolu derindi. Marty Janice'in çantasını taşıdı ve Strode
Sanki "ankete katılan tüm hükümdar" gibi. Gerçeği söylemek için
Kız, Polktown'dan ayrıldığından beri gözyaşlarına daha yakındı.

Objektif noktaları, oluklu ile kaplı büyük bir çerçeve binaydı
Demir ve önünde, caddenin sonunda bir veranda ile. Yanları
Bu daha önemli görünümlü bina sarmaşıklarla kafaya çekildi. Orada
yer hakkında temizlik ve serinlik vaadi oldu.
Ön tarafta işareti okuyorlar:

    Jos ['E] Pez, Mal

Güneş ve derisi ile neredeyse siyah yanmış ciddi yaşlı bir adam
Bir timsahın saklanması kadar buruşuk yüzü rahat bir
Onları selamlamak için verandada sandalye. Uzun beyaz bir keçi sakalı giydi ve
askeri bıyık. Muazzam bir haysiyet havası vardı.

"_Buenos d ['i] as, se [~ n] orita! Buenos d [' i] as, se [~ n] veya! _" Ve kibarca eğildi.

"Siz Bay Pez misiniz?" diye sordu Janice çekingen bir şekilde.

Yaşlı adam tekrar eğildi. "Don Jos ['E] Almoreda Tonias Sauceda Pez-AT
Hizmetiniz, SE [~ n] Orita. "

"Teğmen Cowan'ı bulmak istiyoruz. Burada konuşlandı."

"Artık değil, Se [~ n]," dedi yaşlı adam başını güçlü bir şekilde sallayarak
inkar. "Bir aylık birliğiyle birlikte gitti.
mevcut istasyon. Telegraph ofisinde operatör
Sana söyle. Üzüntüm için yapamam. Teğmen Cowan benim arkadaşım. "

"Ve babamın arkadaşı. Babam Bay Broxton Day," Janice hızlandı
ona söylemek için.

"SE [~ n] veya Broxton Günü?" Don'u tekrarladı. "Kederli olduğum, Se [~ n] Orita. Yapıyorum
Heem bilmiyorum. Ama biz var-nasıl Eenglish'de mi diyorsun?-Ah! A
Teğmen Cowan'da karşılıklı arkadaş. İçeri gir. Zavallı evim ve her şey ben
sahip olmak hizmetinizde. "

"Sen-burada bir otel yapıyor musunuz, Se [~ n] veya Pez?" Janice önerdi.

"Elbette! Elbette!" Yaşlı adamı başka bir süpürme jestiyle ilan etti.

"O zaman burada oda almalıyız Marty," dedi kuzenine; "Ve
Belki de beyefendi bize nehrin karşısına nasıl geçebileceğimizi söyleyebilir ve
San Cristoval. "

"Konuşmayı yapmasına izin veriyorsun," dedi Marty oldukça korkunç bir şekilde. "Yapacağım
pazarlık. Bir dolar mex'in elli olmaktan başka bir değeri olmadığını öğrendim
sentler. "

Bunu düşük bir sesle söyledi; Ama Don zaten birini çağırıyordu
Evin iç kısmından "Rosita" olarak adlandırdı. Ev
Ortaya bölünmüş, alt katın yarısı verilen
Ticaret Olumsuzlukları. Salonun diğer tarafında
Arka otel odaları vardı.

Rosita ortaya çıktı. Piramit şeklinde bir kadındı. Başı bile
siyah kaba saçların yüksek bobbed, bir zirvede bitti-
Damarlarında antik Aztek kanının açık bir işareti. Omuzları
Üç çenesinden uzaklaştı ve sanki en büyük gibi görünüyordu
Vücudunun çevresi ayak bileklerinde olmalı, eteği alevlendi.
Rosita bel hattını tahmin etmiş ve orada bir ip bağlamıştı, çünkü
Elbisesi tek parçalı bir giysiydi ve gerçek bilgisi yoktu.
bel bandı yerleştirilmelidir.

Ama garip şekline ve koyu tenine rağmen, Rosita hala
Çok güzel ve harika beyaz dişler ve harika vardı,
Menekşe gözler. Hala otuzlu yaşlarındaydı. Küçük küçük çocuk
eteğine yapıştı.

"_Ni [~ n] ito_ bu nedenle Rosita'yı alın ve en iyi odaya se [~ n] orita göster
üstünde. Onun _caballero _----? "SE [~ n] veya Pez Marty'ye şüpheyle baktı ve
Çocuk şunları vurdu:

"Sorun değil, yaşlı arkadaş. Nerede kamp yapmam önemli değil. Konuşacağız
çok yakında bunun hakkında. Devam et ve odayı görüyorsunuz, Janice ve yıkayın
yukarı. Belki sana akşam yemeği verebilirler. "

"Elbette! Elbette!" dedi Don, _ni [~ n] ito_ ile yoldan
Bir tavuk olmasına rağmen.

Rosita önde üst kata monte edildi. Janice bir
Kalbinde queer boşluk hissi-ilk belirtisi
ev hastalığı.

Ama dağlık Rosita, eski Don kadar nazikçe niyetli görünüyordu.
Kapıyı geniş, neredeyse çıplak bir odada güzel bir şekilde açtı.
bir demir yatak, bir yıkama standı ve akçaağaç bürosu, sallanan bir sandalye ve
İki pencerede perdeler.

Yerde saman paspas vardı ve kuru yüzeyinin üzerinde Janice bir
Bazı hışırtı-sürekli bir ritmik hareket. O bakarken
Zemin, girmekte tereddüt eden Rosita, şunları söyledi:

"Bu bir oda-evet, ha?"

"Ama-ama bu gürültü nedir?" kuzeyden kıza sordu, zihni
Tarantulalar ve kırkayakların düşünceleriyle dolu.

"Ha? Nottin '.
Onlara dikkat edin. Sen Hongree-evet, ha? Gidip sana güzel bir akşam yemeği alıyorum-evet, ha? "

Ayrıldı, alana inerken merdiveni oldukça doldurdu
zemin.

"Tanrım!" Janice, ani bir histerik gülme arzusuyla düşündü.
"Evin alev almasını ve sıramı beklemekten nefret etmeliyim
Rosita'dan sonra alt katta! "

Bu konuda iniş hazırlıklarını hızlandırmak için bir çatışma almadı
vesilesiyle. Merdivenin dibinde Marty ile tanıştı. Çocuğun Yüzü
Aslında soluk ve bu arka plana karşı çilleri iki kez görünüyordu
her zamanki boyutları.

"Nedir? Ne oldu?" Janice, kolunu ele geçirerek istedi.

Marty onu merdivenin dibinden yapabileceği yere çekti
Mağazaya dar bir kapıdan bakın.

"Oraya bak!" Çocuk tısladı.

"Gördün mü? Oh, Marty! Beni korkutuyorsun."

"Korkmayacak hiçbir şey yapmıyorum," diye temin etti. "O Feller'i gör
Kırmızı yelekle? "

"Kırmızı yelek görüyorum-evet," diye itiraf etti Janice, kasvete bakarak
mağaza.

"Merhaba Tunket! D'S o kırmızı yeleğin içinde kim olduğunu biliyor musun?" Püskürttü Marty.

"Hayır."

"Tom Hotchkiss!" dedi kuzeni. "Bunun hakkında ne biliyorsun?"




Bölüm XIX

Geçiş


İnsan zihnini en çok şok eden bir olayın büyüklüğü değildir.
A olan bizi beklenmedikliğine oranla sersemletir.

Şimdi, tüm olasılıklarda daha fazla bir şey varsa
Tom Hotchkiss'in görünüşünden beklenmedik, kaçan Polktown
StoreKeeper, bu sevgisiz sınır kasabasında, Janice Günü
Daha beklenmedik olayların ne olabileceğini hayal edin.

Marty'nin duyurusunun gerçekten percolate olması tamamen bir dakika sürdü.
kuzeninin anlayışı. Kırmızı yeleğe aptalca baktı, ki
Don Jos'taki Adam hakkında görebildiği her şey hakkında ['e] almoreda tomas saueda
Pez'in mağazası ve sonra Marty'ye dönerek:

"Evet?"

"Cricky!" çocuğu püskürttü. "Aptal gittin Janice?
anlamak?"

"Ben-hayır-Marty. Anladığıma inanmıyorum.
O hotchkiss adam mı? "

"Bildiğiniz en kesin şey!" çocuğu ilan etti.

"Ne yapıyoruz?" Ve bir zamanlar Janice kendini oldukça hissetti
çaresiz.

Marty'nin zekâsının parlak olduğu ve parıldadığı hemen onun
cevap vermek:

"Bana bırakıyorsun. Bir planım var.
Telgraf ofisi. Yapabilseydik teğmen Cowan'ı bulmak istiyoruz,
Neyse. Ve babaya gece mektubu dediklerini göndereceğim. A
_night_ bir _day_ için mektup, bkz. "Ve kıkırdadı.

"Yukarıdaki odanıza geri dönüyorsunuz ve Hotchkiss'in sizi görmesine izin vermeyin.
Oraya akşam yemeğinizi vermek için onları alın. 'Twon olmaz' ama fasulye,
Her neyse, bir fikrim var. Burada yaşadıkları şey bu, söylüyorlar
Ben ve Vermont'tan benim gibi geliyorum, fasulye benim için bir lüks değil. Yapmayacağım
Zihin bir kez bir karmaşa eksik. "

"Ama Marty ----"

"Bir plan aldım, sana söylüyorum," diye fısıldadı çocuk. "Sana söylemek için duramıyorum
ne. Yürüyüş yapmalıyım. "

Kapıdan çıktı, tüm bunlarda hızla hareket eden tek figür
Kasaba, sokaktaki köpekler bile hareket etmek için çok tembel görünüyordu.

Janice, kuzeninin öne geçmesine izin verdiğini hissederek
En utanç verici yol, ama gerçekten daha iyi ne yapacağını bilmiyorum, monte edilmiş
tekrar merdivenler ve kum pire olduğu odaya girdi
"Fox-tutting," daha sonra Marty'ye saman paspas üzerinde.

Bu yerde Tom Hotchkiss'in görünümü,
Kız, bağlantılı düşünebilmesinden bir süre geçti.
Kuzeni keşfi yapmıştı ve zekâsını toplamak için zamanları vardı
Janice merdivenlerden inmeden önce. Bir süre sonra kız fark etti
Ne yapmalı ve Marty'nin gerçekten akıllıca olup olmayacağını merak etti
bunu yapmak için yeterli.

Amcası bir keresinde Tom Hotchkiss'in varlığından haberdar edilmelidir
burada sınırda. Ayrıca yerel yetkililer
kaçak deposuna karşı iletilen ve bir şikayette bulunuldu
Ve tutuklanması talep etti.

İzlemek için doğru bir rotanın ne olacağından tam olarak emin değildi; Ancak
_ni [~ n] ito_ ile gülümseyen ve göze çarpan rosita hala
Eteği akşam yemeğini gündeme getirdi, kadına nasıl gittiğini sordu
O kasabada bir suçlu tutuklandı.

"Şerif istiyorsun-evet, ha?" dedi Rosita.

"Sanırım."

"Şerif, heem benim hoosban '," dedi Rosita gururla. "Se [~ n] veya tomas
Morales. Ama şimdi AR-R-One Weeked Adam'a gitti-çok haftalık. O
Tio Amca'nın pantolonunu çaldı. Zavallı Amca Tio! Hoosban'ım bundan çok sonra git
Haftalı Adam-İki Gün 'At Yolculuğu. "

"Ve sadece adam bir çift pantolon çaldığı için mi?"

"Evet, ha! Görüyorsun," diye açıkladı Rosita, "hepsi pantolon fakirdi
Tio Amca sahip ve şimdi sadece _serape_ giymek zorunda. Sadece fakir Kızılderililer
Pantolonsuz görün-evet, ha! "

Janice _ni [~ n] ito_'ye baktı ve bağlı haysiyeti hayal etmeye çalıştı
Peon'un zihninde bir çift pantolon. Ancak yemek daha önceydi
onu ve ana yemek fasulye olmasına rağmen, Marty'nin öngördüğü gibi,
tuzlu ve kız onları iyi buldu.

Bu _frijoles_ yumuşak ve iyi terbiyeli ve kekler, _tortillas_,
ihale de. Kahve lezzetli ve tatlı bir pasta vardı
Janice, zemin fasulyesi patlamasından yapılmıştı, ama emin değildi.

Marty'nin yokluğu konusunda endişelenmeye başladı. Rosita indikten sonra
Merdivenler mağaza ve otel hakkında her şey sessizdi. Bu saatti
_Siesta _-- neden bir saat daha uyumlu olarak kabul edilmelidir
Bu yerde bir diğerinden daha Vermont'tan kız hayal bile edemedi.

Açık, eklenmemiş pencereden sokakta görebiliyordu. -Den
Uzak ucu, demiryolunun karşısında, solmuş bir Amerikalı
bayrak sarkmış. Bu, telgraf sonrası ofisini belirtti. .
Ordu Post bir milden biraz daha fazlaydı.

Marty bunca zaman nerede olabilir? Dartından bu yana iki saat geçti
Jason Amca'ya gece mektubunu göndermek için otelden. Elbette öyleydi
Hala o telgraf ofisinde değil mi?

Burada ve orada tozlu, güneşli sokak figürleri boyunca geniş şapkalarda,
Çizgili pamuk, takım elbise, renkli kanatlar, birçoğu çıplak ayakla veya
Sadece ev yapımı sandaletlerde at, adobe duvarlarına yaslanmış veya yatmak
Gölgedeki sırtlarında. Şal başlı, dedikodu grubu
Onlar hakkında oynayan sayısız bebek aynı şekilde gri caddeyi gördü
renk ile.

Uyanık olan erkekler sonsuz sigara içiyorlardı veya
yeni bir tane yuvarlamak. Birkaç kadın da sigara içmiyordu. Sadece bir
Bu erkek figürlerden, tam karşısında duvara doğru uzanıyor
pencere, burun deliklerinden nikotin tütsülünü kovmadı. Bu
delikanlı sigara içmedi.

Janice, bir nedenden dolayı, ona daha dikkatle baktı. Onun
Yüksek taçlı, eşcinsel bantlı şapka,
diğerleri; Yani, "tente"
kızlar gibi, kızlar gibi spor etekleri
Kuzey-"Bir tente için çok yüksek, ama bir etek için doğru!"

Akan bir kravat ve ayakkabı ve çorap giydi-o kadar az bir savurganlık
Görünürde Meksikalıların görüntülenmesi. Yoksa Meksikalı mıydı? Bronzlaşmıştı,
ama yerli eyer rengine değil.

Evet! Elini ona salladı. Şimdi gözünü yakaladığını bildiğine göre
Hatbrimini kaldırdı ve açıkladı-Marty'nin yüzü, hepsi A-Grin,
BT!

"İyilik! O çocuk ne yapıyor? O kılık değiştirmeye çalıştı
Tekrar kendisi, "Janice Günü'nü mırıldandı.

Sonra aniden kuzeninin nedenini yakaladı.
Kasabanın elbisesi ve havası. En azından yaptığını düşündü. İzliyordu
Tom Hotchkiss'in kaçmadığını görmek için mağaza. İstemedi
Dürüst olmayan Polktown deposu tarafından tanınabilir. Ve bilmek, onun gibi
Yasanın tek yerel memuru, Se [~ n] veya Tomas Morales
Yoktu, Marty ile birlikte istedikleri takdirde dikkatli olmaları gerektiğini fark etti.
Hotchkiss sonunda ele geçirdim.

Burada absconder, Meksika sınırına yakındı. Bir kez rio
Grande, Meksika İşleri Hotchkiss'in şu anki huzursuz eyaletinde
Tutuklanamadı ve Amerikan yetkililerine teslim edildi.

Polktown halkının olası düşündüğü gibi Kanada'ya girmek yerine ve
Bulunursa az ya da çok kolay iade edilebilir, Tom Hotchkiss
savaşla dolu Meksika'ya yakın olmak için kıtada seyahat etmişti
Amerika Birleşik Devletleri yasalarına karşı birçok transgressörün aldığı yer
sığınak.

Janice Day'in kalbi istekli düşüncelerle boğuldu. Ne gerçekten harika
O ve Marty bu adama sahip olmayı başarabilirse olurdu,
dürüst olmayan eylemleri, Jason Amca'nın harabesini tehdit etti,
Sınırdan geçmeden önce yasa!

"Ah! Babanın arkadaşı Teğmen Cowan sadece buradaysa," diye düşündü
kızım, "Rosita'nın dönüşünü beklemeden başarabiliriz
pantolon-chasing 'hoosban'. Askerlerin komutasında kim olduğunu merak ediyorum
Dışarıda yazı mı? Görmeye cesaret edebilir miyim? "

Bu plan, Meksika'ya girme kararlılığını geciktirmekten zevk aldı ve
Yaralı babasını bul. Ama Tom Hotchkiss'in tutuklanmasına neden olmak için
Jason Amca'nın mali kurtuluşu. Tabii ki, kaçak ise
StoreKeeper çaldığı parayı kaybetmemişti, endişesi
Bay Jason Day'in yaptığı büyük miktarın toparlanmasını sigortalayın
kendisi sorumlu.

Janice, Marty'ye karşılığında elini salladı ve anlayışlı bir şekilde başını salladı; Ancak
Onunla yakın mahallelerde iletişim kurmak istedi. İstedi
Ne kadar öğrendiğini bil-eğer o da yerel şerif olduğunu biliyorsa
şehir dışındaydı. Ancak cesurca aşağı inme tehlikesini gördü
kuzeniyle sohbet et. Tom Hotchkiss elbette yaptığı gibi onu tanıyordu
Marty, pek iyi olmasa da. Tam o sırada Janice adamın sahip olmasını umuyordu
ikisini de unuttum.

Rosita, gülümsüyor ama merdiven çıkıntısından sonra egzoz gibi şişiriyor
"Dağ Tırmanıcısı" lokomotifinin, Janice'in aldığı tepsisi için ortaya çıktı
İstekli ve nazik Meksikalı kadın güvenine girdi, sona erdiğinde
göz önünde bulundurdu.

Janice'in seyahat çantasının çok küçük bir gardırop tuttuğu doğruydu.
Yaptığı kadar uzun bir yolculuk. Şimdi giymek için uygun hiçbir şeyi yoktu
sınıra ulaştığını. Hazır giyim
Don Jos ['E]' nin mağazasından satın alındı ​​mı?

Ama iyilikle!-Evet, ha? Gençler için giysiler vardı
Se [~ n] Orita-evet, nefis bir çeşitliliğe sahip. Ah! Rosita'nın kendisi yapabilirse
Ama onları giy. Ama tüm bunları geçti-evet, ha? Se [~ n] orita
İnanın? Figürünü kaybetmişti!

Janice hızla pencereden noktaya döndü, böylece talihsiz
Rosita ifadesini görmemeli. Uzak tutmak bir görevdi
Basit kadının yüzünde kahkahaya patlamak.

"Oradaki kız gibi kıyafetler giyiyor mu?" Janice sordu.

"Ah, Se [~ n] Orita! Manuel Dario'nun kızının eski kıyafetleri gibi değil.
Ama Doğu'dan gerçek _tailaire-made_ önlük. "

"Ama siz Meksikalı kızlardan biri gibi giyinmek istiyorum," dedi Janice
Saldırganlık. "Kuzenim ve ben ülkenize gitmeliyiz ve
Gibi giyinirsem daha az göze çarpacağım-orada diğer kızlar gibi,
Olmayalım mı? "

"Ah! Ama ortak kız gibi değil!" Rosita yalvardı. "Giyinmeli
Zengin bir şekilde, [~ n] orita. "

"Hayır," dedi Janice. "Ben ciddi bir görevdeyim, Rosita; belki bir
tehlikeli görev. Babam San'ın ötesinde bir kavgada yaralandı
Cristoval ve ben onun peşinden gitmeli ve onu buraya getirmeliyim. "

Rosita, boğazında sempatisini önemli ölçüde kıkırdama gürültüsü yaptı,
Aynı şekilde haç işaretini yapmak. "Onun iyileşmesi emin olsun ve
Speedy, Se [~ n] Orita, "dedi." Evet, ha? "

Ama şimdi yeni kıyafetler için. Bir kez onu yavaş beynine sabitledim
Janice'in kopyalanan dükkan yapımı giysiler için piyasada olmadığını
En son modalardan sonra Rosita çok yardımcı oldu. Hayır yaptı
Alt katta dolaşmaya itiraz ve kolları dolu ile tekrar nefes nefese
Meksikalı kadınların sıradan ucuz finerinden. Renkler eşcinseldi
ve mallar kaba; Ancak Janice kritik değildi. Sadece umuyordu
Bu sınır kasabalarından geçerken herhangi bir özel dikkatden kaçın.
Aynı şekilde kendini Bay Tom'un gözünden gizlemeyi umuyordu.
Hotchkiss.

"Se [~ n] Orita Chihuahua'da çok uzak seyahat etmek istiyorsa,
Rosita, babamla tavsiye etmek daha iyi, Don Jos ['e], "dedi Rosita
Janice'in daha önce şüphelenmediği ilişki. "O olmasına rağmen
şimdi uzun yıllar sürgün edildi ve-ne diyorsun?-vatandaşlığa kavrandı-evet, ha.
Yine de, Se [~ n], tüm gruplar arasında birçok arkadaşı var. Bazıları
Daha az şefler kendisi tarafından tanınır, her ikisi de haydutların her ikisi de bilinir
ve kurtuluş ordusu. Onunla konuş, Se [~ n] Orita. "

"Yapacağım, Rosita," dedi Janice. "Ve kocanız, SE [~ n] veya
Şerif Morales, ben de onunla konuşmak istiyorum. "

"_S ['i], s [' i], se [~ n] orita._ Umarım yakında olur," dedi Rosita,
iç çek. "Ve umarım Tio Amca'nın pantolonunu geri getirir."

Janice, alt katta taze giysileri giymişti. Değiller
BAŞLANGIÇ, başını fırlattı ve elini kalçasına doğru yürüdü
Gördüğü gibi Marty'yi geçen Meksikalı kızlardan birkaçı
duvara yaslanıyor. Marty kızların pek düşünmediğini, ancak
ve oritas'a sorunları için çok az bildirim vermişti.

Ama Janice'i veranda basamaklarına indiğinde gördü ve tanıdı
Onu, genişçe sırıtarak.

"Merhaba Tunket! Sana bir kafa var, Janice, var!" dedi
hayranlıkla. "Ne yaptığımı göreceğinden emin değildim."

"İltifatı iade ediyorum," dedi kuzeni ona gülümseyerek. "_Sen_
önce düşündüm. "

"Şey, Tom Hotchkiss'in beni görüp görebileceğinden korkuyordum."

"O hala mağazada. Gelirken sesini duydum ve tanıdım
aşağı. Bence Se [~ n] veya Jos ['e] almoreda ile bir şey için pazarlık yapıyor
Tomas Sauceda Pez. Belki Hotchkiss Meksika'yı benimseyecek
giysiler, "o ve Marty ev sahiplerinin üzerinde kıkırdadıktan sonra devam etti.
isim.

"O kırmızı yeleğe güle güle, o zaman," diye homurdandı Marty. "Şimdi, yeni aldık
Bu adamı yakalamak ve babam gönderene kadar onu bir yere kapatmak için
o. Burada polis yok. Taklit ettiğimi sordum
kıyafetlerle. "

"Ah, Marty! Tüm iyi kıyafetlerinden kurtuldun mu-Pazar takımınız mı?"

"Neden," dedi Marty yavaş yavaş, "önyükleme yapacağım bir şeyim var. Böyle bir şey yapmadım
Kötü pazarlık. Her neyse, takas ettiğim arkadaşlar pantolona ihtiyacı olduğunu söyledi
çok kötü. "

"Ne için?" Janice nefes aldı.

"Neden, biri için Tio Amca'yı aradı. Tio Amca'nın kaybettiğini-
çaldı. Burada kimsenin birden fazla pantolonun sahibi olmadığını yargılıyorum
bir zaman ve eğer Tio Amca'nın çalan bu arkadaşını asarlarsa
Onu yakaladılar. 'Bu at hırsızları değil, burada
Güneybatı; Pantolon hırsızları! "Ve Marty kıkırdadı.

"Ah, Marty!" Janice kıkırdadı. "Tüm polis gücü kovaladı
Tio Amca'nın pantolonunu alan soyguncu. "

"Hiç polis olmadığını mı düşündün?" MARTY GAT.

Janice ona Rosita'nın kocasından bahsetti.

"Bir şerif, ha?" dedi Marty. "Onu tutup Tom'a tutunuruz
Hotchkiss-SURE. Burada bir calaboose olup olmadığını merak ediyor musunuz? "

"Adamı tutmanın bir yolu olmalı. İle iletişim kurdun mu?
Teğmen Cowan, Marty? "

Çocuk üzücü bir şekilde başını salladı. "Kimse nerede olduğunu bilmiyor.
Telegraph ofisinde ordunun savaş esasına göre olduğunu söyle ve
Birliklerin hareketleri hakkında bilgi yerel olarak verilmemiştir. Biz
Kendi musluklarımıza gitmeliyim, sanırım Janice. "

"Ama Marty, ne yapacağımı bilmiyorum. Bu Tom Hotchkiss hakkında, yani."

"Biliyorum. Geçiş yapmak ve amcaya gitmek için çok endişelisin
Brocky'nin benim. Ben de. Ama önce Tom Hotchkiss'i almalıyız. "

"Yapabilirsek."

"Babama yapacağımızı söyledim," dedi Marty güvenle. "Ah! Düzelteceğiz. Ama ben
Keşke şu anda burada bir memur olsaydı. Bunları bilmiyorum
Şerifler. Yine de, bir silah taşımak buradaki yasalara aykırı, ben
Bir asker ya da yasa değilseniz, kuzeyde olduğu gibi aynı
Memur. Bu yüzden benim ile kıyafetleri değiştiren arkadaşlar orada dedi
bu konuda rahatsız edecek polis yoktu. "

"Neden! Ne demek, Marty?" Kuzeni ağladı.

Çocuk kanatındaki saklandığı yerden parlak bir "Snub-burun"
Servis tabanca-Ordu Otomatik'ten çok daha ölümcül bir silah,
Çünkü daha uzak ve daha düz çekim yapacak.

"Ticarette önyükleme yapmam gereken şey," dedi muazzam olan çocuk
gurur.

"Marty!" Janice'i neredeyse çığlık attı. "Kendini vuracaksın!"

"Yüklenene kadar yapmayacağım," kuzenini serin bir şekilde geri döndürdü. "Ben
Kartuşlar, tamam; Ama bunlardan hiçbirini koymadım
silindir. Oh, silahları biliyorum, Janice. "

"Tanrım!" kızı inledi. "Ne geliyoruz?"

"Biz _come_," diye açıkladı Marty Grimly. "Ve herhangi bir Pazar okulu değil
Piknik. Bu Polktown değil, Janice. Sınırdayız.
'Bu korku kedisi için de yer yok. "

"Ben 'korku-kediyim', onlara dediğinde, ummalıyım," dedi kız
öfkeyle.

Yine de bu olaydan çok rahatsız oldu. Öyle görünüyordu
burada huzurlu; Teksas'ı geçmede neredeyse hiç bir asker görmüşlerdi-hiçbiri
Trenden ayrıldığından beri hiç. Çok yakın olmaları
Savaşla dolu Meksika'nın sınır çizgisi şimdi aniden etkilendi
akıl.

"Diyelim ki Marty vurulmalı mı?" diye düşündü. "Ah! Jason Amca ne olur
Ve teyze 'Mira bana mı yapıyorsun? "

"Söylemek!" Çocuk aniden bu düşüncelerin trenini kesti ve
neşe. "Söyle! Bir şeyler yapmak bize kalmış. O kadar yaşlanalım
Mağazadan çık ve ona koy. Bana onun olduğunu söylüyorlar
burada bütün peynir. "

"Nazikçe atılmış görünüyor," diye kabul etti Janice.

"Chihuahua'da bir zamanlar yüksek bir muck-muck'dı. Ama tercih etti
Zavallı insanlar-peons, 'onlara diyorlar-ve eski Diaz,
Bütün O 'Meksika onu dışarı attı. Sanırım o iyi bir greaser
Ölü, "ve çocuk sırıttı.

"Ah, Marty!"

"Şey, belki de yardım edebilir. Ve eğer damadı şerif ise ----"

O anda Don Jos ['E] sundurmaya çıktı ve kendini oturdu
Geniş koltuğu.

"Hadi," dedi Marty, kuzeninin elini ele geçirerek.

Otel verandasına yaklaştılar. Bu sefer mal sahibi yükselmedi
onları selamlamak için. Gerçekte onlara neredeyse bakmadı.

Ama Marty konuştuğunda Don Jos ['E] sandalyesinde dik başladı ve
baktı-sonra ortaya çıktı.

"İyilikle! Öyle!" diye bağırdı. "Pardon! Tanımadım.
Öyleyse, vatandaşlarımın elbisesini varsaydınız mı? "

"Meksika'ya gitmeliyiz ve biz daha iyi olacağını düşündük
Bu şekilde giyinmiş, "diye açıkladı Janice.

"Öyle," diye kabul etti yaşlı beyefendi. "Ve ne zaman
Gider misin? "

"Mümkün olan en kısa sürede. Ama bir şey var ----"

"Manuel bu akşam boş bir vagonla gidiyor," dedi Don. "O
Sizi her biri beş dolar karşılığında La Guardia'ya götürecek. "

"Beş Dolar Mex?" Marty'ye kurnazca koy.

"Ama evet."

"Ah! Ama Tom Hotchkiss'e ne dersin ----" Janice'de kırıldı.

"Kırmızı yelekteki o arkadaş-Amerikalı seninle konuşuyor
Mağaza, Don Jos ['E]? "Diye sordu Marty." Seninle onun hakkında konuşmak istiyoruz. "

"Heem biliyor musun?" Yaşlı adamı şaşırtıcı bir şekilde ağladı. "Neden konuşmadın
Heem, o zaman? O gitti. "

"Gitmiş!" kuzenleri korudu.

"Sana söylemek için üzülüyorum-evet. Bu yarım saat gitti. Pazarlık yapıyordu
En iyi atım için ve arkadaki ahırlarımdan dışarı çıktı. O
Zaten şimdiye kadar geçişte. _S ['i], se [~ n] orita._ Eminim
Arkadaş-se [~ n] ya da hoo-kiss, çağırıyor mu?-Seni görmedim. "

Janice ve Marty birbirlerine baktılar. Çocuk, önce onu bulmak
ses, mırıldandı:

"Backwoods'tan uzaklaşan tüm Goone'lardan, _we_ al
topuz!"

"SE [~ n] Orita çok hayal kırıklığına uğradı mı?" Nazik yaşlı adamı sorguladı. "SE [~ n] veya
Hoo-Kiss La Guarda'ya gitti. Se [~ n] orita ve onun _compadre_ "ve
Marty'ye gülümsedi, "Oraya git _los americanos_, ha?
Çocuk Manuel, güvenilir. "

"Gitebiliriz, Janice," diye inledi Marty. "Beklemeyi bile kullanmaz
Babam telgrafıma cevap verecek. Tom Hotchkiss hakkında hepsi kapalı. "

"Ah! Zavallı Jason Amca!" Janice'i mırıldandı.

Marty, "Manuel, Don Jos ['E] ile bir yolculuk yapacağız." Dedi. "Ve yapabilir
Başlamadan önce bize iyi bir akşam yemeği mi alıyorsun? "

"Bir tavuk öldüreceğim, se [~ n] ya da," dedi yaşlı adam içeride
sipariş vermek için.

"Cricky! Tahminden tavuk," diye inledi Marty. "Pound olmadıkça
Yatılı ev sığır eti yaptıklarını söyledikleri gibi, o pullet olacak
Elbette zor ol. "

"Rosita iyi bir aşçı," diye yoruldu Janice yorgun. "Olmak zorunda," diye sırıttı Marty. "Onu yapan rüzgar pudingine iki
O kadar şişman, bahse girerim. "

Birbirlerine ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını göstermemeye çalıştılar
Tom Hotchkiss'in Kaçışı. Onu bulmuş ve çok kolay kaybetmişlerdi! BT
kaçan depoçunun bilmediği için olumluydu.
Burada kuzenlerin varlığı; Yine de şans onu daha önce yoluna göndermişti
Adamın çalıştığı dolandırıcıyı yakalayabilirlerdi
Polktown. Ancak, bu yanlış macera Janice'in temel nesnesini
Sınıra gelmek, düşüncelerinde daha önemli bir şekilde ortaya çıkıyor. O yapmalı
San Cristoval'a ve alderdice madenine mümkün olduğunca çabuk ulaşın.

Akşam yemeği hazırlanırken ve iki kuzen bekledi
Teamster, Manuel, Janice çok olan Don Jos ['E] ile konuştu.
gerçekten akıllı insan. Eğer San'a yolculuksa,
Cristoval mümkün oldu, La Guarda'dan yapılabilir.
nehrin diğer tarafı her yerden olduğu gibi.

İspanyolca bir mektup yazacak kadar ileri gitti, ki bu dikkatle
Janice'in yararına, _Cacique_ veya Belediye Başkanı'na çevrildi.
"Feodal Lord" la Guardia, iyi ofislerinden "çok iyim
Arkadaşlar, "kibarca Janice ve Marty dediği gibi.

"Rota, nakil ve ödeme konusunda size tavsiyelerde bulunacak
Hizmetler, "Don Jos ['e] dedi." _S [' i], s ['i]! _ Ödeyecek paranız var mı?
_Poderoso Caballero es Don Dinero _-Güçlü bir beyefendi Bay Money,
Se [~ n] Orita. "

İkisi ayrılışlarını zorladı. En azından Janice ve Marty acele ettiler
Don Jos ['E]' in kuruluşundan ayrılma hazırlıkları; Ama başka kimse
acele etti.

Manuel bir süre sonra dört katırında kaldı. Sonra akşam yemeğini yedi.
Dişlerini seçmek ve dedikodu yapmak için yarım saat tüketildi
Rosita.

"Merhaba! Se [~ n] veya ve se [~ n] orita!" Sonunda bağırdı. "_Los americanos! _ Biz
Git-Alla değil mi? "

Vagon, sadece Axletrees üzerine yerleştirilmiş bir bölünmüş kutup platformuydu
Bir erişimle bağlanan iki çifte tekerlekten. Ama Marty, dikkatli
Kuzeninin konforu, bir koltuk için bir saz demeti satın almıştı.

O tırmandı ve Marty onu takip etti. Manuel dilde yan yana oturdu
Katırların topuklarının hemen arkasında. İspanyolca hayvanlara bağırdı ve
Katırlar kapalıydı.

Nehre tozlu bir sürüştü, ancak şu anda nispeten serin
günün. Kuzenler Tom Hotchkiss'in kırmızı yeleğini görmediler.
yol. Şüphesiz onlardan nehrin üzerinden geçti.

Katırlar Ford'a sıçradığında saat dokuzuydu. Manuel
Ayaklarını dikkatlice çizdi, böylece onları ıslatmamak için, olmasına rağmen
yalınayak.

"Yıkadılarsa şoktan ölürdü," diye fısıldadı Marty'ye Janice.

Bir yerde katırlar sarı, halsiz selin derinliklerinde vücuttı.
Janice ve Marty ayağa kalktı; Ancak su platformun üzerinden yükselmedi
vagon. Birkaç dakika içinde Manuel katırlara tekrar bağırdı ve
Meksika bankasına çıktılar.

"_Viva m ['e] jico! _" Boşalma Manuel.

"Ne için?" diye sordu Marty şüpheyle.

"Biz geldik," dedi Teamster. "Ve bizi kim duyarsa," diye ekledi,
Alacakaranlıkta gözlerini kısarak, "_la patria_ sevdiğimizi bilecek."




Bölüm XX

Koşullara göre küreklenmiş


O zamandan beri ilk kez, Janice Nelson Haley'i suçlamıştı
Görevlerini sağlam bir şekilde almaktan, Polktown Okul Komitesi
Genç ustanın dikkatini tam olarak ölçmüyor.

Okul çalışması her zamanki oluğunda kaydı; Ama Nelson'ın zihni
üzerine sabit değil. Gerçekten de uyanık düşünceleri-hatta hayali
Fancies-Janice Günü ile kıtada uçuyordu.
Meksika sınırı.

Janice'in görevine iyice ayrılmasının öğrenilmesinin şoku
Nelson'ı uyandırdı. Kıza eşlik etmediği için kendini suçladı. Ne yapmalı
Onu düşünüyor mu? Ve ona yeterince cesur bile inanmamıştı
Niyeti konusunda onu uyardığında yalnız başlayın!

"Ben bir Dunce'dim," diye tekrarladı tekrar tekrar. "_İ_ bunu bilmeli
Janice her zaman ne demek istediğini söyler, söyledikleri anlamına gelir ve
Walky Dexter bunu koyuyor, bir varil bobcats'dan daha fazla dövüş koparıyor! "

Walky'nin dili, ilk birkaç kişi boyunca Polktown'daki en işlekiydi
Janice ve Marty Day'in ayrılmasını takip eden günler. Yukarıda değildi
"Sana söyledim!" Onu dinleyecek herkese.

Janice'in ona gitme niyetinde öngördüğünü iddia etti.
yaralı baba; Ama Marty'nin onu kandırdığını itiraf etti.

"Jefers-Pelters! Çırpılmış yüzlü çocuğun sahip olacağını düşünen kim
kuzeninden sonra gizlice dışarı çıktı ve tüm yaşlı arkadaşlara ulaştı
Bu 'ud ha' sadece onun yerine gitti mi? Tabii, ha '
Janice ile gitti. Kendim gittim-karım izin verirse. Haw!
Haw! Haw! Ama savaş yok karısı yok, frank ', frank. "

Bu, bazıları için şehir dışında olan Frank Bowman'a hitap etti.
günler ve tüm komşuları çok heyecanlı bulmak için geri döndü
Kaçaklar.

"Hayır; karım yok. Ama sanırım itirazlar yapılabilirdi
Janice ile gitmek için üstlenildi, "İnşaat Mühendisi korkunç bir şekilde." Ama
Marty onunla. "

"Jefers-Pelters! En büyük çocuğu şaka yapmıyor mu? Ama o bir çocuk,"
Bay Dexter ekledi.

"Onların peşinden gitti?" Frank'i talep etti.

"Ha? Ne konuşuyor musun?
Bir zamanlar özgür ve ayak bakarları var mı? "

"Ama Bay Day onlarla sınırda olmaya devam ediyor mu?"

"Jase? Harika atlama bobcats! Nasıl konuşuyorsun!"

"Neden?"

"Jase'in finansal olarak bakma eğiliminde olabileceği her şeyi hesaplıyorum
Onlar için Tom Hotchkiss için onayladığını not ediyor. Tom onu ​​tuttu
Çanta, biliyorsun-haw! Haw! Haw! "

"Anlıyorum. Gidecek para yok, ha?"

"İşte bu-daha fazlası değilse," diye kabul etti Walky.

Frank, Town Expressman'a Lent Marty Günü
Çocuğun seyahatini ödemek için ihtiyaç duyduğu para
masraflar. Marty kesinlikle suçlanamadı. Kendini göstermişti
Janice ve niyetleri konusunda daha yaşlı halktan daha akıllıca. Marty May
meseleyi çocuksu bir şekilde ele aldılar; Ama Frank Bowman hissetmedi
Genç arkadaşını suçlamak gibi.

O akşam Hillside Bulvarı'na gitti ve gündüz evine gitti
Nelson Haley ondan önce. Okul müdürü bir yüzey gösterdi
İçsel duygularının gerçekten bir kriteri olmayan Sapakite.

"Peki, bu konuda ne yapılacak?" Frank'i istedi, en kısa sürede
ceketini çıkarmıştı.

Jason Amca ona sarı bir kağıt-bir telgraf-geçti. Öyleydi
O öğleden sonra inişten _constance colfax_ getirildi.
Marty'nin Chicago-A'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra gönderdiği gece mektubuydu
Kısa gece mektubu:

    "Janice'e göz attım. Şimdiye kadar iyi."

"Neden, sonuçta onunla değil!" dedi Frank.

"Ah, ama birlikte yayınlanıyorlar, Bay Bowman," diye bağırdı Teyze 'Mira. "Min'ler
çok rahatladı. Bilmiyordum ama Marty Hintlileri öldürmek için kaçmıştı ya da
Korsan olun ya da sich, kitaplarda olduğu gibi. "

"Çocuklar bunu kitaplarda bile yapmıyor, günümüzde Bayan Day," dedi Nelson.
"Jitney otobüs şoförleri veya film aktörleri olmak için evden kaçıyorlar.
Kızılderililer ve korsanlar güncel değil. "

"Eğlenebilirsin," diye gülümsedi kadını; "Ama eğer Janice'le birlikteyse
Sağ."

Frank Bowman Telegram'ı ikinci kez okumuştu.

"Aklımda tamamen emin değil," dedi çok düşük bir sesle
Bayan Day, mutfak hakkında koşarken duymak için "Marty gerçekten
Janice ile. En azından bu mesajı gönderdiğinde değildi. "

"Bu bir fac değil mi?" diye bağırdı Bay Day. "Jest gibi görünüyor
onu izleyin. "

"Korku için, varlığını açıklarsa onu eve göndermeye çalışacaktı"
Nelson'ın kurnaz gözlemi.

"Haklısın, Haley," diye kabul etti İnşaat Mühendisi. "Bu ne
O yapıyor. "

"Wal," diye iç çekti Bay Day, eğer bir şey olursa yanındaydı,
yararlı olabilir. Ama aklımda kolay değilim. Onun gibi bir gal bağımlı
Onun gibi bir çocuğa ---- "

"Sanırım oraya kendin gitmeyi mümkün bulabilirsin,
Bay Day? "Frank."
için gidiyor muydu? "

"Ben snum! Nasıl yapabileceğimi bilmiyorum," diye inledi Bay Day. "Adil görünüyordu
imkansız. Size açıkçası söylüyorum, çocuklar, Tom Hotchkiss beni düz bıraktı.
Yaşlı-gizliliğini bağlayın, çünkü asla bir şey yapmaması bilmedi
Birden sonra-Tom için onayladığım fust notunu almayı teklif etti ve
Şimdi vadesi var. Aksi takdirde bir açık artırma yapmalıyım sanırım. Ben
kötü durumda. "

"Çok kötü, Bay Day," diye iç çekti Nelson. "Banka sana baskı yapacak mı
Her kuruş için mi? "

"Fust'ta olduğu kadar dostça hissetmiyorlar," Jason Amca
kabul etti. "Fust'ta bir şeyin kurtarılabileceği umuldu
Mağazadaki stok ve armatürler. Ama Tom Hotchkiss kapsamlıydı;
Sen Gotter ona bunun için kredi ver. Varsayılan olarak adlandırdıkları şey
Her dikiş ve parayı bile tetikleyemedik-hayır,
Sayın!"

"Çok kötü," diye düşündü Nelson.

"O _Was_ Rascal!" diye bağırdı Frank.

"Kurnazdı," diye itiraf etti Jason. "Bir 'güzel konuşulan'
Palaveriner her zamanki gibi bir küfür. "

"SH!

"Wal, kremin üzerinde ağlamak yok, kedi tepesinde yalamak
Pan-gitti, "Jason Amca inledi." Ve _he's_ gitti. Bana söylüyorlar
Bankacılar Derneği'nin yoluna koyduğu detecififler saklanamıyor veya
Saçları Canady'ye doğru.

"O zaman," Jason Amca dedi, "
Onları memnun etmeyen bir iki şey. Tabii ki, 'hiçbiri o' onların
iş, ama Janice'in Middletown'un etrafında scurryin olduğunu gördüler
Küçük araba o 'Hern ve başlarına sabitlediler, günlerimiz olmalı
çok iyi. "

"Yansıyan ihtişam, ha?" önerdi Nelson.

"Zafer kısmı hakkında bilmiyor," diye kokladı Jason. "Ama bir Idee'm var
Elimi tam olarak cebime koyabileceğim çok param olduğunu düşündüler
Ve Tom'un bu notlarını bir grup içinde ödeyin. Hepsi arama notları
kurs. Ve banka mahkemenin onları almamı emretmesi için çalışıyor
hemen. "

"Bu çok komşu bir şey değil," dedi Frank.

"Zaman verilirse korkuyor gibi görünüyorlar, biraz örtbas edeceğim o '
Varlıklarım. Ben snum! Bir adam bu bankalarla zorluk çektiğinde
Dürüstlük için geçmiş repertasyonu shucks anlamına gelmiyor-hayır efendim! "

Ancak bu akşam ana konuşma konusu,
Janice ve Marty. Şu anda ne yapıyorlardı? Neredeydi
Demiryolu treninde mi? Sınırda hangi nokta onlardı
Amaç mı?

Frank, telgrafın tarihinden ve gönderme noktasından sonra anladı,
Meksika hattına yok olanların olası rotası. Yine de yapabilirlerdi
Bundan bile emin olmayın. Janice ve Marty'nin hangi trende bilmemesi
Seyahat ettim, Marty'nin telgrafına bir cevap göndermek imkansızdı.

"Ancak tüm olasılıkla," diye açıkladı Frank, "El Paso onların
Ultimate Destination veya Rio Grande boyunca bu ipin bir kasabası
Teksas-Pasifik tarafından dokundu. San Cristoval'a daha fazla ulaşılacak
doğrudan bu bölgeden başka bir şekilde, şimdi Meksika'ya göre
International komisyon dışı. "

"Ah! Gerçekten Meksika'ya gireceklerini söyleme Bay Bowman!" Ağladı teyze
Şimdi oturma odasına gelen Mira. "İzin verilmeyecekler,
Onlar?"

"Almiry Idee'yi aldı," dedi Bay Day, "bir Sojers dosyası var
Sabit süngü ile o Rio Grande'nin tümü boyunca durur
Nehir, millet crossin 'over. "

Frank, "El Paso Köprüsü'nde böyle bir muhafız bulacaksın, tamam," dedi. "Ancak
Yükselmedikçe nehrin dövülebileceği birçok yer var
seyrek sellerle. İsteyenler, Meksika'ya ileri geri gitmek
Bölge istedikleri gibi-bundan şüphe yok. "

"Ama Janice ve Marty _that_ hakkında hiçbir şey bilmeyecekler!" diye bağırdı Bayan Day.

"Bilmemesi gereken her şeyi öğrendiği için Marty'ye güven," diye koy Nelson,
Yine de kasvetli bir hava ile. "Tam oradasın," diye ekledi Frank. "Dil bağlı değil."

"Ah hayatım!" Mira teyzesi içini çekti. "Çekim Kızılderilileri olarak bilmiyorum veya
Korsanları çevirmek çok daha kötü olurdu. Onlara Meksikalılar _do_ çekim diyorlar
insanlar."

"Ben snum, evet!" Bay Day. "Broxton'u vurdular, değil mi?"

"Ah! Günlere karşı kinleri var, değil mi?"
Endişeli kadını ağladı. "Belki de akrabalar gibi jest gibi davranırlar
Fambly'imizden herhangi birine doğru. "

"Hayır, buna inanmıyorum, Bayan Day," Nelson onu temin etmek için acele etti.
"Janice ve Marty orada diğerlerinden daha fazla tehlike içinde olmayacak
Amerikalılar. Sadece----"

"Sadece ne, Bay Haley?" diye sordu 'Mira teyzesi.

"Orada yalnız olmamalılar. Birisi onlarla birlikte olmalı" dedi
umutsuzca okul müdürü.

"Trewth değil mi?" diye bağırdı 'Mira. "Keşke onlarla olsaydım
kendim. _Fireside fav'rite_ 'nda bir
Her neyse, genç bir gal için çok fazla yalnız kalması için uygun kapari
bir şaperon. "

Şu anda yan sundurma kapısında bir rap geldi. Mira teyzesi
cevap vermek için yükseldi ve küçük kutu benzeri salona girerken başarısız oldu
Oturma odası kapısını oldukça kapatmak için. Bu yüzden üçlü geride kaldı
Açıkça aşağıdaki diyalog duydum:

"Miz 'Scattergood! Ne kadar kızardığını beyan ediyorum. Gel-yap."

"Göz kırpılmış olduğuma şaşmamalı. Ben-i ---- hayır, daha uzağa gelmeyeceğim
Salon, Miz 'Günü. Burada sana söyleyeceğim. "

"Ah! Nedir?" Mira teyzesi nefes aldı. "Hiçbir şey 'Rill'e oldu mu?"

"Bu jest ne. Oh, Miz 'Günü, ben bir aptalım!"

Bayan Scattergood'un açıkçası ağlaması gerçeği,
Sessiz oturma odasında üçlü erkek.

"Şimdi ne yaptın?" Teyze 'Mira'ya bir korkunçlukla istedi
Ziyaretçisinin önceki aptallığı hakkındaki özel bilgisine işaret edin
durumlar. "Ona Trewth'e söyledim ----"

"Ruhum bir 'beden, Miz' Scattergood, ellerindeki trewth jest
yüklü bir silah kadar tehlikeli. Ona ne söyledin? "

"'' Janice hakkında. Hopewell onu ondan tutuyordu-Janice'in sahip olduğu
Gitti, biliyorsun. Meksika'ya gitti, yani. Ve ona söylediğimde
Onu SO SO SO ---- Senin için geliyorum, Miz 'Day. Sen Sech a
bir beden hastalandığında usta el. "

"Dr. Poole orada mıydı?"

"Evet. Bir 'o uzaktan ----"

"Bir dakika bekle," dedi Bayan Day. "Bir şey yapacağım '
Seninle. Ama benim fikrim, Sarah Scattergood,
Namlu! "

Ağır kadın, tek kelime etmeden eşyaları için yaktı
Kocası ve genç adamları kalkışa hazır olana kadar.

"Hopewell Drugg's, Jase'e gidiyorum.
Geri dönene kadar en iyi akraba. Ekmek kutusunda bir 'bir bütün
Çörek kavanozu. Bir 'popo kapısını kapalı tutun ve
kedi. Fırında denemek için süet var-yaparken fergit yapmıyorum
sabah ateşi. Belki sabah döneceğim; Ama Rill aldı
Kötü bir dönüş 'Gerekirse Kabuk Kalıyorum. Goo 'Gece, Bay Haley. Yapışkan madde'
Gece Bay Bowman. "

Kuş benzeri Bayan Scattergood'un ardından dışarı çıktı. Nelson'dan kısa bir süre sonra
Ve Frank, Hillside Bulvarı'nda birlikte dolaştı. Frank gibi
Bir süre okul müdürü olarak sessiz. Sonunda dedi ki:

"Ne zaman başlayacaksın?"

Nelson atladı. Yüzü kızardı ve sonra soluklaştı ve baktı
Gözleri arkadaşının karşısına koyuluyor.

"Sen-sen bir zihin okuyucusun," dedi sonunda gülmeye çalışıyor.

"Sadece senin ayakkabılarında olsaydım ne yaptığını biliyorum," İnşaat Mühendisi
söz konusu. "Nasıl hissettiğini biliyorum. Eğer sahip olduğun kadar iyi dayanamadım
Benim ---- iyi, Janice'in size ait olduğu biri varsa, Haley,
böyle bir yolculuk yapıyorlardı. "

Nelson inledi. "Ne yapacağımı bilmiyorum. Okul komitesi
Bir satır yükselt ---- "

"Bırakın," dedi Frank hızlı bir şekilde. "Kendin için zorlaştırıyorsun
Burada görevlerinizi düşünerek gidin. Kes! Eğer gidersen
Kırık bacağı olan hastane sensiz geçinmeleri gerekecekti. Bu
Kırık bir bacaktan çok daha önemli. "

"Haklısın!" kendini kaydırıldığını hisseden Nelson inledi
durumlar. "Gitmeliyim."

"Ne zaman?"

Diyerek şöyle devam etti: "Banka yarın açıldıktan sonra olması gerekecek."

"Middletown'dan gideceksin, o zaman? Seni alıp alamayacağımı göreceğim
En azından Chicago'ya giden yol için ulaşım. Sen üyesin
ailemden, "ve Frank sırıttı.

"Bu çok iyi," diye yanıtladı Nelson.

"Ve söyle!"

"Nedir?" diye sordu okul müdürü.

"Finansal olarak nasıl düzeltiliyorsun? Ellerimi biraz daha fazla koyabilirim
para. Görüyorsunuz, Marty'nin kaçtığı paramın bir kısmında olmasını bekliyorum. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ona benim hakkımda sahip olduğum paranın çoğunu ödünç verdim," diye itiraf etti Frank. "BEN
Ne istediğini bilmiyordum-genç Rascal! Ama ihtiyacın olursa
kullanışlı olduğundan daha fazlası ---- "

"Çok teşekkürler Bowman; ama şimdi biraz kurtardım. Ben
_that_ gibi yardıma ihtiyacım yok. "

Köşede ayrıldılar ve Nelson eve Bayan Beaseley'e gitti.
İstifasını Polktown Müdürü durumundan yazın
okul. Okul yönetim kurulunu terk etmekten çok emindi.
Bu şekilde, yirmi dört saatten az bir farkla,
Bu okula her zaman katılım.

"Ama Janice'in peşinden gitmeliyim-ben _Must_!" diye düşündü, uyanık bir şekilde fırlattı
onun yatağı. "Artık bekleyemem."




Bölüm XXI

La Guardia'da


Janice ve Marty, Manuel'in kaba platformunda birbirine yapışıyor
Düşme korkusu için vagon, ülkenin çok azını gördü
o akşam seyahat ettiler. Yolun kaba olduğunu bildikleri ve
Her iki eliyle sınırladığı seyrek ağaçlar da aynı şekilde belirgindi
alacakaranlıkta. Ama hiçbir habit görmediler ve hiçbir ışık uzaktan kurtarılmadı
yıldızlar.

Katırlar bir koşu-trotta sallanırken, Manuel yoluyla yola çıktı
Yerelde çevrilemez şarkılar. Marty ona bir soru sorarsa
Yol ya da mesafe veya zaman hakkında, Manuel şunları söyledi:

"Yakında orada yeniden düzenliyoruz, _hombre _-Alla haklı!"

Yanında ve yanlarında ışıklar attılar. O zaman neredeyse gece yarısıydı. A
Atlı grup aniden mesquite'den gölgeler gibi ortaya çıktı ve
sürücüyü selamladı.

"_Viva m ['e] jico! _" Katırlarını çekmeden önce Manuel'i fırlattı
durma.

İspanyolca keskin bir talep, Janice Cower'ı ulaşamayacağı yerde yaptı
ve Marty'nin eline daha sıkı yapışıyor. Manuel'i dinlediler
Don Jos ['E]' nin adını içeren bir yanıtın yanı sıra. Bir anda
Araba sürüyorlardı, rahatsız edilmiyorlardı.

"Şef, ha!
yolcular.

"Diyelim ki onu tanıyordu?" Marty'yi yarı gloomda çekti.

Manuel'in omuzlarını silktiğini görebiliyorlardı; Ama başka bir şey yapmadı
cevap vermek.

La Guardia'nın parıldayan ışıkları şimdi elinizin altında idi. Değiller
durduruldu ama genişleyen küçük kasabaya ve büyük bir
Giriş geniş ve loş ışıklı kare, düşük bina
kemer.

"Merhaba Tunket!" Marty nefes aldı. "Bir polis karakoluna benziyor. D'
Sırık olacağız Janice? "

Ama soruyu sorarken sırıttı ve tartışmasız indi
Yeter, kuzenine yakışmasına yardım etmek için.

"Middletown'daki Calaboose gibi değil," dedi.

"Sen korkunç bir çocuk!" Dedi Janice. "Beni korkutmaya mı çalışıyorsun?"

"Yapamadım," diye ilan etti Marty. "Sen bir reg'larsın
Feller, Janice. "

"Teşekkür ederim canım. Bana iltifat etmek istediğini biliyorum. Şimdi Manuel nedir
yapmak?"

Teamster, boş kemerin içine bir soru çağırmıştı.
bina, birkaç kez tekrar ediyor. Şimdi biraz ortaya çıktı
başta ya da yüzünde saç mızrağı olmadan Shrewed görünümlü İspanyol,
ve pijamaları açıkça çırpma elbisesi giyiyor.

Manuel ve bu görünüş birkaç kişi için kendi dillerinde
dakikalar; Sonra Teamster kel adama doğru işaret etti.
Marty:

"Se [~ n] veya Don Abreguardo. Seni içeri alacak-alla sağ. _Mi Dinero,
se [~ n] veya._ "

Bu, Marty'nin çok iyi bildiği gibi bir ödeme talebiydi, bu yüzden çocuk
Beş dolarlık bir altın parçasını teslim etti. Manuel madalyona baktı
Şüphesiz, ısırın, bayrak taşlarından birine çaldı, tarttı
düşünceli bir avucunun içinde ve sonunda cebinde ve onsuz sürdü
daha fazla kelime.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" mırıldandı Marty.

Janice zaten çırpma elbisesindeki yaşlı adama dönmüştü. Eğildi
ona çok alçak.

"İçinde," dedi açıkça, iyi İngilizce
Diction-"İçinde zavallı evimde. Biz Meksikalıların hiçbir sözü yok
'ev,' se [~ n] orita; Ancak _la patria_ ülkeden daha fazlası anlamına gelir. Sahip olduğum her şey
Kaydet _la patria_ burada yatıyor. Bu senin. "

"Neden, Don Jos'tan ['E]' dan bile daha kibar," diye fısıldadı kızı
Onlara katılmak için yataktan kalkmış olan Meksikalı takip etti.

"Ye-as," dedi Marty yavaşça. "Ama bana öyle geliyor ki çok fazla şey sunuyorlar."

"Biz Yankees kadar temkinli değiller," dedi kuzeni gülümseyerek.

"_Now_ Bir ağız dolusu dedin," diye açıkladı çocuğu vurguladı.

Duvardan geçiş, evin etrafında olduğu gibi bir mahkemeye yol açtı
inşa edildi. Bir havzaya düşen su çırpındı, taze
bitki örtüsü kokusu ve yıldızların ışığında Janice ağaçların olduğunu gördü
burada büyüyorlardı.

"Geç kaldı, se [~ n] orita ve se [~ n] veya ailem emekli oldu.
Siz ikiniz de ve sabah tanıyacağız-evet? ”Dedi
Don. "Bu şekilde lütfen. Sen erkek ve kız kardeş misin?"

"Kuzenler," diye açıkladı Janice.

"Ah-evet. Ayrı olmazsın-evet? Bu oda senin için, o zaman,
Se [~ n] Orita. Genç Se [~ n] veya-Eh?

Her iki odada da yanan lambalar. Rahat bir şekilde döşenmişlerdi ve
Taş zeminde halka vardı.

"Burada rahatsız olmayacaksın, seni temin ederim. Sabah, Se [~ n] Orita,
Kadın seni bekleyecek. "

Eğildi ve sert, topuksuz terliklerinde durdu.

"Sonuçta iyi bir yaratık gibi görünüyor," dedi Marty. "Giymek
Abreguardo, ha? "

Janice, ona iyi geceler teklif etmek için bir cevap vermedi ve odasına girdi.
O belirsizlik hissini ve gerçek korkuyu kaybetmişti
onu ezdi. Gelecek, inandığından daha fazla tezahürat vaat etti
olası.

Polktown'daki olanlar tamamen yanlıştı. Kendi yargısı görünüyordu
daha senecti. İşte sınırda, kilometrelerce
Yaralı babasının yolu!

"Ve herkes çok nazik!" Uyumak için batarken düşündü
gölgelik altında rahat kanepe. "Keşke neden olsaydık
Tom Hotchkiss'in tutuklanması. "

Yorgun kıza sanki gözlerini kapattı ve açıldı
Onları hemen geniş güneş ışığında ve çeşme çeşmesinde
Don Abreguardo'nun Konutu Mahkemesi. Marty'nin sesini duydu ve
Dışarıdaki ev sahibi.

Janice ortaya çıktı ve ayrıldıktan sonra kendini iyi dinlenmiş buldu. Drewed
Penceredeki kafesler ve onların clatter başka bir şey uyandırdı.

Sadece kapalı kapısının içinde, duvara yaslanan bir şeydi
daha önce fark etmemişti. Biriyle kaplı bir torba eski kıyafet gibi görünüyordu
Mor _serape_. Bu hareket etmeye başladı, kızı oldukça şaşırtıcı bir şekilde
ani.

_Serape_ durgun bir şekilde bir kenara bırakıldı ve çıplak kahverengi bir kol ortaya çıktı.
Janice kanopi yatağının diğer tarafına çekildi ve izledi. A
Kızın başı ortaya çıktı-lank, siyah saç, yüksek olan çok karanlık bir yüz
Yanak kemikleri, boncuk-siyah gözler ve loblarda asılı büyük gümüş halkalar
kulaklarından, barlı omuzlarına oldukça dokunuyor.

"Burada ne istiyorsun?" Janice nefes aldı.

"Ben gönderilen benim, Se [~ n] Orita!" İngilizce kızı boşaldı. "Yardım ediyorum
Siz, Se [~ n] Orita. Bu bir onur. "Ve hızlı bir şekilde yükseldi ve
Zarifçe bir panter olarak eğildi.

"Ah! Siz hizmetçisin mi?"

"_S ['i], se [~ n] orita! _"

Janice, bir Hintli-saf kandan biri olması gerektiğine karar verdi. Vardı
Gördüğü Meksikalı kızlardan farklı bir şekilde bak.

"Adın ne?" diye sordu kuzeydeki kıza, kendini
Oldukça yetenekli görünen hizmetçinin bakanlıkları.

"Luz, Se [~ n] Orita, bana denen şey. Lucita'nın küçük adı,
Se [~ n] Orita. "

"Don Abreguardo için uzun süre çalıştın mı?"

"Evde doğdum, se [~ n] orita," dedi kız
beyaz dişler.

"Büyük bir aile var mı?" Diye sordu Janice. "Ben bir yabancıyım
Biliyorsun."

"Annesi yaşıyor-eski Donna Abreguardo. Şimdi ikinci
Karısı, iyi Don var. İlkinde iki kızı ve bir oğlu var.
Genç Don Ricardo evli ve Hacienda del Norte'de. İki
Se [~ n] Oritas evlenebilir çağda-oh, evet! Ama bunlarda sorunlu
Times Evlilik için kim düşündü? "

"Peki bu onun ailesi mi?"

"Çocuklar var. Üç. İyi Don'un ikinci evliliği.
Halkımın dediği gibi titremesi dolu mu var "ve Hintli hizmetçi kıkırdadı.

O kadar zeki görünüyordu ki Janice devam ederdi
Konuşma Marty'nin bu kadar sabırsız hareket ettiğini duymamıştı
avlu.

"Hadi, Janice!" dedi ortaya çıktı. "Kahvaltı var
Bekliyor-ve _all_ fasulye değil. Bir köpekbalığı kadar açım. "

Üzerinde kapalı yemekler bulunan, çeşmenin yakınında bir masa döşenmiştir. .
Avlu temiz, konforlu bir yerdi. Tanıdık yaşama tarzı
Abreguardos için elbette Janice ve kuzeni için tamamen yeniydi.
"Luz" konukları bekledi.

Don Abreguardo, bitirmeden önce mahkemeye doğru ilerledi.
öğün. Şimdi giyinmiş olduğu için, çok kötü bir figür olduğunu kanıtladı
Yaşlı bir beyefendi, kel anketi bir kapakla gizlendi.

"Bu güzel bir gün-iyilikle, evet!" Açıkladı. "Katıldın mı
Se [~ n] orita gayretle, luz? "

"Donna Isabella'nın kendisi gibi," diye ilan etti Hint elçisi.

"Kahvemi buraya getirebilirsiniz. Konuşacağız."

İstediği bir kahve yapma makinesiydi. O çok
Kahvesi hakkında özellikle, Don Abreguard- Siyah'ı sevdi ve
Kalın ve şeker veya krem ​​olmadan içti.

Kahve damlarken, Janice'e eğilerek dedi:

"Mektubu çok iyi arkadaşım Don Jos ['e] Pez'den okudum.
Dün gece bana çok nazikçe verdin, Se [~ n] Orita. Bana ihtiyacın olduğunu söylüyor
Los Companos Bölgesi'ne giderken acele mi? "

"Bu doğru, efendim," dedi Janice hevesle. "Babam oldukça yaralandı
Üç hafta önce. Böylece duyduk. O zamandan beri bir şey öğrenmedik
onun hakkında. "

"San Cristoval'ın ötesinde bir madende mi?"

"Alderdice. Üç yıldan fazla bir süredir orada baş adam."

Se [~ n] veya Abreguardo, "_s ['i], s [' i]! _ Anlıyorum," dedi. "Sorun oldu
O civarında, bu doğru. Ama işler her zaman sessiz görünüyor
Aşağı-hatta en kötüsü. "

Bundan sonra az ya da çok rahatlatıcı güvenceden sonra yaşlı adam oturdu
Dudaklar ile bir iki dakika. Arada ve sonra onun yudumunu aldı
İlk fincan kahve.

"Ne olduğu gibi değil miydi, Se [~ n] orita," dedi uzun süre, "
Sizi kalmana teşvik edin-sen ve genç _compadre _--
Babanızla ilgili belirli haberler için. Ama zihninde endişeleniyorsun-
İyilik, evet! "

"Ah! Gerçekten öyleyim," diye bağırdı Janice.

"O zaman burada yoksullarımda varlığınızın zevkinden vazgeçmeliyiz
konut, "se [~ n] ya da kibarca dedi. Yakında gitmenin bir yolu var, ben
İnanın, San Cristoval'a. Carlitos Ortez Gaz Arabasına Gidiyor-
Leezie_, diyor. Biliyor musun? "Ve ev sahibi aniden sırıttı.

"Cricky! Bir otomobil mi?" MARTY GAT. "Sadece kapari!"

"_S ['i], s [' i]! _" Dedi Se [~ n] veya Abreguardo. "Carlitos, o _tin tarafından yemin ediyor
Leezie_. Arabası varsa seni San Cristoval'a götürecek,
BR-R-R-REAK-Tanrım, evet!

"Duydum," diye devam etti adam başını salladı ve hala kahve yudumladı, "son
Gelmeden önce akşam, Se [~ n] Orita, Carlitos ulaşım
başka bir gezgin yukarı ülke. Arabasında üç yolcu alabilir
kolayca biri olarak-ve ona yirmi Amerikan doları ödeyeceksiniz. "

"Vay canına!" tutumlu Marty'yi mırıldandı. "Bunun için onun flivver'ini satın alamaz mıydık
Ve kendimiz koş? "

Se [~ n] veya gözleri parıldadı. "Senden iki katına çıkardı-eminim,"
dedi. "Carlitos _los americanos_ sevgilisi değil. Ama
_İ_ söyle. Ayrıca, "adamı çok mantıklı bir şekilde ekledi,"
Yol ve hiçbir Amerikalı gözetimsiz Rovers gruplarını kolayca geçemez
Şimdi bu bölgeyi istila ediyor. "

"Kulağa hoş geliyor, değil mi?" Marty'yi Janice'e fısıldadı. "Ne dersiniz?"

"Ah, Marty! Ben _must_ devam ediyorum," dedi kız.

"Tabii! Tamam, seni alıyoruz," dedi Marty [~ n] veya Abreguardo'ya.

"Başlamadan önce paranın karlitos ortez yarısını ödeyeceksin-ödeyin
_my_ ellerine, "Don'u açıkladı." Ve yolculuğunuzun sonu-
Cristoval, çünkü o noktanın ötesine geçemez-ona ödeyeceksin
geri kalan ve ona onun yaptığını garanti eden bir makale verin
sözleşmenin bir parçası. Böylece korundun ve ben de benim
Don Jos ['e]' in arkadaşları tarafından görev, "
kahve fincanı.




Bölüm XXII

Yine kırmızı yelek


Carlitos Ortez, yılan görünümlü, siyah saçlı peonlardan biriydi.
Meksika kötü adamlarının türü olarak hizmet eden bir wisp iskelesi bıyığı
Lurid melodram-ve bir çocuğun kalbi vardı!

Janice, hızlı hareket eden, gergin küçük adamdan korkmuş olabilir
Daha az gözlemci bir doğaya sahip olsaydı. Ama gözlerini gördü-derin
Kahverengi, orman havuzu gibi sakin. Gözler Carlitos yapmak için hizmet etti
neredeyse yakışıklı.

Otomobil, Se [~ n] veya Abreguardo'nun evinin kemerine geldi
saat. Janice ve Marty, adamın ailesinden hiçbiriyle tanışmadılar. Hintli
Maiden, Lucita, Janice'e hane halkının bayanlarının nadiren
Dairelerinden _siesta_ sonrasına kadar karıştırdı.

Ama Don'un kendisi başladığını görmek için güneşte barakiye durdu.
Carlitos, Janice ve Marty'yi arabanın arkasına koymuştu.

"Diğer _hombre _-- daha sonra ona bakıyorum.
açıklandı.

Çok sayıda çıngırak ve vuruşla başladıklarında Marty,
Araba yolda bir taşın üzerinden geçerken kuzenine karşı sarılmak,
kokladı.

"'Tin Lizzie!' O dedi! " çocuk hırladı. "Bu jitney
Tek sandık güç, değil mi? YAZDIR YAPIN-UGH-ON
Katılım hiç? "

"Hadi karışıklık olmayalım," dedi Janice. "Biz ne kadar kötü olacağını düşün
Atlara ya da katırlara binmek zorunda kaldı. Gördüğüm tüm bunlar yarı yarıya
vahşi."

"Merhaba Tunket! Bu Flivver yeterince vahşi, diye düşünmeliyim," diye açıkladı Marty,
Araba bir köşeyi kaydırırken.

La Guardia büyük bir kasaba değildi ve
kenarı. Düşük çatılı bir taverna gölgesinde bir adam
Ayakta-hantal bir adam.

"Orada diğer yolcularım var," dedi Carlitos omzunun üzerinden. "O
_los americanos_. Ben at satın almak için ülkeye gidiyor. O at
tüccar. Don Abreguardo'ya dün gece beeg at sat. "

Janice Marty'nin elini ele geçirmiş ve sert bir şekilde sıkmıştı. O değildi
Carlitos dinlemek, ama verandada adama bakıyorum
Tavern.

Ülkenin yüksek taç, geniş kenarlı şapkalarından birini giydi; Ancak
Aksi halde Meksikalılar gibi giyinmedi. Yeliği bir
Gölgede dururken canlı renk lekesi.

"Cricky!" MARTY GAT. "Tom Hotchkiss! Kırmızı yelek, 'hepsi!"

"Ah, _is_, Marty!" kuzenini kabul etti.

"Ve ona bir şey yapamayız!" çocuğu inledi. "Uzaklaşıyor
sınırdan uzakta; Nabbed olmaktan korkuyorum. "

"Umarım bizi tanımaz."

"Biz aptal olacağız. O perdeyi yüzünüzün üzerinde tut, Janice, o zaman o
Seni bu yağlayıcı kızlardan birinden tanımayacak. Bir 'beni alacak
Meksika da. "

"Teşekkür ederim!" Janice Tartly'yi mırıldandı ve Marty alay ederek sırıttı.

Daha fazla planlama için zaman yoktu. Otomobil durdurdu, nefes nefese,
Tavern ve kırmızı yeleği giyen adam çantasıyla çıktı.

Yakınında, Tom Hotchkiss dışında kimseyle karıştırılmayacaktı.
Kaçma Polktown Depoeker. Kısa bacakları olan bir çevresi adamıydı.
Başı bir çift ağır omuzun üzerine alçakta kaldı. Gerçekten de o
çok az görünür boynuna sahipti-yaka koymak için yeterince. Tom Hotchkiss, sıcak bir iklimde acı çekecek apoplektik yapıdaydı;
Ve güneş, yılın bu zamanında bile, bunlar için neredeyse tropik görünüyordu
New Englanders. Sıradan elbisesinin hiçbirini kurtarmamıştı.
şapka ve bu kahverengi kesim ceketi ile yeterince uyumsuz görünüyordu,
Kırmızı yelek, gri pantolon ve tükürük.

"O kesinlikle _is_ bakmak için sıcak bir üye," diye mırıldandı Marty Day,
Adam arabaya yaklaştı.

Hotchkiss diğer yolculara merakla baktı; Ama Janice onu sakladı
Peçe ile yüzleşin ve Marty'nin şapkasının geniş ağzı
Sıradan gözlemden çilli yüz.

Carlitos, "Don Abreguardo, Se [~ n] veya" diye açıkladı Carlitos. "Weeth'e gidiyorlar
biz."

Tekrar krank yaptı ve otomobil sallamaya ve titremeye başladı "
Palsi ile bir fil, "tiksinti Marty'den alıntı yapmak.

"Söylemek!" Fısıldadı, "Bu senin Kremlin'e çok benzemiyor-bana inan!"

Başladılar. Yatağın tozunda yatağından bir köpek kalktı, yapıştı
Onlara titizlikle ve tekrar formunda uzanıyordu. Araba kayma
Başka bir köşede ve hemen açık ülkedeydiler.
Uzun bir tepeye tırmanmak otomobil, bir düzine kez görünüyordu.
durma; Ama hayır-zirveye çok fazla devam etti.

Bu yükselişin ötesinde aşağı derecede araba çok hızlı gitti-
Janice'in bu kökleri ve diğer engelleri çökertme
Alarmda bağırdı.

"Hiçbir şeyle tanışmazsak, iyiyiz-evet?" diye bağırdı Carlitos
arabanın kükremesi. "Fren, büst yaptı."

"Ha!" mırıldandı Marty. "Bir şey emin, bu eski kadar hızlı gidebiliriz
'Tin Lizzie' Can. "

Bu Janice'e tamamen güven verici gelmedi. Çarptı
Tonneau'nun yanındaki kapı, eğer göründüğü takdirde dışarı atlamaya hazır
Dikkatsiz sürücü onları felakete getirmek üzereydi.

Kırmızı yelekteki adam yan tarafa asıldı ve boynu kadar kısa,
Tonneau'daki iki yolcu, o yağ rulosunu üstünde görebilir
Gömleğinin yakası soluklaşıyor!

"Tom solungaçların etrafında beyazlaşıyor," diye fısıldadı Marty kuzenine,
kıkırdama. "Kolay korkuyor. Acaba onu korkutabilir miyiz
O _cash_'den vazgeçip babama yardım etmek mi? "

"Ama-ama elbette onunla birlikte o kadar para değil,"
Bir staccato fısıltısında Janice'in dudaklarından.

"Nereye koyduğunu veya tekrar nasıl tutulacağını unutmadı, sen
Bahse girerim! "Ülke Marty." Merhaba Tunket! Bu güneş onu terlemeli.
Sıcak değil mi? "

"Ve Dusty," diye iç çekti Janice. "Ah, şükürler olsun! İşte
tepe. "

Carlitos onlara geri döndü-bir kurt gülümsemesi, ama onun türüyle
gözler parlıyor.

"Nasılsın, ha? Se [~ n] orita böyle bir seyahat gibi değil-iyilikle, değil mi?"
dedi. "Ama eğer hızlı seyahat edersek-ne diyorsun?-Aşağı sınıf,
Belki de çok seyahat etmiyoruz, evet? "

Janice onu yüzünü kapladı ve şaşırtıcı yüz için cevap vermedi
Hotchkiss'in de aynısı geri döndü.

"_My_ hesabına bu kadar hızlı gitmek zorunda değilsin," diye hırladı. "Hepsini aldım
var. "

"Cricky!" Fısıldadı Marty. "Bunu söylediğini duymak isterim
Yargıç ve jüri onunla geçer. Ne için _life_ almalı
O bitti. "

"SH!" Janice yalvardı. "Burada onunla kavga etmek iyi olmayacak."

Hoş bir vadi boyunca salladılar, burada ve orada bir grup
Sığır veya otlayan atlar. Bazen bir _Vaquero_ geçti ve
Carlitos Ortez'e selamlama elini salladı. İkincisi düşmüş gibiydi
kasvetli bir ruh hali ve iki saat boyunca konuşmadı.

Sonra arabayı Chaparral'ın kenarındaki bir kuyunun yanında durdurdu ve
Gölgede yolcular hizalandı, Carlitos onu doldurdu
radyatör ve makinenin ihtiyaç duyduğu görünen kısımlarla uğraştı
dikkat.

Janice ve Marty Tom Hotchkiss'ten uzak durmayı başardılar ve sadece konuştular
düşük tonlarda. Belki de kırmızı yeleği olan adam,
Carlitos gibi Meksikalı olmak için arkadaşlar.

"Bütün bu toprağa kimin sahibi?" Hotchkiss sordu. Carlitos başını olduğu arabanın altından çıkardı
Dikkatli ve kaşlarını çattı.

"Tanrı'nın sağında, Se [~ n] veya, _i_ kendi kısmı. Tüm _m ['e] jico_
Bizimki-Halk. Biz sahibiz. Ama Reech ve Güçler aldı
Topraklarımızdan uzak-iyilikle, evet! "

"Eh, her yerde insanlarda hiçbir şeyin yok," diye ilan etti
Hotchkiss. "Güçlü ve kurnaz her şeyi anlayın-bahse girerim!"

"Bu" ve Carlitos tüm vadi dahil bir jest süpürdü, "
Se [~ n] veya Baldasso nunez of _ranchero_. O bir buzzard. "

"Evet?"

"Babası ondan önce bir fışkırdı-eski se [~ n] ya da. ağladı
Büyüyen heyecanla Carlitos. "Büyükbabam eskisinde bir çocuktu
Se [~ n] veya zaman. Şimdi seksen geçti ve hala şimdiki zaman için çalışıyor
Se [~ n] veya Baldasso. "

Hotchkiss, "Bir iş sürdürmek için uzun süre," dedi.

"Dinle, Se [~ n] Veya! On altı yaşında büyükbabam büyük, güzel, güçlüydü
adam-benzeri _me_. Belli bir kızla evlenmek istiyor-o benim büyükannem.
Kuyu! Öyle ki, eski se [~ n] ya da büyükbabamın dileğini duyuyor-
İyilik, evet! Büyükbabama gönderiyor ve yüz pezo sunuyor
Rahibe onunla evlenmek için ödeme yapabilir ve büyükbabam kabul et, se [~ n] veya. "

Yankee, "Bu SE [~ n] veya
depo.

"Evet-S?" Tıslı Carlitos. "Yüz pezo, zihin-ve kilise alıyor
hepsi. Kilise ve toprak sahipleri arasında zeminiz
toz!

"Dikkat et, Se [~ n] ya da erkek koca olmak ve yükseltme içindi
yedi oğlu ve kızı ve şimdi otuzdan fazla _my_ nesli.
Büyükbabam ve yarışında yaşayan tüm erkek ve erkekler, beni kurtar ve
Akıncılarla birlikte olan bir erkek kardeşi hala [~ n] veya Baldasso için çalışıyor
o yüz pezoyu ödemek için!

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun, se [~ n] yoksa, ha?"

"Aw-bu mantıklı görünmüyor," dedi Hotchkiss. "Ödedin mi
Orijinal Borç? "

"_S ['i] _, se [~ n] ya da! Gerçek budur. Her zaman borcundayız [~ n] veya
Baldasso. _Me_, dışarı çıkıyorum-sen için yasadışı olarak dönüyorum-bu teneke yap
Leezie '-Mak' para bol. Ama hiçbiri o [~ n] veya Baldasso'ya gitmez
İyilik, hayır! "

"Yani aile borcunu ödemeye yardım etmiyor musun?" Çekti hotchkiss.

"Hayır, se [~ n] ya da bazen umarım," dedi Carlitos korkunç bir şekilde.

"Evet?"

"Bir kerede. Bütün bir parça. Anlıyor musun?"

"Hesabı kapatacak kadar para kazanacağınızı mı söylüyorsun.
Yaşlı Adam? "

"Para değil," ve Carlitos kurt benzeri gülümsemesini tekrar gülümsedi. "Umarım
Kendi _hacienda _-- iyilikle kapısında se [~ n] veya Baldasso'yu asmaya yardım edin.
Evet!"

Marty güçlü bir "Cricky!" Sonra sordu: "_that_ neden sen
Meksikalılar her zaman savaşıyorlar mı? "

"Toprağımızı geri almak için-kendimizi. Kendimizi yönetmek için. _S ['i] _, se [~ n] veya,
Carlitos hevesle ilan etti. "Bir kurtarıcı için özlemiz-sadık bir lider
Bizi hem yerli hem de yabancı görev yöneticilerinden kurtaracak. Ama biz arzu ediyoruz
Yabancı müdahale yok-iyilik, hayır! Eller kapalı, Gringos. Ben weesh
Rio Grande, "Sonuç olarak kuzeydoğu mesafesine işaret ederek,
"On bin mil genişliğindeydi."

"Heh!" Tom Hotchkiss'i boşaltan, Carlitos yönüne bakıyor
sivri. "_That_ nehir-sadece orada mı?"

"Beş mil uzakta, Se [~ n] veya."

"Ama beni bu süre boyunca nehirden uzaklaştırdığını sanıyordum?"
diğerini püskürttü. "Neden! Bu sınır, değil mi?"

"Ama evet, se [~ n] ya da yolu takip etmeliyiz.
Leezie Chaparral'dan. "

"Sevmiyorum," diye mırıldandı adam. "Zaten uzun olduğumuzu sanıyordum
eyaletlerden. "

Marty kuzenini sürükledi. "Olabildiğince kayar, Janice," diye fısıldadı.
"'İyilikle, evet!' İnanıyorum ki zamanımız olsaydı, yaşlanabiliriz
Kırmızı yelek sınırın üzerinden ve onu hapse atın! "




Bölüm XXIII

Haydutlar


Parti bir kez daha başladı, Carlitos tekrar sessiz ve Janice
düşündü, Tom Hotchkiss onu ve Marty'yi zaman zaman izliyor
Şüphesiz. Kaçak, arkadaki çiftin
Araba Meksikalılar değildi ve Hotchkiss hepsinden şüpheliydi
Amerikalılar. Gerçekten de, çok huzursuz bir varoluş yaşıyordu. Yapı
doğal olarak korkak bir doğaya, hatta arasına koyduğu mesafe bile
Kendisi ve Polktown zihnine sigortalayacak kadar harika görünmüyordu
emniyet. Yolda dört saat olmalarına rağmen
La Guardia'dan San Cristoval'a, Rio'dan sadece beş mil uzaktaydılar.
Grande, onu çok heyecanlandırdı.

San Cristoval'a olan işleri ve ötesinde bu kadar acil olmamıştı,
Janice ve Marty, dolandırıcılığı elde etmek için Carlitos ile komplo kurmuş olabilirler
bir Amerikan yasasının olduğu bir noktada depo sahibi sınırın üzerinden
Memur bulunabilir.

Janice bunu yapabileceğine inanıyordu. Çok daha emin hissediyordu
Kendisi trende olduğundan daha. Sınırda iki gün yapmıştı
Janice Günü'nde büyük bir değişiklik. Marty tek bağımsız değildi. .
Kız, sonuçta onun dışındaki dünyanın şimdiye kadar korunmuş olduğunu hissetti
Hayat o kadar zor değildi.

Şimdiye kadar sahip olmadığı insanlardan nezaketten başka bir şey karşılamamıştı
Nazik olması bekleniyor. Babasına giden yol daha önce açık görünüyordu
o. Misyonunu bir iota olmadan gerçekleştirecekti
Korkmuştu sorun.

Ancak, bu, hotchkiss getirme girişiminin zamanı değildi
Adalete peçeyi yüzüne yaklaştırdı ve kaçtı
Geriye bakma şansı olduğunda insanın gözleri. Adamın adil olduğunu umuyordu
endişeli. Tabii ki, hırsız ve bir dolandırıcı olarak,
herkes. Çok açık bir şekilde Carlitos'a güvensiz olduğunu gösterdi. .
Ancak Meksika yine neşeli bir ruh halinde görünüyordu. Onun salgını
"Buzzard", Se [~ n] veya Baldasso Nunez, aklını rahatlatmış olmalı.

Tepe ve Dale aşağı salladılar. Don Abreguardo'nun elçisi bir
Arabaya öğle yemeği sepeti. Başka bir kuyuda durdular ve bunu yediler,
Janice, Carlitos'a ve şişman ve terleme koltuğuna biraz sunuyor
mat.

"Ama evet, Se [~ n]," dedi Carlitos kibarca. "La Gloria'ya ulaşmıyoruz
gün batımına kadar. Sonra Tomas Lopez'in otelinde yemek yiyoruz. Güzel otel-
İyilik, evet! "

"Neden bana şimdiye kadar olduğunu söylemedin?" Tom Hotchkiss homurdandı. "BEN
yemek için bir şeyler getirirdi. "

Carlitos omuzlarını silkti. "Unutuyorum," dedi. "Ben, ben birim var '
Roll Cigareet için Tobac '; Herhangi bir _hombre_ neye ihtiyacı var, görmüyorum! "

Arada sırada bir köyden geçerek devam ettiler. Şimdi döndüm
Doğrudan nehirden, Tom Hotchkiss daha iyi bir ruh halinde görünüyordu. O
açıkçası sefil alışkanlıklara ve sefillere yorum yaptı
gördüğü insanlar.

"Bundan ne çıkardıklarını anlamıyorum," dedi. "Pis paçavraları
onları giydir, fasulye dışında yiyecek hiçbir şey ve evlerin çoğu daha iyi değil
Domuz-Stys'den. Neden! Tavuklar bile-onlara bak, olur mu? Onlar değil
Yemek için uygun, çok cılızlar. "

"Onlar yemek için değiller, se [~ n] veya," dedi Carlitos yumuşak bir şekilde. "Onlar için
kavga."

"Kavga için mi demek istiyorsun?"

"_S ['i] _, se [~ n] veya. Meksikalı fakir olabilir, ama asla iyi savaşmak için çok fakir olabilir
Mass'dan sonra Pazar günü oyun horozu-iyilik, evet! "

Köylerden birinde Carlitos yavaşladı-sonra durdu. Vardı
Bir Adobe'nin kapısından önce sokakta çömelen yaşlı kadın grubu
konut. Şimdi yan yana sallandılar, şimdi birlikte inliyorlardı.
Ve sonra biri başını kaldırıp yüksek sesle beklerdi.

"Onlarla ilgili sorun nedir?" Janice istedi.

Carlitos şapkasını çıkardı ve kendini geçerek bir dua mırıldandı.
"Bu bir cenaze töreni, orita," diye açıkladı. "Bak! Heem'i ona taşıyorlar
mezar."

Evden dört adam geldi ve bir paketleme çantası taşıyordu
omuzlar. Bu geçici tabutun sonunda şunları yapmıştı: "Cam. Kullanın
Kancalar yok.

"Merhaba Tunket!" mırıldandı. "Buradaki insanlar her şeyi yenmez mi
Janice'i hiç gördün mü? "

Yaşlı kadın yas tutanları yoldan çekildi. Üç kişilik bir grup
enstrümanları kornet, piccolo ve bir
Davul, alay ve alayı yöneldi. Bütün köy arkaya düştü
Grup ve Palet taşıyıcılar, iki ve iki ve ortaya çıktıklarında
Tepeyi mezarlığa monte etmek için ana cadde, Carlitos krank yaptı
tekrar yukarı ve araba devam etti, cenaze cort [`e] ge yürüyüş
Tanınmış bir Meksika havasının suşlarına kadar.

Kornetin Wail, Piccolo'nun gıcırdaması ve çıngırak
Davul, otomobile şehir dışına eşlik etti ve
ülke. Ne kadar uzaklaştıklarında daha yüksek yere monte etmeye başladılar
nehirden. Carlitos'un ne zaman kehanet ettiği gibi neredeyse gün batımı oldu
La Gloria'nın neşeli bir Mesa'da üstlerinde yattığını gördüler.

Kasaba neredeyse yeşil ağaçlar tarafından yüzdü. Ana caddeler
döşeli. Plaza veya Central Square, dükkanlarla eşcinseldi ve bir
Bandstand. SE [~ n] veya Tomas Lopez'in oteli PEZ ile eşitti
Hostelry Fort Hancock.

Ancak otomobildeki tozlu ve sinir bozucu yolculuktan sonra bir şans
Sessiz, banyo ve bir
Yatak, Janice Günü'ne cennet gibi görünüyordu. Gerçekten kalkmak istemedi
Akşam yemeği için.

Ancak Marty onu aramaya devam etti ve reddedilmeyecekti. O vardı
Akşam yemeği için bir sıradan sığır eti-bir tür-olduğunu öğrendi.

"Daha önce hiç farkına varmadım," diye itiraf etti ne yazık ki "
Sadece fasulye alabilir. Bir daha eve geldiğimde asla istemem istemiyorum
Cumartesi geceleri ve Pazar sabahları-asla! SHUCKS! Kendimi hissediyorum
kendim bir fasulyeye dönüşüyordu. Bahse girerim bana dikirsen filizlenirdim
bir fasulye. "

Akşam geç saatlere kadar pencerede oturdular ve insanları izlediler
meydanda. Bir grup vardı ve bazı popüler havalarda çaldı
Kuzeyde aşinaydılar. Ama yerli denemede
Müzik Janice daha çok sevdi.

Yaşlı ve genç gezinti, parlak kostümlerde kızlar, genç
_Caballeros_ Giysilerde oldukça eşcinsel-Çöpçelekler, Kısa Velvet Ceketler,
Gümüş külçe kordonlu sombreros ve bazıları clatting ile
Topuklarında gümüş mahmuzlar. Burada ve orada bir Hintli
Parlak boyalı bir _serape_. Yaşlı kadınlar banklara oturdu
Ya da kemerli kapılarda, birçoğu büyük, siyah puro içiyor. Ve
Çocuklar her yerdeydi, ama neredeyse onlardan daha fazla giyinmiş
sınırda. Burada Mesa'da geceler soğuktu.

La Gloria'dan sabah çok erken çıktılar, Carlitos için
Onlara, San Cristoval'a uzun bir günlük yolculuk olacağından emin oldu
Otomobilde hiçbir şey olmadı.

"Bir 'ben, ne zaman parçalanmaya gittiğini asla bilemiyorum," dedi biriyle
Silahsız gülümsemeleri.

Hotchkiss, parti inmeden önce Meksika ile kavga etti. "Nasıl yaparım
Beni nereden aldığını biliyor musun? Ülke haritası alamıyorum-değil
Burada _Made_ One burada. Ve bu millet kimim
A-seyahat ile mi? Mex olduklarını sanıyordum; Ama görüyorum ki beyazlar
millet. "

"Ney _- Nigger, ha?" Carlitos'a istedi, "Sen bir seyahat gibi değilsin
Weeth bana, bana burada dur. Umurumda yok. "

"Seni ısırmayacağız bayım," diye çekti Marty
Ancak arka plan. "Ne korkuyorsun?"

"Adınız ne?" Hotchkiss kuşkusuz homurdandı.

"Burada George Washington. Seninki ne?" Marty'yi iade etti
kıkırdama ve daha da destek.

"Tıpkı Abraham Lincoln yakınlarında seninki gibi George Washington,"
Hotchkiss.

Marty ve Janice arabaya girdiler, arkasına geçerek
karşı taraftan girin. Hotchkiss Meksika'nın yanına tırmandı
Sürücü, hala "nereye bağlı olduğunu bilmemek" konusunda mırıldanıyor.

Yol önceki gün olduğundan daha pürüzlü ve yolun çoğu
yükseliyordu. Böylece otomobil yavaşça gitti. Motor
Püskürttü-Tom Hotchkiss de öyle. Carlitos somurtkan ruh hali içinde battı
Ve yorumları-genellikle arabaya hitap ediyor-İspanyolca ve
nadiren çevrilebilir.

Janice, sabah yarı bitmeden son derece yorgunlaştı. Binme
Baharsız bir arabada sürülmüş zemin biraz daha kötü olurdu
bu otomobilde toplanmaktan daha.

_Siesta_ sırasında bile dinlenmediler, sadece yeterince uzun süre duruyorlar
Carlitos arabasını bir parça telle ve Janice'in ne varsaydığı
Çok İspanyol küfür olmalı. Yolculuk Meksikalıların
Sinirleri yolcularının üzerindeydi.

Belirli yerlerde kaba görünümlü erkekler tarafından durduruldular-bazıları da
silahlı. Carlitos açıklamalarını kendi dilinde yaptı. Tom Hotchkiss
gözle görülür şekilde paniğe kapılıyordu. Şüphesiz korkmuştu
sınırın Amerika Birleşik Devletleri tarafında tutuklama; Ama görünüşü
Görünüşte ustassız vagabondlardan oluşan bu gruplar kaçaktan korktu
Polktown'dan StoreKeeper hala daha fazla.

Öğleden sonra ve otomobil bir vahşi doğada topallanıyordu
vadi, motorun öksürmesinin üstünde Janice
_rat-a-plan_ toofbeats. Cömertçe etrafa baktı ve son olarak
Bir şirketi izine doğru kros şarj eden bir şirkete casusluk yaptı.
Otomobil takip ediyordu.

"Ah! Bunlar kimler?" Ağladı, elini koymak için öne eğildi
Carlitos'un omzu.

Yukarı baktı, süvariyi gördü ve direksiyon simidini biraz sarstı.
Bir bowlder'a çarptılar, araba geri çekildi ve sonra motor öldü
korkunç bir çıngırak ile.

"_Carramba! _" Püskürttü Carlitos. "Şimdi kaza var-evet, ha?"

"Ama o adamlar kimler?" Tekrarlanan Janice. "Bizi görüyorlar. Geliyorlar
Bu taraftan."

Carlitos bakmak için ayağa kalktı. Omuzlarını silkti.

"Bu, Dario Gomez'in liderliklerinde sürüyor. O harika bir haydut şefi,
Se [~ n] Orita. Şimdi biz-ne diyorsun?-İçinde-iyilikle evet! "




Bölüm XXIV

Durum zorlaşıyor


Yoğun bir Chaparral yamasının yanında durmuşlardı. Carlitos neredeyse hiç yoktu
Tom Hotchkiss koltuğundan çıkıp daldığında sözlü bombasını attı
dar yolun yanındaki çalılıklara deliğine bir ahşap çukur gibi.
Hiçbir şişman adam daha çabuk kaybolmadı.

Janice ve Marty,
Otomobil sürücüsü ve hotchkiss'i not etmek için çok şaşırmış
kalkış. Dario Gomez'in başkanlığında haydutlar, yola girdi ve
Durdurulmuş otomobil üzerine hemen yüklendi.

Grup neredeyse kırktan oluşuyordu-alışılmadık derecede büyük ve önemli
_Commando_, Meksikalı Banditti olarak ülkeyi çoğunlukla küçük
Partiler, kimin avlanmasına değer bir şey almaya ve tutmaya değer bir şey olabilir
Fiili ne olursa olsun birliklerine karşı desultory bir savaş
Hükümet o sırada Mexico City'de iktidarda olabilir.

"Merhaba Tunket!" Marty'yi patlattı. "Şimdi ne yapacağız?"

Carlitos omuzlarını silkti, oturdu ve her zamankinden yuvarlamaya başladı
Sigara mevcut. "Genç se [~ n] ya da dediği gibi, '' i tunkeet! ''
Meksika. "Submeet'ten başka ne yapabiliriz?"

"Neye gönder, Carlitos?" Fısıldadı Janice. "Tehlike nedir
bu adamlar? "

"_Qui ['e] n Sabe? _" Arabanın sürücüsünü çekti. "Elimizin içindeyiz
Tanrı, Se [~ n] Orita. "

Şiddetli görünümlü grubun lideri uzun, sallanan bir adamdı
_Mustachios_, düzenli bir korsan görünümlü hirsute süslemesi. Taşındı
sağ yanağında beyaz, çirkin bir yara izi-açıkçası bir
az ya da çok yeni kılıç yarası. Her şeyden önce İspanyolca konuştu
Çılgınca binicilik takipçileriken Carlitos-PLAINY _VAQUEROS_
Hepsi-Montajlarını durdurulmuş araba hakkında dramatik bir durmaya geri döndürdü,
Partiyi bir toz bulutu ile çevreliyor.

Carlitos bir cevap aldı ve geri kalan yolcularına doğru işaret etti.
Dario Gomez haykırdı:

"_Americanos _-- ve arkadaş alışkanlığı içinde mi? Bu ne demek?"

Çok iyi İngilizce konuştu. Gözleri parladı, ama bıyığı kalktı
sanki gülüyormuş gibi köşeler.

Marty şu an dil bağlıydı. Tehdit edici yönü
Cavalcade ve özellikle Dario Gomez'in kendisi için çok fazlaydı
Çocuğun Karşılaşması. Kanatındaki gizli silah bile ona hayır verdi
Bu "kırk hırsız" için konfor dişlere silahlıydı.

Zor bir durumdu. Carlitos'un açıkça sunulması için yardımı yoktu.
Gerçekten de değil, belirli bir sorumluluk hissetmiyordu, ancak olmasa da
Bu şehvetli vagabondlarla yakından ilişkilidir.

"Bu Masquerade, Se [~ n] veya ve Se [~ n] Orita ne anlama geliyor?" Dario Gomez tekrarladı.

İhlalin içine giren ve arabadan adım atan Janice'di.
Peki. Haydut şefi tarafından sürülen şarj cihazına yaklaştı ve
Yüzünü yarısı gizleyen peçe bir kenara.

"Se [~ n] Veya," dedi ciddiyetle, "Babama ulaşmama yardım etmeyecek misin?
Araba bozuldu ve hala San Cristoval'dan çok uzaktayız-
Biz değil, Carlitos? "

"Ha? İyilikle, evet!" Şaşkın sürücüyü yanıtladı.

"Kuzenim ve ben," Janice Günü'nü takip ettik. "
Babamı bul-Chicago'nun ötesinde-New York'un ötesinde. Yapmalıyım
Onu çabucak bul, efendim. Yaralı-belki de ölüyor! Bana yardım edecek misin? "

"_Padre_, Se [~ n] Orita kim?" Diye sordu Dario Gomez. "Nasıldı
yaralı?"

"Bay Broxton Day babam. Alderice madeninde şef
San Cristoval. "

"Ah! Kasabanın ötesinde mi diyorsun? Orada gücümüz yok, Se [~ n] Orita.
_Şimdi_. Eski bıyıklar orada bir kez daha ve güçlü bir kolla yönetiyor. "

Janice kime "eski bıyık" olarak adlandırdığını bilmiyordu; muhtemelen
Kendisi gibi küçük bir şef. Bir asi liderin adını hatırladı
geçmişte babasının arkadaşı olan ve çağırdı:

"Eminim babam hiç saldırıya uğramazdı [~ n] ya da juan
Dicampa hala yaşıyordu. O babamın arkadaşıydı. "

"Ha! DiCampa? O da _my_ arkadaşıydı," diye döndü Gomez. "Ama o
Fatih ile güçlerini birleştirdi ve ihaneti için vuruldu. "

"Ah!"

"Juan Dicampa çok fazla kurtarıcı sona erdi-
somunlar ve balıklar. ' Ha! "Dario Gomez'i boşaldı." Ben ve takipçilerim, biz
dürüst olacak kadar fakir. Tanrı bizi öyle tut! "

"Ama babam kesinlikle kimsenin zarar görmedi," diye bağırdı Janice. "Eminim
Adı, arkadaşlıktaki adalet ve nezaketle tanınmalıdır
Semt."

Gomez'in adamlarından biri yumuşak bir şekilde "Bu doğru, _mi general_," dedi. "Ben
'Se [~ n] veya B-Day'i tanımak. O bir _gran hombre_. "

Dario Gomez sombrero'yu geri itti ve kalınlığından bir elini koştu,
Gri saçlar, parıldayan gözlerle güler ve yükselen bıyık
Janice'in yüzü.

"Öyleyse, bu çok güzel SE [~ n] Orita'ya modern robin davlumbazları oynayalım
Sıkıntı içinde mi? "Diye sordu.

"Rob'n 'ood, _mi general_?" diye sordu başka bir
takipçiler. "Cesur bir _compadre_?"

"Dedin," diye boşalmış Gomez, iyi Amerikan argo. "Çok
ünlü."

"Yapabileceğimizden daha fazlası ne?" diye sordu daha az haydut.

"Doğru. Bilgeliğin eskilerden, Pietro.
Çok güzel Se [~ n] Orita'ya yardım verelim mi?
SE [~ n] veya B-Day? "

Bir onay hırıltısı var gibi görünüyordu. "San Cristoval'a, _mi
General_, "dedi." Henüz seçimler olabilir. "

Lider hemen döndü ve iş dünyası doğrudan ile
Carlitos. "Otomobil'e ne oldu?" diye sordu.

"Ah, Se [~ n] veya Gomez!" sürücüyü kekeledi. "Bu büst yaptı."

"Ve onunla başa çıkamaz mısın?"

"Hayır, se [~ n] veya."

"O bir ayakkabı atmaktan daha fazlası mı?" Dario Gomez güldü. "Bu yüzden yapmalıyız
Atlarla mücadele et, ha? 'At al!' Beygir gücü daha fazla
Her zaman inandığım benzin. "

"İyilikle, evet!" İnilti Carlitos Ortez.

Janice aceleyle şaşkın Marty'nin yanına tırmandı. O baktı
o.

"Cricky!" Fısıldadı. "Sen sadece en büyük kız değil misin
Janice miydi? Ben evdeki insanlara bunu anlatana kadar bekle! "

Carlitos'un bir ipi vardı. Arabanın tüm vücudunun etrafında geçti ve
Üç at için kayışlar ve singletrees belirdi. Açıkçası bazıları
Haydutların montajları işteyken ele geçirilmişti. Tıpkı üç heyecanlı at gibi, binicileri keklere fırlarken, fırladı
Stalled arabayı sürüklemek için ileriye doğru, Carlitos şaşırtıcı bir bağırdı.

"Üçüncüsü var, _mi genel_!" Gomez'e bağırdı. "Hırsız ve bir
Hedef oğlu! Bana para ödemedi _Mi Dinero_! "

"Bu da ne?" Dario Gomez istedi.

"Anothair yolcu-iyilikle, evet! Kaçtı!" Ve işaret etti
Chaparral'a.

"Bu ne?"

"Heem'i şu ana kadar unutuyorum," diye kekeledi Carlitos. "Aynı şekilde
_los americanos_; Ama o bu ikisinin arkadaşı değil, "ve işaret etti
Janice ve Marty'ye. "Göründüğünde korkuyor, _mi general_. Koşuyor."

"Ha!" Ejaküle Gomez. "Belki de korku nedeni var. Bulacağız
o."

Bir emir verdi ve on adamı diğerlerinden ayrıldı ve
Chaparral yamasını kuşatın. Araba tekrar başlatıldı ve var
Ancak üç at için hafif bir yük, yol boyunca ilerlediler.
dörtnala.

Janice ve Marty'nin şimdi katlandığı çarpma ve sarılma çok daha kötüydü
daha önce gitmiş olandan. Kendi gücü altındaki araba kötüydü
yeterli; Ancak yarı vasıtası atlar onu sürüklerken, sakinleri
Tonneau kesinlikle parçalara ayrılacağını düşündü.

Carlitos direksiyon simidine yapıştı, olmayan talimatlar
dikkat etti. _Pampas_'ın bu pervasız _Vaqueros_ (
Chihuahua adamları; _s_ olarak telaffuz etmediler ve bu nedenle
Güney) oldukça eğlenceli düşündü. Ama çıngırak ve vurma
Otomobil, tam bir mürettebatla bir teneke dükkan kadar hiçbir şey gibi
Yüksek hızda, atları devam ettirdi.

"İnan bana!" Marty kuzeninin kulağına bağırmayı başardı, "
Bir daha bir otomobil _see_ yapmak istemem.
Seninkini sattığına sevindim, Janice. "

Bir süre sonra daha iyi ve daha pürüzsüz bir yola çıktılar ve
Yolculuk o kadar zor değildi. Janice Tom'a ne olduğunu merak etti
Hotchkiss ve Marty'den bahsetti.

"Umarım onu ​​yakalarlar ve onlar için çalışırlar. Bana bunu söylüyorlar
Bu insanların tıpkı Abraham Lincoln'ün sanki burada köleleri var
Asla yaşamadı, "Marty açıkladı." Carlitos'un onun hakkında ne söylediğini duydun
büyükbaba.

"Yağ kepçesini uygun polise teslim edemediğimiz sürece, ben
Umarım sadece onu alır! "Diye ekledi çocuğu, Venom ses tonuyla.
"Umarım çaldığı para ona asla iyi yapmaz. Ama zavallı baba!
Korkarım boynuzun küçük ucundan geliyor. "

Janice de Jason Amca'nın işleri konusunda rahatsız oldu. Göründüler
Hotchkiss'in yakalanmasıyla ona yardım etme noktasında-ve sonra kaçırmıştı
BT.

Ancak umut, kızın kalbinde anlık olarak büyüyordu
Kendi babasına ulaşacak ve kurtaracak. Bu vahşi kazanmıştı
Erkekler ona yardım etmek için o kadar kolay ki, gerçekten hiçbir şey olamazdı
Şimdi Alderdice Madeni'ne giden yolu engellemek için. Zatenteydiler
Companos bölgesi, ona söylediler.

Dario Gomez bazen arabanın yanına bindi ve bağırdı.
onlara bilgi. Şefin iyi bilgili olduğu açıktı
İngilizce-muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadı ve eğitildi. O
Sonuçta, birlikte olduğu şirkette bir anomaliydi. Janice merak etti
Hangi ruhla onun için böyle vahşi yoldaşlarla şef olmuştu
takipçiler.

Pus kapaklı dağlar şimdi çok daha yakın görünüyordu ve yol neredeyse
Sürekli bir sınıfta-her iki artan veya azalan. Alacakaranlıkta
Birkaç ev grubunun gözünde geldi.

"San Cristoval," diye açıkladı Dario Gomez. "Nasıl önemli olduğunu öğrenene kadar
Dur, sen teneke leezie'nizi sürüklemeyebiliriz, "ve o güldü." Sen
Yolculuk yaptım, ha? "

"Asla böyle bir tane istemiyorum," diye homurdandı Marty.

"Ama onları kasabaya götürmezsem, ödeme almıyorum," diye ağladı
Carlitos, aniden durumunu fark eder. "Bu yağ _hombre _--
kaçmak. Ve bunlar _tin Lizzie_ veya ben'de San Cristoval'a girmeli
_Dinero_ al. Don Abreguardo söyle. "

"Ha! Don Abreguardo kurnaz bir _hombre_," dedi Gomez.

"Merak etme!" Marty haykırdı. "Sana ödeme yapacağız ve geri kalanını yürüyeceğiz
Yolun. Yapmayacak mıyız, Janice? "

"Tabii ki," diye kabul etti. "Ben-yürümekten memnun olacağım-yapabiliyorsam" ve o
Arabadan sert bir şekilde çıktı.

"_Bueno! _ Şimdi ayrılıyoruz," dedi Gomez, gülerek. "Gitiyoruz
_compadres_ ve fat _hombre_ carlitos bana anlatıyor. _Adios! _ "

Atını çiğnedi, elini salladı ve birliği taklit ederek
Topukları, hızla uzağa sürdü.




Bölüm XXV

İnanılmaz bir toplantı


"Şey," diye gözlemledi Marty, tıpkı bir
rüya-ve inanılmaz bir tane-"
kasabaya. Sen harikasın Janice. Bizi kesinlikle dışarı çıkardın
Büyük bir karmaşa-değil mi Carlitos? "

Meksikalı sırıttı, parayı ve imzaladıkları kağıdı cebe aldı.
"SE [~ n] orita ince bir la-dee, ha?" dedi. "Se [~ n] veya
Gomez, ıslık çaldığında dans-iyilikle, evet! "

Janice çok fazla gülümsemeyi çağıramadı. İçine girmek için endişeliydi
San Cristoval ve otomobildeki uzun yolculuktan çok yıpranmıştı
Marty'nin koluna yapışarak neredeyse hiç uğraşabileceğini.

"Kasabadaki lojmanları nerede arayalım, Carlitos?" diye sordu.
"Biraz otel tanımalısın."

"Altın Fan," dedi adam derhal. "Her şey kadar iyi. Ben Leev
At bulmak için buradasın. _Adios_, se [~ n] orita; _adios_, se [~ n] veya. "

Kuzenler birlikte yoruldu. Değişken Marty bile görünüyordu
Düşüncede kayboldu. Sonunda dedi ki:

"Şey! Eğer onu yakalarlarsa ----"

"DSÖ?" Janice istedi.

"Tom Hotchkiss. Eğer kanun kaçakları onu yakalarsa umarım onu ​​koyarlar
Fasulye dışında yiyecek hiçbir şey alamayacağı bir yerde. Cricky, Janice!
_Real_ Grub için aç değilim! "

"Dinlenmek istiyorum-sadece dinlen," diye inledi kız.

Bir süre sonra şehre ulaştılar. Sonra tamamen karanlıktı, ama onlar
Kolayca Altın Fan bulundu. Daha önce patlayan bir benzin lambası vardı
Büyük sarı bir fan boyanmış kapı.

Sombrero'da bir adam ve Spurs ile yüksek botlar kapıda uzandı. O
İlk olarak onlarla yerel dilde konuştu; Daha sonra:

"_Madre dios! _ Burada ne yapıyorsun? _Los americanos _-- eh, evet?"

"Biz _lost_ Amerikalılar değiliz," diye yanıtladı Marty, yanlış anlama. "Sadece
Gezginler. "

"_S ['i] _, se [~ n] Veya' manzaraları gör 'evet? ve
İnsanın sırıtışları bir kedininki gibiydi. Onun da sarı gözleri vardı ve sertti,
Bir kedi gibi seyrek bıyık.

Marty, "Uyuyacak bir yer ve her şeyden önce biraz akşam yemeği istiyoruz." Dedi.
"Bu oteli işletiyor musun?"

Adam başını çevirdi ve omzunun üzerinden bağırdı:

"Maria!"

İspanyolca'da Amerikalıların yakalamadığı bir şey ekledi, ancak
Şimdi biraz dil öğreniyorlardı. Neredeyse hemen bir
Çok kirli ve akılsız
özellik, görünüme karıştı.

"Bu otelin kaleci _she_," dedi sarı gözlü adam sırıtarak
Yine Janice ve Marty'de.

Kız geri çekildi. Bu insanlar sahip oldukları Meksikalılar gibi değildi
karşılaşmadan önce. Sezgisel olarak onlardan korkuyordu.

"Yatak ister misin? Yemek ister misin?" kadını korkunç bir şekilde istedi.

"Evet," dedi Marty.

"Paran var mı?"

"Tabii ki," dedi çocuk çok yüksek.

Ama Janice kolunda çekiliyordu, fısıldıyordu:

"Belki başka bir yere gidebiliriz. Daha iyi bir yer."

Adam, doğuştan keskin kulaklara sahip gibi görünüyordu. "Altın Fan Ver '
İyi otel, se [~ n] orita, "dedi." Maria, senin için yapıyor. "

"Ugh! Bakıyor," diye mırıldandı Marty. "Ama sanırım bunu riske atarız,
Janice. "

"Dikkatli ol," diye içeri girerken kızı nefes aldı. "Çok fazla gösterme
Para canım. "

"Ben devam ediyorum!" Yanıt olarak çocuğu fısıldadı. Biraz gümüşü vardı ve bir
Amerikan Doları. "Görüyorsun paramız," dedi yüksek sesle.

Kadın onları kötü ışıklı, neredeyse boş bir odaya götürdü. Oradaydı
Bir masa ve bazı sandalyeler ama çok fazla mobilya ve süslemeler yok
Eski moda bir balmumu çiçek parçasını raftaki bir cam kabuğun altına kaydedin.
Nerede, bir zamanlar Victorian döneminin ortasında sevilen bir salon süsü,
Meksika'da buradan gelebilirdi bir gizemdi. "Yeterli değil," dedi yarım cins, dolara atıfta bulunarak,
Açgözlü gözler yakalanıyor.

"Bu iki dolar mex," diye açıkladı Marty.

Maria, "'Akşam yemeği için nuff.' Nother Dol 'yatak için," dedi.

Janice Marty'nin eline dokundu. "Tartışmayın," diye fısıldadı.

Adam onları takip etmiş ve odanın kapısına girmişti,
dinleme ve izleme. O zamana kadar Janice giydiğini görmedi
Kemerinden sarkan bir kılıfta cesurca bir tabanca.

"Tamam," diyor Marty oldukça rahatsız edici bir şekilde. "Sana iki vereceğiz
Dolar, Amerikan, akşam yemeği ve bir gece konaklama için. İki oda, zihin. Eğer
Daha fazlasını soruyorsunuz ve duracağımız başka bir yer avlayacağız. "

"Maria'nın dışında, genç SE [~ n] veya," dedi adam
Kapı, gülüyor.

"Belediye başkanını görmeye gideceğiz," dedi Janice aceleyle. "Don Abreguardo,
La Guarda, bizim arkadaşımız. "

"Ha?" Kadına homurdandı, sorgulayarak erkeğe baktı. O hala
güldü. "La Guarda Belediye Başkanı burada bilinmiyor, Se [~ n] Orita; ve San
Cristoval'ın _Cacique_ yok. "

"Bu da ne?" Marty'yi şüpheyle istedi.

"Savaşta çekim yaptı --_ s ['i], s [' i] _! San cristover iss.
Battlefield. "

"Ah!" Janice mırıldandı ve oturdu. Yalnız değil o çok yorgun, ama
Tüm güç aniden uzuvlarını terk ediyor gibiydi.

"Burada sıcak zamanlar geçiriyordum, değil mi?" Diye sordu Marty hızlı bir şekilde. "Kim
ilerde?"

"Ah, Marty!" kuzenini nefes aldı.

"Kim kazandı, Se [~ n] veya?" dedi kedi benzeri adam.

"Evet."

"Eet eet söylemek zor. Öncelikle diğer ordu San Cristoval'a girer.
Kurtuluş ordusunun şimdi geri sürüldüğünü söyledi.
tepeler. Hükümet birlikleri bizim ve dağlar arasındadır. Ama EET
Ees, Se [~ n] veya buluşan kimseye _viva m ['e] jico_. "

"Ha!" dedi Marty. "Rio'yu geçtiğimizden beri bunu duydum
Grande. "

Bu, o zamandan beri girdikleri her şeyden tamamen farklı bir hosteldi
sınıra varıyorum. Gerçekten de Janice,
emniyet. Kadın açgözlü ve çirkindi; Adam neredeyse olgun görünüyordu
herhangi bir suç.

İkincisinin kapıdaki varlığı Marty'yi çok fazla rahatsız etmedi; Ancak
Kadın _tortillas_ ve _frijoles_ ve bir çeşit getirdiğinde
En sıcak biberle yağda yağda yağlanmış balık, Janice sadece oynadı
yemek ile. Adamın sarı gözlerinin balyalı bakışından dolayı
İştahı gitmişti. Maria da misafirleri sessizce izledi.
Kötülüğü bode gibi görünüyordu.

Bu San Cristoval kasabası, La Guarda veya LA'dan çok daha büyük olmasına rağmen
Gloria, ikisinden de çok farklıydı, görünüyordu. Bir ses gelmedi
sokak. Müzik, dans ya da seslerin gevezelikleri yoktu
dıştan. San Cristoval bir veba ile vurulmuş gibiydi.

"Cricky! Bahse girerim bu fasulyelerin de sinirlerinin üzerine çıktı," dedi
Marty, çatalının boşta olduğunu gördü.

Hafifçe kıkırdadı. "Fasulyenin kişinin rahatsız ettiğini hiç duymadım
Sinirler, "dedi." Bu insanlar-bize öyle yazıyor! "

"Evet. Kapıda orada yemek-'em-up-jack _would_ neredeyse
Mide, "Marty neşeyle kabul etti." Ve bir banyo Maria'yı öldürür. "

Çocuk, ikisinin uğursuz tarzından iyi huylu bir şekilde habersizdi
Meksikalılar-ya da görünüyordu; Ama Janice gittikçe daha fazla sorunlu büyüdü
Zaman geçti ve Maria ya da Yapılan Adam her harekette başladı.

"Söyle, sen," diye sordu Marty hala yemek yerken adama hitap ederken,
"Demiryolu henüz mayınlara mı koşuyor?"

"Hangi benim, se [~ n] yoksa?" Sarı gözlü adamı geri döndürdü.

"Alderdice adlı bir maden gitmek istediğimiz bir maden."

Maria tiz bir ünlem söyledi ve adam sigarasını düşürdü ve
Ayağını istemeden üzerine koyun.

"Alderdice Madeni hakkında ne var?" Yumuşak bir şekilde dedi. "Neden sen
oraya gitmek için mi? "

"Sadece örneğin," diye döndü Marty serin bir şekilde. "Benim cevap vermiyorsun
Soru-ve önce sordum. "

"Hayır. Raylar şehrin hemen dışında yırtıldı," dedi adam
ısrar. "Şimdi cevap _me_, genç se [~ n] veya. "

"Buraya Meksika'ya geldik," dedi Marty ona
sakince. "Alderdice Madeni'ni ziyaret etmek için. Onu çalıştıran adamı tanıyor musun?"

"SE [~ N] veya B-Day!" Çok hareket etmiş gibi görünen Maria'yı nefes aldı. O gelmişti
Masaya daha yakın ve Janice'e ciddiyetle bakıyordu. Kız küçüldü
Ondan, ama Marty hala uzanan adama bakıyordu
kapı.

"Evet. Broxton Günü. O adam," dedi çocuk takdire şayan
dikkatsizlik. "İyi mi?"

"Kim _are_, se [~ n] veya?" diye sordu adama aniden.

"Ben bu Bay Day'i görmek isteyen bir adamım," dedi Marty sırıtarak.

"Ve se [~ n] orita! Se [~ n] Orita!" Shred Maria. "Sana söylüyorum Juan,
tuhaf bir ting! "İspanyolca konuştu hevesle konuştu
adam.

"Se [~ n] veya B-Day'in vurulduğunu bilmiyor musunuz?" adamı istedi Juan, hala
Marty'ye hitap ediyor.

"Evet! Evet!" diye bağırdı Janice, ellerini sıkıştırıp açarak. "O mu
Cidden incindi mi? Ah! Söyle bana."

Maria ona yaklaştı. Sonuçta düzensiz yaratık böyle bir
uğursuz yüz. Onu bu kadar yasak görünmesini sağlayan Yaqui kanıydı.

"Se [~ n] Orita! Se [~ n] Orita!" O mırıldandı, "sen _lofe_ o [~ n] ya da b-gün,
Olumsuz?"

"O benim babam!" Janice'i umutsuzca patlattı. "Bana ondan bahset.
Kötü bir şekilde incindi mi? Ona nasıl ulaşabiliriz? Ah! Keşke gece gidebilsek! "

"_Madre dios! _" Kadına tekrar bakarak kadına boşaldı. "BEN
Eet'i biliyordu, Juan. "

"Şey! Söyle _us_," diye homurdandı Marty.

"Se [~ n] veya B-Day gibi göründüğünü söylüyor," dedi adam sırıtarak. "Biliyoruz
Heem Alla Doğru. Onun için çalışıyorum ve Maria da öyle. O iyi bir adam. Bir
_gran hombre-s ['i], s [' i] _! "

"Ama ne kadar kötü inciniyor?" diye bağırdı kız. "Söyle bana."

"Omzunda ve sağ kolda vuruldu," dedi Juan,
işaret ediyor. "O, doğru-güvenli-SURE!"

"Ama ondan bir kelime duymadık ----"

"O yazamıyor. Ve ilk başta ve şimdi Alla zaman, haydutlar onu tutuyor
Madende kapa çeneni. Öyle. Şimdi SE [~ n] veya General de Soto Palo
Gelmek. Haydutlara saldırıyor. Yakında dağlara sürülecekler
Madenlerden ve biz-Se [~ n] veya B-Day için tekrar işe geri dönüyoruz. Elbette."

Janice'in hissettiği rahatlama, aşırı güçten başka bir şey değildi. Konuşamadı
Yine bir dakika; Ama Marty istedi:

"Yarın alderdice madenine oraya gidebileceğimizi mi söylüyorsun
Sabah?"

"Se [~ n] veya General de Soto Palo izin verirse --_ s ['i], s [' i] _!" dedi Juan, sırıtarak
Tekrar. "Ama demiryoluna binme yok sana söylüyorum, Se [~ n] veya."

"Bizimle gidecek misin?" Diye sordu.

"Olabildiğince," dedi omuzlarını silkti.

"Ne kadar?" Marty'yi açık bir şekilde talep etti.

"Notting için," diye ilan etti Juan. "Yatağınız not ediyor. Yemeğiniz not ediyor.
İyi Se [~ n] veya B-Day'in arkadaşları 'bizim tarafımızdan arkadaş olarak muamele edecektir-evet,
Ha?"

Maria, Janice'in elini yumuşak bir şekilde okşuyordu ve tanıştı.
Janice'in gözleri taşmıştı. Marty boğuldu ve dedi:

"Merhaba Tunket! Hepsini dövme mi? Senin gibi insanları aynı yapmak için para ödüyor
Brocky Amca yapar. Ve _you da yap, Janice. Baba diyor ki: 'Yumuşak sözler
tereyağı yaban havucu yok '; Ama bilmiyorum. Oldukça iyi ödediği bir fikrim var
Mümkün olan her yerde ve ne zaman yapabildiğin arkadaş edinme ilgi. "

Juan ve Maria'nın doğal karakteri ne olursa olsun, onların
Kuzenlere karşı tutum sihirli bir şekilde değişti. Yarım cins
Twain için yeterince yapamadı ve sarı gözlerin Juan'ı oldu
Söz konusu değilse aniden saygılı.

Gerçek şu ki, bu Meksikalıların sevmediği _los americanos_, ama
Arkadaşları ayırt ettiler.

Tavern fakir bir yerdi; Ama içindeki en iyisi emredeydi
Janice ve Marty. Ve en azından kız, güvenle yatağa gitti
gelecek.

Babası gözaltına alınabilir-olduğu gibi yaralanabilir-madende; Ama o
ciddi şekilde incinmedi ve yakında ona ulaşabilir.

Juan açıkça peonların en fakiriydi. Tüm elde edebileceği
Sabah kızın binmesi için bir Burro'ydu. Marty'nin yürümesi gerektiğini söyledi
Madende on dört mil.

"Benim için endişelenme. İki gün sürdükten sonra yürümekten memnunum
Tin Lizzie, "çocuğu ilan etti.

Erken ortaya çıktılar. Sadece birkaç meraklı ve sessiz insan onları izledi
Gitmek. Kasaba yarıdan fazla terk edilmiş gibiydi.

"İsyancılara katılmayan adamlar," diye açıkladı Juan, "
Se [~ n] veya General de Soto Palo birlikleri. Oh, evet! Gelecekler
Geri-ve daha sonra tekrar işe gidin. "

Cevherin getirildiği şube demiryolu boyunca ortaya çıktılar
Madenlerden damga değirmenlerine kadar. Yards Box arabalarında ve
Gondollar devrildi ve yarısı yandı; Raylar yırtıldı; anahtar
gecekondu yıkıldı.

"Biz Meksikalılar," dedi Juan, sırıtarak, "Demiryolunu sürmüyoruz, hayır!
Demiryolundan önce ülkemiz daha mutluydu. _Viva m ['e] jico! _ "

"Merhaba Tunket!" mırıldandı Marty. "Bu '_viva m [' e] jico! _ '
Çok sayıda günah-burada anlattıkları hayır kurumuna benziyor. Eğer şarkı söylersen
Bu savaş burada ağlıyor, istediğiniz her şeyi yapabilirsiniz-ve
Ondan kurtul! "

Yavaşça devam ettiler, çünkü hiçbir prodding Burro'yu gitmeyecek
bir cenaze yürüyüşünden daha hızlı. Her tarafta dövüşün izlerini gördüler
Hükümet tarafından San Cristoval'ın işgalini takip etmişti
birlikler.

Juan, General Palo'nun ilk başta takviyeleri beklediğini açıkladı;
Ama sonunda isyancı ordusunun bir kısmı ona geldi ve karşı savaştı
Hükümet standardı altında eski arkadaşları; Yani o şimdi
Sürekli olarak itmek, diğer isyancıları önündeki sürüş.

"_La'ya inanırlarsa neden hükümet tarafına geldiler?
Patria_? "Diye sordu Marty.

Juan, "Günde yirmi centavos için, Se [~ n] veya," dedi Juan.

"Bu da ne?" çocuğu boşaldı. "Demek istiyorsun
kabarık?"

Juan hafifçe "Neden, Se [~ n] ya da bir adam leeve olmalı," dedi. "Otuzdan alıyoruz
günde, mayınlarda, yollarda,
Orman-oh, evet! SE [~ n] veya B-Day herkesin en yüksek ücretlerini ödeyin-SURE. Ancak
Dövüşmek için-ah! Bu farklı, ha? Bir general bize yetmiş-fi ver '
Bir gün sent-iyi! Ama bir diğeri bize bir dolair-'Merican. İle
İyilik, evet! Heem için savaşıyoruz. Silah taşıyacak kadar beeg olan herhangi bir çocuk,
Othair çalışması için olabildiğince iki kat daha fazla kavga edebilir. _Si],
s ['i] _, se [~ n] veya. "

"Ah, Cricky! _'Viva m ['e] jico_!" mırıldandı Marty.

Tam o zamanlar yol sağında bir eğri döndürdüler ve tutuldular
Pistte duran bir tren. En azından bir lokomotif ve iki
Arabalar.

Kasabanın eteklerini terk ettiğinden beri bir insan görmemişlerdi;
Ama işte hem erkekler hem de atlar vardı.

Erkekler silahlıydı; Bazıları eşcinsel üniformalı. Genç bir adam
Püskü Haki, Dağı'nı hemen Janice Günü'ne ve ona doğru teşvik etti.
arkadaşlar.

"Seni burada ne istiyorsun, _hombres_?" İspanyolca istedi, bakarak
Janice. "Bu General de Soto Palo'nun merkezi."

Juan aptaldı ve Marty konuşmadan önce Janice soruyu sordu:

"Alderdice madenine geçmemiz mümkün mü, Se [~ n] veya?"

"Kesinlikle hayır!" iyi İngilizce cevaptı. "Birliklerimiz yok
henüz isyancı ordusunun dreg'lerini sürdü. "

"General ile konuşabilir miyiz?" Kız hafifçe takip etti.

"Kesinlikle hayır!" Adam tekrarladı. "İle geçirecek zamanı yok
vagabond _americanos_. "

"O [~ n] ya da B-Day'in kızı," diye düşünerek Marty'de kırıldı
biraz iyilik yapabilir.

"Ha!" Genç subayı şaşırttı. "O var
beklenen. Kendinizi AR-Rest altında düşünün. Yürüyüş! "

Elini en yakın arabaya doğru salladı. Janice zaten vardı
Çok hırpalanmış bir Pullman koçu olduğunu gördüm. Ama şimdi memur
Bildirge, Janice'in başka bir şey takdir edemedi ama gerçeği
Beklenmişti ve hükümet güçlerinin esiriydi!

Juan, Maddenin hareketsiz, Burro'da üretildi. Marty de öyleydi
suskun. Pullman'ın gözlem platformuna yaklaştılar
koç. Aniden kapı açıldı ve orada güneş ışığına adım attı
Meksika elbisesinde bir kadının muhteşem figürü-Kısa etek, düşük kesim
Korse, harika giyinmiş saçları üzerinde bir peçe ile. Aşağı baktı
Ayrılmış dudaklarla yaklaşan süvari üzerine.

"Bayan!" Janice Günü'nü boşaldı ve sonra artık demezdi.




Bölüm XXVI

Sonunda


Marty Day bu toplantıda kuzeni kadar şaşırdı, çünkü o,
Ayrıca, gözlemde yakışıklı kara gözlü kadını tanıdım
Pullman koçunun platformu. Önce dilini buldu.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" mırıldandı. "Tıpkı bir film gibi, değil
BT? O seyahat ettiğin kadın, Janice-düşündüğüm kadın
Paranızı kaydırmaya çalıştı. Ve belki o _Did_ buna dene! "

"Sus!" kuzenine yalvardı.

Juan, "Eet eet ees, General de Soto Palo," diye tısladı Juan. "O bir gre değil
LA-DEE-HU? "

Bir dakika boyunca kara gözlü kadın Janice ve ikincisine baktı
Se [~ n] General Palo'nun tanıdıklarını kabul edip etmeyeceğini merak etti.
Trende çok "goot arkadaşları" olmuşlardı; Se [~ n]
Şimdi kabul et?

"Ach!" diye bağırdı kadını, onun oldukça sert yüzünü açıyor
bir gülümseme. "Sen harika bir kızsın canım-soh!
Burada-bu çok garip bir ülke üzerinden ve herkese karşı. Sen var
Paranızı soygundan da kurtardı? "Ve siyah gözleri başladı
pırıltı.

"Ah, hanımefendi!" Janice'i mırıldandı.

"Paramız iyi, iyi," diye koy.

Bayan onu görmezden geldi. "Buraya gel canım," diye emretti tam olarak
Contralto ses, hala Amerikalı kıza gülümsüyor.

Janice Burro'yu yuvarladı ve aceleyle adımları attı.
platform. Onları buraya götüren genç subay ve diğerleri onun
ILK, uzaktan baktı ve _Mustachios_'larını döndürdü. Kantal
Juan'da sırıttı.

"Sanırım mahkemede bir arkadaşımız var, ha, Juan?" Fısıltıyla dedi. "BT
Janice'imizi bizi sıyrıklardan çıkarmak için alıyor-bana inan! "

"Bir gerçek, evet!" Juan kabul etti.

Kara gözlü kadın, Janice Günü'nü sıcak bir kucakla ele geçirdi.
Kız yaklaştı.

"Ah, hanımefendi!" diye ağladı. "Umarım seni rahatsız etmedim.
Sweetwater'da aniden geri döndü ---- "

"Ach! Hiçbir şey," dedi kadın. "Ben incindim-şu an için. Sen
Bana güvenmedi. "

"Ve sen beni sürekli olarak kimseye güvenmem için uyarıyordun,"
Janice, Flushing.

"Bu doğru!" diye bağırdı kadın yanağını okşadı. "Seni çok korkuttum
fakirden korktuğunuz R-robbers için _me_, ha? Ama bu geçmiş. Ben
Üzgünüm, daha sonra, 'Tam Hoosban'ımın nerede olduğunu' öğrendiğimde
Sana ve içime daha fazla güven canım canım. "

"Ah! Ve sen gerçekten buraya komuta eden bu generalin karısın?"
Janice haykırdı. "Ne kadar harika!"

"Evet. General Palo uzun zamandır topraklarından sürgün. Soh! Ama şimdi o
Mexico City'deki hükümeti lehine, "diye açıkladı Madam." Evet! BT
isteğine göre New York'taki sezonumu kısalttım ve ona katılın. O
Kampanya bittiğinde bu bozulma valisi olmayı umuyoruz. O
Yakında tüm tartışmaları çözmeyi ve bu isyancı köpekleri geri çekmeyi umuyoruz
tepelere ve onları orada tut. "

"Ama hanımefendi, sen Meksikalı değilsin!" diye bağırdı Janice.

"Doğumdan değil-hayır canım. Yine de benim için yoğun bir şekilde vatanseverim
Hoosban'ın Ülkesi --_ Viva m ['e] jico_! "

Janice içini çekti. Marty gibi, evrensel ağlamayı merak etmeye başladı
_la Patria_ Bu tür çelişkili görüşlerden.

"Hayır," dedi Madam. Şimdi Pullman'ın bir bölmesinde oturuyorlardı
Bu açıkça Madam'ın boudoiriydi. "Ben kan bohemiyim-
Tüm zamanların en büyük ulusunun zorlanması "ve gülümsedi.

"İbranice mi?"

"Ama evet. Her iki kıtada her yerde yaşadım-"
jest yapmak. "Kendi adımın altında-ilk önce Viyana'da dünyaya bilinen-i
şarkı söylemek. Ben operadanım. "

"Ah, hanımefendi! Tahmin ettim _that_," diye açıkladı Janice ellerle ilan etti.

"Evet? Peki, Soh," dedi bayan. "New York'ta duyuyorum
Metropolitan'da Hoosban'ımın ilerlediğini söylüyorum. BEN
Paketleyin ve hemen Meksika için başlayın. Kontr-ractions böyle bir şey değildir
Zaman, evet? Onu selamlamak ve alkışlamak için kıtada acele ediyorum. Sonrasında
San Cristoval'da ona katılıyorum ve şeyleri duyuyorum ve
Sen diyorsun, canım, bunu anlamamı sağlayan buna bağlı olmalısın
Aynı yer de. Benimle gelmemeliyin üzücü. "

"Babam!" Janice nefes aldı. "Daha iyi olup olmadığını biliyor musun?"

Madam, "Henüz isyancılara karşı durduğunu biliyorum." Dedi.
"Birkaç umutsuz _compadres_ ile mayın binalarını koruyor,
Evet-S! "

"O zaman ciddi şekilde yaralanmadı mı?" diye bağırdı kız memnuniyetle.

"İnanmıyorum.
General de Soto Palo isyancıları tepelere bağlayacağını beyan et
Günümüzde canım. Sezonda geldin. "

Marty, bu arada, gölgedeki araba adımlarına rahatça oturdu ve dedi ki
Juan'a:

"Sanırım onu ​​kasabaya geri yenebilirsin, yaşlı adam, eğer istersen. Bende
o silaha rağmen sallanıyorsun ve
Bir kez gördüğüm bir İspanyol korsanının resmi, savaşan adam değilsin; var olan
Sen?"

"Se [~ n] ya da dediği gibi," diye itiraf etti Juan'ı dişli bir sırıtma ve sarı
Gözler şaşkına dönüyor, "Ben bir barış adamıyım-iyilikle, evet!"

"Tamam. İşte bir dolar-ona hoş geldiniz. Tek sensin
Meksika gördüm, bunun bir ateş yiyen olduğunu iddia etmedim "ve Marty
kıkırdadı. "Görüyorsun, Janice komutanın hanımını tanıyor ve ben bu bir
Şimdi Brocky Amca'ya ulaşmamız için. Da, da, Juan. "

"_Adios_, se [~ n] veya,"
Demiryolu yatağı boyunca barışçıl bir şekilde otlayan hayvan.

Aniden ateş etmenin uzak sesi,
"Karargah" hakkında sahne. Küçük subay grubu
Heyecan göster.

Marty, "Zencefil bira çıkıyor gibi geliyor," diye düşündü Marty. "Mutlak
bir şey yap. "Hemen kendini istekli büyüdü.

Kırmızı ve yeşil üniformalı küçük bir pudgy adam, şapkasında bir tüy,
ve sarı gauntletler, ileri arabadan geldi ve tutulan bir at monte etti
Onun için o zamanki çocuk General de Soto Palo'yu izlediğini biliyordu
tüm haysiyetinde ve ihtişamıyla. Gerçekten bu _ muhteşem hanımefendi
"So-Leetle" erkekleri tarafından beğenilecek kader-kocası istisna değil.

"Merhaba Tunket! Onlarla gitmek istiyorum," diye mırıldandı Marty, süvari
Memurların hızla uzaklaştı. "Ama işte kalmalıyım
ve koruyucu Janice. Bazen kızlar kesinlikle bir sıkıntıdır. "

Kısa tren boyunca bir kavanoz vardı. Kaplinler sıkıldı.
Kaçan buharın gıcırdamasıyla lokomotif ileriye doğru sürüklendi
General'in merkezi arabası ve Madam'ın yaşayan arabası.

Janice kapıya koştu. "Ah, Marty!" Ağladı. "İyi misin?"

"Yağmur gibi," diye garanti etti.

"Savaş çizgisine yaklaşıyoruz. Oh, Marty! Düşün!
Babamın güne bak! "

"Harika!" Cevap verdi. "Umarım kavga aldığımızda her şey bitmez
Orası."

Alderdice madeninden on mil uzaktaydılar ve tren daha fazlaydı
Bu mesafeyi çekerek bir saatten daha. Sık sık durdular; Ve ne zaman
Tren hareket etti, salyangozun hızındaydı.

Makineli tüfekler her zaman bir
Cannister, tüfekler patladı ve kabuklar yankılandı. Şimdi ve
Sonra ağaç tepelerinin üstünde duman descred. Bazen geçtiler
yanan binalar.

Ve sonra ortaya çıktı-diğerlerinden daha nefret dolu bir manzara-
Demiryolu pistinin yanında yatan adam, yüzü aşağı, başının arkası
kanlı.

Küçük bir adamdı. Elini hala kahverengi bir tüfek yaktı
kendisi gibi.

İşçi treni doğrudan ölü adamın yanında durdu. Marty düştü
Arka adımdan aşağı ve cesede gitti. İle çevirdi
merak.

Ve sonra aniden Kuzey'den çocuktan bir his
Böyle bir mide bulantısı ve dehşetini hatırlamaya mahkum edildi.

Bu burada yatan bir adam değildi. Bir çocuktu-biraz, sarı yüzlü,
Marty'nin kendisi kadar yaşlı olmayan çıplak ayaklı adam, bakan gözlerle
Zaten karıncalar bulmuştu-ve queer, bükülmüş küçük bir gülümseme
Beyaz dişlerin parladığı dudaklar.

Marty, ağlayarak arabaya körü körüne geri döndü. "O-gülüyor,"
Janice'e kekeledi. "Ben-merak ediyorum, çünkü şimdi öğrendi
Her şey ne kadar aptalca? "

Savaşın sonunu gördüler; O zamana kadar öğleden sonraydı. Akarsu
Sedye üzerindeki trenden sonra yaralıların yanından geçmişti-
Ormanda bir yerde küçük geçici hastane
savaşçılar. Tepelerden yarı vahşi Kızıllar için kırmızı saygı duymaz
Geçmek.

Son saçılımı gördüler, düzensiz kalabalık mesa'dan uzakta
Alderdice Madencilik Şirketi'nin binaları,
Se [~ n] veya General de Soto Palo'nun tezahürat birlikleri tarafından örtün.

Burada bir süredir isyancılar oluklu demir kulübelerini kuşatmışlardı.
Bir avuç erkeğin inatçı bir şekilde durduğu madencilik şirketi.

Meksikalı isyancıların makine tüfeği eksikliği bunu yapmıştı
Mümkün olan madencilik mülkünün savunulması. Patlayan kabuklar
Hükümet güçlerinin daha ağır silahları onları paniğe atmıştı.

Maden mülkünü koruyan adamlar nihayet bir mahzene çekilmişti
Mağazalardan birinin altında. Cevher yetiştirme makineleri
madende parçalanmış ve gizlenmiş ve
Madencilik şirketi yok edilmişti.

Şimdi bu muhafızlar ortaya çıktı-iki düzineden fazla değil;
Toz lekeli ve yıkanmamış, ancak
Gerekirse savaşın.

Janice ve Marty'yi "yakalayan" aynı genç yardımcı kampı
Genel olarak komuta merkezinin merkezine yaklaştılar, şimdi geldi
hanımefendi ve misafirleri.

"Se [~ n] veya ve Se [~ n] Orita ileri gitmek istiyorsa, şimdi hepsi sessiz"
Açıkladı, Janice ve Madam'dan önce düşüyor. "Kendimi yapacağım
Onları [~ n] veya B-Day'e yönlendirmekten onur. Mahzende. "

"Mahzen!" kızı nefes aldı.

"Diğer yaralılarla. Oldukça güvenli, SE [~ n] orita'yı garanti ediyorum," diye ekledi
AIDE-DE-CAMP aceleyle.

"Ah! Acele edelim!" istekli kızı ağladı.

Aceleci ayakları onu diğerlerinden önce aldı. Gruba ulaştı
pencere ışıklarının patladığı kulübelerin ve çok enkaz
zemini aldı. Açık bir mahzen yoldan önce düzensiz ve
yalınayak asker. Parti geldikçe en garip kollar sundu
yakın.

"Babam-se [~ n] mi yoksa B-Day?" Janice sordu.

Onun sesinin sesiyle, içeriden cevap verdi ve bir gaunt figürü
Taş basamakları güneş ışığına sendeledi.

"Janice! Janice'm! Mümkün olabilir mi?" diye bağırdı adamı merakla bakarak
kızda. "Janice!"

"Baba! Oh, baba!" Çığlık attı ve ona doğru koştu, kolları
Uzanmış, yüzü tüm aglow.

"Hey, Janice!" Marty'yi hemen arkasında aradı. "Kolunu unutma
bir askı. "




Bölüm XXVII

Konuşacak çok şey


Üç yıldan fazla bir buçuk! Böyle bir ayrımın hayal edebiliyor musun
Birbirini seven iki kişi için mi?

"Anne-aşk" ın gücü hakkında çok şey okuyoruz ve çok şey duyuyoruz. Öyle
Yaratıcı içgüdünün en kutsal ifadesi-hiçbir şüphe.

Yine de daha derin ve daha geniş bir duygu var.
çocuk için anne doğdu. Çünkü tüm bu dönemlerde
İlerleyen uygarlık adamı, baba,
hem anneyi hem de koruma sorumluluğu
çocuk.

Buna yeterli düşünce verilmedi. Baba-aşk genellikle daha büyüktür, daha fazla
kendi kendini feda eden, yavruların göz önüne alındığında daha asil
anne ebeveyn. Bunda anne içgüdüyü takip eder; Paylaşıyor
tüm türlerin dişi.

Çocuk her şey için Baba'ya bağımlı olması gerektiğinde-anne'den yoksun
Bu kız gibi ebeveynlik, Janice Day-baba arasında bir bağ var
ve başka hiçbir ölümcül kravatın eşit olamayacağı çocuk. Bu adam hiç düşünmeden geceleri kanepesine gitmemişti
Kuzeyde bıraktığı kızı-bir çocuktan kadınlığa kadar büyüyor
onun görüşü. Ne de tüm manifold çıkarları ile Janice Günü
Babası ve yalnız varlığı için tek bir gün için unutuldu
Meksika.

Janice babasının kollarına girdi ve konuşmadan ona yapıştı-
en azından anlaşılabilir konuşma. Yine de her ikisinden de burkelenmiş kelimeler vardı
onları-hiçbir şey gibi tutkulu sevginin samimi sözleri
Gün daha önce duymuştu. Marty, New England inancıyla çelik
Duyguya vermek, özellikle de sevgininki, neredeyse
Uygun olmayan, aslında akrabaları için kızardı. Sonunda çekti:

"Merhaba Tunket! Bir arkadaşa bir şans ver, mi Janice? Ne düşünüyorsun
Bir kukla el oynamak için burada Meksika'ya net geldiğimi mi? "

"Sen Marty!" diye bağırdı Bay Day, elini yeğenine koydu.

"Bildiğiniz en kesin şey," diye kabul etti Marty. "Baba ve Ma, en iyisini gönderir
Saygılarımla. "

O sırada Janice neredeyse bir kahkaha attı.
histerik. Kuzeni ona hafif bir sürprizle baktı.

"Neden Janice!" dedi. "Biliyorsun beni her zaman benim için terk ediyorlar
töre. _That_ neyin yanlış? "

Hem baba hem de kızı buna güldü ve Marty yavaşça sırıttı.
Her neyse, meseleler çocuk için tamamen çok ciddi olmuştu ve o
Birinin gülmesini istedi, böylece kendi başına başarılı bir şekilde yudumlayabilir
daha derin duygu.

Bayan öne çıktı. Tanıtılması gerekiyordu ve uzun boylu, haggard
Bir askıda kolu olan adam ve omzu bandajlarda çok
Se [~ n] veya General de Soto Palo'nun karısı açıkça etkiledi.

"Ach, canım!" Daha sonra Janice'e güvendi, "O böyle
Romantik görünümlü adam! Şimdi, size gerçeği söylemek için, taptığım kadar
General, ben, ona daha fazla ayırt edici olmasını isterdim ['e] görünümlü-eet değil mi? "

Tabii ki Baba muhteşem görünümlü bir adamdı! Olduğu gibi ince ve haggard
Janice, görünüşte kimsenin baba kadar ilginç olduğunu düşündü-hatta
Nelson!

Özellikle onlara olanları ilişkilendirmek için Marty'ye bıraktı
Polktown'dan ayrıldıkları için. Ve anlatımda hiçbir şey kaybetmedi-Trust
Marty!

"Bana sanki ikinizin maceracı bir kariyeri varmış gibi görünüyor,"
Bay Broxton Day, parıldayan gözlerle dedi.

Güneşte oturmuştu, çünkü hala çok zayıftı. Kendi özeti
Masal, Marty düşündü, "gerçek şey" ten tadını çıkardı.

Bay Day hain bir şekilde saldırıya uğradı ve vuruldu ve Lain
ana şaftın ağzında yirmi dört saat boyunca gözetimsiz
bana ait. Şu anda çok fazla kan kaybetmişti ve şimdi neredeyse hiç yapamamıştı
seyahat. Yine de her zaman isyancılar onları kandırmıştı
Maden binalarının savunmasını planladı ve bir avuç gardiyanı tuttu
onların görevine.

"Seni iyi bir şekilde kaldıramam Janice," dedi. "Görüyorsun, onlar
mahallelerimi mahvetti "ve o binaya doğru işaret etti
Savaştan önce ona ofis ve oturma odası olarak hizmet etti.

"Ah, ama baba, kalmayacağız!" Ağladı. "Almak istiyorum
Gidebileceğin en kısa sürede buradan uzaktasın. Yapabileceğini mi düşünüyorsun
Madam'ın arabasında mı seyahat ediyorsun? "

Babası, düşman tarafından yapılan tahribatta akıllıca baktı.

"Şey," diye iç çekti. "Sanırım bir şeyler koymak aylar alacak
yine haklar. Ve bu üçüncü kez yapmak zorunda kalacak. BEN
Diyelim ki baş ustorumun çoğunu yalnız yapabilir ---- "

"Neden!" diye bağırdı Janice, "Sadece yapması gerekecek! Baba, eve gidiyorsun
Tekrar iyi ve güçlü olana kadar kalmak için Polktown'a. Keşke biz
Şimdi başlayabilir. "

Bay Day, önümüzdeki birkaç saatin ne getireceğinden şüphelenmiş olsaydı
San Cristoval için hemen başlardı-hatta yürüyor olsaydı.
Ancak General Palo'nun zaferi o kadar eksiksiz görünüyordu ki Amerikalılar
Yeni bir çeyrekten herhangi bir tehlike tehdidinden şüphelenmedi. Janice devam ederken General ve "Madam" ile akşam yemeği aldılar.
Daha fazla içine yapılmış olan Pullman arabasında kadını arayın
veya komutan ve karısı için daha az lüks "ev". Vardı
Mutfak ve içinde bir aşçı; Ve Marty'nin uygun olmayan zevkine göre
Ücret Billinde fasulye.

"Merhaba Tunket!" Pullman koçundan uzaklaştıklarında patladı
Bay Day'in adamlarının yaptığı kulübelerden birine sahip olmak
şimdilik yaşanabilir. "Bilmiyorum ama bu yağlayıcılar olurdu
Daha fazla insan _frijoles_ dışında bir şey üzerinde yaşıyorlarsa. O
Little General güzel bir küçük arkadaş. "

"Kolay, yeğen," amcasına tavsiyede bulundu, sonuçta çocuğun tarafından çok eğlendirildi
Karşılık ve olgunluk varsayımı. "Hiçbir şey söylemeyin ya da hiçbir şey yapmayın
Bir Meksikalı'nın haysiyetini küçümseyin. Kendi dillerinde bir sözleri var
Bu, 'Sen haysiyetini kaybedersen,
Wilt bir daha asla bulamayın. '

"Amerikalıların Meksika'daki sorunun yarısının sırrı bizim
Bu ulusal özelliği kabul etmemesi. En fakir ve en çok
Sefil Peon genellikle kalbinde bir gurur vardır.
Yeni yapılmış milyoner, "ve Bay Broxton Day güldü.

"Onlara cavalier bir şekilde davranırsan ve sanki senin altındaymış gibi, onlar
Gülebilir. Üstatları için yeterince alçakgönüllüdürler; Baskı Çağları
Onlara Sycophancy öğretti. Ama kalplerinde acı nefret-ve
Bu ayaklanmalarda alevler. _Then_ kendilerini intikam alıyorlar ve varlık
Çok cahil olan, bu intikamı masum ve suçludan arıyorlar
aynı. "

Bu, Marty'nin büyük ölçüde ilgisini çektiği söylenemezdi. En kısa sürede
Evde onun için hazırlanan kanepeyi aradı. Ama Janice ve onun
Babam gece yarısı boyunca konuşurken oturdu.

Konuşacakları için çok şey vardı. Yakın zamana kadar, elbette,
Birbirlerine mektuplar tamamen ve özgürce ilişkili kişisel olaylara sahipti;
Ancak Broxton Day ve tarafından tartışılacak birçok samimi iş vardı.
yetişkin kızı. Bu yüzden ona görünüyordu. Küçük Janice vardı
Kadınlığa dönüştü. Yine de ondan uzaklaşmamıştı; o idi
Yakın ve sevgili.

"Üçü takdir etmemiş olabileceğiniz şeyleri şimdi anlayabilirsiniz
Yıllar kadar önce, "dedi babası." Oh! Biraz olduğunu itiraf ediyorum
Seni güne ilk gördüğümde bana şok-çok uzun ve çok
kadın canım. Fotoğraflarınız size adalet yapmadı. Görüyorum
Oldukça yetişkin kadın. Yine de Jason'dan kaçmak için kaçmalısın
planlarınıza muhalefet? İyi ruh! "Ve kıkırdadı.

Güldü, sonra içini çekti. "Evet. Aslında ona meydan okumaya dayanamadım."

"Ah! Ve bu genç adam bana mektuplarında çok şey anlattın mı?
Ya Nelson? "Babası, onun karşısında inceleyerek sordu
keskin bir şekilde.

Janice, Nelson'ın bir şekilde sahip olduğu hissini tamamen gizleyemedi
başarısız oldu. Sadık kız kendini bir pozisyonda buldu
Apolog. Neden onunla gelmediğini gerçekten açıklayamadı
Meksika.

"He-gelmeyi istediğime inanmadı," diye itiraf etti.

"Ona mı söyledin?" diye sordu babası.

"Evet. Ona yapmam gerektiğini söyledim."

"Canım," dedi Bay Day düşünceli bir şekilde, "genç adam seni tanımıyor
Sonuçta çok iyi. "

Janice içini çekti. "Ben _thought_ yaptı," diye gözlemledi. "Ben öyle oldum
Meşgul-çok endişeli-senin ve hepsi hakkında, baba-çok fazla düşünmedim
Şimdiye kadar Nelson hakkında. Çok olacağını fark ettim
Zor-İmkansız-okulunu terk etmesi için
Benimle birlikte gelmek için dönemin ortasında. Ama ne demek istediğime inanmadı
Söyledim. Bu-o acıyor, baba. "

"Şey! Şey!" Broxton Günü mırıldandı. "Sen diğer kızlar gibi değilsin
Janice. Bunu görebiliyorum. Ve hayal ediyorum, bu nedenle var
Kendiniz için tam tersi genç bir adam seçti. Bende
Nelson Haley'in çok yaygın bir gençlik türü "ve gözleri
parıldayan.

"Ah, ama o değil, baba! Hiç de değil!" Ağladı, savunmak hızlı. "O
oldukça dikkat çekici. Neden-liste ---- "

Ve sonra kızın kalbinden döküldü.
Onunla ilk tanıştığı için Nelson ile tanıdık
Eski Aşağı Middletown Yolu'ndaki motosikleti.

Bay Broxton Day sabırla dinledi mi? Hayal edin! O duyuyordu
En son çocukken gördüğü bu sevimli kız kadınının dudakları,
romantizminin tüm hikayesi; en tatlı, en sevimli masal a
Kızı muhtemelen sempatik ve anlayışlı bir babayı anlatabilir.
O da gözleriyle gençlerin daha iyi niteliklerini gördü
belki de yüzeyde görünmeyen okul müdürü-daha derin
kızın mahmuzuna cevap veren varlığının ruh halleri ve tutkuları
kendi karakter. Broxton Day, Janice'in etkisinin anlamına gelmesi gerektiğini fark etti.
Nelson Haley için çok; Yine de genç adamın içinde olan
Janice'in onu güçlü bir şekilde tutması oldukça değerli
yaptı.

O gece diğer konulardan da bahsettiler-bu iki uzun ayrılmış
Yoldaşlar. Jason Amca'nın zorlukları,
dikkat. Bay Day şimdi Jason Day's'ı ilk kez öğrendi
Sorun, Janice'in bunu anlatan mektubu için ulaşamamıştı
Alderdice Madeni.

Şimdiki sakatlık eyaletinde Broxton Günü geri dönmek için oldukça istekliydi
Kış için kızıyla Polktown'a. Ve kardeşi için
Sake her durumda giderdi.

Meksika'ya geldiğinden beri madenin çalışması sırasında Broxton Günü
derhal yeniden yatırım yaptığı önemli para biriktirdi
Kuzeydeki menkul kıymetler.

"Artık tüm yumurtaları bir sepette taşımıyor canım," dedi
Janice. "Jase'e yardım edecek kadar başka bir yerde var. Bu yüzden endişelenme
_that_ artık. "

Bütün gece konuşmuş olabilirler; Sadece Janice babasını biliyordu
Zayıf durum, dinlenmelidir. Yuvarlanması konusunda ısrar etti
Battaniyesinde, Marty'nin saatlerce yapmış olduğu gibi. Düzenli olduğunda
Nefes almak Bay Day'in uyuduğundan emin oldu, kız onun yanına çaldı ve
battaniyeyi omuzları hakkındaki anne bakımı ile sıkıştırdı.

"Sevgili baba!" Fısıldadı, yumuşak dudaklarını ona bastırmak için eğildi
Rüzgar dövülmüş yanak.

Dışarıda bir ses onu korkuttu. Sonra bir ağlama ve birkaç
tüfek atışları, ardından kolların clatter ve hızlı, staccato
Memurların erkekleri "düşmeye" çağırıyor.




Bölüm XXVIII

Tom Hotchkiss yeniden ortaya çıkıyor


Janice hızla kapıya gitti, açtı ve dışarı çıktı. Zaten
Gece eskidi. Dawn'ın ayak izleri Doğu Tepeleri'ndeydi. Üzerinde
Ancak Mesa, tecavüz eden orman gölgeleri siyah yaptı. Yapabilirdi
General Palo'nun "Genel Merkez" trenini zar zor görün.

Bir adam tökezledi ve Janice kolunu yakaladı. O onlardan biriydi
Madeni korumak için kalan babanın adamları.

"Nedir? Ne oldu?" diye sordu, tüm ihanet etmeden
Hissettiği korkusu.

Hükümet birliklerinin yarısından fazlasının izlediğini biliyordu.
isyancıları tepelere geri çekmek ve orduya geri dönmemişti
temel. Taşınan askerlerin şimdiki karışıklığı
Çaresiz bir şey biliyordu.

"Bir gece saldırısı mı?" diye sordu.

"Orita olabilir," diye fısıldadı adam. "Bir kişi yeni
Getirildi-Pickfe'larımız tarafından yakalandı. "

"Ah!"

"Bir _americano_, se [~ n] orita.
Se [~ n] Orita, saldırmak üzeredir. Gre't bir güç topladı ve
Saldırı General de Soto Palo. _Si]! si]!_"

"Dario Gomez?" Tekrarlanan Janice. "Neden, ben ---- Bu Amerikalı kim
yakalandı mı? "

"Bir firar. Bir mahkum. Bilmiyorum. _Qui ['e] n Sabe? _"

"Ama neye benziyor?" Janice ısrar etti.

"Ah, Se [~ n] Orita! O şişman bir adam ve onun karşısında kırmızı bir yelek giyiyor
Mide-yani, "ve adam işaret etti.

"Tom Hotchkiss!" Janice'i mırıldandı.

"İhtiyaç varsa Se [~ n] ya da B-Day uyarmaya geri dönüyorum,"
ve gitmişti.

Janice, yanından geçerek bir atı duydu.
General'in arabası. Loş ışıkta gençleri tanıdığını düşündü
Bir gün önce çok fazla kanıt olan Aide-de-Camp. O sürdü
kuzeye, madden uzakta ve Janice gittiğine inanıyordu
Hükümet birliklerinin o kısmını hatırlamak için artık yok.

General Palo, Banditti'nin vaat edilen saldırısını ciddi olarak gördü mü?
Janice Dario Gomez'in şirketinde iken, kırktan başka
Takipçiler!

Kulübeye tekrar girdi ve kapıyı kapattı. Babası ve Marty
sessizce uyuyor. Onları uyandırmalı mı?

Kız zaten savaşın alarmlarına alışıyordu. O karar verdi
Yalnız izle. Hiçbir olasılıkla şimdi gözlerini kapatamazdı
uyuklama.

Babası ve Marty huzur içinde uyurken, Janice Day bir loş ve oturdu
oldukça dumanlı fener ve izledi. Kafanın karışık sesleri ve
Karşı karma asker kulaklarına ulaştı; Ama uzaktan.

Aniden kargaşa arttı-o zaman uzaktan daha fazla tüfek atışı.
Babası yükseldi, henüz yarısı uyuyordu.

"Bu da ne?" istedi.

Kapıya keskin bir rap geldi. Janice aceleyle ortaya çıktı.

"Yalan baba," dedi güven verici bir şekilde. "Gideceğim."

"SE [~ n] veya General de Soto Palo hepinizi trene sipariş ediyor.
Orada dur, se [~ n] orita, "dedi.
Elde. "

"Bu da ne?" Bay Day'i tekrar istedi, geniş uyanık.

Marty kanepesini yuvarladı ve dumanlı ışığında ortaya çıktı
Lantern, elindeki snub burunlu tabanca. "Hey! Ben böyle!" O
Gereken, ama yarı uyanık. "Ne yapıyor?"

Hızlı bir şekilde Janice onlara sıkışırken ne öğrendiğini söyledi
çantasına şeyler. Kapıdaki adam acele çağırdı.

"O Gomez-yakın," diye püskürdü.

"Neden, bu Feller'i biliyoruz," diye çekti Marty. "Yapacağını sanmıyorum
Bize bir şey, o Janice? "

"Bu Meksikalı banditti ile görünüşlere asla güvenmeyin," dedi Bay Day
Gravely. "Tütün çantasının içeriğini biriyle paylaştım ve
Sonra ertesi gün boğazımı kesmeye çalıştı. Hafif yürekli.
Işık parmaklı ve en hafif ahlakları. Merak ediyorum
İki Gomez'den senin gibi uzaklaştı. "

"Ve Tom Hotchkiss ondan da uzaklaştı, değil mi?" müthiş marty.
"Şey, bu çok kötü."

"Gel, se [~ n] ya da!" Elçiyi kapıda çağırdı.

Merkez arabasına acele ettiler. Daha hafif büyüyordu
doğu. Mesa'nın güney kenarındaki tüfek ateşi
daha keskin. General De Soto Palo, birliklerini şahsen öne sürmemişti
Banditti'nin saldırısı. Gerçekten de olduğu açıktı
heyecanın başında huzurlu uyuklamalarından uyandı;
Şimdi bile gece içkisini çıkarmamıştı. O yarısı değildi
Bu başlıkta tüylü şapkasında olduğu gibi şiddetli görünen.

Ama bir köşede dolaşan Tom Hotchkiss,
General yeterince şiddetliydi.

"Ben bir Amerikalı olduğumu hatırlamak istiyorsun," diyordu.
"Benim için bir şeyler yapılması gerekiyor. Bu şekilde tedavi edilemem, sen
Bilmek."

"SE [~ N] veya B-Day!" küçük generali patlattı. "Bu adamı tanıyor musun?"

"Gün!"

Tom Hotchkiss neredeyse çığlık attı ve akranlarına ileriye yayılırdı
Bay Broxton Day'in yüzüne, çıplak ayaklı askerlerden ikisi yoktu.
Süngülerinin açısından aracı aracılığıyla geri döndü.

"Evet. Thomas Hotchkiss," dedi Bay Day, şişman adamı izleyerek
iyilik.

"Sen brocky günün!" Mahkumu ani rahatlama ile haykırdı. "Kuyu,
Bu adamları söyle ---- "

General sessizlik için elini kaldırdı. Askerler aniden sabitlendi
Bay Hotchkiss, açıkça incinen noktalarla köşesine.

"Ah!"

"Bu adamı biliyorsun, Se [~ n] mi?"

"Evet, general."

"Gerçeği konuşmak için güvenilir mi?"

"Asla," dedi Bay Day sıkıca, "gerçek ona daha iyi hizmet etmedikçe
uzanmak."

"Ah!"

"Gomez'den kaçtığını iddia ettiğini anlıyorum?"

"_S ['i] _, se [~ n] veya."

"Öyle olabilir," dedi Bay Day. "Kızım ve yeğenim içinde olduklarını söylüyor
Gomez'in dünden bir gün önce güç ve buna inanmak için nedenleri var
Bu hotchkiss haydut tarafından yakalandı. "

"Peki Se [~ n] Orita Eet'i gördüğünde Gomez'in partisi ne kadar güçlüydü?"

"Kırk!"

"Ah! Ama bu adam binlerce askeri olduğunu söylüyor-
Kuvvet Mesa'ya yöneliktir. "

"Sanki orada bazı kavgalar varmış gibi geliyor,"
Bay Day'i kabul etti. "Ama sadece mühimmat harcayan kendi birliklerim olabilir.
Bolları var-ve çocuklar gibi. "

Bay Day, Tom Hotchkiss'e uzun ve nüfuz eden bir bakış attı.

"İtiraf etmekte özgürüm, _mi general_," dedi sonunda, "Bilmiyorum
Bu adama inanmak ister inanmak. O bir suçlu, istedi
Amerikalı subaylar. Bu kesin. Her zaman benim görüşüm olmuştur
İnsan bir ortamda çarpıktır, diğerinde böyle olmaya çok yatkındır. "

Doughty küçük komutan tüfek çıngırakını cevaplamadan önce
çekimler arttı. Yaklaştı. Janice babasının koluna yapıştı.

Ofis otomobilinin kapısı açıldı ve hanımefendi aniden
göründü. Harika figürlü bir saten boudoir elbisesi ve bir şapka giydi
kibrit; Ve açıkça çok korkmuştu.

"General! General!" Ağladı. "Aşçı gitti! Gerçekten var mı
tehlike?"

General de Soto Palo, İspanyolca'da muhtemelen olmayan bir şey mırıldandı
kibar. Karısı Janice'i gördü ve tanıdı.

"Ah canım!" Ağladı. "Burada sadece iki kadın biziz!
Ben. Generalin rahatsız olduğunu görüyorum. Gel canım. Biz çok gootuz
Arkadaşlar-evet? "

Janice cevap vermeden önce bir merminin keskin _plop_ gibi geldi ve
Pencere bölmesinde doğrudan generalin masasının üstünde bir delik ortaya çıktı.
Parçalanmış cam parçaları, küçük adamın üzerinde duş aldı
Nightcap; Ama hareket etmedi veya herhangi bir alarm göstermedi.

Tom Hotchkiss gıcırdadı ve köşesinde uzanmaya çalıştı. İki
Yalınayak askerler onu tekrar duran bir duruşa koydu.

Bu onun gününde bir bagaj arabasıydı ve pencereler azdı ve
yüksek. Ahşap duvarlardaki diğer mermilerin etkisi açıkça duyuldu.
Tüfek ateşi ilerliyordu ve hepsi mühimmat değildi.
Devlet birlikleri.

"Meleğim," dedi general yumuşak bir şekilde, "
araba. Pencere eşiklerinin seviyesinin altına uzanın-her ikisi de. Bu olacak
daha emniyetli."

Madam, Janice'in elini ele geçirdi ve onu girişten çekti. Bay
Gün Marty'ye bir hareket yaptı.

“Sadece devam et ve onlara hiçbir şey olmadığını görün oğlum” dedi.

Pullman arabası,
Plaka cam pencereleri ve önceki gece kapatılmışlardı; Ancak
Açıkçası General de Soto Palo bu panjurlara tamamen güvenmedi
Kaçak kurşunları uzak tutmak için.

Ahşapta batarken kurşunun keskin ping veya daha fazlası
Kepenklerden bakan mermilerin rezonans halkası daha fazla oldu
ve daha sık. Silahların patlaması daha yakın geliyordu. Oldu
Hükümet birliklerinin güney kenarından çekildiği açık
saldırının açıldığı Mesa. Dario Gomez ve takipçileri
Baskın görünüyordu.

"Şey, Marty, bir savaş görmek istedin," dedi kuzeni çocuğa.
"Şimdi memnun musun?"

"Ha! Bunu görmüyorum, değil mi?" meydan okudu. "Merhaba! Bu nedir?"
Hızlı bir şekilde ekledi.

Buhar dudağının uzak çığlıkları hafifçe kulaklarına geldi. Janice
Ve generalin karısı birbirlerine baktı. Marty Çekti:

"Eski _constance colfax_ rıhtıma geliyor gibi geliyor, değil mi?
Janice? Ama sanırım bu tepelerde vapurları yok, yap
Onlar?"




Bölüm XXIX

"Yargıç B-Day"


Tepelerden düdüğün uzun çağrısı bir başkasında boğuldu
ve ateşli silahların daha yakın patlaması. Mermilerin çınlaması
Pullman'ın yarı zırhlı tarafı kendi hikayelerini anlattı ve bunu anlattı
açık bir şekilde. Haydutlar yürürlüğe giriyordu; General altındaki birlikler
Palo'nun astları düşmana karşı durmuyordu!

Pullman'daki üçü, Doughty Küçük General Tahmin Etmeyi Duydu
diğer arabanın savunma güçlerinin kişisel liderliğini alacak,
Ve Janice, babasının, olmasına rağmen yaralandığına inanıyordu.
o.

Marty, arabanın koridorunu ve açık bölmelerini vurmuştu
arkaya. Orada kapıyı açtı ve üzerine çıktı
gözlem platformu.

Yine o neşeli, kısık düdüğü duymuştu.

"Merhaba Tunket!" Dedi Janice'e onu takip etti. "Eğer bu gibi gelmiyorsa
Steamboat ---- "

"Yoksa buharlı bir tren?"

"Ama bu raylar San Cristoval'ın dışında yırtıldı."

"Tekrar uyuyanlara yükselebilirler," dedi kız çabucak.

"Cricky! O zaman kim geliyor?" Heyecanlı çocuk istedi. "Arkadaşlar veya
düşmanlar? "

"Ah, canım!" Janice içini çekti. "Herkes herkesle savaşıyor gibi görünüyor
başka başka. Diyelim ki büyük bir savaşın ortasındayız, Marty
Gün?"

"Merhaba Tunket! Geri döndüğümüzde anlatacak bir şey olacak
Polktown. "

"_İf_ geri dönüyoruz," diye titredi.

"Shucks! Tabii ki yapacağız. Burada kalmak ve bunu almak istiyorum
tekrar çalışmak için. Acaba Brocky Amca'nın bana izin vereceğini? "

"Marty Day! Duyduğum en korkunç konuşan çocuksun. Oh!"

Başka bir tüfek voleybolu sesini boğdu. Birlikte çömeldiler
Arabanın açık kapısından ve mermilerin geçmişte şarkı söylediğini duydu.

"Gerçekten daha fazla düşman geliyorsa ne yapalım?"
Janice'i mırıldandı, derhal kurşun duş bittikten sonra.

"Holler _'viva m ['e] jico! _' Ve buna izin ver," diye sırıttı Marty. "O
Tüm bunlarla büyükleşir. "

Yine de gülünç bir mesele değildi ve Marty yarısını hissetmedi
göründüğü gibi neşeli. Ama çocuk tutmanın görevini üstlendiğini hissetti
kuzeninin ruhlarını yukarı.

Güneş doğuyordu, ancak gölgeler hala Mesa'nın derinliklerinde yatıyordu.
Arabanın kapısından dışarı bakarak Janice ve Marty
Hükümet birliklerinin değişen safları. Her voleyboldan sonra emekli oldular.
Endişeli seyircilerin ne kadar yaklaştığı veya kaç haydut numarası yapıldı
Yargılamanın bir yolu yok.

Ancak tüfek toplarının çoğunun yükselmesi bir gerçekti. Onlar
bazıları pencerelerin üstünde arabaların yanlarında desenli; Ve
Çok az yaralı gibi görünüyordu.

"_Me_ alıyor!" mırıldandı Marty.

Sonra düdük tekrar çaldı-güvenilir bir şekilde bir lokomotifin. BT
sürekli yaklaşıyordu. Önünde dik bir not vardı
mesa ve lokomotif egzozun nefes nefese olmasını ayırt edebilirler
Bu yükselişi denedi.

"Geliyor!" Janice nefes aldı.

Kimse garip lokomotifin yaklaşımını fark etmedi ama
kendileri. Onlar hakkında ateşli ateş devam etti. Memurlar
hükümet birliklerine komuta etmek, bir emir biliyor gibiydi-
"Takımlarla ateş ve geri düş." Ormanların kapladığı doğruydu
Düşmanın konumu ve sayılarını da sakladı.

Platonun bu tarafında manevra için yer yoktu.
atlar. Zemin çok sertti. Ama neden general süpürmedi
Makineli tüfekleri ile ahşap veya obüslüleriyle kabuklu bir
gizem. Daha sonra Amerikalılar orada öğrenmedi
Tom Hotchkiss'in yanı sıra başka ihanet olmuştu. Her büyük silah
Dario Gomez'in saldırısından önce komisyon dışı bırakılmıştı.

Büyüyen ışıkta şimdi parıldaması vardı
Ahşabın kenarındaki tüfekler. Haydutların
şarj etmek üzere.

Hattın bu kanadında, komutandaki memur kendi başına daha fazla düşündü
Güvenlik ve erkeklerinin diğerlerinden daha çok. Onun sırasına göre birlikler
aniden _ car_ diğer tarafına kaymıştır!

"Merhaba Tunket!" diye bağırdı Marty. "Burası nereden iniyor! Uzakta, Janice,
Çünkü biz iki yangın arasında olacağız. "

Güneşin neşeli kırmızı yüzü tepelerde ortaya çıktı ve aniden ortaya çıktı
Savaş resmi açıkça. Sabah sisleri ve tüfek dumanı
dağıldı ve neredeyse aynı anda ıslık çalının ön planı
Lokomotif ormandan dışarı fırladı. Birkaç çıta arabası vardı
Büyük motora bağlı. Marty tekrar ayağa kalktı
Pullman ve bağırdı. Sığır arabalarının tüfeklerle kıl olduğunu gördü ve
kırmızı ve yeşil üniformalarla eşcinsel.

"Ah! Onlar kimler?" diye bağırdı Janice, doğrudan kuzeninin arkasında.

"Onlar hükümet birlikleri, tamam! Miz için takviyeler '
Bayan, beyan ediyorum. Meksika'daki başka hiçbir asker gerçek olamazdı
Üniformalar, "diye bağırdı Marty.

Üniformalı asker yığınını arabalardan çıkardılar ve onları duydular
tezahürat. Sivil elbiseli bir figür ilerliyordu ve
Önce Pullman'ın gözlem platformu.

"_Viva m ['e] jico! _" Diye bağırdı Marty, sanki bu kişiye bakıyormuş gibi bakıyor
bir görünüm gördüm.

"Sen genç kırbaç snapper!" görünüşü haykırdı. "Janice nerede?"

"_Nelson! _"

"Ah, o zaman," diye homurdandı Marty, "_you_ yaptığım şeyi gör, değil mi?"

Janice kuzenini geçti ve kollarını uzattı
okul müdürü. Onunla tanışmak için adımları atlarken
General De Soto Palo, Mesa ve
Haydutların ahşaptan ateşlenmesi aniden durdu.

"Söyle!" Marty'yi mırıldandı, okul müdürüne ve kuzenine baktı.
"Bir konuya gitti, onlar mı? Ha! Sanırım eve gitme zamanı."

Janice'in babasının ayakta durduğunu fark etmeden birkaç dakika geçti
Sol elinde sigara içen bir tabanca ve onun üzerinde oldukça korkunç bir gülümseme
dudaklar.

"Beni tanıtabilirsin canım," dedi hafifçe. "Bu, sanırım
Nelson? "

"Bay Day!" çok parlak ve daha fazlasını görünen okul müdürünü ağladı
Evde olmadığından daha iddialı, "Seni görmekten çok memnunum
Çok iyi görünüyor. Korktum ---- "

"Açıkçası," dedi Bay Day kuru bir şekilde. "Seni yıkan _fear_ miydi
Burada Meksika'ya, Bay Haley? "

"Evet, efendim. Janice'in güvenliği için korku," diye yanıtladı genç adam
Doğrudan görünüm. "Onun için geldim."

"Ah? Peki, daha sonra konuşacağız," diye döndü Broxton Günü.

O zaman daha fazla kişilik için zaman yoktu. Madam ortaya çıktı, hala
_Dishabille_'de, okul müdürüyle ve general ile tanışmak için,
öne doğru dikildi.

Haydutlar yapmıştı; Bu takviyeler itaat etmek için gönderildi
onun, General de Soto Palo'nun emirleri; Kampanyası şimdi başarılı olmalı
Chihuahua'nın bu bölgesindeki tüm isyancılara karşı. Ama ona yalvarırdı
iyi arkadaş, se [~ n] veya b-gün ve genç se [~ n] veya haley,
Sınırda geri çekilme parti So-br-rave karısı, koynunun
Se [~ n] Ora Palo! Ayrıca belirli bir kilitli göğüs vardı ----

Kahvaltıdan önce kararlaştırıldı, korkmuş aşçı geri döndü,
Pullman arabasının ikinci lokomotife bağlanması ve
San Cristoval'a geri döndü. Orada bir trene bağlı olabilir
El Paso'ya gidiyor, çünkü demiryolu tekrar sınıra açıktı.
Hükümet birlikleri Chihuahua'nın tüm bu kısmını devriye geziyor.

Kahvaltıda Nelson kendi maceralarını sırayla ilişkilendirdi,
Janice ve Marty'ye olan her şeyi duyduktan sonra. Ve Nelson
Cesurca Janice'in elini-masanın altında-tuttu-o
Hareketli masalını anlattı.

Janice ve Marty'nin ne zaman ve nereden geçtiğini öğrenmek için hiçbir yolu yoktu
El Paso'ya ulaşana kadar Rio Grande. Sonra uzun
Telegram ona Frank Bowman'dan ulaştı ve Marty'nin mesajını tekrarladı
Fort Hancock'tan Jason Günü'ne ve bilginin
Tom Hotchkiss'in sınırında varlığı.

El Paso Nelson, demiryolunun bir kez daha açık olduğunu ve
Hükümet gücü General Palo'nun bölümüne katılmak üzere görevlendirildi.
San Cristoval'ın ötesinde madenler. Bu nedenle, Bay Broxton'a ulaşacağına inanıyorum
Gündüz ve onu daha fazla tehlikeden kurtarmak daha önemliydi, Nelson vardı
Janice ve Marty'yi aramayı erteledi, ancak böyle bir etki kullanmıştı
Yükselen takviyelere katılma izni almak için toplayabilirdi
tepelere. "Bu sevgili kızın nerede olduğunu bilmiyordum-vücutta," dedi Nelson,
Janice'e gurur duyarak; "Ama kalbinin nerede olduğunu biliyordum.
Babasıyla birlikte tepelerde ol ve hiçbir şey yapamayacağımı biliyordum
Minnettarlığını hemen almaktan daha kesin olarak
Alderdice Madeni. "

"Nelson! Sonuçta beni ne kadar iyi tanıyorsun!" Janice mırıldandı.

Ayrılmaya hazırlanmak için çok acele vardı. Genel
Cephenin sevgili için bir yer olmadığını tekrar tekrar ilan etti
Sonuçta karısı. Onun gelmesine izin vermekte bir hata yapmıştı
New York. Bölge bir
yerleşmiş yer. Ama zamanla ---- ve sandığı vardı
Değerli-Papers ve benzerleri!

"Çoğu bunu yapıyor," dedi Bay Broxton Day,
parti. "Bu 'kurtarıcılar' küçük bir güç elde eder etmez onlar
Kalıcı bir kalitede hazine edin. Ve bu hazine önbelleğe alıyorlar
Meksika dışında. Bu bir tasarruf işaretidir; Bir şeyin döşenmesi
meşhur yağmurlu güne karşı. Ve Meksika'daki bu yağmurlu günler
Bazen tufanı önerin. "

Generali şaşırtan başka bir küçük mesele daha vardı.

"O _americano_, se [~ n] veya," dedi Bay Day'e. "Kırmızı yelekten. Ben
Birliklerim arasında paniğe gönderilip gönderilmediğinden emin olmayın veya
HAYIR. Bunu yapmayı başardı ve Dario Gomez yağmalıyabilir
Bir avuç adamıyla kamp.

"Eğer kendi insanlarımdan biri olsaydı, onu onsuz vururdum
Compaction. Eğer karar verirseniz, [~ n] veya ---- "

"Onunla konuşmama izin verin, General," dedi Broxton Day sessizce.

Kardeşini dolandıran adamla konuşması Tom ile sonuçlandı
Hotchkiss, sınıra bağlı partiye memnuniyetle katılıyor. Ne yapabilirler
Amerika Birleşik Devletleri'nde yap, bir adobe duvarı kadar kötü bir şey olmazdı
Ve bir Riflemen dosyası!

"Şimdi, Yargıç B-Day!" Janice'i babasının kulağına fısıldadı "
Aynı şekilde başka bir suçluda. "

"Kim, kızı?"

"Nelson hakkında ne düşünüyorsun, şimdi onu gördün ve ne olduğunu biliyorsun
yaptı mı? "

"Canım," dedi "Yargıç B-Day," ona şefkatle gülümseyerek, "diye uyardı
Asla aklıma bir hata-ve Nelson buna sahip. İyi gidebilir
dürtüselliğin ile. Sonuçta, bence Nelson senin iyi bir anlaşma
bir erkeğin. "

Bu diyalog Janice ve babası arasındaydı. Marty hala göz alıyordu
Cringing Tom Hotchkiss.

"Suyun hepsi o '_that_ süngeri sıkıldı," diye kokladı Marty. "Cehennem
Asla o kırmızı yeleğini bir daha doldurmayın-uygun değil. Ve baba olmayacak
Bunu duyduğunda yeni bir hayat kiralaması yap-hi tunket! "




Bölüm XXX

Evde


Massey eczanesinin arka odası, reçeteli tezgahın arkasında,
Polktown okul tahtasının olağan buluşma yeri oldu. Vardı, o
doğru, yeni okul binasında iyi döşenmiş bir tahta odası; Ancak
Toplulukta alışkanlık güçlüydü ve gözlüklü olduğu sürece
Druggist okulda oy kullandı.
Kurul burada yapılacaktı.

Nelson Haley'nin onları zorla bıraktığı gün ve koşmak zorunda kaldıkları gün
Polktown için yedek bir müdürün hizmetlerini almak üzere
Okul, yönetim kurulu Massey'de akşam yemeğinden sonra çok ciddi bir şekilde toplandı
mod. Gençte ifade edilen önemli bir öfke vardı
okul müdürü kursu. Bay Middler bile ne zaman ağır uyarıcı görünüyordu
Nelson'dan bahsetti. Massey bunun üzerine iyi bir anlaşma yaptı.

“Bu jest onu _me_ ile düzeltir” dedi. "Bizi bir delikte salla
Bu şekilde Meksika sınırına gidilecek bu yol,
Marty Günü. Geri döndüğünde yeni bir işi avlasın daha iyi olur. "

"Aceleci olmayalım," dedi Bay Middler, ama yarısı kabul ediyor.

Tamamen farklı bir konuyu alan Cross Moore'du
bakış açısı. Genellikle birkaç kelimeden oluşan bir adamdı ve vollu değildi
Şimdi; Ama söyledikleri şaşırmış ve anında ilgiyi çekti
herkes.

"Sana hiç oldu mu," diye çekti, "
bir şey?"

"Ona borçlu mu? Hayır, değiliz," diye bağırdı sayman Massey. "Ona verdim
Sadece iki gün önce on beşinci güne kadar kontrol edin. "

"Paranın ödeyemeyeceği bir şey," dedi. "Sen
Bilin, geçen yaz ona oldukça zorlandık. Hakkında Altın Kayıp
Paralar, yani. "

"Şey! Ona işini geri verdik, değil mi?" diye sordu Crawford.

"Doğru, doğru," diye katıldı bakan.

"Şey, bizi bu konuda bırakması hakkında ne yapacağın
Düzelt mi? "Kıllanmış Massey, diğer komitelerine bakıyor.

"Seni hareket ettiriyorum Sayın Başkan," dedi Cross Moore sessizce, "
Haley bir tatil-ödeme ile. "

"Oh, zencefil!" Heyecanlı eczacıyı soludu. "Ne kadar süreyle,
bilmek için hayran mı? "

"Janice Günü ile geri dönene kadar," dedi Cross Moore.

"Ben-ben ikinci hareket," diye kekeledi bakanı.

Ve bu karar-son olarak muhalif bir ses olmadan geçti-
Toplulukta, günlerde birkaç olaydan daha fazla karıştırın
Bunu hemen takip etti.

Polktown gerçekten de derinliklerine karıştırıldı. Nelson'ın aceleci ayrılması
"Janice ve O Günü Geri Getir Boy" dediği gibi,
Bu şaşırtıcı olaylar.

Hopewell Drugg'larda bir şey oldu, bu da tüm kadınları heyecanlandırdı
komşu.

"Jefers-Pelters!" Walky Dexter'ın yorumuydu. "Birlikte birlikte koşarlar
Horoz buğday yığınını bulduğunda o 'tavukları sürün. Sich a kato
Asla _Did_ Duy! Düşüneceksin, onları dinle, asla bir
Adam küçük bir çocuk olduğundan beri bu kasabada doğan bebek-haw! Haw! Haw! BEN
İkiz olsaydı, ne yaptıklarını bilmiyorlardı. "

Jason Amca bir hafta boyunca ıssız bir koca olmaya çok yaklaştı. Hala
Mira, Hopewell Drugg's'de yaşamaya kararlı görünüyordu. Sonunda ploded
kasabanın karşısında ve kararlılıkla yan sokaktaki mağazaya girdi
ruhunda ve gözünde ateş. Mağaza boş olmaya başladı, ancak
Arka oda Hopewell'in kemanının ağlayan notları geldi. Yine de vardı
Jason Day'e bile enstrümanın tonlarına da bir tatlılık.
Jason Amca durdu ve hava dayalı yüzü sertliğini kaybetti ve
Savaşın ışığı gözlerinden öldü.

        "'Rock-a-bye, bebeğim! Ağaç üstünde,'"

eski melodiyi ağladı. Jason Amca kapıya geçti. Hopewell,
Enstrüman çenesinin altında sarılmış, eski şarkıyı seçiyordu, ama
titiz bir şekilde.

"Ve yüzünde jest _glory_ var," diye mırıldandı Jason.

"Ah, Bay Day!" Depoçayı haykırdı, aniden uyanıyor ve uzanıyor
Kemanından hassasiyetle. "Bir şey mi istiyorsun?"

"Wal, eşimi almaya eğildim. Ama sanırım iyi kredi verebilirim
Daha uzun bir leetle, bir 'komşu ol. Çocuk nasıl? "

Hopewell, "Bana harika bir çocuk olduğunu söylüyorlar," dedi Hopewell
Cidden.

"Bahse girerim!" Jason Amca kıkırdadı. "Hepsi öyle. Wal, sahip olamayacağım gibi
Almiry, bana bir somun ekmek verebilirsin. Tanrım! Boughten ekmeği
Kuru şeyler!-Hızlı yapılmış Puddin 'Ye Jest Hafter
su.

"Bir şekilde," diye devam etti Bay Day, "
_Some_ tatlı. Useter oldum, yıllar yıllar sonra biliyorsun. Ve onlar
Donuts Almiry beni bir APERL gibi eritmek için jest gibi görünüyordu
kar fırtınası."

"Biraz beklemeniz iyi olur, Bay Day," dedi depo, gülümseyerek. "BEN
Karın benimkine her şeyin yolunda olacağını düşündüğünü söyledim
Şimdi, eve gitmek için düzeliyordu. "

"Teşekkürler!" diye bağırdı Bay Day dindar bir şekilde.

Hopewell, "Kendin derinlemesine başa çıkmışsın, Bay Day," dedi Hopewell.

"Evet. Ama bulutların yükseldiğini görüyorum," dedi Jason Amca dudaklarını yalayarak
ve iki eli tezgahın üzerine eğmek. "Onları banka millet sarktaly
sağ beni. Beni satmak için mahkemeyi terk etti-bunu yaptılar!

"Ama o telgraf oğlumdan sınırda geldiğinde
Tom Hotchkiss "-Jason Day" Oğlum "dedi, oh, gururla!-" Gösterdim
Hâkime bir 'düşme için kaldı.

"Tabii, Marty ve Janice'den daha fazlasını duymadık. Ama ben
Broxton Günü'nden Meşgul a-Rescuin 'a. _That's_ bittiğinde
Tom Hotchkiss hakkında her şey.

"Karımın yakında uğultu yapmaya hazır olacağını söyledin mi?"

"Evet. Görüyorsun," dedi Hopewell neşeyle, "Büyükanne Scattergood gidiyor
şimdi bizimle kalmak için. "

Jason Amca bu duyuru tarafından sahip olduğundan daha fazla şaşırmadı
o zaman mağazanın arkasındaki oturma odasına bakmış mıydı ve
Beşiğin yanında oturan kuş gibi küçük yaşlı kadın gördüm
Çalışkan bir ayakla sallanıyordu.

Bayan Day, camdan önce kaputunu giyiyor ve deniyordu
İki çenesi arasında düzgün bir yay düğümünde dizeler. Yastıklı
sandalye, olası taslaktan iyi sarılmış, sat 'rill, Güller Gitti
Yanaklarından ama gözlerinde harika bir ışıkla.

Bayan Scattergood, bebeği incelemek için öne doğru eğildi.
beşik. Gözleri tamamen açıktı ve oldukça ciddiyetle bakıyordu
Bayan Scattergood. Aniden küçük yüzünü neye mahvetti _Might_
bir gülümseme oldu.

"İyi topraklar için O 'Goshen!" Bayan Scattergood.

Aniden döndü ve Bayan'ın yanında duran Little Lottie'ye çağırdı.
Drugg'un sandalyesi.

"Lottie, buraya gel," diye emretti.

Küçük kız ona gitti ve beşiğe de bakarak durdu.
Bayan Scattergood onun hakkında bir kol koydu ve bakarak onu daha yakından çekti
önce bebeğin yüzüne ve sonra parlak menekşe gözlerine
Lottie.

"İyi topraklar için O 'Goshen!" Tekrar etti. "Biliyor musun," Rill,
Kutsanmış bebeğin Lottie gibi gözleri var mı? Bir 'burnunun olduğuna inanıyorum
Onun gibi olmaya da gidiyor.

"Fantezi!
O bizim. Wal! Allus, ilaçların
iyi niyetli. "

"Oğlum gerekirse mutluluğuma ekleyecek başka bir şey olamazdı
Babasına benziyor, "dedi kızı yumuşakça.

Mira teyze teyze 'Millennium'u görmek için asla yaşamayı umuyorum. "
Bay Day ile şehre geri döndü. "Büyük bir teyzem vardı
Millerite ve tüm eşyalarını eve döndürdü
Çatı, dünyanın sonunu beklemek bir 'zafere yakalanmayı-sadece
Çatıdan düştü ve 'kalçasını kırdı' ve dünya gelmedi
Yine de bitir.

"Howsome, bence 'en çok binyılla eşleşen şeyleri gördüm."

"Bu da ne?" şaşkın eşini istedi.

"Miz 'Scattergood a-huggin' küçük lottie bir yandan bir 'cooin'
T'Okther'daki beşikte o bebek. Aptal bebeklerin yaptığı tüm şeyleri yener mi
Bizim kadınlar.

"Melekler mi demek istiyorsun, 'aptallar mı?" diye sordu Jason.

       * * * * * *

Frank Bowman'ın bu sefer çok meşgul olduğu doğruydu. Son
Spike, V. C. Branch Road'un Raylarını Polktown'a eklemek için sürüldü
Ve her şeyi düzenli hale getirmek için bir truva atı gibi çalışıyordu
Ana hattan ve ana hattan trenlerin çalıştırılması. Ama içinde insanlar vardı
Belirli telgrafları bastırdığı için onu asla affetmeyecek Polktown
Bu sefer güneybatısından ona ulaştı.

[İllüstrasyon: Kalabalıktan yükselen bir üfürüm geçti; O zaman onlar
tezahürat.]

"Bir adam için bir adam için bir mazeret yok," daha sonra Walky Dexter
ilan edildi. "Frank, fust olduğunda neyin kapandığını söyledi
Tren Polktown'a çekiliyordu; Ben asla aynı şeyi hissetmiyorum
tekrar ona doğru. "

Kasabanın yarısı ilk treni karşılamıştı. Mağazalar
kiraz kuşu ile kesilmişti ve konutların çoğu bayraklar sergiledi.
Dört Temmuz veya Anma Günü olmasına rağmen.

Bay Middler bir konuşma planlandı. O da yaptı; Ama pek değil
İyi bakanın istediği konuşma. Çünkü onun gözleriydi
ilk olarak gelen trende yolculardan birini tanımladı. Önce
Lokomotif, Bay Middler'ın çok sağlam bir bağırışını durdurdu ve koştu
İlk binek otomobilin adımları, elleri uzanmıştı.

"Janice! Janice Günü!"

Kalabalıktan yükselen bir üfürüm geçti; Sonra tezahürat ettiler. Kız
kalabalığın üzerine bakarak platformda gülümsedi ve
Böylesine bir gurur ve zevk ateşi, onun karşısında parladı
ve daha önce hiç kimsenin görmediği gibi fındık gözlerinden parladı.

"Oh --_ millet! _" Milrmelced, ellerini onlara uzattı.

Frank Bowman bir tarafta durdu, genişçe gülümsedi. "Kutlamıyoruz
Demiryolu Şubesinin Açılması, "dedi Elder Concannon,"
Janice Günü'nün ev gelmesini kutluyoruz. "

Janice, Bay Middler'ın kollarına adım attı. Doğrudan arkasında
Jason gibi yeterince görünen bir askıda kolu olan bir adamdı
Gün-daha genç ve sprucer-Janice'in babası olarak tanımlanacak.

Sonra Marty o kadar geniş bir şekilde sırıttı ki, Walky Dexter'ın ilan ettiği gibi
neredeyse kulaklarını yuttu! Son olarak Nelson Haley geldi, onunla yürüdü
Yüzünde büyük bir güven gülümseyin.

"Jefers-Pelters!" dedi Walky. "Sanırım okul müdürü oldukça punkinler
Yine kendi tahmininde. _Him_ aşağı inecek zarar yok
orada Meksika'ya. "

Çok sayıda halk tebrik vardı ve
sınırdan parti; Ama o akşam, geniş oturma
Hillside Bulvarı'ndaki Eski Günün Odası,
ev sahibi yıpranmıştı, aile partisi fark etmeye başladı
Geçen maceraperest haftalar nihayet arkasındaydı.

Rüzgar, ev hakkında ağaçlarda ürkütücü bir şekilde çaldı-"
Noel için fırtına, "Jason Amca kehanet etti. Marty bir silah dolu getirdi
Knotty parçaları ve büyük, hava geçirmez soba beslendi.

Ateşin etrafında toplandılar, çünkü akşam yemeği bitti ve 'Mira teyzesi ve
Janice mutfaktan gelmişti. Nelson,
Janice'in yanında sandalye. Bay Jason Day ve üvey kardeşi tarafla oturdu
taraf.

"Şey," dedi Marty, büyük bir iç çekerek, "bu Meksika gibi değil."

"Umarım olmaz!" diye bağırdı annesini, örgüsünü arayarak
Masanın altındaki rafta sepet. "Bu bir reg'lar heathinish arazisi,
Bekliyorum. "

"Kesinlikle!" Oğlunu fervor ile kabul etti. "Neden, ne olduğunu biliyorsun
Yaşa, hanımefendi? "

"Sanırım orada yemi almadın Marty," dedi Bayan Day,
Rahat bir şekilde kıkırdama. "Ne yaşıyorlar?"

"Fasulye," dedi çocuk mezar bir tonda. "Bir 'söyle! Seni yakaladım
fasulye. Bana domuz eti bir yıl boyunca bir yıl boyunca bir fasulye verme
Noel."

Güldüler. Şimdi gülmek kolaydı-tüm parti için. Mizah yapmadı
gülümsemeleri dudaklarına getirmek için yüksek bir sıraya girmeli, derin bir
Ve mutluluğa uymak tüm kalplerinde yaşadı.

Bay Broxton Day, eski ve iyi hatırlanmış oturma odasının etrafına baktı.
"Ben çocukken olduğu gibi görünüyor Jase," dedi.

"Evet. Almiry'nin kep'si bizimle olduğu gibi şeyler."

"Almira harika bir kadın," dedi Broxton Day,
Baldız.

"Sen hala brocky gün," dedi teyze 'Mira, köprü.

"Evet," dedi ona ağır bir şekilde. "Eski evin ruhunu korudun
Burada da yaşıyor. "

"O ve Janice," dedi Marty.

"_Janice_ olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Teyze 'dedi Mira,
iltifatı çevirin.

"Öyle değil mi?" Jason Amca'yı tekrarladı. "Ve sen geliyorsun-
Mezarın dediği gibi, Broxton-bizim için bir zevk. Bu bir
kutsama. Bana bunun hakkında söylediklerin-Tom Hotchkiss'i Dern'e ---- "

"Cuss, Jason-sen bir parfessin üye," diye çağırdı karısı.

"Onun gibi bir sürüngenden cussin olmadan nasıl konuşmaya gidiyorsun, ben
Wanter biliyor musun? "Jason Amca'yı homurdandı.

"Şey, onun var," dedi Marty hızlı. "Tüm bu parayı sakladı
bankalarda uzakta ve işler patlayana kadar az yatmaya gidiyordu
Sonra başka bir yerde o kırmızı yeleğinde temizlik kurdu,
Bir 'Canlı Kolay. Ama bu yelek onun soluklaştı, değil mi? "

"Hopewell Drugg, gerçekten güzel örgülere girdi," diye mırıldandı teyze
Mira, düşmüş bir dikiş al.

Marty şaşırttı.

"Gerçek güzel _what_?" kocasını keskin bir şekilde istedi.

"Yelekler. Noel için bir tane ister mi Jason? "

"Ah, Cricky!" Marty'yi boşalttı. "Orada penceresinde asılı kaldığını gördüm
Bu öğleden sonra akşam yemeğinden önce gittiğimde. Baba, onlar tamamen
Tom Hotchkiss gibi eşcinsel. "

"Bahse girerim Lottie Drugg'u görmek için oradaydın," dedi annesi çabucak.

"Ya olsaydım?" Cesur ama kızaran Marty'yi istedi. "Kimseyi bilmiyorum
Polktown'da Lottie'den görmekten memnun oldum, 'nless' Twas You, Ma. "

"Ahem!" dedi Bay Jason Day. "Bir 'o çok daha fazlasını söylemez
Zaman, Almiry. Öyleyse bundan en iyi şekilde yararlanın. "

"Evet," dedi Janice yumuşak bir şekilde. "Marty büyüyor."

Bu konuda genç yüzünde kırmızıya döndü ve dudağını ısırdı. Ama o zaman o
Sanki bir askermiş gibi cesurca düzleşti.

"Ha! Kendin için konuş, Janice Günü. Sen _grown_ up, sen var! Sen
Tüm bu Greaser Ordusu subaylarının sonra dans ettiğini görmüş olmalı
O "ve Nelson'a alaycı bir bakış attı.

"Beni rahatsız edemezsin, genç adam," diye yanıtladı okul müdürü gülümseyerek
genel olarak.

"Sanırım Janice'in büyümesi tarafından rahatsız edilecek tek kişi benim
yukarı, "babası biraz ciddiye dedi."
Onu kaybetmenin yanında görünüyor. "

Janice kalktı, odayı geçti ve onu öptü; Ama bakışları sıcaktı
Nelson için yaptığı gibi.

Salondaki eski dedenin saatinin boğuk tonları çatıştı.
on saat. Jason Amca kitabın köşesinden ulaştı.
Mantelpiece ve açtı, o gece mutluluğun hikayesini okurken
Kardeşi mezardan geri dönen başka bir ailenin.

                                SON

= Transcriber'ın notları: =

Smallcaps'taki metin = ile çevrilidir

Aşağıdaki yazım hataları düzeltildi:

  - PG 45: Alderice Madeni -> Alderdice Madeni
  - PG 77: Deacon Bloodgett -> Deacon Blodgett

Aşağıdaki tutarsızlıklar * uyumlu değil * değildi:

  - fam'bly / fambly
  - Rawboned / çiğ kemikli
  - Sıkı wad / tuewad

Bu ascii kodlu metin versiyonunda, aksanlı karakterler oluşturuldu
['e], [' e], [`e], ['i] ve [~ n] olarak





Helen Beecher Long tarafından Janice Günü'nün Misyonunun Projesi Gutenberg

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MISSION OF JANICE DAY ***

***** This file should be named 25920.txt or 25920.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/2/25920/

Produced by Mark C. Orton, Júlio Reis, Linda McKeown and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
