*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Studies in Literature and History (Edebiyat ve Tarih Çalışmaları)
Yazar: Sir Alfred Comyn Lyall
Yayın Tarihi: June 30, 2008  [eBook #25937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Studies in Literature and History, by Sir
Alfred Comyn Lyall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Studies in Literature and History


Author: Sir Alfred Comyn Lyall



Release Date: June 30, 2008  [eBook #25937]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LITERATURE AND

*** START OF TURKISH PART ***
TARİH***

Stacy Brown, Thierry Alberto ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)

EDEBİYAT VE TARİH ÇALIŞMALARI

Merhum

SIR ALFRED C. LYALL

P.C., G.C.I.E., K.C.B., D.C.L., LL.D.

Londra
John Murray, Albemarle Caddesi, W.
1915

ÖN SÖZ

Merhum Sir Alfred
Lyall, _Asya Çalışmaları_'nın İkinci Serisinde, 1894 yılına kadar çeşitli İncelemelere katkıda bulunduğu bir dizi makaleyi yeniden yayınladı. O tarihten sonra, özellikle _Edinburgh İncelemesi_ için sık sık yazdı ve
kağıtları arasında, yayınlanmak üzere seçilebileceğini düşündüğü bir dizi makalenin adını verdiği bir not bıraktı.

Mevcut cilt, iki istisna dışında, yazarın dahil etmediği bir makaleyle birlikte, bahsedilen makaleleri içermektedir.

Sir Alfred Lyall'ın İncelemelere yaptığı katkıların[1] büyük bir kısmı, beklenebileceği gibi, Hindistan ile ilgilidir; siyasi ve idari sorunlarıyla veya devlet adamlarının ve askerlerinin kariyerleriyle ilgilidir. Ancak, bu tür makaleleri yeniden yayınlamak için yeterli kalıcı değere sahip olarak görmemiş gibi görünüyor ve seçimi neredeyse yalnızca edebi, tarihi veya dini konulardaki yazılarla sınırlıydı. Eski dostu Sir Henry Maine hakkında bir deneme lehine bir istisna yaptı; ancak yayıncının koyduğu sınırlamalar daha büyük makalelerden birini feda etmeyi gerektirdiğinden, bu deneme biraz isteksizce hariç tutuldu. Esas olarak Maine'in Hint yönetimi ve mevzuatı üzerindeki etkisini ele alıyordu; ve eğer bunlar yayınlanırsa, Hindistan hakkındaki yazılarının bir koleksiyonuna dahil edilmesi daha uygun olurdu. Hindistan'ın resmi konuları hariç tutulmuş olsa da, önceki 'Çalışmalar'ın okuyucuları, bu ciltteki yazıların çoğunun önceki çalışmalarda önerilen düşünce çizgilerini takip ettiğini veya yazarın Berar'da Hint mitlerini ve Hint dinlerini veya Rajputana'da 'nadir ve antik toplum tabakalaşmasını' incelerken yaptığı gözlemlerin sonuçlarını daha geniş bir alanda uyguladığını fark edeceklerdir. Cildin sonuna yerleştirilen din hakkındaki iki adres en belirgin örneği oluşturur, ancak diğer makalelerin bir grubu ile _Asya Çalışmaları_'nda geliştirilen görüşler arasında yakın bir bağlantı vardır.

Bu eserin son baskısında, yazarın 'tarih öncesi denebilecek çağlarda masal ve gerçeğin temel karışımı' hakkındaki genel görüşleri ile ilgili olduğu için 'Tarih ve Masal' başlıklı bir bölüm eklenmiştir.
Yazar bu bölümde 'tarih ve masal arasındaki akrabalık' hakkında hızlı bir inceleme yapmış ve bunu mit ve romantizm zamanlarından tarihi roman dönemine kadar izlemiştir. 'Doğumlarında,' der, 'tarih ve masal ikiz kız kardeşlerdi;' ve
yine, 'Tarihte her zaman belli bir miktarda masal vardır ve her zaman belirli bir masal türünde bir tarih unsuru vardır.' İngiliz ve Anglo-Hint kurgu eserlerinin ve bu eserdeki 'Kahramanlık Şiiri'nin eleştirileri, görüşlerinin kurgudan daha fazla örneklendirilmesine olanak tanır: bunlar 'Tarihin Okunması Üzerine Açıklamalar'da başka bir bakış açısından tekrar ortaya çıkar - yazar tarafından özel olarak yayınlanması belirtilmemiş olsa da, yeniden basılmaya değer olduğu düşünülen kısa bir konuşma. Diğer makalelerin birkaçı daha saf bir edebi karakterin eleştirisini içerir; Asya'daki Rus ilerleyişindeki heyecan verici ancak az bilinen bölümleri anlatan 'Sınırlar' hakkındaki makale, Sir Alfred Lyall'ın kariyerinin sonuna kadar derin bir ilgi duyduğu ve hakkında derin bir bilgiye sahip olduğu bir Hint politikası kolunda önemli bir etkiye sahiptir; ve 'L'Empire Liberal'in şu anda özel ilgi duyulan birçok şey içerdiği düşünülebilir. Bu makaleler yazarları tarafından genel bir revizyondan faydalanmamıştır, ancak birkaç durumda basılı kopyalarda yapılmasını istediği değişiklikleri veya eklemeleri belirtmiştir. _The Quarterly._
_The Anglo-Saxon._
_The Edinburgh._
_The Fortnightly._

'Irk ve Din' ve 'Dinle İlişkisi' üzerine yazılan iki makale hariç,
cildin sonunda bir araya getirilmiş olmasına rağmen, orijinal yayının kronolojik sırasına uyulmuştur. Her makalenin alındığı kaynak her durumda belirtilmiştir ve bu fırsat, ilgili İncelemelerin editörleri veya sahipleri tarafından nezaketle verilen yeniden yayınlama iznini kabul etmek için kullanılmıştır.

Ayrıca, British Academy için yazılan 'Sir Spencer
Walpole' hakkındaki makalenin ve 'Tarihin Okunması' üzerine yazılan konuşmanın yayınlanması için de izin verilmiştir.

John O. Miller

_Aralık 1914._

İÇERİK

SAYFA

MACERA VE DAVRANIŞ ROMANLARI 1

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İNGİLİZ MEKTUP YAZIMI 34

THACKERAY 76

ANGLO-HİNTLİ ROMANCI 121

KAHRAMAN ŞİİR 155

LORD BYRON'UN ESERLERİ 177

İNGİLİZ FAYDACILARI 210

BAY BYRON'UN ÖZELLİKLERİ SWINBURNE'S POETRY 263

FRONTIERS ANCIENT AND MODERN 291

L'EMPIRE LIBERAL 328

SIR SPENCER WALPOLE 368

TARİH OKUNMASI HAKKINDA AÇIKLAMALAR 377

IRK VE DİN 399

DOĞU VE BATI DİNLERİYLE İLİŞKİSİNDEN DEVLET 427

DİZİN 454

MACERA VE DAVRANIŞ ROMANLARI[2]

Bay Raleigh[3] İngiliz kurgusunun kökenleri için haklı olarak ortaçağ romantizmine geri döner. Tüm ülkelerde metrik hikaye düzyazı hikayesinden çok daha eskidir; çünkü düzyazı yazımı, ancak okuma popüler hale geldiğinde gelişen edebi sanatın bir
inceliğidir; İlk başta kutsal metinlerin ve kahramanlık geleneğinin doğru bir şekilde iletilmesi için kullanılan bir tür _memoria
technica_ olan şiir, kulağa çarpar ve bir dinleyici kitlesinin anısını sabitler. Güçlü savaşçıların kahramanlıkları ve azizlerin mucizeleri - aşk, dövüş ve teoloji - bu şiirsel hikayelerin konusunu oluşturur. Bay Raleigh'in dediği gibi, biçim olarak olmasa da ruhen destansıdırlar: 'kahramanlarını hayatındaki eylemler ve maceralar boyunca taşırlar... yapılan işler için belirgin bir tercih gösterirler ve hiçbir karakter çizmeye çalışmazlar... Savaş ve veba ile aşina olan insanların zihinlerinde çok belirgin olan insan hayatının istikrarsızlığı hissi, bu romanslarda her yerde yansıtılır.' Sonra sadece düzyazı hikayeleri yazmakla kalmayıp aynı zamanda şiirsel anlatım sanatını mükemmelliğe doğru taşıyan Chaucer geldi; ve 'onbeşinci yüzyılda modern romanın iki atası da -yani, İtalyanların tarzında kısa ve özlü hikayeler veya novela ve şövalyelik romantizmi- İngiliz düzyazı kıyafetinde ortaya çıktı.' Fakat İngiliz kurgusunun dehası hala alegori zincirleriyle ve bilgiççe ahlakçılıkla yüklüydü; ve onbeşinci yüzyılın sonunda Latince'den çevrilen en popüler İngiliz düzyazı hikayeleri koleksiyonu olan _Gesta Romanorum_'da 'insanlar sadece kuklalardır, ortaçağ düşüncesinin ve ortaçağ kurumlarının büyük dokusunda yaşarlar... Rönesans'ın insan hayatının gerçek ve apaçık anlamını yeniden kazanması, yakından müttefik Reformasyon'un İncil'in gerçek anlamını yeniden kazanması gibi bir işti.'

Oyun yazarı her zaman romancının zorlu bir rakibi olmuştur,
o kadar ki, yazarımızın da belirttiği gibi, dramatik faaliyet döneminde roman kendini zor ayakta tutabilir. Ancak on yedinci yüzyılın ortalarından itibaren sahne geriledi, resmi ve fantastik romans, uzun soluklu, karmaşık hikaye ise modasını yitiriyordu. Bu yüzden kahramanlık romanları, bize söylendiğine göre, 'okuma halkında yeni bir zevk yaratma fırsatından ustalıkla yararlandılar - yani, öz-bilinçli bir toplumun moda olan boş zamanlarından, ayrıntılı iç gözlemlerden ve duygusal durumların analizi ve portresinden doğan bir zevk.' Günümüzün analitik roman zevkini tanımlamak için yeterince iyi hizmet edecek olan bu kelimelerin, iki yüzyıl önceki yazılara ve okuyuculara uygulanmasında önemli bir çekinceyle ele alınması gerektiğinden şüphelenmeye meyilliyiz. Ancak, şu anda baskın olan belirli stil eğilimlerinin ve duygu gelişmelerinin bu zamana kadar uzanabileceği konusunda hemfikir olabiliriz. Ve on yedinci yüzyılın sonlarına doğru, Bayan Aphra Behn gerçek hayattan olayları kurgusunun hizmetine sokmaya başladığında, Bay Raleigh'in de belirttiği gibi, romantizmi çağdaş yaşamla daha yakın bir ilişkiye sokmak için belirgin bir girişimde bulunuyordu, ancak gerçeklerin ve karakterlerin geleneksel bir şekilde ele alınması hala tüm çalışmalarını kapsıyordu. Ancak Bay Raleigh, bu girişimin başarısız olduğunu; o zamanlar başarısız olduğunu; ve Richardson ve Fielding'in önderlik ettiği on sekizinci yüzyılın büyük İngiliz romancıları okulunun, on yedinci yüzyıldaki öncüllerinden tamamen bağımsız olarak, çeşitli edebiyatın genel stoğundan - oyunlar, seyahat kitapları, maceralar, hicivler, günlükler ve bildiriler - yükseldiğini ve bunların çevredeki yaşamın çeşitli biçimlerinin ilk elden gözlemlenmesi ve deneyimlenmesiyle elde edildiğini savunuyor. On sekizinci yüzyıl Tavırlar Romanı'nın Romantik hikayeden farklı bir aileye ait olduğunu veya en azından onunla çok uzaktan bağlantılı olduğunu kabul etmeye oldukça hazırız. Ancak Bay Raleigh, kahramanlık romanının on yedinci yüzyılda öldüğünü ve on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında yeniden canlandırılmasına rağmen hiçbir nesil bırakmadığını söylemeye devam ettiğinde, bu görüşe karşı çıkmaya çok meyilliyiz. Türlerin aktarımında böylesine tam kesintiler, entelektüel dünyada fiziksel dünyada olduğu kadar nadirdir; ve çağdaş toplumun tavırlarını ve duygularını anlatan yazarların parlaklığı tarafından bir süre gölgede bırakılmış olsa da, romanın asla sönmediğini, ancak kademeli olarak, çevrenin ardışık değişiklikleriyle modern macera romanına dönüştüğünü iddia etmeyi tercih ediyoruz. Defoe'nun harikulade olanı tamamen reddettiği, Horace Walpole'un ise elli yıl sonra gizem ve hayret öğelerini ölçüsüzce ele aldığı doğrudur; yine de, bu şiddetli stil ve yöntem dalgalanmalarına rağmen, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki büyük tarihi romanların ve günümüzde gelişen heyecan verici olay hikayelerinin, eski zamanların muhteşem romantizminden kesintisiz bir soydan geldiğine inanıyoruz. Bay Raleigh, İngiliz romanının kısa ama öğretici tarihini, "tekerleğin tam bir daire çizdiğini", Romantik canlanmanın zafer kazandığını, nesrin sonunda macera dolu hikayenin aracı olarak şiirin yerini aldığını ve gerçekçiliğin romantizmle evlendiğini söylediği Walter Scott'ın zamanının ötesine taşımıyor. Gelecekteki bazı çalışmalarında, hayal gücü gerektiren kurgunun seyri ve akımları hakkındaki araştırmasını daha sonraki bir tarihe kadar sürdüreceğine inanıyoruz. Bu arada, İngiliz hafif edebiyatının günümüzdeki haliyle üretilmesine katkıda bulunan egemen özellikleri ve biçimlendirici etkileri daha fazla ve biraz daha yakından takip etmek alakasız olmayabilir. Şanslı neslimizin bol miktarda sahip olduğu romanlar, genel olarak birbiriyle örtüşen ve iç içe geçmiş ancak genel olarak ayrı türler olarak ayırt edilebilen iki sınıfa ayrılabilir: Macera Romanı ve Tavır Romanı. Önceki sınıfın çok uzun bir soyağacı vardır. İlk romantik yazar, olaylarını kahramanca eylem ve harikulade girişim alanından çekmiştir; asil duygulardan, şaşırtıcı başarılardan ve trajik durumlardaki tüm temel erdemlerin sergilenmesinden zevk almıştır; görevi, güçlü adamların büyütülmüş figürlerini veya büyük olayların resimlerini, halkın hayal gücüne
kabul ettirdikleri şekilde korumak ve bize aktarmaktı. Bu tür materyaller için uzak ülkelere veya geçmiş çağlara seyahat etmek zorundaydı; ancak cesur şövalyeler ve güzel kızlar hakkındaki imgeleri iyi modellenmişse, dil mükemmelse ve eylemler veya acılar yeterince şaşırtıcıysa, hiç kimse anakronizmleri,
tutarsızlıkları veya olasılık dışılıkları umursamazdı. Ancak kahramanca romantizm, kesin bilgi ve genişleyen bilgeliğin kuru ışığı altında azaldıkça ve soldukça, kurgunun tedarikçileri, kendilerini daha titiz bir zevke adapte ederek, tarihi belgelerin ve antika araştırmalarının yardımı ve rehberliğiyle ünlü sahnelerin ve portrelerin yeniden üretilmesine ciddi şekilde adadılar. Kurucusu olmasa da ustası Scott olan modern romantik okul, günümüzde Realizm olarak adlandırılan şeye doğru açık bir adım ve klasik geleneğin veya geleneksel veya hayali modellerden çizim yapma yönteminin orantılı bir şekilde terk edilmesini temsil ediyordu. Scott'a, manzara, fırtınalar, gün batımları ve pitoresk efektlerin açıklamalarının yetkili tanıtımı atfedilebilir; Bayan Radcliffe'in yapay sahne resimleri değil, dramatik durumlarına derinlik ve atmosfer veren toprak, deniz ve gökyüzünün yönlerinin sanatsal tasvirleri. Bu dönemden, gerçek romantizmin ruhuna tamamen aykırı olan, bir hikayenin ayrıntılarını belgesel kanıtlarla doğrulama uygulaması da tarihlenebilir. Bu yüzyılın ilk yıllarında, hikayelerine şiir veya düzyazı olarak bol miktarda not eklemenin belirgin bir örneğini oluşturan Scott'tı. Bu sayede arkeolojik bilgisini sergiledi ve görgü kurallarının veya karakteristik olayların çarpıcı bir şekilde gösterilmesi için yetkilerini sundu. Başkaları tarafından da büyük ölçüde benimsenen bu uygulama, savaşçıların ve köylülerin konuşmalarını rastgele seçilmiş kaba ifadelerle tatlandırmak veya ortaçağ kaleleri ve evlerindeki savaşların veya insanların yaşam biçimlerinin betimlenmesi için yalnızca hayal ürünü veya kabul görmüş formüllere güvenmek gibi eski, yenilenmemiş sisteme göre en azından bir gelişmeydi. Ancak bu süreç atölyenin tadını fazlasıyla kaçırıyordu. Notlar ve sözlükler eki gerektiren bir roman veya şiir, ayrıntılı bir edebi taklitle şüpheli bir benzerlikten kaçınmak için yüksek mükemmellikte olmalıdır, çünkü antika sözlüklerinden veya seyahat kitaplarından açık ve açıkça ödünç alma, romantizmin vazgeçilmez unsuru olan yanılsamayı zedeleyecektir. Moore'un _Lalla Rookh_'un fantastik metrik romanında sistem, şu anda gülünç görünen bir noktaya kadar taşınmıştır, çünkü bazı pasajlar, notlara atıfta bulunulmadan anlaşılmayan tuhaf ifadeler veya metaforlarla doludur. Yine de, o zamanlar gerçek Doğu'dan tamamen habersiz olan İngiliz halkı, Moore'un sahte Oryantalizmine hoşgörüyle yaklaşmıştır, oysa Byron'ın güzel şiirleri, konuyu bir kütüphanede işlemekle Asya ülkelerinde dolaşmak arasındaki farkı ortaya koyuyordu. Byron'ın dili günümüzde şişkin görünüyor ve Yunanlılar ve Türkler'i teatral bir havaya sahip olabilir, ancak muhteşem betimleyici pasajları doğrudan doğadan bir usta tarafından çizilmiştir, renklendirmesi, manzarası ve kostümü genellikle mükemmeldir; bu nedenle eseri aynı zamanda gerçekçiliğe doğru belirgin bir harekettir. Ancak Byron ve Scott'tan sonra, en eski masal anlatma biçimi olan metrik
romantizmin hızla kullanımdan kalktığı gözlemlenmelidir. Byron'un son şiiri _Don Juan_'ın esasen gelecek gerçekçi ekole ait olması, geçişin önemli bir göstergesidir; ve Scott'un şiiri bırakıp düzyazıya yönelmesi, gerçekçiliğe doğru ilerlemesinin zorunlu bir sonucuydu, daha önceki modaya ölümcül darbeyi indirdi.

Bu zamana kadar, maceraların geleneksel yazarı, yüzyılın ortasına kadar veya hatta sonrasında bile yerini korumuş olsa da,
tedavisi mümkün olmayan bir çöküş halindeydi. Çin'den Peru'ya kadar çeşitli dönemlerde ve çeşitli yerlerde uygun manzara, dil ve kostümle ilgili bazı kesin fikirler edinmiş olan genel okuyucunun güvenini kaybediyordu; ve eski romancının o ölümcül düşmanı, bilgili eleştirmen tarafından zulüm gördü. Eleştirmen, standart otoritelere yapılan atıflarla dolu sıradan bir kitabı bile çiğnedi, tüm çevrenin dikkatli bir şekilde incelenmesi, ayrıntıların ustaca dahil edilmesi ve yerel renklerin hassas bir şekilde harmanlanması konusunda ısrar etti. Tarihi bir romanın, sanki rekabetçi bir sınavda yapılmış bir makaleymiş gibi sert pedagojik olarak ele alınması, eski okul için fazlaydı. Sonunda ucuz popüler baskılara dönüşen eski okul, Macera Romanını günümüz zevkinin gereksinimlerine, bilginin genişlemesine ve ulusal yaşamımızın çeşitlendirilmiş genişlemesine uyarlayan yeni bir yazar sınıfına yol açtı. Hakim eğilim, sahne ve aksiyon aralığını giderek daha çok çağdaş döneme sınırlamak, gerçek malzemelerde ısrar etmek ve seçici okuyucunun kendisini bir yargıç olarak gördüğü daha katı bir olasılıklar kuralına uymaktı. Notların kullanımı, kurguda her şeyin gerçeğe benzemesi gerektiği ve hiçbir şeyin kanıtlanabilir bir şekilde gerçek olması gerekmediği şeklindeki yüksek sanatsal ilkeye aykırı olduğu için reddedildi. Ünlü şahsiyetlerin görünümü, destansı bir şiirdeki tanrılar gibi ara sıra olmalıdır; eskiden olduğu gibi, dramadaki baş karakterler ve baş aktörler olmamalıdırlar. Ve büyük savaşlar, bir hikayenin gelişiminin büyük doruk noktasını işaretlemek yerine, artık sadece tabiri caizse, kenarlarında geçiliyordu veya yalnızca belirli gruplara ve durumlara parlak bir yan ışık tutmak için yeterince yakınına yaklaşılıyordu. Bu sınırlamaların kademeli olarak benimsenmesi, büyük Fransız savaşının geleneklerini yansıtan deniz ve askeri romanlara kadar uzanabilir. O zamanlar bile hiç kimse Nelson veya Bonaparte'ın kahraman olduğu bir aşk romanı yazmayı veya Trafalgar'ın tam alevinde veya Waterloo'nun bozgununda bitirmeyi düşünmemişti; Marryat ve Lever ile İngiliz okuyucu denizcilerin ve askerlerin gösterişli başarıları veya 
Bachanalian şenliklerinde keyif alsa da. Lever gerçekten de Wellington veya Napolyon'a dair ipuçları verdi;
ama onun işi Connaught Rangers ve Fransız muhafızlarıylaydı;
Marryat ve Michael Scott ise bize cüretkar deniz kaptanları ve
benzersiz canlılık ve animasyona sahip pervasız denizciler verdi.

Ancak deniz ve karadaki gürültülü savaşların yankısı söndükçe, modern romantizmin bu özel dalı gelişmeyi bıraktı ve
hiçbir zaman önemli bir canlanma yaşamadı. Macera hikaye anlatıcısı, destansı şair olan atası gibi, belli bir atmosfer bulanıklığına ihtiyaç duyar;
yaratıcı yeteneği için dirsek alanına sahip olmalıdır; ve günümüzdeki son olaylara dair eksiksiz tarihler, kişisel anılar, kamu belgeleri, savaş yazışmaları ve her yeri kaplayan gazetecilik tarafından serbest bırakılan berrak anlatı ve katı gerçeklerin selinde boğulmaya meyillidir. Bu muhtemelen, İngiltere'nin uzun barışını kısa aralıklarla bozan Kırım Savaşı ve Hint İsyanı'nın, ne düzyazıda ne de şiirde, savaş romantizmine önemli yeni bir maddi katkı sağlamamasının, uzun ve yorucu bir kuşatmanın veya kısa ve kanlı bir mücadelenin anısını halkın hayal gücüne kazımamasının ana nedenidir. Elbette bir diğer neden de İngiltere'de _vates sacer_'in görünmemesidir; çünkü Tolstoy bize Sebastopol'un içinde ve dışında en yüksek düzeyde eser için malzeme
bulunabileceğini göstermiştir. Bu ne olursa olsun, macera romanının tam o sıralarda Kingsley'nin elinde bir anlığına büyük Elizabeth'in geniş zamanlarına, Armada'ya ve İspanyol anakarasındaki filibuster efsanelerine geri dönmesi dikkat çekici bir gerçektir; ve şu anda bu okulun önde gelen yazarının en iyi hikayelerinin alanı için en az yüz yıl geriye gittiğini gözlemleyebiliriz. Siyaseti, felsefesi ve edebiyatı Carlyle'nin biraz kitapçı anlayışına göre düz, sıradan ve nispeten ilgisiz görünen on sekizinci yüzyıl, İngilizler için gerçekte, iki noktada romantik girişimin yüksek seviyesine dokunan enerjik faaliyetin çağıydı: İskoç isyanları ve ünlü korsanların başarıları. Bay Stevenson, Walter Scott tarafından keşfedilen ancak kısmen işletilen bu edebi cevher madenlerini büyük bir beceri ve başarıyla yeniden açtı. Nadir sanatsal içgüdüsü, hala içerdikleri zengin damarları keşfetti; diğer hikayelerde ise Pasifik Okyanusu kıyıları ve adalarındaki gerçek yaşam ve koşullarla yakın tanışıklığı, macera romanının kompozisyonu için gerekli olan mesafe ve yabancılık unsurlarını ona sağladı. Diğer daha az özgün yazarlar, bu unsurları aramak için Avustralya çalılıklarına veya Güney Afrika'nın yarı keşfedilmiş dış bölgelerine seyahat ettiler.

Modern macera romanımızın gidişatını şekillendiren ve modasını belirleyen ana etkiler ve koşulların bu çok yüzeysel incelemesi, şu andaki gerçek konumunu açıklamada yararlı olabilir. Şüphecilik ve araştırma, daha önce romantik yazıma verilen çok liberal krediyi etkili bir şekilde geri çekti; sanat, artık, gizlenmesi veya saklanması gereken otantik malzemelerden uzun bir anlatı örmekten oluşuyor; önde gelen özellikleri ise ayrıntılı aksesuarlarda bir zevk ve o çok modern duygu, anakronizmin dehşeti. Bay Shorthouse ve Bay Stevenson gibi birkaç yaşayan sanatçı, ikinci sınıf romancılardan oluşan bir kalabalığı aşırı derecede gerçekçiliğe sürükleyen bu zor koşullar altında hala başarılı olabilir. Ancak bu geri çekilmeye, bir sürü okuyucu tarafından takip edildiler; çünkü evrensel eğitimin ve düz
olaysız varoluşun olduğu bu günlerde, ortalama zihni, her çalışkan veya gayretli bestecinin sahip olabileceği bir meta olan
fotoğrafik ayrıntı kadar tatmin eden hiçbir şey yoktur. Doğru bilgi yelpazesi genişledikçe, eski kayıtların, hem özel hem de kamusal, toz yığını daha dar bir şekilde elendiğinde, şeyleri kolayca kabul etme alışkanlığı
yok oldukça, roman giderek daha fazla gerçek gerçekler ve koşulların bir düzenlemesi haline gelir ve yazarın becerisi ve hayal gücünün üretebileceği türden kurgularla iç içe geçer. Kesin doğrulama talebinin erken dönem kroniklerinin kullanımını iki zıt şekilde etkilediğini gözlemlemekte fayda olabilir; bunlara dolaylı olarak güvenilir veya keyfi olarak itibarsızlaştırılır, belirtilen gerçekler, bunlar üzerinde çalışan eleştirmenlere veya profesörlere
güvenilir veya güvenilmez göründüğü ölçüde. Büyük bir savaşın veya bazı ünlü olayların tüm ayrıntıları, her zaman kulaktan dolma bilgilerle ve sıklıkla uzun yıllar sonra bilgi toplamış olan eski bir keşiş
antropologundan öğrenilebildiğinde, olasılık dışı gelmediği sürece gerçek olarak kabul edilir; ancak kütüphane avcısı bir öğrencinin oluşturduğu olasılık
kurallarına aykırıysa, derhal reddedilebilir. Bu sürecin gerçek sonucunun eleştirel tarihçinin eserini, yetenekli bir tarihsel romancının eserine bir an için izin vereceğinden çok daha yakından özümsemek olduğu varsayımına girişebiliriz. Dönemini inceleyen, içgörü ve hayal gücü gücüne sahip bir romancı, Plantagenets yönetimindeki Roma İmparatorluğu veya İngiltere'nin bir hikayesinde gerçek olaylar, motifler ve karakterlerden şanslı bir seçim yapma olasılığı, bilgili bir tarih yazarı kadar yüksektir. Belki de uzak zamanlara ilişkin neye inanabileceğimize dair elimizdeki en iyi ölçüt, kaba toplumlarda veya uzak yerlerde şu anda olanların gözlemlenmesidir; ve romancının bu testi, genel olarak, tarihçiden daha fazla kullanmaya daha yatkın olduğu bir şeydir. Romanlarda ve sahnede, sahne veya tarihsel ayrıntıların ayrıntılı doğruluğuna yönelik bu talep, zorunlu olarak bol miktarda bir arzı ortaya çıkarmıştır; ancak tüm resmin doğru ayrıntıların birikmesiyle çok daha doğal ve gerçek olup olmadığı sorgulanabilir. 'Gerçekten abartılmış araştırma sahte olabilir.' Zahmetli bir araştırmanın kaybolmuş bir toplumun, yaşam biçimlerinin, düşünme ve hareket etme biçimlerinin canlı bir sunumunu yeniden inşa edip edemeyeceği çok şüphelidir. Romancı veya ressam boşuna arkeoloji çalışır, yerel renklendirmesi için Kutsal Topraklara yolculuk yapar, dönemin kayıtlarını okur veya müzelerde çalışır. Sonuç yaratıcı ve hatta öğretici olabilir; ancak büyük hatalar ve anakronizmler olacağı kesindir, ancak bunlar artık keşfedilemez olabilir; genel ton, bakış açısı ve motiflerin dengesi neredeyse kesin olarak belirsizleştirilir veya çarpıtılır. Çünkü modern romancı, antik mit yaratıcısı gibi, zorunlu olarak zamanının çocuğudur; onun eseri kişisel mizacının eğilimini alır ve
içinde yaşadığı fikir ve koşulların ortamı tarafından şekillendirilir. Mit, Roman, Tarihi Roman, her biri kendi ardışık dönemlerinde, sonraki nesillere en azından şu hizmeti yapmıştır:
popüler izlenimleri, büyük adamların ve çarpıcı olayların figürlerini veya resimlerini, sonraki çağların hayal gücünde yansıtıldıkları gibi korumuş ve bize aktarmışlardır.
Bu imgelerin
kaybolan orijinallere yakın bir benzerliği olup olmadığı asla keşfedilemez ve çok da önemli değildir; bazı dönemlerdeki bazı
sanatçılar diğerlerinden çok daha net görmüş olabilir.
Romantik kurgunun, aksiyon ve macera hikayelerinin gerçek değerini tahmin etmek için gerçek ölçüt her zaman onun sanatsal ve entelektüel nitelikleri, geniş bir tuvali doldurmada,
erkeksi duygu ve heyecan verici aksiyonla ilgilenmede,
insan duygusunun ve enerjisinin daha derin akorlarına dokunmada başarılı olup olmadığı sorusu olmalıdır.

Ancak günümüzün tarihi romanı, _Epikürcü Marius_ gibi tartışılmaz bir yeteneğe sahip bir kitapta bile görülebileceği gibi, esas olarak tam bir yeniden üretim peşindedir ve özellikle Başdiyakoz Farrar'ın _Karanlık ve Şafak veya Nero'nun Günlerinde Sahneler_ (1891) adlı kitabında, Erudite Kurgu'nun türü ve eksiksiz örneği olarak görülebilir. Önsözünde bize şunu söyler: 

'Birinci yüzyıl edebiyatına aşina olanlar, en ufak imalar ve ayrıntılar için bile çağdaş bir otoriteye sahip olduğumu fark edeceklerdir. Bazılarına şaşırtıcı derecede modern gelebilecek ifadeler ve olaylar, gerçekte (Roma) İmparatorluğu'nun hicivcileri, epigrammatistleri ve romancılarının pasajları veya Seneca ve yaşlı Plinius'un mezar sayfalarında saklanan anekdotlar tarafından önerilmiştir.'

Burada, bu bilinçli yöntem açıklamasında, tarihi
romantizmin orijinal ruhundan
uzaklaşmanın en uç noktasına ulaştık. Başdiyakoz Farrar'ın figürleri ve tasvirleri, Nero dönemindeki yaşam ve toplum hakkındaki bilgimizin
parçalı parçalarını bir araya getirerek bir mozaik desenine göre işlenmiştir. Bu kitaplara bir bakış, bunların on dokuzuncu yüzyıl kurgusunun son ekolüne, aksesuarların dikkatli bir şekilde akademik olarak biriktirilmesinin ve tarihin ustaca uyarlanmasının, yalnızca gelenek ve beceriksiz icatların değil, aynı zamanda erken dönem romantizminin daha basit biçimlerine tazelik ve özgünlük kazandıran tiplerin ve geleneklerin serbestçe ve sınır tanımadan ele alınmasının yerini aldığı bir döneme ait olduğunu gösterir. O halde, bu kesin yeniden üretim girişimlerinin, ayrıntıların çoğaltılması yönteminin bir yanılgı içerdiğine ve daha kalıcı sanat biçimlerine zarar verdiğine inanıyoruz. Ancak halk aldatılmaya istekli; genel okuyucu tatmin edilmesi gereken bir zevk edindi; bunun sonucunda Scott ve Byron da dahil olmak üzere düzyazı ve şiirdeki yaşlı romancılar, orta sınıflar arasında modası geçiyor, ancak Scott altı penilik baskıda yerini koruyor. Gerçekçiliğin kuralı o kadar despotça hale geliyor ki, macera hikayesi giderek daha fazla gerçeğe yakın bir anlatıya en uygun şekle, yani Anı biçimine geri dönüyor. Ve buna göre, Fransa'da Anı Editörünün son zamanlarda Macera Romancısıyla önemli bir rekabete girdiği belirtilebilir. Fransız edebiyatının seyrini takip edenler, son yıllarda Devrim Savaşı dönemine ve özellikle Birinci İmparatorluğa ilişkin Anıların yayınlanmasının aniden arttığını fark etmiş olmalılar. Bunun nedenleri şüphesiz büyük ölçüde politiktir ve Fransız ordusunun ve donanmasının yeniden düzenlenmesiyle bağlantılıdır. Bu, ulusun askeri şevkini yeniden canlandırmış ve Almanya ile karada ve İngiltere ile denizde derinlere kök salmış rekabet ruhuna bir keskinlik kazandırmıştır. Bir ulusun hemen ilgisini çeken her şey edebiyatına keskin bir dönüş sağlar ve General Marbot'un, kahramanlık döneminin en ünlü sahnelerinden geçmiş birinin olağanüstü kişisel deneyimlerini içeren kitabının muazzam başarısı, Napolyon efsanesini canlandırmak için çeşitli motiflerin bir araya geldiği bir anda halkın beğenisine tam olarak hitap etti. O dönemin tarihçileri hasadını yapmıştı; ürün biçilmiş, tırmıklanmış ve toplanmıştı; zaman kurgu için çok yakındı ve çok fazla biliniyordu; ve yine de romantizm üretmek için bundan daha iyi bir alan olmamıştı. Hiç kimse, Napolyon Bonapart'ın Avrupa'nın yarısını fethetmiş, muazzam savaşlarını kazanmış ve imparatorluğunu cahil bir tarih öncesi çağda kurmuş olsaydı, Büyük İskender ve Şarlman ile birlikte kahramanlık mitlerinin üçüncü dünya çapındaki döngüsünün merkezi figürü olarak ebedi bir rütbe alacağından şüphe edemez; Başpiskopos Whately'nin _Tarihsel Şüpheler_ kitabını okumak, Napolyon'un gerçek hikayesinin abartılı mit yaratmaya ne kadar kolay yanaştığını anlamak için gerekli değildir. Daha sonraki bir dönemde, uzun ve bilgiç bir romanın baş karakteri olabilirdi ve daha da yakın bir zamanda, hayatı ve eylemleri, tarihi romancının aşk şiirlerini, trajik durumlarını veya hatta bazı toplumsal teorilerin çizimlerini inşa etmek için kullandığı iskeleye dönüştürülmüş olurdu. Tüm bu yöntemler ve araçlar modası geçmiştir; ve eski hikayeleri dinleyenleri canlandıran kahraman tapınma ruhu, insanlığı hala belirli dönemlerde ele geçirse de, Romantizm artık modern Gerçekçiliğin zor koşullarına boyun eğmek zorundadır. Bu
ikilemde, büyük İmparator ve arkadaşlarıyla ilgili Anılar biçiminde yeni ve tatmin edici bir somutlaşma buluyor,
bu anılar
onun sarayı ve kampı, sözleri ve eylemleri, ev içi alışkanlıkları, özel tavırları ve kabahatleri hakkında bol miktarda anekdot sunuyor. Eğer
bu ayrıntılar
kudretli olayların
tanımına sos olarak servis edilebilirse, bu karşıtlık onları daha da lezzetli hale getiriyor. Fakat
şimdi Jena ve Austerlitz'den daha az, _Napoleon Intime, Napoleon et les
Femmes_ gibi kitaplara önem veren büyük bir okuyucu sınıfı var. Bu kitaplar, aşk ve savaşın birbirine karışmasının ve geleneksel tarihi kurgu stilinde silahların aşklarla harmanlanmasının her zaman sahip olduğu tüm çekiciliğe sahiptir. En düşük derinliğe, bir İmparatorun uşağının, kendisi için hala bir tür kahraman olduğu anıları, büyük bir adamı en önemsiz deneyim seviyesine indirdiği için zevkle yutulan canlı, özel bir lezzetle servis edildiğinde ulaşılır.

Bu Anıların, onları bu kadar çekici kılan anlamda ne kadar gerçek olduğu --yani, büyük bir adamın iç yaşamının, yakınlarının tanık olduğu gerçek sözcüklerinin ve davranışlarının kelimenin tam anlamıyla otantik resimleri olarak-- şüpheci zihin için her zaman şüpheli kalmalıdır. Gerçek anılar doğal olarak taslak olarak biraz bulanıktır, boşluklar ve kesintilerle birlikte gevşekçe asılı kalırlar; oysa bunların hepsi tutarlı, net ve her sahneye ve anekdota üstün bir cila ve ortam veren bir üslupla yazılmıştır. Bunların sağlam bir gerçeklik alt yapısı üzerine derlenmiş olmaları sorgulanmaya gerek yoktur; yine de bazıları, Zola'nın _Debacle_'ı gibi, saf tarihsel gerçeklerin çok güçlü ve yaygın bir karışımını içeren en son türdeki gerçekçi romandan yalnızca derece olarak farklı görünmektedir. Ancak bu Anı sınıfının haklı olarak iddia edebileceği kesin gerçeklik oranı ne olursa olsun, modern roman için öngörülen başlıca popülerlik koşullarını tamamen yerine getirirler; modern roman, gerçek yaşam ve koşullara mümkün olan en büyük benzerliği sağlayacak şekilde küçük ayrıntıları işlemelidir. Bu temelde, gerçekten de, en yetenekli kurgu profesörleri, soyunurken güçlü bir yiğitlik sergileyen, bizi konuşurken duyabileceğimiz, yemek yerken veya tıraş olurken izleyebileceğimiz ve evlilik ilişkilerini inceleyebileceğimiz yerlere götürenlerle rekabet etmekten umutsuzluğa kapılabilirler. Bu tür Anıların çoğalması devam ederse, romancının alanına ciddi şekilde sızacaklarından korkulmalıdır. Romancı, iyice yağmalanmış bir alanda zanaatını icra etmek için hiçbir alan bırakılmayacak ve kaçınılmaz olarak gerçeği kurgu kadar eğlenceli hale getirme sanatını keşfeden yazarların önünde emekliye ayrılacaktır. Bu, her zaman daha ilginç olması gereken bir şeydir. Marbot'un Anılarının şüphesiz kendisi tarafından yazılmış olan parlak başarısı, aile arşivlerinde bir veya iki nesildir uykuda olan veya başka bir şekilde geçici olarak unutulmuş olan benzer anıların çeşitli diğer ciltlerinin faaliyete ve dolaşıma girmesine neden olmuş gibi görünüyor; çünkü birçok durumda, bu kadar değerli ve ilgi çekici otantik belgelerin neden daha önce üretilmediğini merak etme eğilimindeyiz.

Devrimci veya Napolyon döngüsüne ait olan bu Anı sınıfının en son örneği, 1870'te doksan iki yaşında ölen ve elli yıl boyunca Enstitü üyesi ve istatistikler konusunda büyük bir otorite olan A. Moreau de Jonnes'un _Maceraları_'nda bulunabilir. M. Leon Say, bu kitabın önsözünde, 'Moreau'nun savaş maceralarının kahramanı olduğunu veya muhtemelen Marbot ile aynı çizgiye yerleştirilebileceğini asla varsaymamalıydık' diyor. M. Say'ın neslinden Marbot'u tanıyan adamlar, 'burada bir donanma ve sömürge Marbot'unun olduğunu ve savaş hayatının en tuhaf hikayelerden biri olduğunu' tamamen bilmiyorlardı. M. Say'ın önsözü, bu hikayenin gerçekliğini garanti altına almak için yazılmış gibi görünüyor, ancak 'Moreau'nun yıkımın eşiğinde olduğu her durumda, güzel bir kız tarafından kurtarılmasının onun şansı olduğu' dikkat çekici gerçeğini de fark ediyor; ayrıca '1793 ile 1805 yılları arasında, hem denizci hem de asker olan bu dayanıklı gezgini, Batı Hindistan Adaları'ndan Thames kıyılarına kadar dünyanın çeşitli yerlerinde kılıçtan veya hastalıktan ölümden kurtaran kadınların büyüleyici bir portre galerisi' yapılabileceğini söyledi. Onun garantisi kabul edilmelidir; ancak bu kitap bilinen bir şahsın gerçek otobiyografisi olmasaydı, onu Thackeray'in Esmond'u gibi hayali bir kişinin tarihin bilinen sahnelerini görgü tanığı ve aktör olarak anlattığı tarihi romandan ayıran hiçbir şey olmazdı. Moreau, 1 Haziran 1794'teki büyük deniz muharebesinde hazır bulundu; Nore'daki ünlü isyanın elebaşı Parker'ın asılmasında, Parker'ın dul eşi tarafından kurtarıldığında; Hoche'nin talihsiz seferinin gemileriyle Bantry Körfezi'ndeydi; Humbert ile Donegal'e çıktı ve Castlebar Yarışı'nı gördü; Batı Hint Adaları'nda bazı harika deneyimler yaşadı ve her yerde kadınların bağlılığı onun kıl payı kaçışlarını kolaylaştırdı. Bu sınıftaki edebiyatla rekabette
hiç şansı olamayacağını tekrarlamakta ironi yoktur.

M. Leon Say, önsözünde 'Zamanlar değişti,' diyor. 'Günümüzün halkının zevki, kahramanlar kendi maceralarını anlattığında
pelerin ve rapierin romantizmine giderek daha fazla ilgi duyuyor.
Kendi yüzyılımızın d'Artagnans'ının otantik Anıları artık
gençliğimiz için çok değerli olan Alexandre Dumas'nın eserlerine bile tercih ediliyor.'
Kuşkusuz tercih edilmeleri gerekir, çünkü en gerçekçi romandan daha gerçektirler ve tıpkı büyüleyici maceralarla dolu oldukları gibi, Anılar tam da modern romantizme daha geleneksel öncüllerine göre bir avantaj sağlayan noktalarda
üstündür.
Romancı için, bu Anıların çekildiği fonun yakında tükeneceği düşüncesi teselli edici olabilir,
oysa
kurgu kaynaklarının nispeten tükenmez olduğu düşünüldüğünde. Bu arada, halihazırda algılanabilen bir sonuç, romanın, Defoe'nun zamanından beri her zaman kurgunun en etkili kılığı olmuş otobiyografik biçime geri dönerek kişisel anıları giderek daha fazla taklit etme eğiliminde olacağı ve yazarın kendisini tamamen silmesine izin verirken, tüm kompozisyona dramatik bir canlılık havası vereceğidir. _Barry Lyndon_ ve _Esmond_'dan _John Inglesant_, _Kidnapped_ ve _The Master of Ballantrae_'ye kadar en canlı modern İngiliz romanslarının, büyük alışverişlerde nispeten ikincil veya hatta mütevazı bir pay almış olan adamların doğrudan anlatıları olarak yazıldığı gözlemlenmiştir. Öte yandan, tarihin en ön saflarında yer alan ve eski romansların zevki ve süsü olan ünlü karakterler artık modern hikaye anlatıcısının repertuarından çıkarılmalı, çünkü halk artık antik veya ortaçağ kahramanlarına tahammül etmeyecek, yakın zamanların büyük adamları ise çok sık fotoğraflandı. Günümüzde çağdaş ünlülerin ince örtülü portrelerini çizmeye çalışan ve bunu başaran tek romancı Disraeli'dir, ve tüm tarzı ve yaklaşımı onun eski romantik soyundan geldiğini göstermektedir. Dolayısıyla, argümanımız çeşitli nedenler ve eğilimlerin, çevrenin değişmesinin, ortalama okuyucunun deneyimlerinin sınırlandırılmasının, doğruluk zevkinin, geleneği, geleneği, anakronizmi ve olasılık dışılıkları reddetmesinin, kesin bilginin ve eleştirel ruhun genişlemesinin, Macera Romanı'nın alanını sınırlamak ve yaratıcı dehasının serbestçe hareket etmesini engellemek için bir araya geldiğidir. Birinci sınıf sanatçı bu koşullara uyum sağlayabilir; ancak ortalama yazar için, cinayetlerden, iflaslardan ve tren kazalarından, dini şüphelerine ve sevişme psikolojilerine kadar, orta sınıf insanların bildiği tüm duygular arasında, günlük yaşamın bölgelerine inişini hızlandırmak için ölümcül bir şekilde hizmet ederler. * * * * *

Macera Romanı, tüm bu olumsuz koşullara rağmen, cesurca ve son yıllarda o kadar belirgin bir başarıyla çabalıyor ki, popüler eğilimin
Tutku Romanı'na karşı dönüp dönmediğine karar vermek zor. Büyük hikaye anlatıcısı ailesinin bu kolunun, bildiğimiz gibi, uzun bir geçmişi ve şanlı bir geçmişi var, ancak şu anki amacımız için on sekizinci yüzyıldan daha geriye, Fransa'da _Gil Blas_ ve İngiltere'de _Tom Jones_'a gitmemize gerek yok. Bu şaheserlerin, esas olarak, başlıca kişilerin yaşadığı deneyimlerin ipliği üzerinde gevşekçe bir araya getirilmiş bir dizi sahne ve komik veya yarı trajik
durumdan oluştuğu görülecektir. Ana amaç, olay örgüsünün yaratıcılığı değil, bolca mizah, birkaç karikatür darbesi ve bir miktar acıma duygusu, ahlak ve görgü, kamusal suistimaller ve özel ahlaksızlıklar, yaşam biçimi ve düşünce standardı, farklı sınıfları, fikirleri ve alışkanlıkları sıklıkla keskin bir tezat içinde olduğu bir zamanda karakterize eden belirgin önyargılar ve yerleşik inançlardır. Taslaklar hayranlık verici bir şekilde yapılmış, konuşmalar nüktedanlıkla dolu, tüm esere çağdaş toplumun sadık ama kaba bir şekilde çizilmiş bir resmi olarak güvenilebilir. Fielding, bir asır sonra Thackeray tarafından yeniden açılan ve kendisi tarafından neredeyse tükenmiş olan, çünkü her halükarda o zamandan beri kapatılmış olan bir damarda, ahlak dersi vermek ve okuyucuyla ironik bir şekilde konuşmak için anlatısında sürekli duraklıyor. Bay Raleigh'in kitabı, Fielding'in büyük romancılar arasındaki yerinin ve eserinin, günümüzde Natüralizm olarak adlandırılan şeyin erken gelişimi üzerinde uyguladığı güçlü biçimlendirici etkinin adil ve seçici bir değerlendirmesini içerir. Bu not, onun da belirttiği gibi, _Tom Jones_'un on üçüncü kitabının başında, Deneyime, her türlü ve her koşuldaki insan arasında gerçekten görülen ve bilinen şeylerden türetilen ilhama hitaben yapılan çağrıda vurgulanmıştır:

'Ondan önce başkaları da bunları görmüş ve bilmişti, ancak Fielding'in sayfalarında bunlar ilk kez, gerçeklikten hiçbir şey kaybetmeden, kurgunun amaçlarına hizmet etmek için tanıtılıyor; ortak yaşam
hikayenin malzemesidir, ancak burada ilk kez büyük bir sanatçının özgürlüğü ve hayal gücüyle ele alınmıştır.'[4]

Ve burada, ekleyebiliriz ki, o zamandan beri gerçekçi romanların muazzam büyümesini
yaymış olan verimli ve güçlü stok
vardır ki bu, artık
daha önceki romantik edebiyat türlerini gölgede bırakma ve onların yerini alma eğilimindedir.

Ancak Fielding'in tarzı utanmazca erkeksidir; sahneleri
sokakta, meyhanede, süngerhanede ve
anlatılması imkansız diğer yerlerdedir. Yüzyılının sonuna gelindiğinde, Davranış Romanı
çok farklı ellere düşmüştü ve esas olarak bunlara, hem ton hem de konu olarak gelecekteki gelişiminin yolunu kesin olarak belirleyen biçimlendirmeyi borçludur.
On sekizinci yüzyılın son yıllarını ve on dokuzuncu yüzyılın başlangıcını kapsayan o fırtınalı dönemin
elektrik gücü, hem hayal gücü hem de eylem bölümünde yüksek orijinal kapasitede bir çiçeklenme
üretmiş gibi görünüyor. Yine de hiçbir şey daha dikkat çekici değildir, muhtemelen hiçbir şey daha az beklenmiyordu, kadınların popüler romancıların ilk sırasına ani katılımından. Bayan Burney, Bayan Edgeworth, Bayan Austen (Bayan Ferrier'den bahsetmiyorum bile), aynı alana farklı noktalardan girdiler ve bunu aralarında paylaştılar. Çağdaş yaşamın düzgün hikayesini, tanıdık insanların hafif hicivli
resimlerini, sıradan toplumun hassas bir komedi biçimindeki temsilini, sahneler ve karakterler İrlandalı olduğunda cesur mizahın seviyesine
yükselen
bir şekilde yarattıkları söylenebilir. Bu
dişi deha geleneğinin dokunuşuyla tamamen kaybolur; resim doğrudan doğadan gelir; olay örgüsü ve olaylar olasılıkla doludur;
kişiler kasaba veya köyün herhangi bir sokağının köşesinde bulunabilir; ses, jest ve dil neredeyse gülünç derecede tanıdıktır. Kahramanlık yok, acıklı olanın pek kullanımı yok; çok az
manzara resmi ve arka plan; psikoloji yok;
hikayenin kisvesi altında toplumsal, politik veya polemiksel soruların
ciddi tartışmasını tanıtmak için sistematik bir girişim yok.

Büyük ölçüde kırsal yaşamla ilgilenen bir sanatçı için, Bayan Austen'da
manzara resminin olmaması çok belirgindir. Tüm çalışmalarına
işleyen ince hiciv damarı, insan öğesinin sürekli varlığı, ona doğanın yönlerini
açıkça anlatması için yer bırakmıyor;
ve aslında o, pitoresk olana meraklı olanlara karşı açıkça sabırsızdı. O, bu tür zevklere yalnızca karakteri ortaya çıkarmak için değindi:

'"Çok doğru," dedi Marianne, "manzaraya duyulan hayranlığın
sadece bir jargon haline geldiği. Herkes hissediyormuş gibi yapıyor ve
ilk önce pitoresk güzelliğin ne olduğunu tanımlayan kişinin zevki ve zarafetiyle tarif etmeye çalışıyor. Her tür jargondan nefret ediyorum;
ve bazen duygularımı kendime sakladım, çünkü onları tarif etmek için
her türlü anlam ve anlamdan arındırılmış ve klişeleşmiş bir dilden başka bir şey bulamadım."

'"İkna oldum," dedi Edward, "gerçekten de adil bir manzarada hissettiğini iddia ettiğin tüm zevki hissediyorsun. Ama buna karşılık, kız kardeşin benim de iddia ettiğimden daha fazlasını hissetmeme izin vermeli. Güzel bir manzarayı severim, ama pitoresk ilkelere göre değil; eğri, kıvrık, mahvolmuş ağaçları sevmem. Uzun, dik ve gelişenlerse onlara çok daha fazla hayranlık duyarım. Yıkık,
pürüzlü kulübeleri sevmem. Isırgan otlarını, devedikenlerini veya funda çiçeklerini sevmem. Küçük bir çiftlik evinde bir gözetleme kulesinden daha fazla zevk alırım ve düzenli, mutlu köylülerden oluşan bir grup, dünyadaki en iyi haydutlardan daha çok hoşuma gider."'[5]

Gerçekten de, bu dönemin romanlarında modern hikayenin iki ana özelliğinin, manzaranın kelimelerle resmedilmesi ve öznel duyguların analizinin belirgin şekilde eksik olduğu konusunda şüphe olamaz. Yine de
Tutku Romanı'nın son zamanlardaki geniş çaplı genişlemesinin atfedilebilecek çok çeşitli nedenleri arasında, bu ünlü yazarlardan aldığı belirleyici
dürtüyü de sayabiliriz. Aslında, kadınların bu kurgu sınıfı üzerinde kurmaya çalıştıkları hakimiyetin kurucularıydılar ve bunu zaten erkekleri kovma tehdidinde bulunan bir dereceye kadar genişletiyorlar. Çeşitli koşullar bu ilginç edebi devrime doğru iş birliği yaptı. Geleneksel aşk, görünüşte gelişmekte olsa da, o zamanlar bir gerilemenin eşiğindeydi; ve kadınlar Macera Romanı'nda asla başarılı olamadıkları için -zevklerinin ve deneyimlerinin başarıya karşı olması gibi açık bir nedenden dolayı- çürüyen bir okulu terk etmekte ve tüm taze zihinlerini ve gözlem inceliklerini tam olarak kendilerine uyan bölüme atmakta zorluk çekmediler. Kadın okuyucular ve yazarlar arasında eğitimin yaygınlaşması şüphesiz onlara yardımcı oldu. Ve böylece kadın romancıların yükselişi, Manners kampına katılan, kadınların sadakatle bağlı kaldığı
bir ittifak olan
Taze birliklerden oluşan müthiş bir birlik olarak işlev görmüştür. Çünkü
Bay Raleigh'in gözlemlediği gibi, geçen yüzyılda Bayan Radcliffe, Romantizmi yeniden canlandırmış ve Bayan Jane Porter bu yüzyılın ilk yıllarında tarihi romansı icat etme onurunu elde etmiş olsa da, kadınlar, bu edebiyat sınıfında, günümüze kadar, erkekler tarafından pratik olarak yer değiştirmiştir; George Eliot'ın
_Romola_'sı bunun tek dikkate değer istisnasıdır. Kadın romancıların gerçek temsilcileri artık, ister dışsal gerçekler ister içsel hisler olsun, kendisini ayrıntılı gözlemlerle sınırlayan ve her şeyden önce çağdaş toplumun yakın tasvirine adanmış olan o okulun liderleridir. Sıradan deneyim aralığındaki karakter analizi, medeni duygunun oyunu, papaz evinde, balo salonunda ve köyde keder veya neşenin iniş çıkışları, meşru sevişmenin sıkıntılı seyri, hepsi de, deyim yerindeyse, Tavır Romanı'nın kadınların becerikli elleriyle şekillendirildiği uyumlu malzemeye katkıda bulunmuştur. Bu yüzyılda ortaya çıkan en dikkat çekici Tavırcıların erkek yazarlar olduğunu unutmayız - Thackeray ve Dickens. Ancak, şimdi modern İngiliz kurgusunun tüm alanını incelemeye veya her yıldıza o geniş gökkubbede bir yer vermeye çalışmıyoruz. Amacımız yalnızca günün hakim romanını üreten ana soy hatlarını belirtmektir. Bahsedilen iki büyük sanatçının kalıcı etkisi, sanıyoruz ki, eserlerinin nadir ve özgün değeriyle orantılı olmamıştır. Her ikisinin de yaşamları boyunca ve sonrasında kısa bir süre boyunca birçok taklitçisi olmuştur; ancak ölmeden önce ikisi de güç kaybı belirtileri gösteriyordu; ve onları ayıran özel lif veya yeteneğin aşırı zorlandığı görülebiliyordu; çaba ve abartıyı ele veriyordu. Son eserlerinde kendilerine özgü nitelikler, okuyucuların kısa sürede bıkmaya başladığı tavırlar haline geldi; ve bu, popüler zevkin diğer kanallara hızla yönelmesini kısmen açıklayabilir. Her halükarda, Jane Austen gibi kalıcı bir okul kurmadılar, ki bu okul için, her yıl dolaşan kütüphanelerin listelerini dolduran sıradan toplum romanlarının büyük bir oranının, onun eserine, kendi türü ve öncüsü olarak atıfta bulunulabileceği söylenebilir. Örneğin, Anthony Trollope'un romanları, aynı konu yelpazesini, aynı duygu seviyesini ve olayı takip eder; esas olarak kırsalda, banliyölerde ve ara sıra toplumun daha yüksek kesimlerinde orta sınıf yaşamının hicivli ama neşeli tasvirlerinden oluşurlar - her zaman terbiyelidirler ve asla sıkıcı değildirler, ancak asla romantizm veya macera notasına yükselmezler. Trollope'un edebi kökeninin daha fazla kanıtı olarak, bu çok akıllıca ama son derece sıradan hikayelerin, bitmek bilmeyen flörtleri ve fonografla bildirilebilecek eğlenceli diyaloglarıyla, esasen kadınsı olduğu bile eklenebilir. Dolayısıyla, bizim görüşümüze göre, üç ünlü kadın yazar, Manners Romanı için Scott'ın aynı dönemde Macera Romanı için yaptığının çok benzerini başarmıştır; kalıcı formunu damgalamış ve sonraki gelişimini şekillendirmişlerdir. Ve her iki sınıfta da, macera hikayelerinde olduğu gibi toplum hikayelerinde de, o zamandan beri Gerçekçilik veya Natüralizm olarak adlandırılan yükselen ruhu, geleneklerin terk edilmesini, hayattan öğrenilen eylem için basit tutumların terk edilmesini, çevredeki gerçeklerden ve algılanabilir duygulardan, günlük yaşamın tanıdık mizahlarından ve endişelerinden doğrudan materyal edinilmesini açıkça tespit edebiliriz. M. Brunetiere'in _Le Roman Naturaliste_ adlı eserinde, İngiliz Natüralizmine bir bölüm ayrılmıştır ve yazar, Natüralizm standardının 1859'da _Adam Bede_ adlı eserin yazarı tarafından yükseltildiğini beyan eder ve George Eliot'ın bu okulun temel doktrinlerini açıkça vaaz ettiği bazı pasajları alıntılar. Hiç şüphesiz George Eliot onun amacının, insanların ve şeylerin kendi zihninde yansıdığı gibi sadık bir anlatımını sunmak olduğunu ilan etti. 'Size,' diyor, 'o yansımanın ne olduğunu olabildiğince kesin bir şekilde anlatmak için kendimi bağlı hissediyorum, sanki tanık kürsüsünde yeminli ifademi anlatıyormuşum gibi'; ve ideali olarak 'birçok Hollanda resminde zevk aldığım bu nadir değerli doğruluk niteliğini' koydu.
Ancak bu ince ve kasvetli dehanın temel erdemi, Gerçekçiliği yüksek bir sanatsal düzeye yükseltme, mütevazı sahneler üzerine şiirsel bir ışık yayma, sıradan şeylerin daha derin ve hayati ilişkilerine dokunma gücünde yatıyordu. Charlotte Bronte'de yine, büyük bir canlılık ve özgünlükle taze bir filiz veren Natüralizm'i görüyoruz;
eski moda erkeksi kahraman, sıradan, genellikle mütevazı bir toplum düzleminde olumsuz koşullara karşı mücadele eden, günlük varoluşun olasılıklarının ötesine bir an bile geçmeyen bir kadın kahraman tarafından yerinden ediliyor. Erkek kahramanın hikayenin merkezindeki önceki konumundan bu uğursuz şekilde uzaklaştırılması, onun ev içi kurgu alanında tehlikeli maceralar arenasında olduğu kadar önemli olmadığının bir işareti olarak alınabilir. İnsanlığın hala Ouida tarafından yüceltildiği doğrudur, eski Romantizm kıyılarında neredeyse tek başına oturan bir hanımefendi; ancak Bayan Gaskell, Bayan Oliphant, Bayan Broughton ve hatta Bayan Braddon ile birlikte, önde gelen karakterlerinin çoğunun kadın olduğu söylenebilir. Ve kadınlar tarafından yazılan son romanlarımızın en haklı olarak popüler olanı _Marcella_'dır.

Novel of Manners'ın hafif edebiyatın bir bölümü olarak tamamen kadınlar tarafından tekelleştirildiği veya tekelleştirilmekte olduğu iddiasında bulunmak gibi bir düşüncemiz olmamalı, çünkü elbette bu alanda başarı elde eden birçok erkek var ve bunların arasında Henry James seçkinlik ve işçilikteki incelik açısından yüksek bir yere sahip. Ve kadınların henüz hiç rekabet etmediği belirli özel dallar arasında, Surtees'in taşra tavırlarını ve kapak mizahını muhteşem bir doğrulukla ve Fielding'i hatırlatan bir tür kaba ama karşı konulamaz komiklikle tasvir ettiği Sporting Novel'dan bahsedebiliriz. Fielding'in yaptığı gibi asla ahlak dersi vermediği doğrudur; ancak ahlaki düşüncelerin yazarının araya girmesi, dediğimiz gibi, Thackeray ile birlikte ortaya çıktı. Doğadan çizilen manzaranın tanımı, son dönem görgü romanlarında geniş ve geniş bir alan kaplar ve burada karaktere veya duruma bağlı olarak çok az kullanılır, ancak genellikle bir örnek veya resimli bir arka plan olarak kullanılır. Aşağıdaki iki alıntıyı karşılaştıralım.
İlki Jane Austen'ın _Mansfield Park_ kitabındandır:

'Artık engebeli bir yolumuz olmayacak, Bayan Crawford;
zorluklarımız sona erdi. Yolun geri kalanı olması gerektiği gibi. Bay Rushworth, mülke
geçtiğinden beri bunu başardı.--Köy burada başlıyor. O evler gerçekten bir
rezalet. Kilise kulesi oldukça güzel olarak kabul ediliyor. Kilisenin büyük eve eski yerlerde sıklıkla olduğu gibi
yakın olmamasına sevindim.
Çanların verdiği rahatsızlık korkunç olmalı.
Rahip evi var, düzenli görünümlü bir ev ve papazla karısının çok iyi insanlar olduğunu anlıyorum. Bunlar, ailenin bir kısmı tarafından inşa edilen sadaka evleri. Sağda, kahyanın evi var; kendisi çok saygıdeğer bir adam. Şimdi kulübenin kapısına geliyoruz; ama parkın içinden geçmemiz gereken yaklaşık bir mil daha var.
Görüyorsunuz ya, bu tarafta çirkin değil; biraz kaliteli kereste var,
ama evin durumu korkunç. Yarım mil boyunca yokuş aşağı iniyoruz ve yazık, çünkü daha iyi bir yaklaşımı olsaydı
kötü görünümlü bir yer olmazdı.'

İkincisi, Bayan'ın açılış sayfalarından. Humphry Ward'ın
_Marcella_:

'Yüzyılların bakımıyla yumuşatılmış, her iki tarafında yaşlı ağaç gruplarıyla çevrili geniş ve düz bir çimenliğe baktı -bazıları
İskoç köknarları, bazı kayınlar, bir veya iki sedir- Zaman'ın yavaş
seçici elinin nesiller boyunca çalıştığı, burada sessiz kütlenin ve gölgenin hoş yuvarlaklığını,
orada ise
gökyüzüne karşı duran çıplak köknar gövdelerinin ve düzensiz dalların cesur kaprisini geliştirdiği gruplar. Çimlerin ötesinde, sonsuza kadar uzanan yeşil bir iniş uzanıyordu, gözü neredeyse manzaranın sınırına kadar taşıyordu ve çimenlikten itibaren geniş, düzensiz bir yola dönüşüyordu, muhteşem bir olgunluğa sahip kayınlarla çevriliydi, sonunda
bir kapının -ve bir miktar önemli bir kapının- açıkça olması gerektiği halde olmadığı çok uzak bir boşlukta sona eriyordu. Ağaçların büyüklüğü, caddenin solunda kalan, artık hasat renkleriyle zenginleşmiş, düşen vadinin geniş yaylaları, kaybolan sislerin arasından sürekli akan sonbahar güneşi, geniş çimenliğin yeşil genişliği, ormanın ve ekili toprağın kesintisiz huzuru, hepsi de beraberinde karışık bir genel refah ve onur izlenimi taşıyordu. Marcella bunu -bu izlenimi- hevesle içine çekti. Yine de aynı anda, istemsizce caddenin sonundaki kapısız boşluğu, çimenliğin her iki tarafındaki bahçe yollarının tıkanmış halini ve penceresinin altındaki geniş çakıl terasını lekeleyen çirkin çimen tutamlarını fark etti.'

Mizahla dolup taşan önceki pasajda, yazar yalnızca insan karakterinin noktalarını etkili bir ışıkta ortaya koymaya odaklanmıştır. İkincisi, bir sanatçının yazarın önünde uzanan bir manzaradan resim çekmesi gibi doğrudan alınan, son derece tamamlanmış bir kelime resmidir ve bu nedenle mükemmel bir şekilde yapılmıştır; ancak ihmal edilmiş bir mülkün hafif bir göstergesi dışında, olay örgüsünden veya karakter oyunundan ayrı durur ve ciltle birleştirilebilir veya bir tahta baskı gibi atlanabilir. Şüphesiz, şiirsel bir his ve dilin organı üzerinde hassas bir el gerektiren betimleyici yazma sanatı, modern romancılarımızın en iyileri tarafından incelikle uygulanır ve onların popülaritesinin değerli bir unsurudur. Yine de, doğanın yorumlanması için bir araç olarak dilin kullanılmasıyla iletilebilecek imaları veya uyandırılabilecek duyguları hafife alan ve bir fotoğrafta görüldüğü gibi şeyin kendisinin gösterilmesini gerektiren, daha düşük gerçekçiliğin amansız talepleri tarafından zaten tehdit edildiğine dair işaretler vardır. 'Zamanın eğilimi,' bize söylendiğine göre, 'giderek daha az okumak ve olayların resimli kayıtlarına daha fazla güvenmek gibi görünüyor.' Ve alıntı yaptığımız yazar[6], birkaç satırlık taslağın aynı anda tüm sayfalarca kelime resmini nasıl aydınlattığını ve canlandırdığını göstermeye devam ediyor. Daha da ileri gidiyor ve 'manzaraları, binaları ve benzerlerini kelimelerle betimlemenin kabul görmüş sisteminin yanlışlığının', Waverley romanlarından birinden bir kale, dağlar ve denize doğru kıvrılan bir nehrin tasvirini birkaç öğrenci önünde yavaşça okuyarak deneysel olarak nasıl kanıtlandığını anlatıyor. Bunlardan üçü, kelimelerin ürettiği zihinsel resmin öncü çizgilerini kara tahtaya işaret etti. Çizimlerin hepsi farklıydı ve hepsi yanlıştı, gerçekten de güvenle önceden tahmin edilebilirdi; çünkü kalem ve kurşun kalemin iki kardeş sanatı, bu şekilde birbirlerini karşılıklı olarak yorumlayamaz veya çok farklı yöntemleriyle aynı etkileri üretemez.

Yine de, herkesin görebildiği ve duyabildiği şeyleri tam olarak yeniden üretmenin hakim modasını abartan alt düzey yazarların, bu alanda çizgi ve renkle çizim yaparak kendilerini geride bırakıp güçsüzleştirmeleri imkansız değildir. Gerçekten de, bu yönde aşırı Gerçekçilik tehlikesi yatmaktadır. Romantizme karşı savaş açar,
ki bu da asil düşünce ve eylemin idealist anlayışlarına dayanır; topluma gerçek bir ayna tutuyormuş gibi yapar, çünkü
bir fotoğraf, sokak, kulüp veya oturma odası gibi sadakatle ve ayrımcılık yapmadan yansıtır ve günlük insanların sıradan konuşmalarını dramatik bir şekilde düzenler. Bütün bunlar, yazıda olduğu gibi resimde de yüksek sanat için ölümcüldür; çok akıllıca diyaloglar, yaratıcı durumlar, stil ve konu çeşitliliği veya hatta yüksek bir ortalama ahlak bile bu tür edebiyatı önemsizlikten ve kademeli bozulmadan koruyamaz.

* * * * *

Bir Fransız yazarın dediği gibi, günümüz romanı hem geçmişi hem de geleceği terk etmiş ve tamamen şimdiki zamanda yaşamaktadır. Geçmişe ilişkin görüşünden o kadar uzağız ki, daha önce belirtilen sebeplerden dolayı, okuyucu kitlesinin, gerçekler, anekdotlar, kostümler ve diğer aksesuarlar titizlikle ve tarihsel olarak kesin olsa bile, uzak dönemlere ve bilinmedik sahnelere geri dönmeye ikna edilebileceğinden şüphe ediyoruz. Gelecek, romancının nadiren ihlal ettiği bir alandır; ancak ona yakın bir yerde teolojik spekülasyon yatar ve çok geçmeden, modern İncil eleştirisinin bir kısmını emerek papaz evinden kovulan bir Anglikan rahibinin huzurlu evine getirilen mutsuzluğu anlatan bir romanın çok sayıda okuyucu üzerinde uyandırabileceği hayranlığa tanık olduk. _Robert Elsmere_ tarafından yaratılan his, buna böyle denmesi gerekir, günümüzde popülerliğin genel okuyucunun entelektüel seviyesine
ulaşmaya ve kültürü orta seviyede, ne yüksek ne de düşük olan çok sayıdaki sınıfın hayal gücüne veya vicdanına dokunmaya ne kadar bağlı olduğunu gösteriyordu. Çünkü birçok kişiye Elsmere'in ortodoksluğunu deviren ve onu şehitliğe götüren görüş ve argümanların derin, cüretkar ve yeni görünmüş olması kesin gibi görünse de, diğerleri için bunlar fazlasıyla tanıdık ve kesinlikle
yeni değil. Gerçekten de, bazılarımız için Elsmere'in dikkat çekici keşiflerinin zihninde yarattığı ezici etki, bir Afrika şefinin eski bir top hediyesini aldığında duyduğu hayranlık ve minnettarlığa benzeyebilir. Ancak geleceğin modern romancı için uzak geçmişten daha iyi bir alan olmamasının temel nedeni, her iki durumda da bir gerçeklik eksikliği olması ve çağın olumlu mizacının her iki durumda da daha kesin ve doğrulanabilir bir şey gerektirmesidir. Ayrıca, genel bir gözlem olarak, gerçekçilik ruhunun, hoş bir kurgu kisvesi altında tartışmayı veya öğretmeyi üstlenen tür olsun, Dickens'ın daha sonraki eserlerinde çokça işlediği, saçmalıklarını ve adaletsizliklerini ortaya koyacak şekilde tasarlanmış bir hikayede eski kurumlara ve kamusal suistimallere saldıran tür olsun, Amaçlı Roman'a düşman olduğu doğrulanabilir. Bu tür kompozisyonlarda, yazarın güvendiği sanatsal yanılsamaya, gerçek yaşamın fotoğrafik sunumuna zarar veren bir yapaylık havası vardır, çünkü sahneye kendi kişiliğinin gölgesini düşürür. Aşırı gerçekçiliğin bir eğilimi, edebi ve tiyatro etkileri arasında bir yakınlaşmayı teşvik etmektir, çünkü tüm ilgi, dikkatlice ayarlanmış sahnelerin ön planında güçlü bir ışık altında hareket eden ve hareket eden figürlere yoğunlaşır, böylece yazarın varlığını ele veren herhangi bir şey performansı kesintiye uğratır. Yine de çağdaş romancımız, dönemi ve repertuarı açısından, seleflerinin özgür olduğu sınırlamalara tabi tutulsa da, İngiliz kurgusunun yetenekli ellerde daha büyük bir icat ve kaynak verimliliği veya yazma sanatında bu kadar yüksek bir ortalama yeterlilik sergilediği bir zaman olmamıştır. Modern yaşamda eğlenceye olan büyük ölçüde artan talep, hafif edebiyatın üretimini teşvik etti ve bu, çay gibi, şimdiye kadar olduğundan çok daha yaygın olarak yetiştiriliyor ve pazar, sağlam orta kalitede bir ürünle dolup taşıyor. Şu anda, gerçekten de bir edebiyat demokrasisine sahibiz, çünkü hiçbir güçlü usta geri kalanını geçemezken, liyakat eşitliğinde duran, bir veya daha fazla mükemmel hikaye üretebilen yazarların sayısı çok fazladır. Alanları, İngiliz girişimciliğinin genişlemesiyle genişledi; olay örgülerini, tasvirlerini ve karakterlerini kolonilerden, Afrika'dan, Güney Denizi Adaları'ndan veya Hindistan'dan çizebilirler; ve sadece macera hikayesinin değil, aynı zamanda ev içi iç mekanların ve aile sorunlarının sessiz hikayesinin de kolayca uyum sağladığı ve çeşitli lehçe ve manzaraların az miktarda kullanılmasından bir şeyler kazandığı görülecektir. Macera Romanı'na gelince, bu dış bölgelerden bol miktarda besin almaktadır. Çünkü ev hanımı okuyucunun Afrika veya Pasifik hakkında ayrıntılı bir romantizmi ancak ilk favorilerden tolere edebileceğini düşünsek de, sahneler ve eylemlerle ilgili, kaba, canlı ve tamamen alışılmamış bir üslupla yazılmış, zihnine izlenimleri bir dizi resimli taslak kadar belirgin bir şekilde ileten kısa öykülere karşı çok güçlü bir ilgi duymuştur.

Amerikan kökeninin güçlü bir tadını koruyan bu üslubun (Bret Harte'den daha erken bir tarihe dayanması pek mümkün değildir) İngiliz dilinin hafif edebiyatına özgü olduğu düşünülebilir. Diğer ülkelerde herhangi bir ölçüde yaygın olduğunun farkında değiliz; çünkü aşk, entrika ve görgüyle ilgili kısa öyküler genel olarak ortaçağdan beri gelişmiş olsa da ve şu anda Fransa'da neredeyse yalnızca bu konularla sınırlı olsa da, şimdi bahsettiğimiz eser sınıfı konu ve üslup olarak tamamen farklıdır. İngiltere ve Amerika'da kolonilerin, ormanların, Batı Eyaletlerinin ve Kızılderili sınırlarının gezici yaşamı, Bay Kipling'in şu anda baş profesör olduğu benzersiz bir gerçekçi kurgu okulu yaratmıştır. Ayrıca, bu kısa düzyazı anlatıları ile Bret Harte, Lindsay Gordon ve yine Kipling'in ün kazandığı çalılık, çayır veya sınırın tuhaf, cilasız kavramları ve dayanıklı başarıları üzerine yapılan cesur ve zorlu şiirsellik arasında belirgin bir yakınlık vardır. Bu şiirler, antik baladın uzaklardaki yankısını yansıttığı gibi, canlı gerçekliği, özlü üslubu ve pitoresk taslağıyla modern zevke hitap eden kısa macera düzyazı hikayesinin, Romantizmin uzun evriminde ulaştığı en son biçimi temsil ettiğini varsayabiliriz. Böyle bir hikaye, Fenimore Cooper veya G. P. R. James'in yavaş ilerleyen üç ciltlik bir anlatıya sığdıracağı şeyi elli veya yüz sayfaya sığdıracaktır, böylece bu demir yolu günlerinin aceleci ve tembel okuyucusuna sonsuz emek tasarrufu sağlanacaktır. Burada, kısaca, her zaman var olduğunu bildiğimiz, ancak insanların son zamanlarda aşırı modern bir isim verdiği, çağdaş sanatın o karakteristik okulunun etkisini algılıyoruz. İzlenimci, hayal gücünü canlı bir şekilde ve birkaç keskin vuruşla etkilemek, figürlerini güçlü bir ışıkta gruplamak, kompakt hikayelerini küçük bir tuval üzerine yuvarlamak ve ana amaca kesinlikle yardımcı olmayan her ayrıntıyı reddetmek isteyen yazarlar okulu. Fransa'da, zahmetli tikelciliğiyle Zola'nın modanın doruk noktasını geçtiği ve hızlı izlenimcinin yayılan popülerliğin adil bir rüzgarıyla yelken açtığı söylenmeye başlandı bile. Şimdi Fransa'da, artık İngiltere'de olmasalar da, eleştirmenler hala görevlerini yapıyorlar; Coleridge'den bir ifade ödünç almak gerekirse, onlar sadece İlham Perileri tapınağını koruyan hadımlar değiller; kamuoyu üzerinde büyük etki uygulayan üretken yazarlardır, bu nedenle kurgunun gidişatı ve eğilimlerine dair tahminleri akılda tutulmaya değerdir. Bizler, her zaman huzursuz, telaşlı, uzaklara seyahat eden, kurgu ve seyahatin büyük tutkunlarıyız; sadece İngilizceyi dünyanın en ücra köşelerine taşıyıp garip lehçelerde tuhaf kullanımlara göre şekillendirilmekle kalmıyoruz, aynı zamanda taze fikirler ve olaylar ve çok yönlü bir dünya çapında yaşamın çeşitli yönlerini de geri getiriyoruz. Eğer,
sık sık iddia edildiği gibi, edebiyat, onu
üreten kuşağın fikir ve özlemlerinin, zevklerinin, duygularının ve alışkanlıklarının kolektif ifadesiyse, macera veya tavır olsun, kısa ve son derece tamamlanmış hikayeyi modern İngiliz toplumunun etkisi ve yansıması olarak ele almakta tamamen haksız olmayabiliriz. Ancak
hiçbir işlem, edebi biçimin sürekli değişiklikleri ile sürekli değişen ahlaki ve maddi ortamının baskısı arasındaki
ince bağlantıyı izleme çabasından daha hassas değildir.

DİPNOTLAR:

[1] _Life_ kitabının 477. sayfasındaki bu katkıların listesi
tamamlanmamıştır.

[2] (1) _The English Novel._ Walter Raleigh tarafından. En Erken Zamanlardan 'Waverley'nin Ortaya Çıkışına Kadar Tarihinin Kısa Bir Taslağıdır. Londra, 1894. (2) _Republique et du Consulat'ın zamanlarında Savaş Maceraları._ A. Moreau de Jonnes tarafından. M. Leon Say'ın Önsözü. Paris, Guillaumin et Cie., 1893.--_Quarterly Review_,
Ekim 1894.

[3] Şimdi Sir Walter Raleigh.

[4] Sayfa 179.

[5] _Akıl ve Duyarlılık._

[6] _İllüstrasyon Sanatı_, Henry Blackburn, 1894.

ON DOKUZUNCU YÜZYILDA İNGİLİZ MEKTUP YAZIMI[7]

Özel yazışmaların korunması ve ölümünden sonra yayınlanması
modern topluma en zarif edebi
lükslerinden birini sağlamıştır. Mektup yazma sanatı elbette yeni bir
icat değildir; Roma'nın eski dünyasında, neredeyse
her nesir veya şiirde rafine ifadenin diğer tüm dalları gibi, yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmıştı. Bununla birlikte, o zamanlardan bize ulaşan örneklerin aşırı nadirliği, değerlerinin önemli bir unsurudur; günümüzde ise seçkin kişilerin mektupları her düzgün kütüphanede birçok rafı doldurur ve miktarları
kaliteleriyle orantısız bir şekilde artar.

Genel olarak, güzel mektup yazımı için, yüksek bir medeniyetin ayırt edici bir ürünü olduğu, kültürlü ve rahat bir sınıfın varlığını ifade ettiği, güvenli ilişki, güven, sosyallik, birçok ortak ilgi alanı ve modern yaşamın bir özelliği olan fikir ve duyguların
uyarıcı alışverişinden duyulan o özel zevki ima ettiği söylenebilir. Bir ülkenin dili
arkaik katılığından kurtulmuş, esneklik ve çeşitlilik kazanmış olmalıdır; Yazarın aracı, aşinalığı ayrıcalıkla, düşüncenin doğruluğunu kolay diksiyonla birleştiren bir üslup olmalıdır. Bu koşulların eksikliğinden dolayı Asya dünyası bize böyle mektuplar vermemiştir; hem maddi hem de entelektüel çevre eksiktir. Benzer sebeplerden dolayı Avrupa'nın orta çağları bize şu anda uğraştığımız türden hiçbirini üretmemiştir; on altıncı ve on yedinci yüzyıllar bize bunlardan çok az örnek bırakmıştır; ve bu makalede yalnızca İngiliz mektup yazarlarını ele almayı önerdiğimizden, sanatın İngiltere'de on sekizinci yüzyıla kadar gelişmediğini, bazı otoritelere göre
mükemmelliğe yakın bir şeye ulaştığını söyleyebiliriz. Hume'un Swift'in nazik düzyazı yazan ilk İngiliz olması dikkate değer bir gözlemdir; ve Swift, edebiyatımızda kalıcı bir yer edinen özel yazışmaların en eski yazarlarından biridir, hala en hoş yazarlarından biridir. On sekizinci yüzyılın mükemmel mektup yazmanın gelişimi için elverişli bir dönem olmasının nedenini zorlanmadan anlayabiliriz. Çok az gazete vardı ve çıkanlar da düşük tonlu ve bilgisizdi - siyasi broşür yazarları boldu ve ahlak ve görgü kuralları üzerine deneme yazanlar çoktu - ancak doğru bilgi ve fikirler, edebiyatta mükemmel bir zevke, kamusal işlere yoğun bir ilgiye ve felsefi tartışmalara çok güçlü bir iştaha sahip küçük ve oldukça kültürlü bir toplumda esas olarak özel kişiler tarafından dağıtılıyordu. Entelektüel koşullarla birlikte o çağın ulusal koşullarını da hesaba katabiliriz. Posta pahalıydı, yavaş ve aralıklı bir dolaşıma sahipti, bu nedenle mektuplar seyrek olduğundan dikkatlice ve uzun uzun yazılmaya değerdi; buna rağmen muhabirler, düşünce ve haber alışverişi arzusunu zayıflatmaya veya söndürmeye yetecek kadar zaman ve mekan mesafeleriyle birbirinden ayrılmış değildi. Çünkü çoğumuzun deneyimi dahilindedir ki, düzenli yazışmaları sürdürmenin zorluğu mesafeyle artar; nadiren görüşen arkadaşlar nadiren birbirlerine yazarlar; ve mektuplar en çok evden uzakta ve uzun süre uzakta olanlar tarafından değerli olsa da, tam da uzun süreli ayrılıklarda dostça iletişim zinciri tamamen kopana kadar yavaş yavaş gevşer. Gerçekten de, insanlar haber için özel kaynaklara bağımlı olduğu sürece, her zaman bir tür yazma zorunluluğu vardı; ancak telgraf ve gazete artık İstihbarat Departmanını tekeline aldı. Genel olarak, mektup yazma sanatının sınırlı bir mesafe yarıçapında, ne birbirine çok yakın ne de çok uzak yaşayan, ara sıra görüşen ancak sık olmayan ve aynı sosyal, politik ve entelektüel etki aralığında olan kişiler arasında en iyi şekilde geliştiği sonucuna varılabilir. En iyi dönemi muhtemelen, insanların sabah gazetelerinde mektup yayınlamaya başlamalarından önceki, yorulmak bilmez gazeteciliğin ortaya çıkmasından önceki dönemdir ve henüz tüm değerli fikir ve bilgilerini aylık dergilerde imzalı makaleler için saklama ekonomik alışkanlığını edinmemişlerdir. On sekizinci yüzyılda ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında seçkin kişilerin mektupları genellikle bu koşullar altında yazılmıştır. Önceki yüzyılda mektup yazmak şüphesiz tanınmış bir yüksek edebi işçilik biçimiydi ve bir tarafı günlük veya özel dergiye, diğer tarafı denemeye yakındı. Swift ve Walpole'un durumunda olduğu gibi uzun, sürekli ve samimi yazışmalar dergiye doğru yöneldi; edebiyat, siyaset ve görgü kuralları üzerine tezler denemeye daha çok benziyordu; romancının elinde ise gazetecilik mektupları dizisi yapay bir gelişmeyi hikaye anlatma yöntemine dönüştürdü. Öte yandan, mektupların denemelere dönüşme eğilimi, Burke'ün mektuplarında doruk noktasına ulaştı; bunlardan bazıları sadece resmî adres ve abonelikle parlak broşürlerden ayırt edilebilir. On dokuzuncu yüzyılla birlikte eğlenceli ve hareketli bir mektup yazma dönemi başladı. Önceki çağın klasik ve biraz ayrıntılı üslubu kullanım dışı kalıyor; denemeci yavaş yavaş kendi bölümüne geri dönüyor; yeni okul, doğal olarak, İngiliz edebiyatının daha canlı ve daha çeşitli bir harekete, daha geniş bir konu ve sempati yelpazesine doğru genel eğilimini yansıtıyor. Mektuplarında ve şiirlerinde, Natüralist okulun öncüsü, sıradan olmadan basit olabilen, asla sıkıcı olmayan ve genellikle acınası olan ve okuyucusunun zihnine İngiliz orta kesimlerindeki sessiz ve biraz sıradan bir toplumun kalıcı bir izlenimini kazıma gibi nadir bir sanata sahip olan Cowper'dı. Şairlerin genellikle
iyi mektup yazarları olması gerektiği muhtemelen beklenenden fazlası değildir,
çünkü hayal gücü ve kelime gücü her yerde kendini göstermelidir; yine de liste o kadar uzundur ki fark edilmeye değerdir. Geçtiğimiz yüzyılda Swift, Pope, Gray ve Cowper ve günümüzde Scott, Byron, Shelley,
Coleridge ve Southey bize özgün ve bol miktarda yazışma bıraktılar. Wordsworth belki de dikkate değer bir
istisna olarak sınıflandırılabilir; çünkü Wordsworth'ün mektupları sıkıcıdır, en iyi hallerinde samimi düşüncelerin serbestçe dökülmesinden çok denemelere veya edebi tezlere benzerler. Bunlarda, genellikle gelenek tarafından bastırılan özel şüphelerin veya tutkulu sevginin açığa çıkmasından kaynaklanan çekicilikten hiçbir şey yoktur; aksine, son derece saygın, kasıtlı ve dikkatlice ifade edilmişlerdir. 'Zihnimin alışkanlığı her zaman,' diye yazıyor, 'uygunluğun ilkelere sadakatten çıkacağına güvenmek, eylem ilkelerimi uygunluk hesaplamalarında aramaktan daha iyidir.' Amerikalılar buna 'yüksek tonlu' derler; ancak metal, bir mektubun hafif kalibresi için çok ağırdır.

Tennyson'ın mektup yazma yeteneğine sahip olup olmadığını biyografisi yayınlandığında yargılayabileceğiz; ancak dil sanatında büyük bir ustaya layık bazı şeyler içereceğini tahmin edebiliriz. Tek veya başlıca ilgilerini yazarın genel itibarından alan mektupların yayınlanması gerçekten de oldukça meşru ve anlaşılırdır. Bunlar genellikle, stil ve entelektüel kaliteyle ilgili tüm sorulardan ayrı olarak, önemli değere sahip biyografik belgelerdir; bir adamın karakterini sergilemek üzere ele alınabilir ve düzenlenebilirler; Bunlar, çekingenliğin ve çekingenliğin olumsuz kanıtları olarak, çeşitli konulara karşı zihinsel tutumunu, ev içi alışkanlıklarını ve erdemlerini göstermek için veya sadece nereye gittiğinin ve ne yaptığının yıllıkları olarak kullanılabilir. Uzun bir biyografinin farklı aşamalarında, editörün ölü adamın kendisi için konuşmasına izin vermeyi uygun gördüğü yerlerde ara sıra eklenmek üzere dikkatlice seçilip revize edilebilirler; bir avukatın özetindeki makaleleri, saldırı veya savunma için seçmesi gibi kullanılabilirler.
Ya da yorum, eleme veya eksiklik olmadan, bir adamın özel hayatının ve samimi bir arkadaşın gelecek nesillerin yargısına sunduğu belirli özelliklerinin cilasız sunumu olarak üretilebilirler.
Ya da son olarak, bazı durumlarda merak uyandırıcı şeylerden çok daha fazla olmayan, ünlü bir adamın imzasına veya mürekkep hokkasına, mobilyalarına, evine veya ona ait herhangi bir şeye yüksek bir fiyat biçecek aynı nedenlerle değer verilen sıradan kalıntılar olabilirler. Böyle bir adamın özel hayatı hakkında çok az şey bilindiği veya hiçbir şey bilinmediği ölçüde, yazılarının her parçası değer kazanır; bu nedenle Shakespeare veya Dante'nin bir mektubu paha biçilemez olurdu. Ancak Shakespeare'in bize ulaşan hiçbir mektubu yoktur; ve Dante'nin imzası bile yoktur; ancak Dante'nin ne yaptığını ve ne düşündüğünü biliyoruz, çünkü dini ve siyaseti şiirlerinde kendini gösterir; oysa Shakespeare'in eserlerinin kişiliksizliğin ilahi niteliği vardır. İşte dünyanın memnuniyetle her şeyi duyacağı yüce bir şair; ancak modern iştahı besleyecek hiçbir şey kalmaz; bu iştah, sıradan ev işleri üzerine mektuplar yazan nadir ve yüce bir dehanın ortaya çıkmasıyla asla bu kadar iyi tatmin edilmez. İnsanların ünlü bir kişiye duydukları ilgiyi, ölümünden sonra yazışmalarına duydukları ilgiden doğru bir şekilde ayıran bir çizgi çekmek açıkça imkansızdır; böylece mektupların kendi başlarına ne kadar iyi olduğunu belirlemek mümkün olur. Yazar iyi tanınıyorsa, kendisi ve yazıları birbirinden ayrılamaz. Yine de, bu makalenin amaçları doğrultusunda, okunabilir ve kendi edebi nitelikleriyle, sanatın güzel örnekleri olarak, hayatta kalacak mektuplar ile yazarın adı ve şöhreti sayesinde korunan ve yayınlanan mektuplar arasında eleştirel bir ayrım yapmak için bazı girişimlerde bulunulmalıdır. Keats'in mektuplarını, yakın zamanda gayretli edebi kazılarla ortaya çıkarılanlar da dahil olmak üzere, hangi kategoriye koymalıyız? Şiirleri o kadar zarif, o kadar hayal gücüyle ışıldıyor ki, böyle bir adamı sıradan gün ışığında, aşağı dünyanın sıradan dertleri ve koşulları arasında görmek, zorunlu olarak bir iniş ve hayal kırıklığıdır. Gençti, fakirdi, kendisine layık çok az tanıdığı vardı; İngiltere ve İskoçya'da macera yaşamadan dolaştı; mektupları tamamen tanıdık ve basitti. Bay Sidney Colvin'in 1891'deki bir baskının mükemmel önsözünde yazdığı gibi, 'sevdiklerine tüm benliğini ayrım gözetmeksizin cömertlik ve huysuzluk, şevk ve umutsuzluk, erkekçe sağduyuyla yan yana çocukça huysuzluk, yerel yetenek ve içgörü açısından eşsiz bir ruhun spekülasyonlarıyla banliyö salonlarının dedikodularını döktü.' Arada sırada rahat söyleminin seviyesi bir nükte parıltısıyla ve ara sıra da en iyi şiirlerinden bazılarının kuluçka sürecinde izlenebileceği parlak hayallerin bir fışkırmasıyla aydınlanır. Tüm zihni sanatına odaklanmıştır; sadece bunun için ve birkaç yakın arkadaşı için yaşamayı ve çalışmayı önemser; mektupları bize en iyi parçalarının ne zaman ve nerede, hangi etkiler altında bestelendiğini sık sık söyler; Örneğin, _Sonbahar Övgüsü_'nün Winchester yakınlarındaki anızların üzerinde bir
Pazar yürüyüşü sırasında güzel bir Eylül günü kendisine geldiğini bilmek
hoştur. Eleştirileri her zaman iyidir ve biçimleri
resimseldir. İnsan hayatını, birbiri ardına açılan, yalnızca karanlığa açılan loş geçitlerin görüldüğü
yavaş yavaş kararan bir odaya benzetir. Bunun, Wordsworth'ün hissettiği ve keşfetmeye çalıştığı gizemin yükü olduğunu söyler; ve Wordsworth'ün Milton'dan daha derin olduğunu düşünür, ancak bunu haklı olarak daha çok 'zihnin bireysel büyüklüğünden ziyade, genel ve toplumsal zekanın ilerlemesine' bağlar. Bu tür yazılarda, kendiliğindenlik ve sportif ve ciddi fikirlerin özgürce korunmasızca oynanması, en üstte oldukları gibi alındığında, mükemmelliğin testleri ve koşulları olduğu sürece, Keats'in mektupları yüksek sıralarda yer almalıdır. Bununla birlikte, bu gençlik eserlerinin şiirleriyle bağlantıları dışında çok geçici bir iz bırakıp bırakmayacağı konusunda hala şüpheye yer var.

Çağdaşları olan diğer şairler söz konusu olduğunda, hüküm farklı olacaktır. Hepsi, aynı çizgide olmasa da, büyük özgün ve içsel değere sahip mektup yazarları olarak sınıflandırılmalıdır. Scott'ın mektupları, onun cömert ve erkeksi doğasını; iyi veya kötü talihteki ruhlarının canlılığını; ve daha sonra kökleşmiş Muhafazakârlığa dönüşen eski şeylere ve fikirlere olan o romantik bağlılığı sergiler. Southey'in düzyazı yazıları muhtemelen, çoktan unutulmuş olan metrik kompozisyonlarından daha uzun yaşayacaktır.
Bir şairde, alıntılandığı sürece hayat vardır; ancak Southey'in hiçbir dizesi veya dizesi halkın hafızasında yer etmemiştir. Ve
Keats'in mektupları güzellik duygusuyla dolu ve güzel çiçeklere dönüşen şiirsel fidelerle zengin bir zihni açığa çıkarırken, Southey'in yazışmalarında yalnızca ölümsüz olmasını beklediği destanlar üzerinde gayretle çalışan bilgili bir zevk adamı seçiyoruz. Byron'un mektupları daha geniş bir zeminde duruyor, çünkü
Byron, Keats'ten, Southey'den veya Wordsworth'ten çok daha fazla bir şahsiyetti. İlk olarak, şiirinin paha biçilmez ve aslında vazgeçilmez bir yorumunu sağlıyorlar, ki bu büyük ölçüde kendi hislerinin, talihlerinin ve tuhaf deneyimlerinin hayal gücüyle ve romantik bir şekilde sunulmasıdır. İkinci olarak, bunlar iyi sözler ve alaycı eleştirilerle doludur; siyaset ve toplum alanına ve edebiyata değinirler; Avrupa tarihinin çalkantılı bir döneminde, aynı zamanda dünya adamı olan bir dahi tarafından çağdaş olaylar ve kişiler hakkında aktarılan görüşleri verirler; garip bir şekilde sıkıntılı bir varoluşun akıntısında yüzerler. Bu mektuplarda, Waterloo'dan hemen önceki ve sonraki yıllarda edebiyat çevreleri ve Londra toplumuyla ve her iki sahnedeki birkaç önemli şahsiyetle tanışmamıza önemli bir katkımız var. Ünlü bir şairin eserlerinin girişinde yayınlanmışlardır; yine de, şiirlerinden ayrılamasalar da, kendilerine ait büyük bağımsız değerlere sahiptirler. Geceleri şenliğin seslerini yankılarlar; Dikkatsiz
canlılığın notasını, iyi ve kötü
şirketlerde aynı şekilde evinde olan, kitaplar ve politika, yazarlar ve konuşmacılar hakkındaki yargıları her zaman taze, cesur ve orijinal olan bir adamın tonunu vururlar. Pervasız şeytanlık ve sefahat ruhunun Byron'a girmesinden yakınabiliriz; ve Tom Moore'un yararına anlatılan Venedik ve diğer yerlerdeki sahnelerden ve maceralardan çıkarılacak dersler, kendi
günümüzün sakin ve düzenli yazışmalarının sunduğu ahlaki örneklerden çok farklıdır. Yine de dünya,
Huzursuz Bir Yaşamın bu anıtının kaybıyla daha da yoksullaşmış olurdu ve edebiyatın tarihi galerisi, olağanüstü bir adamın tam boy portresini kaçırmış olurdu.

Coleridge'in mektupları, yazarları gibi, başka bir sınıfa aittir,
ancak Byron'ınkiler gibi, belirgin bir bireysellik damgasına sahiptirler. Burada yine duygu yoğunluğu, dengesiz ruh halleri ve tekil ifadeleri, kalbinin yumuşaklığı ve iradesinin zayıflığıyla adamın kendisi var. Gerçek duygularını ve düşüncelerini özgürce mektuplarına döken, muhabirlerine en iyilerini (en kötülerini saklamadan) veren, böylece mektuplar acıklı ve eğlenceli itiraflarla ve yazarın tekil kişiliğinin damgasını taşıyan fikirlerle dolu olan, hızla azalan önemli adamlar sınıfına aittir. _Coleorton Anıtları_, Coleridge, Wordsworth, Southey ve Scott tarafından Beaumont ailesine yazılmış mektupların bir koleksiyonudur; okuyucu bunları olduğu gibi alarak birinden diğerine geçebilir; kitap çeşitli yemeklerden oluşan bir akşam yemeğinin _menüsü_ gibidir. Wordsworth'ün mektupları, kültürlü bir zevkin, kırsal manzaralara karşı iyi bir gözün ve yüce bir ahlaki duygunun ürünüdür. Southey, Kilise ve Devlet'te güçlü bir Muhafazakârlık çizgisine sahip üst sınıf bir _edebiyatçı_; her ikisinde de eksantrikliğin tamamen yokluğu var, ancak hiçbir durumda dikkat zorla durdurulmuyor veya herhangi bir çarpıcı bölüm korunmuyor. Coleridge'e benzersiz ifadenin tadı ve bir tür ilahi sadelik sunulduğunda, o dönüşümlü olarak öfkeli ve pişman; aşkın temalara yükseliyor ve hemen hatalarının ve utançlarının mütevazı ayrıntılarına iniyor. Rahatsız edici toplum onu ​​öyle karanlık bir depresyona sürükledi ki, 'ağlamakta bedensel rahatlama' bulduğunu itiraf etmekten utanmıyor. 

'Salı akşamı Bay R----, ----'nin yazarı, çay içti ve akşamı bizimle Grasmere'de geçirdi; ve bu benim ruhlarımda çok
hoş olmayan bir etki yaratmıştı.... Eğer bir şair veya
deha sahibi bir adam olmak, böyle bir topluluğu göğsümüzde barındırma zorunluluğunu gerektiriyorsa, dizlerimin etini Wordsworth'ün eski Molly'si kadar
karanlık ve döşenmemiş bir kafaya sahip olmak için dua ederdim.... Eğer bu adamın benden
hoşlanabileceğine
inansaydım, ruhum
üzerine tam olarak katran ve tüyle kaplanmış gibi hissederdim.'

Ve böylece tüm mektup boyunca, ilgisiz konuşmaların neden olduğu sefaleti dile getirirken çekingenliği veya pusulayı
küçümseyen komik bir ifade enerjisiyle. Bu hüzünlü çay içmeyi, Byron'ın 'ünlü ve tanınmış' bazı arkadaşlarıyla birlikte geçirdiği bir akşam yemeğinin neşeli anlatımıyla karşılaştırabiliriz:

'Aynı türden diğer partiler gibi, önce sessizdi, sonra
konuşuyordu, sonra tartışıyordu, sonra
anlaşılmazdı, sonra tamamen, sonra anlaşılırdı ve sonra da sarhoştu.
Bu görkemli merdivenin son basamağına ulaştığımızda, tökezlemeden tekrar aşağı inmek zordu; ve en önemlisi,
Kinnaird ve ben Sheridan'ı lanet olası bir tirbuşon
merdiveninden aşağı indirmek zorundaydık, ki bu kesinlikle fermente edilmiş içkilerin icadından önce yapılmıştı ve hiçbir bacak, ne kadar eğri olursa olsun, buna uyum sağlayamazdı. Hem o hem de Coleman her zamanki gibi çok iyiydi; ama çok şarap götürdüm ve şarap hafızamı götürdü, böylece son bir saattir her şey hıçkırık ve mutluluktu ve
bu konuşmaların hiçbiriyle
dokunmadım.'

Elbette Byron veya Coleridge'i incelemiyoruz; sadece
bu arada örnekler veriyoruz. İşte iki büyük şair, birbirlerinden sosyal koşullar ve zihin alışkanlıkları açısından iki kutup kadar uzaklar, ama
her neyse, şu bir özellikte benzerler -- hayatları mektuplarındadır ve bu tür pasajlarda her yazarın gerçek, gizlenmemiş
mizacı, ancak kendi kasıtsız
ustalık vuruşlarıyla
ortaya çıkarılabilecek bir rahatlamayla öne çıkar. Çünkü ikisi de bu sahnelerde kendi
karakterini tasvir ettiğinin farkında değildi -- Byron nüktedanlığını sergilemeyi amaçlamış olabilir ve
Coleridge de bir dereceye kadar kendi mizahının farkında olabilir. Edebiyat eleştirisi yolunda, Coleridge yine Addison'ın Denemeleri hakkında tuhaf ve alışılmadık bir yorumda bulunuyor: 'İngilizlerin zihninde bağlantısız olana karşı bir tutku yarattılar.' Ve eleştirmenlerin İlham Perilerinin tapınağını koruyan hadımlar olduğu gözleminde eleştirel zihnin olumsuz veya çorak tarafına nazikçe değiniyor. Shelley'nin mektupları için yine bilinçsizce otobiyografik olduklarını söyleyebiliriz; karakter itirafları, kendiliğinden, korunmasız, parlaklıklar ve abartılarla dolu. Eksikliklerini ele veriyorlar ama cömertliğini ve cesaretini doğruluyorlar; edebiyatta ve toplumda şimdi Filistincilik olarak adlandırılacak şeyden nefret eden yeni bir ruhun dışa vurumları; kelimelerini seçmek veya coşkusunun kırmızı şarabına su katmak için durmayan. Mektuplarında kendini anın duygularına bırakıyor;
Kendini mahkum eden ama bir muhabiri asla ikna edemeyen ve
sonraki günlerde sakin okuyucuyu şaşırtan ve eğlendiren
sofistik argümanlarla, yakın hedefini hararetle takip eder. 'Bu önyargının enerjilerini sınırlamak için oluşturduğu en
despotik, en
gereksiz zincir'i düşündüğümde, zihnimi bir tür
tarifsiz, mide bulandırıcı
iğrenme ele geçiriyor.... Evlilik karşıtlığı, din ve evlilik birlikte yollarına başlamışlar gibi, şüphecilikle zorunlu olarak bağlantılıdır,'
çünkü ikisi de iğrenç batıl inançların meyvesidir. Harriet Westbrook'u, 'sevimli ve sevilen bir kadından' kimsenin geçmesini isteyemeyeceği bir aşağılama olarak gördüğü
evlilik töreninin modası geçmiş ve aşağılık törenine karşı örnek olarak tanıklık etmeye ikna etmeye çalışıyordu. Shelley'nin durumunda, Byron'ın durumunda olduğu gibi, mektuplar karakterin tanıkları olarak paha biçilmez biyografik değere sahiptir, yazar için iyi harcanmış bir boş zamandan ziyade 'bir rüyanın şiddetli sıkıntısı' gibi olan bir hayatın iniş çıkışlarını yansıtır ve duygularının samimi, çalışılmamış ifadesidir. Tüm bu nedenlerden dolayı, muhteşem şiirinin doğru bir şekilde takdir edilmesi için gereklidirler. William Godwin, bilgiç, kendini beğenmiş ve fakir, bize Coleridge, Shelley ve Lamb gibi adamları içeren bir edebi gruptaki bir tür merkezi figür olarak geldi, ki bu
yüzyılın başındaki biraz resmi İngiliz dünyası bunlara layık değildi. Bu konumu ve Shelley'nin kızıyla evlenmesi nedeniyle, mükemmel mektup yazmanın sebebi ve konusu oldu,
ancak kendi yazışmaları felsefi basmakalıp sözlerle doludur.
Daha önce de söylediğimiz gibi, denemelere benzeyen bir sınıftandır;
din ve siyasetteki temel ilkeler üzerine geniş çaplı söylevler verir;
ve onun soğuk felsefesinden Shelley'nin en ateşli
paradokslarından bazıları ortaya çıkmıştır. Ancak İngiliz dilindeki en eğlenceli mektupların bazıları ona hitaben yazılmıştır. Godwin'de bir akşam yemeğinden sonra Coleridge pişmanlıkla 'belirli bir sarhoşluğu' kabul ettiğini yazdı - 'hoş olmayan bir titubancy' hissettiğini değil - bu sayede sanki eski ve kesin olarak yerleşmiş bir ilkeymiş gibi anlık bir fikri savunmaya kandırılmıştı; (ekleyebiliriz ki) Coleridge'den beri diğer konuşmacıların yolu buydu. Hiç kimse, diye devam ediyor, kendisinin bu şekilde kazara ortaya attığı ilkelerden kendisinden daha büyük bir dehşete veya bunların mantıksızlığına dair daha derin bir inanca sahip olamazdı; 'ama hayatımın tüm düşünceleri, zihnimin doğal perdesinin ötesine yükseldiğinde beni kalabalığın ve baskının karşısında taşıyamaz.' Şaraptan sonra punç içmenin etkisi, bir filozofun en derin inançlarına karşı hararetle tartışmasını sağlamaktı; yine de bu eğlenceli palinodiayı Godwin'in akşam yemeğine borçluyuz. Ve tüm İngilizler, _Antonio_ trajedisini yazdığı için Godwin'e minnettar olmalı; çünkü sadece
haklı olarak lanetlenmekle kalmadı, aynı zamanda
saf eleştiri
kayıtlarında eşi benzeri olmayan talihsiz yazara bazı mektuplar yazılmasına da yol açtı.
Bayan Inchbald kısaca şöyle yazıyor:

'Antonio'nun oyunu için size teşekkür ediyorum ve
sizi günümüzün başarılı oyun yazarları arasında
sınıflandırılmaktan koruyacak, ancak
geçtiğimiz yüzyılda sahne için yazmada tamamen başarısız olmuş onurlu azınlık arasında
sonraki nesillere aktaracak bir eser
üretmiş olmanın mutluluğunu içtenlikle diliyorum.'

Coleridge daha ayrıntılı bir şekilde işe koyuluyor:

'Trajedide sık sık bazı işaretler kullandım (ki o da bunları veriyor). Bunlardan ilki, dilinizin
yanlış veya tahammül edilemez bir İngilizce olduğu yönündeki şüphelerime dikkatinizi çekiyor. İkincisi, bana _düz_ veya ortalama gelen pasajları işaretliyor. Üçüncüsü, en kötü türden kaba dili, sıradan kitap dilini
benimsediğiniz cümlelere yöneltilen bir kınama notudur. Son işaret kötü ölçüyü ima eder.'

Bütün bunlar modern edebi istişarelerin kapsamının ötesinde serbest konuşmadır. Lamb'in ayrıca oyun sahnelenmeden önce Godwin'e yazdığı mektuplarda bu oyundan bahsettiği ve Godwin'in tavırlarını, kendi hislerini ve seyircilerin oyunun tamamen başarısız olduğu o unutulmaz gecedeki davranışlarını tasvir ettiği, trajik ilham perisinin bile histerik olabileceği bir komedi miras bırakmıştır.

Bu dikkate değer grubun yazışmalarında, kötü niyetin yokluğu ve güçlü bir eğlence unsuruyla birleşen bir açık sözlülük ve samimiyet tonu vardır ve bu, onu sonraki günlerin yarı örtülü onaylamama ve muhafazakar çekingenliğinden ayırır. 'Bir dahaki sefere hukuka ve avukatlara karşı bu kadar güzel ve etkili bir şekilde yazdığınızda,' diyor Coleridge, Godwin'e, 'lütfen gofretiniz için daha büyük bir yer bırakın, çünkü bunun ihmal edilmesiyle sonuncusunun bir kısmı yok oldu.'
Yine, daha ciddi bir tonda, 'Daha eserlerini okumadan veya görmeden önce, Southey'in tavsiyesi üzerine, yazarı öven bir sone yazdım. Onları okuduğumda, dinsel bağnazlık, ilkelerinizi yarı yarıya anlamam ve kendiminkileri _yarım yarıya_ anlamam birleşerek beni sıcak ve coşkulu bir Godwin karşıtı yaptı. '
Ruh halleri ve koşulları, sevinçleri ve acıları, diline olağanüstü bir metafor verimliliğiyle yansır; duyguları toplumuyla birlikte değişir. Lamb hakkında şöyle yazar: 'Zevki, bir içgüdünün mekanik sadeliği gibi görünecek şekilde hareket eder - kısacası, daha yetenekli yüzlerce adama bedeldir: son kabileyle sohbet, kurşun çanların kullanımı gibidir, egzersizle ısınırsınız, Lamb ara sıra _ışınlanır_.' Bu olağanüstü grubun en iyi mektuplarında, açık ve istekli zihinlerin zarif duyarlılığını algılarız,
fikirlerine ve duygularına, zevklerine ve tiksintilerine özgürce oyun verirler, böylece yaşamları ve düşünceleri, sohbetlerinde olduğu gibi yazışmalarında da yansıtılır. Bu tür yazılar, ılımlı yaşamın ve ihtiyatlı yazının olduğu bu son günlerde, tamamen yok olmamışsa bile, çok nadir hale gelmiştir. Lamb'in kendi mektuplarının hepsi benzer bir
anahtardadır; ve kitap ödünç alma gibi kötü bir alışkanlığı olan Coleridge'e yazdığı şey, şakacı bir itiraz örneğidir: 'Asla gelmiyorsun
ama varlığımın bir parçası olan bir folioyu alıp götürüyorsun... En üstten üçüncü rafımda iki şeytani boşluk var, orada iki göz dişini
çıkarmışsın.' Ve Londra'nın ıssızlığı üzerine ağıtı, orada neşeyle yaşamış ve yıllar sonra bir yabancı olarak tekrar ziyaret etmiş birine göründüğü gibi, şu anda bile bazılarımızın kalbinde bir teli
tepiyor olabilir.

'Londra'da evlerin ve yerlerin yanından geçtim, şimdi boş tabutlar. Sokaklar, dükkanlar kaldı ama tüm eski dostlar gitti.
Umursadığım
bedenler mezarlarda veya dağılmış durumda. Uzun süre yaşayan ve istikrarlı bir şekilde gelişen eski kulüplerim parçalandı. Charing Cross'taki arkadaşımızdan ayrıldığımda, şiddetli, duygusuz bir
yağmur yağıyordu ve gidecek hiçbir yerim yoktu... büyük şehirde dönebileceğim sempatik bir evim yoktu. Cennetin suları asla kimsesiz bir kafaya
dökülmezdi. Yine de bir tür arkadaşımın evinde, büyük ve dağınık bir yerde on gün geçirmeye çalıştım; eski uzun arkadaş, kağıt oyuncusu ve hoş yoldaşlar topluluğumdan biri, toza ve diğer şeylere
parçalanmış; ve eve döndüğümde Enfield'daki deliğime gidip hasta bir kedi gibi köşemde saklanmamın daha iyi olacağına ikna oldum.'

Gerçekten de, bu edebi dönemin yazışmalarından alıntılarımızı sonsuza kadar çoğaltabilir, samimiyetini, kendiliğindenliğini, sıra dışılığını, her yere nüfuz eden samimi kardeşlik ve doğal, itaatsiz şefkat tonunu gösterebiliriz. Bu türden hiçbir şey bize on sekizinci yüzyıldan kalmamıştır; ve bu yüzyılın biyografiler ve ünlü kişilerin makalelerinin ölümünden sonra yayınlanması bakımından çok verimli olan son elli yılı, mektup yazmanın genel dönüşümünde bu özel niteliklerin neredeyse, ancak tamamen ortadan kalktığını kanıtlamaya
devam ediyor. Muhtemelen konuşma da benzer bir
değişime uğramıştır; ve bunu genel olarak toplumsal sıcaklığın düşmesine, günümüzde insanların ilişkilerini büyük ölçüde yöneten çekingenlik, saygınlık ve geleneksel özdenetim alışkanlıklarına bağlayabiliriz. Bunun bir nedeni, yazara karşı çıkan veya modern zevki rahatsız edebilecek pasajların dikkatli bir şekilde
tasfiye edilmesi olabilir; ancak diğer açılardan çağdaş editörler yeterince
ihtiyatsız davranmışlardır. Ve bu alışkanlıkların büyümesi, özgür ve korkusuz yazışmalara karşı bu kadar caydırıcıdır, kısmen gazeteciliğin etkisine atfedilebilir, bu gazetecilik her konuyu sürekli olarak dövüp parçalayarak bayat ve kısır hale getirir ve biyografileri, tüm önemli kişilere özel bir mektuba ne koyduklarına dikkat etmeleri konusunda ciddi bir uyarı görevi görecek şekilde inceler. Şu anda değinebileceğimiz başka nedenler de var; ancak bu güzel sanatın belirli dönüşümlerden geçtiği ve genel olarak daha önce olduğu kadar güçlü bir şekilde gelişmediği oldukça açıktır. Matthew Arnold'un mektupları üzerine yakın zamanda yazılmış bir makalede, usta bir eleştirmen[8], basit
mektup yazmanın ilk kuralının, bir mektubun bir arkadaşın gözü için yazılması ve
dünya için yazılmaması olduğunu ortaya koymuştur. 'Bir dinleyici kitlesinin beklentisiyle gizlenen düşünce bile
büyüyü bozar; en iyi mektuplar her zaman
doğaçlamadır; halk büyüyü bozar.' Daha önce de belirttiğimiz gibi, bunda çok fazla gerçek payı vardır; ancak koşullar bize
çok katı bir şekilde emredilmiş gibi görünüyor; çünkü her dahi adam
en iyi düşüncelerini, en iyi biçimleriyle, açık ve gerçek bir şekilde, zihninin kızgın demirinden çıkarma yeteneğine sahip değildir; ve en iyi yazarlarımızın bazılarında doğaçlama ruhu çok zayıftır. Bir adam rahat bir şekilde, düşüncesine tam uyan kelimeyi bilerek seçerek, doğrudan konusunun kalbine odaklanarak ve laf kalabalığından kaçınarak yazarsa, Walpole, Gray ve diğerleri gibi, hoş bir mektup yazabilir, ancak samimi ve açıksa, verecek iyi şeyleri varsa ve resimlerini cilalamaya tenezzül etmezse. Onun en iyi düşüncelerini isteriz; en iyi biçimine sahip olmak isteriz; ihmalkarca soyunmayı her zaman bu kadar önemsemeyiz. Ve kişisel duygularının bolca dışa vurulmasına gelince, bir arkadaşa veya akrabaya, halkın ilgisini çekmeyen birçok şey söyler, ancak bunlar belirli bir şekilde ifade edilmedikçe veya sıradan bir olayı ele almanın özgünlüğünü yansıtmadıkça. Bir yazar bunu, özel ve gizli bir mektupta bile, sanatın dokunuşuna ihanet etmeden, sanatsal bir şekilde yapma becerisine sahip olabilir; ayrıca, en iyi modern mektupların kaçının gerçekten doğaçlama olduğunu asla bilemeyiz. Sonra, yine, bir izleyici kitlesinin beklentisiyle ilgili olarak, her önemli kişinin maruz kaldığını hissetmesi gereken bir risktir; nihai tanıtımın gölgesi her zaman arka plandadır; mektupları yaşamı boyunca kontrolünün dışına çıkmıştır ve yalnızca edebi vasiyetinin belirsiz takdirine güvenebilir. Geçici ruh hallerinin, zayıflık itiraflarının, kişisel beğenilerinin ve antipatilerinin genel okuyucu tarafından tartışılmasını istemez; ve kalemini ancak gizli doğaçlamalarının akıllıca atlanacağından emin hissettiğinde serbestçe hareket ettirir. Bu düşüncelerin, biyografilerin çok daha fazla sayıda olduğu ve eskiden olduğundan çok daha yakından eleştirildiği günümüzde, seçkin insanların zihinlerinde önemli bir ağırlık oluşturmadığını varsaymak imkansızdır. Ve bu yüzyılın başlarında yazılmış mektupları -birkaç karakteristik alıntı yaptığımız gibi- yakın zamanda yayınlanmış olanlarla karşılaştırırken, toplumsal ve edebi çevrenin diğer değişimlerinin yanı sıra bunları da hesaba katmalıyız.
Kuşkusuz karşılaştırma daha önceki yazıların avantajınadır; sonsuz derecede daha eğlenceli, daha gerçek, daha biyografik, dönemin tavır ve ten rengini daha çok çağrıştıran görünüyorlar.
Bunlarda bir içtenlik ve sorumsuzluk havası var ki bu kısmen en iyi yazarların şairler olmasına, dehalarının daha ergenliklerinde çiçek açmasına ve çoğunun genç yaşta ölmesine bağlanabilir; böylece mektupları taze, cüretkar ve orta veya gerileyen yaşın soğuk temkiniyle yumuşamamış. Ruhları yüksekti, ideallerin peşinde ateşliydiler; topluma meydan okuyorlardı, ya aileleri yoktu ya da onlarla çekişiyorlardı ve
sonraki nesillerin ciddi kararını hiç düşünmediler.
Mizah, hayal gücü ve
coşkuyla dolup taşan
muhabirler için, hiçbir durum
parıltılı doğaçlama için bundan daha elverişli olamazdı; ve buna göre bize sonsuza dek bir neşe olacak
mektuplar bıraktılar.

Bizim neslimizin yazışmaları farklı bir
entelektüel iklimde yazıldı ve çeşitli koşullar
bir araya gelerek onun canlılığının sıcaklığını düşürdü. Ölüm sonrası
tanıtım artık tüm önemli kişilerin, özellikle de doymak bilmez ve tutarsız eleştirilerden alabilecekleri muameleye dair sürekli uyarıları gözlemleyebilen ve içselleştirebilen popüler yazarların özel hayatlarının üzerinde asılı duran belirgin bir kaderdir. Uzun yaşamış ve fikirlerini değiştirmiş olabilirler; arkadaşlarıyla veya rakipleriyle
kavga etmiş olabilirler ve daha sonra yeminli müttefikler olmuş olabilirler; özelde gülebilecekleri birini alenen övmüş olabilirler; çünkü ne söylediğinizi düşünmeniz gerektiğinde, düşündüğünüzü söylemeniz gerekmez. Tekrarlanan örneklerle
zorlanan tüm bu değerlendirmeler, doğaçlamanın doğal şevkini söndürmeye meyillidir; özellikle de yazar, gerçek ifadelerinin editör tarafından bastırılacağından veya eğer üretilirse, editörün onu ele verdiği için
ağır ağır bir şekilde aşağılanacağından emin olabileceği için. Çünkü bu konularda genel okuyucunun yargısı
dikkatsizdir ve tutumu kararsızdır, ikiyüzlülüğe doğru bir eğilim gösterir.
Büyük bir yazarın ev içi sıkıntıları ve evlilik içi çekişmelerinin, son derece sinirli mizaçlara ait olan ve daima dehayı, en iyi hayvanlar gibi evcilleştirmeyi zorlaştıran sinirliliğin hikayesi, halk nezdinde tadını kaybetmemiştir. Ancak bu tür sahneleri ve sözleri kaydeden tüm mektuplar, ölen adamın hayatının tasvir edileceği adak tableti hazırlanırken sadakatle yeniden üretilirse, nankör okuyucu, tedbirsizlik, dikkatsizlik ve güveni ihlal etmekle suçlayarak yanıt verir; ve hayatta kalan arkadaşlar daha da şiddetle itiraz eder. Son üç ayda bu sonuçlar, Kardinal Manning'in Hayatı'nın kabulüyle güçlü bir şekilde gösterildi; mektuplar, bu olağanüstü şahsiyetin doğru bir şekilde anlaşılması için olağanüstü bir değer taşıyor. Tüm bu hassasiyetin çoğu, yazarın ölümünden birkaç yıl sonra özel yazışmaları yayınlamanın aceleci modasından kaynaklanıyor, ancak daha çok meraklı ama eleştirel bir toplumun tutarsız ve biraz da kadınsı mizacından kaynaklanıyor. Öte yandan, temizleme serbestçe kullanılırsa, sonuç bir tür hadım etme olur. Yaşayan insanları rahatsız edebilecek veya rahatsız edebilecek veya ölçülemez sırları seven ama kınayan bir kitle nezdinde yazarın kendi itibarına zarar verebilecek hiçbir şey kalmaz. Ve böylece, seyahat etmiş, çalışmış ve
toplumla çok kaynaşmış, halkın bilmesini istedikleri her şeyi makalelerine veya incelemelerine koymuş ve özel şüpheleri, çılgınlıkları veya şakaları yazışmalarından özenle çıkarılmış adamların akıllı, mantıklı mektuplarını elde ediyoruz. Örneğin, çok yakın zamanda yayınlanmış ve kendi nesillerinde iz bırakmış iki adam tarafından yazılmış iki mektup grubunu ele alalım. Dekan Stanley için, kendi zamanındaki hiçbir din adamının ondan daha iyi tanınmadığı veya karakter gücü ve yılmaz Liberalizm konusunda ondan daha yüksek bir üne sahip olmadığı söylenebilir. Kamusal hayatı
ve Anglikan Kilisesi'ndeki yeri, zaten değerli bir biyografide anlatılmıştı; ve bu mektupların okuyucuyu adamın kendisine daha yakınlaştırması, çarpıcı bir kişiliğin noktalarını vurgulaması beklenebilirdi. Bu tür beklentilerin kayda değer bir ölçüde karşılandığı çok az mektup olduğunu düşünüyoruz. Bunlardan bir veya ikisinde Stanley, Oxford'da yaklaşık altmış yıl önce ortaya çıkan yeni din adamlığı ruhuna ilişkin zihninin durumu hakkında samimi samimiyeti ve içtenliğiyle yazıyor; yaklaşan bir krizin büyüklüğünü görüp hissettiğini görüyoruz ve kariyeri boyunca tutarlı ve cesurca savunduğu görüşlerin oluşumunu gözlemleyebiliyoruz. Entelektüel yapısının tüm içgüdüsü -ve o hiçbir zaman
akla olan güvenini kaybetmedi- dogma meselelerinde yüksek Roma veya rahip mutlakçılığına karşıydı; Ahlakı İnancın çok üstünde tutuyordu; ve
İngilizlerde siyasi alışkanlıklarının bir yansıması olan
kilise yönetimindeki otoriter tekdüzeliğe karşı bir hoşnutsuzluğu vardı. Yine de
bir Roma Katolik canlanmasını getiren
bir hareketin
kaynaklarını yeterince açık bir şekilde seçiyordu.

'Ben dönmüş veya dönmüş bir Newmanist değilim, ancak
fikirlerimde krizin geldiğini ve
şu anki görüşlerimde bulduğum zorlukların
düşündüğümden daha büyük olduğunu ve
burada her tarafta yükselen muhteşem ve tutarlı bir sistemin
karşısında olduğumu hissediyorum, buna karşı gördüğüm her şey ise
zayıf ve aşağılayıcı.' (C. J. Vaughan'a Mektup, 1838.)

'Bütün bunların beni ya büyük bir Newmancı ya da büyük bir Radikal yapma etkisine sahip olacağını umuyorum' diye yazıyor bir yıl sonra;
ve bu onu ileri bir Liberal yapmakla sonuçlandı. Pratik
dehası ve genel toplumla özgürce sohbet etmesi (Manning'in kilisecilik için ölümcül olduğu için
kasıtlı olarak uzak durduğu) onu çok geçmeden
teologlardan ayırdı.

'Bence doğru,' diye yazıyor Jowett'e (1849), 'teoloji konuları hakkında konuşmaya eskiden sahip olduğumuz zihinsel ilgiyi artık göstermiyoruz. Sanırım yeniliklerini kaybettiler;
birlikte dibe doğru yuvarlandığımız ve
şimdi sadece birkaç yokuş yukarı adım atabildiğimiz için
nerede olduğumuzu daha iyi biliyoruz. Kendi tazeliğimin eksikliğini tamamen kabul ediyorum; zihnim zaman zaman oldukça kurumuş gibi görünüyor....
Ve zaman zaman daha iyi ve daha yüksek bir yaşam için tatmin olmamış bir arzu hissettim, bu da beni teolojinin ayrıntılarına karşı sabırsız kılıyor.'

Bunlarda ve belki bir veya iki başka pasajda, Jowett'in otuz yıl sonra 'İngiltere Kilisesi'ndeki en seçkin din adamı olduğunu, dini rasyonel bir temele oturtma yolunda herkesten daha fazlasını yapabileceğini' yazdığı adamın karakterinin ve inançlarının gelişimini izleyebiliriz.[9]

Ancak, genel olarak, bu mektupların niteliği kesinlikle niceliklerine eşit değildir; ve bunların çoğu, arkadaşlar ve akrabalar arasında geçici bir ilgi görse de, hiçbir kalıcı değere sahip olamayacak bir sınıfa aittir. En iyi Fransız edebiyatında yaygın olan bir başlık altında tanımlanabilir - _impressions de voyage_. Kitabın çok büyük bir kısmı, zeki ve yorulmak bilmez bir turist olan Stanley'nin, ziyaret ettiği ülke ve şehirlerden, Petersburg ve Filistin'den, Paris ve Atina'dan, İspanya ve İskoçya'dan yazdığı mektuplardan oluşuyor. Kutsal Toprakları incelediği bakış açısı, dindar olmaktan çok tarihi ve arkeolojiktir;
ama her yerde tavır ve manzaralarda pitoresk olana dair net bir gözü vardı. Yerleri ve insanları görme konusunda mükemmel fırsatlara sahipti; betimleme yetenekleri kayda değerdir; ve Sistine Şapeli'nde, Roma'dan Hugh Pearson'a yazılmış, Ölüler Günü'nün incelikle çizilmiş bir resmi vardır, ancak sonunda sahte bir not gibi gülünç bir olay vardır. Bu tür yazışmalar, ilginç bir seyahat öyküsü oluşturmak için ayrı ayrı düzenlenebilir, ancak mektup yazma konusunda yüksek bir edebi veya entelektüel kriterle yargılandığında, mahkeme dışıdır. Bu mektupların çoğunun, hatta hepsinin, eğitim ve sosyal eğitiminin ona doğru zevkler ve dünyaya karşı çok yönlü bir ilgi kazandırdığı rafine ve kültürlü bir İngiliz tarafından yazılmış olabileceğini iddia etmek abartı olmaz. Bunlar özel günlük veya kronik türüne aittir ve bu nedenle kaçınılmaz olarak önemsiz şeyler içerirler, ancak çok fazla değildir. Stanley'nin mektuplarından bazıları, vahşiliğini hayranlıkla seyrederek ve antikalarına karşı kültürlü bir ilgiyle seyahat ettiği İskoçya'dandır. Ama hiçbir ülke pitoresk olanı aramak için bu kadar yağmalanmamıştır; romantik turistin orijinal avlanma alanıdır ve Stanley'nin ailesine bu konuda söyledikleri hoş ama güçlü bir şekilde yazılmamıştır. Mektup yazmada mükemmelliğin bu şekilde mi yattığı, yoksa vasatlığın önlenebilir mi olduğu şüphelidir. Charles Lamb'ın mektupları daha kötü değildir çünkü Londra'da kalmıştır ve Doğanın güzelliklerine ayıracak vakti yoktur. 

'Benim açımdan,' diye yazmıştır, 'kuzeydeki arkadaşlarıma atıfta bulunarak, 
itiraf etmeliyim ki Doğa hakkında romantik bir şey bilmiyorum. Dünya
ve deniz ve gökyüzü (her şey söylendiğinde) sadece yaşanacak bir evdir. Eğer
evliler nazikse ve iyi içkiler eski bir taç giyme törenindeki kanallar gibi akıyorsa, eğer mantıklı konuşabiliyor ve doğru hissedebiliyorlarsa,
yaldızlı aynaya veya
şöminenin üzerindeki beş şilinlik baskıya bakarak durmama gerek kalmaz. Benim için (bir anlamda) dünyamın tüm mobilyaları da önemlidir; göz şımartıcıdır,
ama kalbi tatmin etmez.'

Bu Cockney zevki olabilir, ancak Stanley'nin Edinburgh veya Glencoe vadisi
anlatımından daha iyi bir okumadır.

Editör, önsözünde, bu mektupların hiçbirinin teolojik tartışmalara değinmediğine dair bize güvence veriyor, ancak birçok okuyucu, Stanley'nin bir zamanlar gelişen Broad Church partisini dağıtan ve neredeyse alt eden toplanan güçlere karşı özgürlük ve hoşgörü mücadelesini sürdürürken içsel duygularını daha yakından tanımak için seyahat günlüğünün bir kısmından vazgeçmeye çok istekli olabilirdi. Jowett 1880'de ona şöyle yazabilirdi: 'Sen, ben ve sevgili dostumuz Hugh Pearson, William Rogers ve diğerleri, dünyada oldukça izoleyiz ve elimizden geldiğince bir arada kalmalıyız.' Burada adı geçenlerin hepsi, eşit rütbe ve kalibrede hiçbir parti lideri bırakmadan vefat etti ve Stanley'nin mektupları hala hayatta kalırsa, İngiliz din adamlarının gerçek manevi mirası olduğuna inandığı entelektüel özgürlük için ne kadar gayretle mücadele ettiğini bize hatırlatan bu pasajlarda yaşayacaklar. İncelediğimiz ulusal edebiyat bölümüne en son katkı, Matthew Arnold'un (1848-88) mektuplarını içeren cilttir. Editörleri, 'Burada ve orada,' diye yazıyor, 'yaşayan hassasiyetlere saygım nedeniyle bazı küçük kesintiler yapmak zorunda kaldım; ancak mektupların büyük kısmıyla ilgili olarak bu işlem, el yazması elime ulaşmadan önce gerçekleştirilmişti.'
Kimsenin, bu kadar yakın zamanda yazılmış özel yazışmaları yayınlamak için gerekli olan takdir yetkisinin kullanımını sorgulamaya hakkı yoktur ve yalnızca orijinalleri görenler, budamayla zayıflayıp zayıflamadıklarına veya güçlenip güçlenmediklerine karar verebilirler.
Öte yandan, daha önce atıfta bulunulan seçkin eleştirmenin ortaya koyduğu, sofistike olmayan mektup yazmanın ilk kuralı - bunların bir arkadaşın gözü için yazılması gerektiği, asla halk için yazılmaması gerektiği - fazlasıyla yerine getirilmiştir. 'Görülecektir ki' (önsözden tekrar alıntı yapıyoruz) 'mektuplar esasen tanıdık ve ev içi niteliktedir ve açıkça ailesinin çevresinin ötesinde okunacakları düşünülmeden yazılmıştır.' Kısacası, bunlar çoğunlukla zorunlu olarak sansüre tabi tutulmuş aile mektuplarıdır ve bu tür bir koleksiyonu kalıcı edebiyat sınıfına kabul edilmeyi hak eden yüksek standartlarla ölçmek mantıksız olacaktır. Bu mektuplar bir biyografinin eksikliğini gidereceği için (ki bu onun kendi isteğiyle açıkça yasaklanmıştır), editörünün haklı olarak 'benzersiz ve büyüleyici' olarak adlandırdığı bir karakterin daha fazla görüntüsünü aramamalıyız. ' Genel okuyucu bu nedenle yazışmaların daha geniş veya daha çeşitli bir yelpazede yer almadığını görünce biraz hayal kırıklığına uğrayabilir; çünkü Matthew Arnold'un tanıdık çevresi çok geniş olmalı ve döneminin siyasi, akademik ve resmi toplumundaki önde gelen kişilerle temas halinde olmalı. Mektuplar, zihnimize göre oldukça dezavantajlı olan bu koşullar altında beklenebilecek kadar iyidir. Stanley'nin seyahat yazışmalarını tartışırken daha önce belirtilen sebeplerden dolayı _impressions de voyage_ sınıfına girenleri bir kenara bırakmalıyız. Bu koleksiyondan Arnold'un önemli bir şair olduğu sonucu çıkarılamaz. Ve onun düzyazı eserlerini ayıran özgün ifade yöntemi, hafif ironi damarı, üslup esnekliği burada ilginç bir şekilde eksiktir; mektuplarını Carlyle'nin yaptığı gibi kitaplarıyla aynı karakterde yazmaz. Yine de düşüncenin dönüşü, hakim nota, sıklıkla tespit edilebilir; örneğin,
İngiliz kusurlarına karşı belli bir sabırsızlıkla birlikte, yurttaşlarının kibrini
giderek yok etme yönünde güçlü bir arzuyla birleşmiş:

'Zihinsel bağımsızlıktan yoksunluk, gözlerini kapatıp
inanmadıklarına inandıklarını itiraf etmek, tek başlarına giderlerse belirsiz bir tehlike ve dehşetten korkarak sürüler halinde körü körüne koşmak, bence İngilizlerin son yüz yıldır sahip olduğu bir kusurdur, onları
böyle zorluklara ve şaşkınlığa sürükledi ve sürüklemeye devam ediyor,' vb., vb.

Bu resimde, son yüz yıl boyunca Hindistan'ı fetheden, büyük koloniler kuran ve modern zamanların en uzun ve en inatçı savaşını veren kaba gezgin İngiliz'in özelliklerini tanımak kesinlikle zordur: din ve siyasette
dar görüşlülüğün ve tedavi edilemez bir antinomian'ın örneği olmuştur. Ancak, bundan sonra pek fazla sayfa geçmeden, Arnold'un, kendi vatandaşlarının sürüsüyle, Fransızların her zaman kendilerine karşı sahaya çıkan Almanları yeneceğine dair yüzeysel 'inancı' paylaştığını görüyoruz. 'İngilizler dışında hiçbir ulus tarafından asla yenilmeyeceklerini, çünkü diğer tüm uluslardan kesinlikle daha üstün olduklarını' ekliyor. Bu görüş, onların daha önceki yargısıyla çelişiyor ve ulusal üstünlüğün yerini, yüce ama güvensiz bir temele oturtuyor; çünkü Fransızlar hakkında yanılıyorsa, onların üstüne koyduğu bizler hakkında da yanılıyor olabilir. Arnold, Fransızlara, Carlyle'nin Almanları sevdiği kadar hayrandı ve ikisi de İngilizleri alaya almaktan veya derecelendirmekten hoşlanıyordu; ancak her biri bilinçsizce kendi özel zevkleri ve mizacından etkilenmişti ve hiçbiri, gerçekten de, çok nadiren hayal gücü olan zihinlere bahşedilen siyasi kehanet yeteneğine sahip değildi. İngilizler arasında nadir görülen güçlü bir idari örgütlenme inancına sahipti. 'Buna güvenin,' diye yazıyor, 'Kıtanın büyük devletlerinin idari sistemlerinde ve ordularında bizim sahip olmadığımız iki büyük uyum unsuru var.' Arnold'un Avrupa ve Amerika'daki seyahatlerinden çıkardığı genel sonuç, İngiltere'nin fikir berraklığı açısından Fransa'nın çok gerisinde ve açık siyasi enerji ve ulusal başarı yetenekleri açısından Birleşik Devletler'den daha aşağı olduğudur. 'İngiliz ulusunun bu (Fransız) ulusu gibi olmasından Tanrı korusun; ama olduğu gibi kalmasından Tanrı korusun. Eğer yaparsa, kendi çizgisinde Amerika tarafından, Avrupa çizgisinde ise Kıta ülkeleri tarafından yenilecektir. Bunu önümdeki kağıt kadar açık görüyorum.' 1865'te yazıldığından beri,
İngiltere kendi yolunda sapkınca ilerliyordu ve henüz Arnold'un, İngiltere'nin bir tür daha büyük Hollanda'ya doğru battığına dair 'zaman zaman depresyona girdiği' yönündeki melankolik önsezisini yerine getirmedi, 'dünyanın nasıl gittiğini ve gitmesi gerektiğini algılayamamasından ve buna göre kendini hazırlayamamasından dolayı. '

Öte yandan, hayal gücü yeteneği, Kuzey ve Güney Eyaletleri arasındaki iç savaş (henüz başlamıştı) Birliği dağıtırsa, Amerikan halkının farklı gruplara ayrılmasının ardından gelişiminde meydana gelebilecek olası değişiklikler üzerine yaptığı spekülasyonda ortaya çıkıyor.

'İklim ve ırk karışımı o zaman bunu tam olarak söyleyebilecek ve ben de Amerikan kıtasında ne kadar çok ulus çeşitliliği varsa, bir ulusun ihtişam ve zenginlikle kendini geliştirme şansının o kadar fazla olduğunu düşünmekten kendimi alamıyorum. Avrupa'da da böyle oldu. Birbirimizi kontrol edip öğrenecek bir şeyimiz olmasaydı hepimiz ne olurduk? Bir İngiliz Avrupası hayal edin. Ne kadar korkunç
_doğmuş_ ve sıkıcı! Ya da aslında bir Fransız Avrupası.'

Bu öneri, belki de derin olmaktan çok hayal ürünüdür; çünkü tarih kendini
tekrarlamaz; ve aslında, Güney Amerika'yı bir düzine siyasi gruba ayırmanın sonucu henüz ulusal karakterin tatmin edici bir gelişimini üretmedi. Siyasi bölünmeden çok daha fazlası yeni bir Avrupa'nın yaratılmasına gidiyor;
yine de Arnold, kurumların tekdüzeliğinin ve geniş bir alandaki biraz monoton bir sosyal koşul düzeyinin Kuzey Amerika medeniyetinin özgür ve çeşitlendirilmiş büyümesini baskılamış ve engellemiş olabileceğini varsaymakta muhtemelen haklıdır.

Bu mektuplarda bulunan edebi eleştiri, neredeyse sadece klasik antik çağın şaheserleri üzerine beslenmiş titiz ve hassas bir zevki gösteriyor. Homeros, Shakespeare'den çok daha üstündü, ancak bunların karşılaştırılamayacak kadar farklı olduğu düşünülebilir;
ve _Temple Bar_'daki (1869) biri Tennyson, diğeri Browning hakkında olan iki makaleyi övüyor, ki bunlar daha sonra kendi döneminde biraz karışıklığa yol açan ve yazarına kardeş şairlerin dinmeyen öfkesini getiren bir kitapta yeniden yayınlanmıştır. Hem Macaulay'ın hem de Carlyle'ın İngiliz ulusunu vurgulu Filistinciliğine teşvik ettiğini ve böylece ciddi ama belirsiz zekaların karanlığını aydınlatmak için kendi çabalarına karşı koyduğunu düşünüyordu. Dini hareketlere olan ilgisi keskin olduğu için, gözlemleri de zaman zaman İngiliz zihninin manevi şeylerle ilgili genel eğilimini saptamanın aşırı karmaşık sorununa ışık tutuyor. Geleceği şekillendiren güç Ritüelcilerle mi yoksa tamamen ahlaki bir inancın dogmatik olmayan müritleriyle mi? Arnold'un cevabı ikisi de değil; Ortodoks dinlerin hiçbiriyle veya onları geçersiz kılmaya çalışan neo-dinsel gelişmelerle değil.

'Her ikisi de din dedikleri şeye ve dini fikirlere ve tartışmalara insan hayatında çok büyük ve kapsayıcı bir yer veriyor. İnsan, eski dini insan hayatı teorisinin izin verdiğinden daha çeşitli ve zengin bir şekilde donatılmış bir hayvan olduğunu hissediyor ve onların çeşitli doğalarının uzun süredir bastırılmış ve eksik anlaşılmış içgüdülerini tatmin etmeye çalışıyor.'

Hiç kimse Arnold'dan daha yakından kendi neslinin entelektüel eğilimlerini incelemedi, bu yüzden günümüzün ritüel eğilimleri bunu desteklemek için pek çalışmasa da, en zor çağdaş sorularda bu görüş alıntılanmaya değer. Ancak burada, yayınlanmış eserlerinde olduğu gibi, dini ifadeleri biraz belirsiz ve kehanet içeriyor; ve Kilise tarihinde kesin bir dönemin işaretlenmesi, 'Rahipler arasındaki Geniş Kilise'nin Stanley ile birlikte neredeyse yok olduğu söylenebilir' diye vurgulayarak yazdığında memnuniyetle karşılanır.

Ancak asla yayımlanması amaçlanmayan yazışmalar, edebi eleştiri için pek de adil bir konu değildir. Arnold, aceleyle, sıkı çalışma aralıklarında, teftiş turlarında gidip gelirken ve çok fazla sosyal telaş içinde yazmış gibi görünüyor; mektup yazma konusunda doğal bir yeteneği yoktu ve muhtemelen bunu bir zevkten çok bir görev olarak yapıyordu. Carlyle'ı karşılaştığı insanlara, hoşlanmadığı her şeye ve hor gördüğü herkese
sağdan soldan saldırmaya zorlayan o sürekli için için yanan sinirlilikten hiçbiri yoktu. Ayrıca, bol miktarda boş zaman ve emeklilikten doğan tefekkürlü sessizlik ruhuyla günlük hayatın küçük birasını kayda geçirmek için doğmamıştı. Cowper'ın mektuplarından birindeki birkaç satır, Southey'in ona dediği gibi, 'en iyi mektup yazarımız'ın, yüz yıl önce çamurlu bir Buckinghamshire köyünde yaşadığı ve yazdığı koşulları göstermeye yarayabilir:

'Kışın ve aslında çoğunlukla sonbaharda uzun bir hapis cezası ikimize de zarar verdi. Otuz metre uzunluğundaki çakıllı bir yürüyüş, lokomotif yeteneğine kayıtsız bir kapsam sağlıyor; yine de
on üç yıldır burada tutuklu olduğumdan, yılda sekiz ay boyunca taşımak zorunda kaldığımız tek şey bu.'

Bu şekilde geçirilen günleri Arnold'un telaşlı ve insanların yoğun meskenleri arasındaki
ve yorgun varoluşuyla karşılaştırırsak, bu yüzyılda çalışkan bir edebiyat adamının ne sakin meditasyonların zarif
kayıtları için ne de sıradan
detaylara büyü yapmak için ne zevki ne de zamanı olduğunu anlayabiliriz. Ve genel olarak, Arnold'un yazışmaları, biyografik bir değere sahip olsa da,
şüphesiz kendi içsel değerlerine göre asla
yayınlanmayacak mektuplar sınıfına atılmalıdır.

Öte yandan Carlyle'nin mektupları tam tersi kategoriye girer;
kendi ayakları üzerinde dururlar, Arnold'un ve hatta Stanley'nin mektupları kadar önemli bir üslup ve karaktere sahiptirler; Bunlar, anın mizah ve duygularının korkusuzca ve açık sözlü ifadesidir ve yazarın bunların yayınlanıp yayınlanmayacağını düşünme zahmetine girmemiş olması muhtemeldir. Bu açılardan, kendi neslimizde üretilmiş herhangi bir eser kadar iyi mektup yazmanın yetkili koşullarını yerine getirirler, ancak doğaçlama konusunda biraz şüpheye izin verilebilir; çünkü eser zaman zaman o kadar net ve sivridir, vuruşları o kadar keskin ve hedefe yöneliktir ki, kompozisyonun tamamen incelenmemiş olduğuna inanmak zordur. Herhangi bir yazarın bu veya edebiyat sanatının başka bir dalında fazla uğraşmadan başarılı olup olmadığı, bizim yargımıza göre, açık bir sorudur; ancak kesinlikle Carlyle, grotesk ve korkutucu karikatürlerini astığı dikenli sıfatları bir miktar özenle seçip keskinleştirmiş olmalıdır. Örneğin, 1831'de, iyi mektup yazma davasında şehit olarak görülen Godwin hakkında şöyle yazar: 'Kel, gür kaşlı, kalın, beyazlamış, sağlıklı ufak tefek bir figür, çok uzun, küt, karaktersiz bir burun - bütün ziyaret en tarifsiz aptallık.' Lord Althorp 'kalın, iri, geniş bıyıklı, çiftçi görünümlü bir adam.' O'Connell, 'şişe yeşili bir elbise ve kahverengi peruk takan, varlıklı bir taşra bakkalı.... Hepsinden (Avam Kamarası'ndan) en büyük küçümsemeyle ayrıldım.' Şair Thomas Campbell hakkında 'konuşması küçük, küçümseyici ve sığ; yüzünde bir bakkal veya müzayedeciye yakışacak bir sırıtış var.' Wordsworth, 'yaşlı, çok geveze, aslında oldukça düzyazıcı bir adam.' Southey 'en sığ çene, belirgin kalkık Roma burnu, küçük bakımlı kaş, gördüğüm en şiddetli ela gözler'. Roebuck'un vahşi bir karikatürü var ve bu nedenle
Carlyle, son günlerin büyük öğretisi için
tanıştığı ve konuştuğu önemli kişilerin portrelerini asmaya devam ediyor. Hiçbir
tehlikeli röportajcı, bu epitet sanatçısından daha profesyonel olarak çalışmamıştır, bir adamın dışarıdan görünen figürü üzerinde
açıkça derin izlenimler bırakmıştır; oysa sıradan bir mektup yazarı
genellikle küçük sohbetleri kaydetmekle yetinir. Yayın malzemesi olarak
yazışmalarının üç tekil avantajı vardı. Daha önceki mektupları
mükemmeldi ve birinci sınıf mektup yazılarının neredeyse tamamının, şiir gibi, gençliğin şevki, tazeliği ve cüretinden esinlendiği genellemesini göze alabiliriz. O kadar uzun yaşadı ki, bu mektuplar ölümünden hemen sonra, sert vuruşlarının ilgilendirdiği kişilerin hassasiyetlerine fazla zarar vermeden yayınlanabildi; ve son olarak, biyografi yazarı, renk ve güçlü çizgileri seven ve her zaman çarpıcı bir tarihi portrenin üretimine küçük
değerleri feda eden, cesur bir adamdı.
Şüphesiz, Carlyle'nin mektuplarının şu erdemi vardır: yazarın gerçek bir benzerliğinin yaratılmasına büyük ölçüde katkıda bulunurlar, çünkü başkalarını çizerken aynı zamanda kendisini de çiziyordu. Ayrıca, Fryston'daki gibi bir kır evinin içini de boyayabilirdi ve manzaraları canlıdır. Kısacası, birinci dereceden bir izlenimciydi, tüm ayrıntılarını genel bir etkiye tabi tuttu ve muhabirine asla önemsiz ayrıntılardan oluşan bir katalog vermedi.

Carlyle, Coleridge ile yaptığı bir görüşmenin meşhur tanımını ilk olarak kardeşine yazdığı bir mektupta yazmıştı. İki adam
zevk veya mizaç olarak birbirinden bu kadar farklı olamazdı ve yine de Coleridge'in mektuplarını dikkatlice okuyan herkes, Carlyle'nin yazılarında, yalnızca betimlemeli üslup ve kehanetsel tavırda değil, aynı zamanda siyasi fikirlerinin eğiliminde de belli bir benzerlik görebilir. Dilsel eksantriklikler konusunda, her ikisinin de Alman edebiyatı çalışmasından etkilendiği tahmin edilebilir; ve siyasette her ikisi de düzensizlikten korkuyor, dönemin sıradan Radikalizmine karşı bir nefret duyuyor ve mekanik felsefeye ve kayıtsız dinsizliğe karşı bir küçümseme duyuyorlardı. Her birinin Devletin gücüne ve görevlerine güçlü bir inancı vardı; ancak Coleridge ayrıca kurtuluşun Kilise'nin sağlam bir metafizik temelde yeniden kurulmasında yattığını savunuyordu, oysa Carlyle için tüm makaleler ve ayinler ölüyor veya ölmüştü. Bu iki yüce entelektüel gücün karşılaştırılması, iyi mektup yazmanın en elverişli koşullarından bazılarını ayırt etmemize yardımcı olabilir. Bunlar, zihinlerinin son derece gergin
bir yapıya sahip insanlardı, üzerlerine gizlenen fikirler ve izlenimler, muhataplarına bir dil selinde boşaltılan bir heyecan yaratıyor, ihtiyat veya öz saygı düşüncelerini süpürüyor ve saygın kişilerin mektuplarında biriken sıradan haber parçalarını ve günlük gözlemleri bastırıyordu. Mektuplar kime hitap ederse etsin, sonuç olarak eşit derecede iyi ve karakteristiktir. Carlyle'nin karısına ve kardeşine yazdığı mektuplar koleksiyondaki en iyiler arasındadır; ve Coleridge aynı şevkle Charles Lamb ve Lord Liverpool'a yazdığı mektuplara kendini adadı. Bu, mektuplarda ruhu dökme, kalbinin derinliklerini bir arkadaşa boşaltma kapasitesidir, bu da dalak veya keskin duyarlılığın teşvikiyle gelen coşkuyla birleştiğinde, yazışmaları İngiliz edebiyatının en yüksek seviyesine çıkarır. Ancak bu koşulların iyi mektup yazımı için fazlasıyla elverişli olduğunu söylerken, bunların temel olduğunu iddia etmiyoruz. Böyle bir teoriye karşı, şiirsel ateşi olmasına ve dinsel çılgınlığa maruz kalmasına rağmen Cowper'ı alıntılamak yeterli olacaktır; ve biliyoruz ki sükunet ve incelik iyi mektup
yazarları yetiştirme eğilimindedir. Bunlar arasında, mektupları belki de yakın zamanda ortaya çıkanların en sanatsal olanı olan ve tereddütsüz bir şekilde, yazarının yabancı itibarından bağımsız olarak yüksek bir içsel değere sahip mektuplar sınıfına yerleştirilebilecek olan Edward FitzGerald'ı sayabiliriz; çünkü FitzGerald, bir miktar insan düşmanı, dış dünya tarafından neredeyse bilinmeyen, bir Fars şiirinin zarif bir şekilde yorumlanması dışında, bir münzeviydi ve popülaritesi neredeyse tamamen yayınlanmış yazışmalarına dayanmaktadır. Bu mektuplar, kendi türlerinde bu kadar mükemmel olanların, bir arkadaşın gözü için yazılmış, doğaçlama bir nota taşıdıkları, ölümden sonra yayınlanmanın, bize söylendiği gibi, ölüme yeni bir korku katan çilesini düşünmeden veya umursamadan yazıldığı söylenebilir mi? Kompozisyon, rahat, keyifli bir sohbetin tonuna tam olarak uygundur; yazı, nükte ve mizah dalgalarıyla sakin bir akışa sahiptir; bazen Doğu Anglia kırsallığı ve yerel renklerle, bazen de keskin edebi eleştirilerle meşguldür; asla coşkulu değildir, ancak hiçbir yerde sıkıcı veya sıradan değildir; dil özlüdür, ifadede titiz bir incelik vardır. Hassas bir ironiye sahip, varoluş için zorlu, çetin mücadeleden ayrı yaşayan bir adam, birçok konuda Carlyle'ın tam tersiydi. Carlyle'ın Fransız Devrimi'ne pek de hayran değildi ve onun 'biraz alay konusu olması gerektiğini' düşünüyordu. Böyle bir adamın belli bir zihinsel hazırlık, biraz düşünce detaylandırması veya biçim ve bitiş konusunda endişe duymadan en sıradan mektubu bile yazması pek olası değildi. Tüm bu süreçler için bolca boş vakti vardı. Seyahat günlüğüne asla tenezzül etmediği ve seyahat izlenimlerinin birkaç ince vuruşla verildiği fark edilebilir; ancak, ev hanımı bir İngiliz olmasına rağmen, ev işlerinden uzaktı ve seçkin bir kişinin ev içi alışkanlıklarını ve sevgilerini sergilemek için yayınlandığında biyografisinde sürekli bir yük haline gelen o zorunlu aile yazışmalarını da sürdürmüyordu. Bu hoş mektupların cazibesini analiz etmeye çalışırken, özel lezzetlerini, çeşitli malzemeler veya entelektüel çeşniler çeşitlendirilerek ve ustalıkla harmanlanarak, onları usta bir _aşçı_ gibi birleştirme yeteneğinden aldıklarını öne sürebiliriz. O, yetenekli ve başarılı bir egoisttir, kendilerini bir ağaç gibi, tek bir yere memnuniyetle yerleştirebilen ve kitapları arkadaşlara, hareketsiz yaşamı hareketli hayata tercih eden birkaç modern İngiliz'den biridir. Yüz yıl önce Cowper gibi, kış ve sert havalarda dış dünyadan kopuk değildi, yine de çok az ziyaretçisi vardı ve çok az yurtdışına çıkıyordu; böylece klasik şaheserleri, antik ve moderni incelemek ve yeniden incelemek ve çağdaş edebiyat alanını incelemek için bolca boş zamanı vardı. Fanny Kemble'a yazdığı mektuplar, aynı kişiye yazılmış bir diziye ait olan ton birliği avantajına sahiptir, ancak yanıtların olmaması bir monolog etkisi yaratmaya eğilimlidir. İyi bir mektup yazmanın, karşılıklı alışverişin seyrine, hoş ve hızlı yanıtların teşvikine ne kadar bağlı olduğu, iki iyi yazarın her iki tarafındaki yazışmalar çok nadiren bir araya getirildiğinden, kolayca cevaplanamayan bir sorudur. Bayan Kemble'ın, özgür mektuplaşma ruhuna ölümcül olmuş olması gereken belirli sabit kuralları vardı. 'Bana yazılana kadar asla yazmam,' dedi, 'her zaman bana yazıldığında yazarım ve aldığım kadar kağıdı geri göndermeye özen gösteririm;' ancak her durumda FitzGerald'ın ona yazdığı mektupların düzenli olarak yanıtlandığı açıktır. Mevsim ve manzara tasvirlerinde hafif bir eli vardı; sonbahar atmosferini, ilkbaharda yaprak ve çiçeklerin uyanışını, Doğu Anglia kıyısındaki Alman Okyanusu'nun uzaklardaki uğultusunu verebilirdi. Günlük hayatını bir günlüğün ayrıntılı uzunluğu olmadan kaydedebildiği gibi, bir denemecinin tarzına düşmeden kitaplara yönelik eleştiriler de yapabilirdi. 'Kirli ve spazmodik Carlyle' ile ilgili olarak, tüm dehasıyla çürümüş edebi bitki örtüsünü kapsayan ve ondan oluşan Seviyeye düşüp düşmeyeceğini kuşkuyla sorar. 'Ve Dickens,
tüm _dehasıyla, ama kimin Erkekleri ve Kadınları Shakespeare'inkinden daha eski bir tarzda hareket ediyor ve konuşuyor?' Çağdaş şairlerin hiçbiri -Tennyson, Browning veya Swinburne- onu
tamamen tatmin etmemiş gibi görünüyor; artık çok az kişi tarafından okunan
Crabbe'nin sakin manzaralarını ve kırsal hikayelerini seviyordu; ve şu dizeleri belirgin bir keyifle aktarıyor:

'Yükselen zeminde küçük bir kulübede,
Dalgaların batısında ve sesin hemen ötesinde.'

'Deniz,' diye yazıyor, 'bir şekilde eski şeylerden biriyle konuşuyor,' muhtemelen
çünkü karayla karşılaştırıldığında değişmezdir; ve hayatı durgun ve yalnız olan bir adam, doğal şeylerin geçici yönünden etkilenir, çünkü onların geçişini izleyebilir. Eski dostlar
giderken mektuplarında geçmiş günlerin anılarına değinir ve
sevdiği şairler ve romancıların kişilikleriyle giderek daha fazla vakit geçirir, böylece, dediği gibi, gölgeler arasında yaşar.

İşte mektuplaşmanın gerçek bir teselli ve düşünce ve duygu aracı olduğu, sadece bir seyahat not defteri veya gizli küçük sohbetlerin bir kanalı olmadığı bir adam. Bu mektupların bazılarında mevsimlerin, güneş ışığının ve yağmurun, karanlık günlerin ve karla tıkanmış yolların, ilk bahar çiğdemlerinin ve solmuş sonbahar bahçelerinin hafif bir kokusu asılı kalır. Yaşı ilerledikçe emekliliği alışkanlık haline geldikçe, mektuplaşmanın onun fikir ve hislerinin ana çıkışı haline geldiğini, giderek daha fazla, dış dünyayla bir iletişim kanalı olarak dostça ziyaretlerin ve kişisel tartışmaların yerini aldığını görebiliriz. Hindu bilgeler, eylemi düşünceyi
yıkıcı olarak hor görürlerdi; ve şüphesiz ki hayatın serin, tenha vadisi,
sanatsal bir eli olan ve okuma ve meditasyonun meyvelerini toplama yönteminin, sessiz bir gözün hasadının kolayca geldiği biri için mektup yazmanın gelişimi için iyidir. FitzGerald'ın mektupları, hayatı gibi, birçok bakımdan Carlyle'ınkilerle güçlü bir tezat oluşturur; ve FitzGerald, Carlyle'ın 'Anılar'ının yayınlanmasından biraz
şaşırmıştı. Genel olarak, 'yayınlanmamış kalmaları daha iyi olurdu' diye düşünüyor; ancak 'Biyografi'yi
okuduktan sonra şöyle yazıyor: 'Carlyle'ın bu kadar iyi, görkemli ve hatta sevimli olduğunu, Froude'un şu anda düzenlediği mektupları okuyana kadar bilmiyordum.' Kendisi, genel okuyucuya özel işleri hakkında bilmek istediğinden fazlasını vermeyecekti; ve eğer bu mektuplar ilk kez bir dergide yayınlandığında, bir veya iki
acı içeren yorum ortaya çıktıysa, bunlar kitaptan dikkatlice alıntılanmıştır. Tonlarının yumuşak müziği, özdenetimi ve düşünceli tavrı, Carlyle'nin bulanık ifadelerinden ve çarpık
dilinden sonra okuyucuya hoş gelir; insanlığın çılgınlığı üzerinde düşünen heyecan verici asi ruhu, insanlığı olduğu gibi
alıp, sanat, doğa ve birkaç eski dostun dışında, kendisini ilgilendiren pek bir şey görmediği bir dünyadan en iyi şekilde yararlanmakla yetinen adamla karşılaştırabiliriz. Genel olarak, Carlyle ve FitzGerald'ı, her biri çok farklı
bir şekilde, ait oldukları neslin, ki bu tam olarak bizim neslimiz değildir, tüm mektup yazarlarının başına koyabiliriz. Bir adamın bu özel edebiyat dalında ün kazanması için önce ölmüş olması gerektiği ve zamanın, çekincesiz yayına yönelik birçok engeli ortadan kaldırması
öncesinde adil bir şekilde yargılanamayacağı unutulmamalıdır. Ancak hem Carlyle hem de FitzGerald
uzun ömürlüydü.

Mektupları ulusal kütüphanenin bu bölümüne en son önemli katkı olan Bay Stevenson, romantizm yazarı olarak şöhretinin zirvesindeyken, zekasının tüm gücüyle erken yaşta öldü.
Mektupları Bay Sidney Colvin, uyumlu zevkler ve yakın dostluktan ilham alan tüm sempati ve karakter anlayışıyla; ve önsözü, bunların yazıldığı fiziksel ve zihinsel koşulların ve bunların düzenlenmesinde gözlemlenen sınırlamaların mükemmel bir açıklamasını sunar.

Bay Colvin, 'Başlangıçta,' diyor, 'tanıtım düşüncesi olmadan ve sadece ayrılıkla azalmayan bir yakınlığı sürdürmek için, iki veya üç yıl içinde o kadar büyük bir hacim aldılar ki, günlük yaşamı ve düşüncelerinin o kadar çoğunu içeriyordu ki, sonunda ... ölümünden sonra bunlardan "bir tür kitap" çıkarılabileceği aklına geldi... Bu kadar çekincesiz bir yazışmada, bastırma ve seçme görevi hassas olmalı. Scott ve Dumas'ın, romantik anlatıcıların ve yaratıcıların ırkına mensup olan Stevenson, Montaigne ve edebi egoistlerin ırkına mensuptu.... Kendi zihninin hareketlerinin dikkatli ve her zaman ilgili bir gözlemcisiydi.'

Alıntılanması için çok uzun olan bu pasajın tamamı, iyi bir mektup
yazarını oluşturan zihinsel niteliklerin ve mizacın öğretici bir analizini öneriyor: bir tutam egoizm, dış izlenimlere duyarlılık, edebi çekicilik, her günün ruh hallerinin, düşüncelerinin ve yaptıklarının açık ve samimi bir kaydını tutma alışkanlığı, yabancı bir ülkenin pitoresk çevresi. Samoa'dan gelen bu günlük mektuplarında doğaçlama kuralı bir dereceye kadar ihlal ediliyor, çünkü
Stevenson uzak bir görüşle reklamını yapıyor; ve uzaklığın bunaltıcı etkisi onun durumunda aşılmıştır, çünkü o 'melankolik anakaranın çok uzağında' tropikal Polinezya'da yaşamıştır ve muhabiriyle yalnızca uzun aralıklarla konuşmuştur. Ancak eleştiri kurallarını altüst etmek dehanın ayrıcalığıdır; mektuplarda günlüğün
kötü yanları yoktur, önemsiz şeyler asla sıkıcı değildir, olaylar sıra dışı veya sıra dışı bir şekilde iyi anlatılmıştır ve yazar asla
sonraki nesillere bakarken yakalanmaz.

Bu makalede alıntılar için artık çok az yer kaldı; ancak Stevenson'ın manzara resimleme tarzını göstermek için, Samoa'da şiddetli bir fırtınadan sonra bir sabahı anlatan birkaç dizeyi alıntılayabiliriz:

'Bu sabah uyandığımda fırtınanın tamamen bittiğini gördüm.
Gökyüzü tamamen benekli griydi; hatta Doğu bile tamamen renksizdi. Adanın aşağı doğru eğimi duman gibi mavi buhar esintileriyle örtülüydü; en uzun ağaçta
bir yaprak bile kıpırdamadı. Sadece üç mil aşağıda, bariyer resifinde, bireysel dalgaların kıvrılıp düştüğünü görebiliyordum,
ve onların birleşmiş kükremesini, yakındaki bir anayolun kükremesi gibi yükseldiğini duyabiliyordum.'

Hayal gücü olan bir mektup yazarı için denizin görüş ve sesinde yaşamak, uzun yuvarlanmayı duymak ve penceresinden 'mavi Pasifik'in bir kısmını' görmek iyidir. Ayrıca vahşi bir savaşın menzilinde olmak ve rahatsız edici bir ülkede uzun, zorlu yolculuklar yapmak da onun için iyidir. Böyle bir durumda şöyle yazar:

'Böyle bir geziyi hayal edin, Skerryvore'da bir bisküvi içindeki böcek gibi yaşayan soluk renkli hayvanı hatırlayın ve yolculuğum için
daha iyi olduğum bilgisini alın. Yirmi mil yol kat edildi,
on altı çit aşıldı, millerin on tanesi şiddetli yağmurda, yedisi oruçlu ve sabah soğuğunda, ve bir tercümanla altı saatlik siyasi tartışmalar;
birçok mükemmel edebiyatçımızın
kendisine kuşkuyla bakacağı
bir yerli evinde uyumaktan hiç bahsetmiyorum bile.'

Bu başarı, zorlu eğitimdeki bir sınır düzensizliği kaptanına mucizevi görünmeyebilir;
ama zayıf sağlıktaki hassas bir romancı için
cesaretle yapılmıştı. Stevenson başka hiçbir şey yazmamış olsaydı bu mektuplar okunabilirdi, ancak elbette ki değerleri, erken ölen
eşsiz yetenekli bir adama olan ilgimizle iki katına çıkıyor. Bunlar, onun hayat hikayesini resmeder ve karakterini tasvir eder; ve bunlar, kendi başına değerli ve çeşitlilik olarak benzersiz olan, unutulmaz İngiliz mektup yazarları serisine bir ek oluştururlar.

Bay Colvin, önsözünde Stevenson'ın konuşmasının
karşı konulamaz derecede sempatik ve ilham verici, içerik ve neşe dolu olduğunu belirtir.
Yazışma ve sohbet arasında, güzel sanatlar olarak kabul edilen, yakın bir akrabalık olduğu inkar edilemez; ve her ikisinin de düşüşte olduğu yönündeki yaygın inanışın
çok benzer nedenleri öne sürülmüştür. Böyle bir inancın mektup yazma durumunda sağlam bir temeli olup olmadığı konusunda şüphe duymamız haklı olabilir.
Bu tür, yanlış bir keskinlik ve derinlik havası taşıyan gözlemler, periyodik olarak tekrarlanır. Şu anda o kadar sürekli yapılan,
günümüzde insanların sadece dergi okuduğu yönündeki yorum, bu yüzyılın başlarında Coleridge tarafından yapılmıştır; ve Southey iyi mektupların
kuruş postasından mahvolacağını kehanet etti. Yazılan mektup sayısının
muazzam bir şekilde artmış olması gerektiği doğrudur; ayrıca daha önce olduğundan çok daha fazlasının
yayınlandığı ve bunların çoğunun
sıradanlığın üstünde olmadığı, edebiyat olarak değersiz ve biyografik olarak pek de değerli olmadığı, hayal kırıklığına uğramış okuyucuda
standartta genel bir değer kaybı etkisi yarattığı doğrudur. Yine de, bu makale
böyle bir sonucu reddetmek ve iyi mektup yazarlarının, şairler gibi, az ve nadir olmasına rağmen,
zamanımızda eksik olmadıklarını ve yok olmalarının da olası olmadığını iddia etmek için makul bir neden göstermediği sürece, çok az amaçla yazılmış olacaktır. Coleridge veya Carlyle gibi, aceleci düşünceleri ve mizahi kavramları sürekli olarak basım ve yayımlamanın biçimlerine, sınırlamalarına ve gecikmelerine boyun eğemeyen, ancak ara sıra özel mektupların doğal süreciyle anında serbest bırakılmayı ve derhal teslim edilmeyi talep etmek zorunda olan erkekler her zaman olacaktır. Ve dünyanın hareketliliği ve telaşı artsa da, içindeki sessiz köşeler kolayca korunamasa da, edebiyat münzevilerinin -günlerini kitap okuyarak, işlerin gidişatını izleyerek ve seçkin bir arkadaş çevresiyle yazışarak geçirenlerin- ırkının da devam etmesi muhtemeldir. İngiliz kadınlarının, İngiliz erkeklerden belirli bir noktaya kadar daha iyi mektuplar yazmalarının, Fransız kadınlarının yaptığı gibi, şimdi en yüksek seviyeye yükselip yükselmeyeceği ve neden şimdiye kadar bunu yapmadıkları, burada ele alacağımız konular değil.

Ancak, bir edebiyat biçimi olarak mektupların istisnai bir özelliği, yazarın asla yayımlanmalarını denetleyemeyecek olmasıdır. Yaşamı boyunca bunlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktur, bunlar onun elinde değildir; ve bunlar ölümünden sonra ortaya çıkar. Bu nedenle, tamamen editörünün takdirine güvenmelidir; editör, bir ailenin isteklerini veya siyasette veya dinde etkili bir partinin hassasiyetlerini, ölmüş bir arkadaşına karşı kendi görev anlayışına veya dünyaya bazı dikkate değer kişilerin gerçek ve cilasız bir resmini sunma yönündeki sanatsal eğilimine karşı dengelemek zorundadır. Froude'un Carlyle durumunda yaptığı gibi, 'en keskin incelemenin kalıcı şöhretin koşulu olduğuna' karar verebilir ve davranış ve karakteri açıklayan zaafları veya altta yatan nedenleri gizlememeye karar verebilir. Kardinal Manning'in durumunda olduğu gibi, pürüzsüz ve beyazlatılmış, renksiz övgülerle sıvanmış anıtsal bir heykel yapmayı reddedebilir ve her yaşamın doğal ve kaçınılmaz olarak içinden geçtiği alternatif ışık ve gölgede bir adamın gerçek oranlarını göstermekte ısrar edebilir. Ancak
bu tür düşünceler bizi özel konumuzun ötesine, Biyografinin daha geniş alanına götürecektir; ve şu anda, İngiliz mektup yazmanın tarihini ve gelişimini kabataslak bir şekilde tasvir etme ve evrensel olarak uygulanan ancak yüksek mükemmelliğe çok nadiren ulaşılan bir sanatta başarıya götüren temel koşulları çok kısa bir şekilde inceleme çabasıyla yetinmeliyiz.

DİPNOTLAR:

[7] (1) _Charles Lamb'ın Mektupları._ Alfred Ainger tarafından Giriş ve Notlarla birlikte düzenlenmiştir. Londra, 1888. (2) _John Keats'in Ailesine ve Arkadaşlarına Mektupları._ Sidney Colvin tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1891. (3) _Arthur Penrhyn Stanley'nin Mektupları ve Şiirleri._ Rowland E. Prothero tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1895. (4) _Matthew Arnold'un Mektupları_, 1848-88.
George Russell tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. Londra ve New York, 1895.
(5) _Edward FitzGerald'ın Fanny Kemble'a Mektupları._ William
Aldis Wright tarafından düzenlenmiştir. Londra, 1895. (6) _Vailima Mektupları, Robert Louis
Stevenson'dan Sidney Colvin'e_, 1890-94. Londra, 1895.--_Edinburgh
Review_, Nisan 1896.

[8] Bay John Morley, _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Aralık 1895.

[9] _Dean Stanley'nin Mektupları_, s. 440.

THACKERAY

Önceki herhangi bir çağdan çok daha fazla biyografiyle dolu bir yüzyılda ve küçük biraların günlüklerinin en azından kaliteli şarapların günlüklerinin İngiliz halkının oldukça ayrım gözetmeyen zevkini tatmin ettiği bir zamanda, Thackeray'ın hiçbir resmi hayatının
hiçbir zaman üretilmemiş olması dikkat çekicidir. Bu ihmalin onun açık isteğinden kaynaklandığı gayet iyi anlaşılmıştır ve her halükarda, bir adamın özel işlerini ve yazışmalarını cenazesinden sonra mümkün olan en kısa sürede yayınlama geleneğinin
övgüye değer bir ihlali olarak gösterilebilir. Yine de Thackeray'ı tanıyan, kendisi için ve aralarında yazdığı nesil hızla yok oluyor; bu yüzden, kişisel geçmişinin, daha önceki deneyimlerinin, karakteristik söz ve davranışlarının ve çalıştığı
genel çevrenin gerçek bir kaydından
gelecek nesillerin mahrum kalması bir tür ulusal talihsizlik olurdu.

Bu nedenle, bu yeni baskının her cildine eklenen biyografik girişler için,[10] kızı Bayan Richmond Ritchie'ye minnettarız.[11] Bu tarihe kadar yedi ciltten fazlası gerçekten yayınlanmadı, ancak bunlar Thackeray'in en önemli ve karakteristik eserinin büyük bir bölümünü içerdiğinden, serinin tamamlanmasını, dehasını ayıran ve genel edebiyattaki yerini belirleyen belirgin noktaların eleştirel bir incelemesini yapma girişimiyle öngördüğümüz için özür dilemiyoruz. Bayan Ritchie, kısa bir önsöz notunda, babasının isteklerinin onu tam biyografisini yazmaktan alıkoymasına rağmen, sonunda çoğunlukla kitaplarıyla ilgili anıları yayınlamaya karar verdiğini söylüyor. Arzusu ayrıca 'hayatının alışılmış şekilde ayarlandığı daha gerçek akorlardan bazılarını kaydetmek' oldu; ve buna göre her ciltte, hayatının ve çalışmalarının ardışık aşamalarına ait olaylar ve iniş çıkışlar, zihninin ve zevklerinin, kurduğu arkadaşlıkların ve içinde hareket ettiği toplumun anlık görüntüleri ile birlikte, bu tür ilginç konular için çok kısa ve aralıklı bir taksitimiz var. Bu anıların ve _reliquiae_'lerin ortaya çıktığı biçim, onları zorunlu olarak birbirinden ayırmıştır, çünkü bunlar açıkça her romanı, olay örgüsünü, manzarayı veya karakterleri ima etmiş olabilecek koşullar veya belirli bir gözlem alanıyla ilişkilendirme planına göre seçilmiştir. Dolayısıyla Thackeray'in zihninin, tıpkı eskiz defteri gibi, sürekli olarak insanların ve yerlerin canlı izlenimlerini aldığını ve seyahat notlarının bazılarında ayrıntılı çalışmalar için ipuçları aldığı kaynakların kolayca izlenebileceğini görebiliriz. Ancak bu düzenleme altında kronoloji burada ve orada biraz
karışık hale gelir. Örneğin _Pendennis_ 1850'de tamamlandı, ancak romanda kahramanın Oxbridge'deki hayatı anlatıldığı için, giriş bölümü bizi yazarın kendisinin 1829'da Cambridge'de olduğu döneme geri götürüyor. Yine 1845'te yazılan _Vanity Fair_, Dobbin'in okul hayatının iyi bilinen bir bölümünü içeriyor ve hikaye bizi birden fazla kez Kıta'ya götürüyor; bu yüzden giriş bölümü bize Thackeray'in 1822'de gittiği Charterhouse'u ve otuzlu yılların başında Almanya'da yaptığı seyahatleri hatırlatıyor. Bu serinin altıncı cildini oluşturan _Punch'a Katkılar_ 1842'de başladı ve on yıl sürdü. Bunlar birçok eğlenceli anekdot ve en başarılı çizgi roman dergilerinden birinin servetini kuran meslektaşlarına atıflar için fırsat sağlıyor; Ancak bu planda biyografik çizgiler birbirini kesip tekrar kestiğinden, okuyucunun Thackeray'ın kariyerine ilişkin bağlantılı veya kapsamlı bir görüş edinmesi kolay değildir. Yine de sistem neyse ki günlük yaşamına dair birçok yeni ayrıntı, taze ve eğlenceli olan bazı mektupları veya bunlardan alıntılar sunmak için alan ve sebep sağladığından, bu küçük dezavantajları neşeyle göz ardı edebiliriz. Hafif edebiyatımızda her zaman ilk sırayı tutacak romanlarda İngiliz toplumunun, tavırlarının, önyargılarının ve karakteristik tiplerinin ölümsüz resimlerini çizen bir yazarla daha yakın bir tanışma fırsatı bulduğumuz için yürekten minnettarız. Çocukluğunun nasıl geçtiği zaten oldukça iyi biliniyor. Hindistan'dan çocukken eve döndüğünde önce bir hazırlık okuluna, ardından da yaklaşık yedi yıl boyunca Charterhouse'a gönderildi. On sekiz yaşında Cambridge'e gitti, burada Birlik'te konuştu, üniversite dergilerinde yazdı, Shelley'nin _İslam'ın İsyanı_ adlı eserini eleştirdi, 'güzel bir şiirdi,
ama hikaye saçmaydı' ve Tennyson'ın ödüllü şiiri _Timbuctoo_ üzerine bir parodi yazdı. 1830'da Almanya'ya gitti ve Weimar'da Goethe ile röportaj yaptı; ve 1831'den itibaren onu Londra'daki bir avukatlık bürosunda geçici bir gayretle hukuk okurken, tiyatrolara ve Harmony Mağaraları'na sık sık giderken, birçok edebi tanıdık edinirken, Charles Buller için kampanya yapmak üzere kırsala kaçarken ve gazetecilikte 'çıraklık elini' denerken buluyoruz. Edebiyata olan ilgisi hukuk tutkusunu hızla söndürdü ve onu Bay Tapsell'in odasından çıkardı, orada eskizler ve karikatürlerle dolu bir masa bıraktı. Mayıs 1832'de şöyle yazmıştı: 'Bu avukatın hazırlık eğitimi, bir adamın kölesi olduğu en soğukkanlı, önyargılı icatlardan biridir;' ve o, temiz hava ve taze tereyağı özlüyor. Ağustos'ta Paris'e kaçmıştı, orada Fransızca okudu, bir ressamın atölyesinde çalıştı ve bir gazete muhabirinin işini ciddiye aldı. O zamanlar zirvede olan romantik okul hakkında, edebiyattaki yapay ve teatral eğilimlere karşı antipatiyi ele veren ve hicivini her zaman kışkırtan şu yorumu yapar:

'Voltaire zamanında şiir ve tiyatro kahramanları iyi beyefendilerdi; Victor Hugo günlerinde kadife, bıyık ve altın zincirlerle ortalıkta dolaşıyorlardı, ancak hiçbir şekilde katı seleflerinden daha şiirsel görünmüyorlardı.'

Aslında, ortaçağcılık konusunda pek bir zevki yoktu ve 'yaşlı Montaigne' daha çok hoşuna gidiyordu. Ayrıca, Cousin'in _Felsefesine_ daldığı ve 'metafiziğin heyecanının neredeyse kumarınkine eşit olması gerektiğini' fark ettiği ve 
belki de ikisinde de büyük bir çekicilik bulmadığı söyleniyor. 1836'daki evliliğinden sonra 
Londra'ya yerleşti ve bundan sonra kendini bir meslek olarak edebiyata adadı; 1837'de _Fraser's Magazine_ tarafından yayınlanan _Yellowplush Papers_, herhangi bir uzunlukta veya 
önemde olan en eski katkısıydı. Giriş bölümünde Bayan Ritchie şöyle diyor:

'Ben pek bilmiyorum - bilsem bile, burada vermek istemem - bazı _Yellowplush Papers_'ı akla getiren olayların isimlerini ve ayrıntılarını. Bay Deuceace'in tarihi, babamın kariyerinin çok erken bir dönemindeki hayatından yazılmıştır. Ayrıca, o belirli dönemde görüşlerinin biraz kasvetli olmasına ve
son zamanlarda ve çok pahalıya satın alınmış bir deneyimin
izini hala taşımasına şaşmamak gerekir... Çocukken, kendisiyle tanışıklığı olan bazı kumarbazlara
kartlarda para kaybetmişti. Gerçeği asla göz ardı etmedi veya kendini esirgemedi; ancak bir kez keşfettiğinde, söz konusu insanların gerçek karakterlerine de kör olmadı. Kötüleri, insan doğasının meraklı incelemeleri haline geldi; bunları zihninde evirip çevirdi ve Deuceace, Barry Lyndon ve Ikey Solomons, Esq.'nin haksız yere elde ettikleri ganimetlerin bir kısmını, bunları basıp onları o kasvetli erken
tarihlerin kahramanları yaptığında, istemeden ama çok meşru bir şekilde geri ödemelerini sağladı.'

Bu pasajdan, Thackeray'in zihninin yalnızca bir mikroskop değil, aynı zamanda bir büyüteç gibi davrandığı sonucunu çıkarabiliriz; bilindiği gibi, karakteristik
ayrıntıları fark eden bir gözü vardı ve aynı zamanda alçaklığın küçük yavrularını muhteşem haylazlara
büyütebildiği de anlaşılıyor. Hassas dehanın imge yaratma yeteneğine sahip olduğuna ve gördüğü ve hissettiği her şeyin çoğunun tuvalini doldurup bakış açısını
sabitlemeye gittiğine şüphe yok. Bir keresinde annesine yazdığı bir mektupta, 'Paralarını kaybeden insanların talihsiz olduğunu söylemek modadır. Sevgili annem, biz bundan daha iyisini biliyoruz;' demişti. 'Yıllarca
günlük ekmek sorunuyla yüzleşmek zorunda kalmasına rağmen.' Fakat bu tür kayıplara karşı kararlılıkla savaşabilse de, bunlara sebep olan
dolandırıcılara hiç merhamet göstermedi; ve çok dar bir gelirle evli yaşamın getirdiği gerginlikle daha da belirginleşen öfkesi, bir dereceye kadar, daha önceki yazılarına belirgin bir şekilde hakim olan ve tüm kitaplarına, daha az ve daha hoşgörülü bir şekilde de olsa, sonuna kadar nüfuz eden, bazen kasvetli, bazen alaycı olan alaycı tonu açıklayabilir. Ancak bu gölgeli arka plana karşı, birçok nazik figür koyabiliriz ve karşıtlık, karikatür yeteneğinde açığa çıkan mizahi neşeyle daha da artar. Buna, Binbaşı Gahagan'ın tam boy portresini ve genellikle İrlandalıların olduğu, sayısız okuyucunun zevkine hitap eden bir dizi başka çizim borçluyuz. Karakter ve davranışın iki uç noktası, trajedi ve saçmalık, gülünç bayağılık ve acınası özveri arasındaki çarpıcı dönüşüm, tüm romanlarında bulunur, ancak daha sonraki ve daha iyi eserlerinde daha sanatsal oranlara göre kontrol edilir ve yumuşatılır. Ancak gençliğindeki eserlerinde daha koyu tonlar o kadar baskındır ki, günümüzde aptalları teşhir etme ve düzenbazları darağacına çekme konusunda daha az enerjik ve uzlaşmaz bir üsluba alışmış bir neslin yargısını şaşırtmaktadır. Ve
sanatın her alanında bizi babalarımızdan ayıran tarif edilemez zevk farklılıklarına gereken payı verdikten sonra -ve hatta, hiç de kesin olmayan bir şekilde, altmış yıl önce toplumda ahlaksızlığın, züppeliğin ve üçkağıtçılığın günümüzden daha yaygın olduğunu kabul ettikten sonra-
en iyi eseri
süper derecede iyi olan bir yazarın daha önceki hikayelerinde İngiliz yaşamının kasvetli ve aşağılık tarafına bu kadar ısrarla değinmiş olmasına hâlâ üzülmeye meyilliyiz.
Bunlardaki bazı pasajlardan, yabancılar tarafından daha iyi doğmuş İngilizlerin sosyal olarak aşağılık olanlara karşı kaba davranmaya alışkın oldukları ve iyi evlerdeki İngiliz hizmetçilerinin cezasız kalabildikleri her zaman kaba küstahlığa başvurdukları çıkarılabilir.

Örneğin, _The Great Hoggarty Diamond_'daki sahneyi ele alalım,
Bay Preston, 'Majestelerinin Dışişleri Bakanlarından biri', Lady Drum'ın arabasıyla Hyde Park'ta bir gezintiye çıkardığı ve akşam yemeğine davet edebileceğini ima ettiği, terbiyesiz ama iyi huylu küçük bir şehir katibine. Bay Preston ipucu üzerine hareket eder, ama vahşi bir alaycılıkla ve katip Titmarsh, bakanı şaşırtıcı kabalığı için rahatsız etmek amacıyla kabul eder:

'"Ben," der, "adamla yemek yemeyi düşünmüyordum, sadece ona bir nezaket dersi vermek istiyordum."'

Ve böylece, araba Bay Preston'ın kapısına geldiğinde, ona şöyle der:

'"Yanıma gelip bana kim olduğumu sorduğunda, soruyu daha nazik bir şekilde sorabileceğini düşündüm, ama konuşmak
benim işim değildi. Şaka yoluyla beni yemeğe davet ettiğinde, ben de şakayla cevap verdim ve işte buradayım. Ama korkmayın, sizinle yemek yemeyeceğim."...

'"Hepsi bu mu, efendim?" der Bay Preston, hala öfkeli bir şekilde. "Eğer
yaptıysan, evden mi gideceksin yoksa hizmetçilerim seni
kovacak mı? Bu adamı kov; beni duyuyor musun?"

Altmış yıl önce bir Dışişleri Bakanının bugünküyle hemen hemen aynı türden bir adam olduğunu varsayarsak, bu canlı
sohbet hakkında ne düşünmeliyiz? Ve bu ve daha az
güçlü olmayan diğerleri, çağdaş toplumun aynası olarak hafif edebiyata yönelen gelecekteki görgü öğrencilerinde nasıl bir izlenim bırakacak?

Yine, _Yellowplush Papers_ ile ilgili olarak, affedilemez titizlikten, aşırı rafine edilmiş bir edebi zevkin yapmacıklığından dolayı, bu kadar büyük bir romancının standart baskılarında
akıllıca korunup korunmadıklarını sorgulamaya mı meyilliyiz? Gülünç derecede çarpıtılmış yazımın kullanımı cahilce bayağılık izlenimini yoğunlaştırıyor ve Bay Deuceace'ın hikayesinde, içinde karşılaştığımız çok aşağılık topluluğu bir dereceye kadar telafi eden bir ahlaki ders var. Ancak çirkin kelimeleri çözme çabası ve en uygun şekilde tanımlamak için kullanıldıkları iğrenç ahlaksızlık ve köleliğin neşesiz atmosferi, çağdaş roman
okuyucularına o kadar yabancı ki, bu lehçenin mevcut baskıda iki yüz sayfasını çok az kişinin anlayabileceğini düşünüyoruz. Genel olarak, Bay Jeames, Kaptan Rook ve Bay Güvercin, Ölümcül Çizmeli Bay Stubbs ve aynı böbreğe sahip diğerleriyle eski tanışıklığımızı yeniledikten sonra, yazarın ilk ve en Hogarthçı tarzına ait olan bu olgunlaşmamış karakter taslaklarının, güzel sanatlar olarak edebiyatın meşru sınırlarının altında kalıp kalmadığından ve resmi yeniden üretimle başyapıtlarıyla aynı çizgiye yerleştirildiğinde kalıcı itibarını artırmaktan çok zarar verip vermediğinden şüphe ediyoruz. Sefahat ve alçaklık konusunda kesintisiz bir sicile sahip kişilere fazla ilgi göstermek imkansızdır; ve saf kötülüğün dramatik bir şekilde ele alınmaması gerektiği yönündeki Aristotelesçi düsturu hatırlarız. Yine de çok popüler bir yazarın eksik baskılarını yayınlamanın pratik olarak imkansız olabileceğinin farkındayız; ve gençliğinin aşırılıklarında çok daha yüksek şeylerin vaadini fark edebiliriz. Aslında çok
hızlı bir şekilde, bir sonraki eserinde Thackeray, sanatsal performansın çok daha üstün bir seviyesine hemen yükselir. İyi yargıçlar tarafından birden fazla kez dile getirilen, onun tuhaf dehasının en yüksek noktasına ilk olarak _Barry Lyndon_'ın ulaştığı ve daha sonraki ve daha büyük romanlarında tamamen geliştirilen nadir ve ayırt edici nitelikleri sergilediği görüşünü desteklemekten çekinmiyoruz. Genel bir kural olarak, seçkin kurgu yazarlarımızın çoğunun, Scott'ın yaptığı gibi, birinci sınıf değerde bir eserle arenaya atladığı ve bunun hemen kamuoyunun dikkatini çektiği ve edebiyattaki konumlarını
sağladığı söylenebilir. Kaçak parçaları, kaba sabalıkları ve kusurlu denemeleri ya akıllıca bastırılmış ya da unutulmaya terk edilmiştir. Bunlar, denebilir ki, Cana evlilik şöleninin valisi tarafından öngörülen güzel geleneği takip ettiler; başlangıçta iyi şaraplarını
sundular ve ancak halk, güçlü şaraptan iyice sarhoş olduktan sonra, favori bir yazardan bir şey içmek istediğinde, düşük kaliteli markalara yöneldiler. Thackeray'in bir edebiyatçı olarak başlangıcının, bu yararlı kurala bir istisna sağlamış olmasına üzülebiliriz; ve
yıllar sonra, toplu eserlerini incelediğimizde,
hiçbir birinci sınıf yazarın, bitmiş _chefs-d'oeuvres_'den, coşkulu bir gençliğin geçici ve olgunlaşmamış ürünlerine kadar, kendisinin olan her şeyin yeniden yayınlanmasını teşvik eden kalıcı popülerlikten daha fazla acı çekmediğini gözlemlemeye meyilliyiz. Eğer cömert edebi eğlencesini _Barry Lyndon_ ile açmış olsaydı, dünyaya büyük bir yazarın
genellikle yüksek bir notayla başladığı kuralının kayda değer bir onayını vermiş olurdu. Burada Bayan Ritchie'nin girişinden alıntı yapıyoruz:

'Babam bana küçük bir kızken, "_Barry Lyndon_'ı okumana gerek yok; beğenmeyeceksin." demişti. Gerçekten de, _beğenilecek_ bir kitap olmaktan çok, hayranlık duyulacak ve mükemmel gücü ve ustalığı için hayret edilecek bir kitap... Barry Lyndon kendi hikayesini anlatıyor, böylece kendisine karşı her türlü sempatiyi
topluyor ve yine de her şey o kadar makul ve akıcı bir şekilde akıyor ki, insan bu etkinin nasıl ortaya çıktığını açıklamakta zorluk çekiyor.
Neredeyse ilk cümleden itibaren, kanunsuz bir maceracı, acımasız, kalpsiz, düşük içgüdülere ve hızlı algılara sahip bir izlenim ediniyor. Kendi otobiyografisiyle birlikte, yaşadığı ve övündüğü dünyanın bir resmini veriyor, o kadar canlı bir resim ki... okurken, tüm gürültü ve neşenin arasından acımasız kaderin ayak seslerini duyuyormuşsunuz gibi geliyor. Yedi Yıl Savaşları sırasında Prusya ordusunun ve insanın üzerinde bu kadar ağır bir yük olan o insan elinin tasvirlerini ele alın - tarihte ne kadar da rahatsız edici bir sayfa!'

Bu açıklamalar çok haklı olarak takdire şayan, çünkü kitap Thackeray'ı iyi bir izlenimci, gerçekliğin ve hayal gücünün renklerini çarpıcı sahnelerden oluşan bir kompozisyona ve karakterin etkili bir şekilde tasvirine ustaca
karıştıran bir sanatçı olarak damgalıyor. Olağanüstü bir yetenek ve tipe göre tutarlılıkla, aşkta ve kavgada ateşli, cüretkar
taşkınlık ve cahilce kibirle dolu vahşi bir İrlandalı çocuğun, kaba bir askere, korkusuz profesyonel bir kumarbaza ve sonunda büyük bir mirasçıyla evlenip bir ilçe zengini olarak kurulan bencil bir sefih çocuğa doğru kademeli evrimini işliyor. Önceki hikayelerinde canlandırdığı saf kötülük ve bayağılık yerine, burada gerçek insan doğasının karmaşık gücü ve zayıflığı var; tüm aksiyon şehir dolandırıcılarının, önemsiz alçakların ve muhtaç kumarbazların platformunun üzerine, tarihi kişilikleri ve sahneleri, mahkemeleri ve savaş alanlarını sergileyen bir sahneye taşınıyor; ve büyük ölçekte ahlaksızlığın daha geniş havasını özgürce soluyabiliyoruz. Canlı serbest çizimin bir örneği olarak, 'o kaba Korsikalı'nın dünyanın soylularını altüst etmesinden önce' Kıta toplumunun eskizleri, güçleri ve özgünlükleri nedeniyle takdire şayandır; ve bir kumarbaz prensinin mesleğini savunmasından daha iyi bir karakter dokunuşu ne olabilir? 'Fransız aristokrasisinin korkaklığı (onlara hak ettiklerini veren utanç verici Devrim'de) düzenimizi mahvetmeden önce Avrupa'nın eski güzel günlerinden bahsediyorum... Bir doktora şerefli bir adam diyorsunuz - reçete ettiği ilaçlara inanmayan ve kulağınıza güzel bir sabah olduğunu fısıldadığı için ginenizi alan bir dolandırıcı şarlatan; ve yine de, gerçekten de, çuhanın önüne oturup tüm gelenlere meydan okuyan, parasını onlarınkine, servetini onlarınkine karşı koyan yiğit bir adam, sizin modern ahlaki dünyanız tarafından yasaklanmıştır. Bu, orta sınıfların beyefendilere karşı bir komplosudur; günümüzde sadece dükkan sahibinin
saçmalığı
yok olacak. Oyunun bir şövalyelik kurumu olduğunu söylüyorum; doğuştan gelen diğer ayrıcalıklarla birlikte
yıkıldı.'

Burada kumar masasının romantizmini görüyoruz; ve aynı bölümde
Barry Lyndon, daha önce hiç oynamamış iki genç öğrenciyle
kart oyununda başına gelen kötü şansı anlatıyor:

'Şanssızlık eseri, sarhoşlardı ve sarhoşluğa karşı
en iyi oyun hesaplamalarının bile tamamen başarısız olduğunu sık sık gördüm.
Birkaç subay katıldı; en mükemmel şekilde çılgınca bir şekilde oynadılar
ve her zaman kazandılar... Ve bu aşağılık şekilde, tütün dumanıyla dolu bir meyhanede, bira ve likörle
bulanmış bir pazarlık masasının karşısında ve aç bir astsubay ve sakalsız
öğrencilerden oluşan bir gruba karşı, Avrupa'nın en yetenekli ve ünlü üç oyuncusu
bin yedi yüz louis kaybetti. Charles xii. veya Richard Coeur de Lion'ın küçük bir kale ve bilinmeyen bir elin önünde düşüşü gibiydi. Kirli bir meyhanedeki kumarbazların resmi, Lyndon'ın kahramanca ağıtının bilinçsiz mizahı, kumarbazların
rahatsızlığı ile güçlü savaşçıların düşüşü arasındaki karşılaştırma, Thackeray'in grafik ayrıntılara olan dikkatinin güzel bir örneğini oluşturuyor ve keskin ironisinin gücünü ve mizacını kanıtlıyor.

Yine de, büyük mükemmelliğine rağmen, kitap hala bir haydutun kahramanı olmasının sanatsal dezavantajı altında eziliyor. Thackeray bu kusurun farkında olmayacak kadar iyi bir sanatçıydı ve 215. sayfanın dipnotunda seçimini karakteristik bir şekilde savunuyor. Bay Lyndon'ın hanımına her şekilde kötü davrandığını,
onu zorbalıkla taciz ettiğini,
parasını kumarda ve meyhanelerde harcamak için onu soyduğunu,
evinde metresler tuttuğunu vb. itiraf ettikten sonra şöyle diyor:

'Dünyada bu kadar sevimli insanlar var ve aslında,
onlara adalet sağlanmadığı için bu otobiyografiyi
düzenledik. Eğer bu sadece bir aşk kahramanı olsaydı -Scott veya James'in romanlarında yer alan
o kahraman gençlerden biri
olsaydı, okuyucuyu
çok sık ve çok çekici bir şekilde tasvir edilen bir kişiyle tanıştırmanın bir anlamı olmazdı. Bay Barry, tekrar ediyoruz,
genel bir
kahraman değildir; ancak okuyucunun
etrafına bakmasına ve kendine şunu sormasına izin verin: "Dürüst insanlar kadar çok düzenbaz da hayatta başarılı olmaz mı, yetenekli insanlardan daha çok aptal mı?" Ve bu sınıfın hayatlarının insan doğası öğrencileri tarafından ve o masal prenslerinin, o tamamen imkansız kahramanların, vb., vb. eylemleri tarafından anlatılması doğru değil midir?

Bu pasajdan, yazarın kendini kendi yarattığı şeyle o kadar özdeşleştirdiği, Bay Barry Lyndon'ın sofizmine hafifçe bulaştığı sonucuna varmak neredeyse mümkün olurdu;
çünkü düzenbazların ve aptalların dürüst ve yetenekli insanlardan daha az başarılı olmadıklarını ciddi olarak iddia etmek imkansızdır. Ancak
gerçek şu ki Thackeray, cesur bir düzenbazda, kusursuz bir kahramandan çok daha iyi bir karakter çizimi konusu buldu, oysa o, Carlyle'nin o günün saygınlıklarına karşı yürüttüğü müthiş isyana derinden dahil olmuştu.

Barry Lyndon'ın askeri anılarında, büyük bir canlılık ve ayrıntı sadakatiyle yapılmış, kampanyaların, bivak ve kışla yaşamının romantik bir şekilde ele alınmasıyla karşılaştırıldığında gerçekçiliğin çok erken bir örneğine sahip olduğumuzu fark etmek önemlidir. Son zamanlarda büyük bir rağbet gören bu yöntem, ilk olarak Fransa'da icat edilmiş gibi görünüyor; Thackeray, Stendhal'den ipucu almış olabilir; ancak, bunu İngiltere'de ilk ilan edenin o olduğuna inanmaya meyilliyiz. Savaşın gerçek cilasız görünümünü verdiğini iddia ettiği için, Thackeray'ın yazılarında sıklıkla gösterilen, görkemli savaşların ihtişamı ve görkeminde, suçlamalarda, kahramanca başarılarında, savaş işinin dehşetinden ziyade onurlarında zevk alan askeri romancıların klişelerine karşı doğal küçümsemesiyle kesinlikle uyuşurdu. Dahası, bu romanda, yazarın anlatıları boyunca izlediği çizgileri ve en sevdiği karakter tasvirlerini yalnızca üslup ve işlenişte değil, aynı zamanda duygu ve belirli tuhaf önyargılarda da izleyebiliriz. Diplomatlara karşı her zaman tuhaf bir küçümseme duyar ve onlarla alay etme fırsatını asla kaçırmaz. Lyndon, 'Mon Dieu,' der, 'ne aptallar; ne ahmaklar, ne gevezeler, ne budala züppeler; bu,
dünyanın yalanlarından biri, bu diplomasi'--sanki ulusal hizmetlerin en önemli ve en zor kolu değilmiş gibi. Büyük insanlara karşı duyulan aşağılık saygıyı, orta sınıf İngilizlerin en yaygın hastalığı olarak görüyordu;
ve bu arada Lyndon'ın, Lord Bullingdon'ın valisi olan Bay Hunt'ın, 'bir üniversite öğretmeni ve İngiliz olarak, modaya uygun bir adama benzeyen herkesin önünde diz çökmeye hazır olduğunu' söylediğini görüyoruz.
Ve Thackeray'in kadınlar hakkındaki fikirlerini, en iyilerine olan şefkatli hayranlığına ve sevgisine rağmen, renklendiren nazik alaycılık, yaşlı Sir Charles Lyndon'ın Barry'ye evlilik konusundaki tavsiyesinde açıkça ortaya çıkıyor:

'Bir arkadaş edinin, efendim ve o arkadaş, sizi seven bir kadın, iyi bir ev hizmetçisi olsun. _Bu_ en değerli arkadaşlık türüdür, çünkü bunun masrafı tamamen kadının tarafındadır.
Erkeğin hiçbir şeye katkıda bulunması gerekmez. Eğer bir haydutsa, kadın onun bir melek olduğuna yemin eder; eğer bir kaba saba ise, ona kötü davrandığı için onu daha da çok sevecektir. Bu kadınlardan hoşlanıyorlar, efendim; onlar bizim en büyük rahatlığımız ve konforumuz, ahlaki
çalışanlarımız olmak için doğmuşlardır,
bir nevi.'

Barry Lyndon, Thackeray'in dehasının vaadini ve gücünü ortaya koyuyor.
Bir sonraki eseri olan _Vanity Fair_'de doruk noktasına ulaşmıştır;
dramatik figürler daha incelikle tasarlanmıştır, olay örgüsü çeşitlidir ve daha
ustalıkla işlenmiştir, oyuncular daha çoktur ve gerçekçidir; ve
önceki hikayelerinde çoğunlukla kahramanın kendi hikayesini anlatmasını sağlayan
kurgusal bir anı biçimini kullanmışken,
bu 'Kahramanı Olmayan Roman'da yazar anlatımla ilerliyor. Ton hala ironi ve acıma duygusuyla yönetiliyor ve Thackeray burada
başlıca öne çıkıyor; ancak zayıf ve güçlü doğalar arasındaki karşıtlıklar, dürüstlüğün ve ahlaki duygunun kurnazlık ve
vicdansız zekâya üstünlüğü artık daha hafif ve daha emin bir şekilde ortaya konuyor. Saf kötü adam ve kaba dilli, katı yürekli
virago diğer ilkel sahne özellikleriyle birlikte ortadan kalktı; insan komedisi, toplumsal dramanın amaçları için erdemleri ve zaafları yeterince belirginleştirilmiş, ancak abartılmamış, üst dünyanın erkekleri ve kadınları tarafından oynanıyor. Kitabın adı olan _Vanity
Fair_, daha önceki tarzının acımasız hicvinden daha hoşgörülü bir ironiye, Thackeray'in açıkça dikkatle incelediği iki yazar olan Swift'ten Sterne'e geçişi ifade ediyor. Kısa önsözünde yazar, tembel, iyiliksever veya alaycı ruh halindeki insanları kukla gösterisine bir anlığına katılmaya ve performansı izlemeye davet ederken daha nazik bir tonla giriş yapıyor.

Kitabın başarısı, Bayan Ritchie'nin bize anlattığına göre, yavaştı; satışlar
ateş gibi uzadı. 'El yazmasının, bu işe girişmeye hazır birini bulana kadar çeşitli yayıncıların evlerine yaptığı yolculuklar ve sonunda 1 Ocak 1847'de Baylar Bradbury ve Evans tarafından sarı kapaklarıyla ortaya çıkarılana kadar çeşitli şüpheler ve tereddütler nedeniyle ortaya çıkmasının ne kadar geciktiği duyulmuştur. '
Ancak son sayılar yayınlandığında Thackeray şunu yazdı,
'her şeyi yapmasına rağmen satmıyor, ama itibarımı gerçekten çok büyük ölçüde artırıyor gibi görünüyor'--ki kesinlikle öyle oldu. Edebiyatta belirgin bir başarının neredeyse her zaman, alışılmışın dışına çıkarak değil, ondan cesurca ayrılarak elde edildiği, örneklerle bolca kanıtlanabilen ve söylendiğinde neredeyse bir gerçek gibi görünen bir ilkedir. _Vanity Fair_ kesinlikle büyük bir tazelik ve özgünlük eseriydi; ancak yayıncılar ihtiyatlı ve nadiren maceracıdır, yeniliklere güvenmezler ve
yürüdüğü yere kadar hakim modayı takip etmeyi tercih ederler, burada ilk edebi çocuğun doğumunun genellikle bu kadar zahmetli olmasının bir nedenini görebiliriz.

Thackeray'in herhangi bir romanını uzun uzadıya eleştirmek bu makalenin kapsamının veya amacının çok ötesinde olacaktır. Amacımız daha çok onun kendine özgü edebi niteliklerinin seyrini ve gelişimini, asla tamamen ortadan kalkmayan önyargıların yavaş yavaş silinmesini ve en yüksek sanatsal yeteneklerinin hızla genişlemesini göstermektir. Önyargılarla başlayalım. _Vanity Fair_'de hala o günün İngiliz toplumunu çok yaygın bir biçimde istila ettiği düşünülen zavallı züppeye karşı acımasız bir savaş yürütüyor; ancak son elli yılda daha iyiye doğru büyük değişiklikler yaşamadıysak abartıdan şüphelenebiliriz. Ve bu romanlarda İngiliz hizmetçinin haksız yere karikatürize edilmediğine inanacaksak aynı dönemde bir başka önemli görgü reformu daha gerçekleşmiş olmalı. Günümüzde onu, nazik insanlarla yaşayan sınıfta, çok fazla kendini iddia eden ama aynı zamanda çok fazla öz saygısı olan hassas ve sorunlu biri olarak tanıyoruz. Diğer insanlar kadar
birçok kusuru var, ama bunların arasında acımasız kabalık neredeyse hiç bilinmiyor; yine de Rebecca Sharp, Bay Sedley'nin arabasıyla Sir Pitt Crawley'nin evine götürüldüğünde, Sedley'lerden ayrılırken hizmetçilere hiçbir şey vermemişken, arabacı zavallı bir mürebbiyeye gülünç derecede kaba davranıyor.

'"Bay Sedley'e yazıp davranışlarını ona bildireceğim,"
dedi Bayan Sharp ona.

'"Yapma," diye cevapladı memur; "Umarım hiçbir şeyi unutmamışsındır?
Bayan Melia'nın önlükleri var mı--hanımın hizmetçisinin alacağı gibi? Umarım sana uyar. Kapıyı kapat, Jim, ondan hiçbir şey elde edemezsin," diye devam etti John, başparmağıyla Bayan Sharp'ı işaret ederek; "Kötü bir grup, söylüyorum sana, kötü bir grup."

Thackeray'in çizimlerinde açıkça görülen komik burlesk'e olan doğal eğiliminin erken dönem uygulamalarıyla yerleşmiş ve yerleşmiş olduğu ve kesinlikle züppeleri ve uşakları bir teşhir direğine oturtma konusundaki ölçüsüz zevkinin daha yüksek kompozisyonunun mükemmelliğinde bir kusur haline geldiği varsayılabilir. En azından yabancılar arasında, İngiliz toplumunun farklı sınıfları arasında var olan gerçek ilişkilere dair gerçek dışı bir izlenim yaratabilir.

Ancak bunlar, çığır açan bir kitabın yüzeyindeki küçük lekelerdir, çünkü _Vanity Fair_ bu ülkede, karakter çizimlerinin birleşik canlılığı ve inceliğiyle ve sahnelerinin ve dramatik durumlarının harikulade ustalığıyla yeni bir roman yazma okulu başlattı. Ordu ve askeri yaşam, tüm evreleriyle onun için dikkate değer bir çekiciliğe sahipti; tüm büyük kitaplarında bir veya daha fazla subay tuvalinin ön planında belirgin bir şekilde yer alır. Mesleğin savaşta ve barışta güçlü ve zayıf noktalarını, tüm konuya tazelik ve özgünlük kazandıran bir gerçeklik ve mizahla vurur ve bu resimlerin en iyileri _Vanity Fair_'dedir. Önde gelen _askerlerinden_ hiçbiri yoktur ki, Dobbin ve Osborne, Crawley ve Binbaşı O'Dowd'da iyi bilinen çeşitlerin tipik bir temsilcisi tanınmasın. İnce resimsel işçiliği, gerçek olanı romantik olana tercih etmesi ve savaş alanının hikaye anlatıcısına sağladığı cazip materyallerin kullanımındaki çekingenliği, Waterloo olayına ilişkin yaklaşımında görülmektedir. Bize şiddetli bir savaş ve katliam sahnesi
sunmak için fazlasıyla iyi bir sanatçıdır; ayrıca Lever gibi Wellington ve Bonaparte'ı bu güçlü kahramanların popüler anlayışına göre hareket eden veya konuşan kişiler olarak üretmez. O, kendi karakterlerini o ünlü alana kadar takip etmekle ve tehlikeli koşulların her karakterin, ister Brüksel'de geride bırakılan eşler, ister Waterloo'daki savaş hattındaki askerler olsun, erkek ve kadın, gücünü veya zayıflığını nasıl ortaya çıkardığını göstermekle yetinir. Ancak
bölümünün sonunda, Jos Sedley, Bayan O'Dowd, Leydi
Bareacres ve geri kalanların savaşçı olmayanların davranışlarını sergileyen bazı ciddi komik olaylar ve diyaloglardan sonra, anlatısı aniden kısa bir pasajda hayranlık uyandırıcı bir enerji ve duyguyla dolu destansı bir notaya yükselir:

'Bütün dostlarımız paylarını aldılar ve büyük alanda erkekler gibi savaştılar. Gün boyunca, kadınlar on mil uzakta dua ederken,
korkusuz İngiliz piyadelerinin hatları Fransız atlılarının öfkeli saldırılarını alıyor ve geri püskürtüyordu. Brüksel'den duyulan silahlar saflarını
çarpıyordu ve yoldaşlar düşüyordu ve kararlı kurtulanlar yaklaşıyordu. Akşama doğru, Fransızların tekrarlanan ve çok cesurca direnen saldırısı, öfkesinde
yavaşladı... son bir saldırıya hazırlanıyorlardı. Sonunda geldi, İmparatorluk Muhafızlarının sütunları St. Jean tepesine doğru yürüdü.
İngiliz hattından ölüm
fırlatan topçuların gürültüsünden korkmayan karanlık yuvarlanan sütun tepeye doğru ilerledi. Neredeyse tepeye ulaşmış gibi görünüyordu ki,
sallanmaya ve sendelemeye başladı. Sonra durdu, hala atışa bakıyordu.
Sonra, İngiliz birlikleri hiçbir düşmanın onları yerinden
edemediği mevziden
aceleyle uzaklaştı ve Muhafız dönüp kaçtı.

'Brüksel'de artık ateş sesi duyulmadı; takip kilometrelerce
uzaklaştı. Karanlık, alana ve şehre indi; ve Amelia,
yüzüstü yatan, kalbinden bir kurşun
geçirmiş ölü George için dua ediyordu.'

Askeri eleştirmen bu açıklamada kusur bulabilirdi ve
Thackeray, İngiliz piyadesini sıraya koymak yerine karelere
atabilirdi. Yine de geçiş, sıkıştırılmış
duygularla içgüdüseldir; ve genel savaştan tek ölüme ani geçiş trajik sanatın güzel bir dokunuşudur.

_Pendennis_ (1850)'te, felsefi zihni, daha sakin ve daha kolay bir zamanı ve belki de farklı bir okuyucu sınıfını getiren yılların yavaşça yumuşayan etkilerini ayırt edebiliriz. Thackeray şimdi, önsözünde söylediği gibi, 'gerçek bir serseriyi tanımlamak için onu gösterilemeyecek kadar çirkin hale getirmeniz gerektiğini' ve 'Toplumun Sanatımızdaki Doğal'a tahammül etmeyeceğini' keşfetti. Hatta _Pendennis_'te, 'çağımızın çoğu eğitimli adamdan daha iyi veya daha kötü olmayan beyefendilerinden' birini tanımlama girişimi bile, şu anda kendisini yazarken bulduğu halkın namusluluğunu ürküttü. 'Birçok kadın itiraz etti ve aboneler beni terk etti, çünkü hikayenin gidişatında, genç bir adamı, ayartmaya direnen ve ondan etkilenen birini anlattım.' İşte yine, zevk ve gelenek kurallarının bir nesil boyunca geçirebileceği değişimlerin bir başka örneği; çünkü günümüzde en katı orta sınıf mezhebi bile _Pendennis_'i uygunsuzluk nedeniyle kovmazdı. Bayan Ritchie, yazarın edebi yaşam tasvirlerinin, kendi mesleğini kötüleyerek edebiyat dışı sınıfların gözüne girmeye çalıştığı gerekçesiyle eleştirildiğini belirtiyor; bu, onu cevap vermeye zorlayan saçma bir suçlamaydı. Gerçek şu ki, her sınıfın ve mesleğin zayıf yönleriyle alay eden Thackeray, kendi zayıf yönlerini dışarıda bırakması için hiçbir neden görmedi; ve edebiyatçılar, onun doğal düşmanları olan yayıncıya göre onlarla çok daha şefkatle ilgilendiğini gözlemleyerek teselli bulabilirlerdi; yayıncı, şimdiye kadar duyduğumuz kadarıyla, Bungay ve Bacon'ın Paternoster Row'daki acımasız karikatürlerini felsefi olarak ele almıştır. Yine de böyle bir yazarın, okuyucularına gizlice 'kitaplar hakkında konuşan veya belki de kitap okuyan hiçbir ırkın, edebiyatçılar kadar az' olmadığını fısıldadığını görmek can sıkıcı olabilir.

_Pendennis_, Thackeray'ın en iyi tarzına sahip, görgü romancısı.
_Vanity Fair_ gibi, Fransızların dediği gibi, oyunda başrol oyuncusunu canlandıran ve okuyucuyu devam etmeye teşvik eden kısa ve eğlenceli bir sahneyle açılıyor. Yazarımızın her zamanki gibi, olay örgüsünün geçtiği insanların ve yerlerin kısa bir retrospektif anlatımı, kahramanının betimleyici bir soyağacıyla birlikte gelir. Portrelerini bir aile tarihi çerçevesine oturtma alışkanlığıyla (Crawley'ler, Newcome'lar, Esmond'larla karşılaştırın) Balzac'a benzer, ancak daha az ayrıntılıdır ve İngiliz taşra yaşamı hakkında çok fazla bilgi ve gözlem sergiler. Tahminimize göre, Bohem'i, muhtemelen Fransa'dan ithal edilmiş bir şeyi, İngiliz romanına getiren ilk yüksek sınıf yazardır; ve sefil gezgin maceracı ile katı saygınlık arasındaki karşıtlık, ona tükenmez ironi için malzeme sağlar, serserilere ve başıboşlara karşı çok iyi huylu bir sempatiyle birlikte. Kalbinde her zaman pervasızca cesurluğa karşı yumuşak bir köşe vardır; ve herkes, Thackeray'in önsözünde bize anlattığı gibi, idama mahkûm edilen 'zavallı dostu Albay Altamont'un, yazarın hapishane kuşları ve darağacı konusunda yeterli deneyimi olmadığı şeklindeki çok teknik bir gerekçeyle son anda serbest bırakılmasından memnun olmalıdır. Parasını cömertçe harcayan ve kadınlara karşı nazik olan cüretkar bir haylaza karşı merhametli iyi niyet, muhtemelen bağışlamanın en altındaydı. Bu ciltlerden birinde (gereksiz yere) yeniden üretilen bir makaleden, Thackeray'in 1840'ta Courvoisier'in asılmasını izlemeye gittiğini ve bu manzaradan o kadar rahatsız olduğunu ki, ulusal kan suçu lekesini silmek için idam cezasının kaldırılması için dua ettiğini biliyoruz. Ayrıca, suç ve delilik hakkındaki sert kınamasının bu zamana kadar neredeyse kaderci bir felsefi ruh haline yerleştiği fark edilebilir, tıpkı 'koşulların sadece gizli kusuru veya niteliği ortaya çıkardığını ve onu yaratmadığını'; 'zihinsel değişimlerimizin, gri saçlarımız ve kırışıklıklarımız gibi, ölümlü büyüme ve çürüme planının tamamlanmasından başka bir şey olmadığını' ve böylece her insanın doğal bir talih veya başarısızlık tohumuyla doğduğunu öne sürdüğünde olduğu gibi. Yaşam yolculuğu 'başarılı oldu ve limana doğru gidiyorsun, insanlar 
sevinçleniyor ve silahlar selam veriyor ve şanslı kaptan geminin yanından eğiliyor ve göğsündeki yıldızın altında kimsenin bilmediği bir endişe var; ya da enkaz haline gelmiş ve umutsuzca denizde yalnız bir direğe bağlanmışsın; batan adam ve başarılı olan
her biri evlerini düşünüyor, büyük ihtimalle, ve çocuk oldukları zamanı hatırlıyorlar; umutsuz direğin üzerinde yalnız, gözden kaybolarak; sizi alkışlayan kalabalığın ortasında yalnız.'

Bu tür güzel pasajlarda, acımasız kaderin insan çabaları ve kaderi üzerinde egemen olduğu
antik dünyanın ağıtlı nağmelerini duyuyoruz. Mizah dolu melankoliye sahip diğer büyük yazarlar gibi, o da sık sık ahlakçı bir damara düşer; Fielding'in _Pendennis_'ten yaptığı şu alıntıda, hicivinin ağırbaşlı tonu o kadar duyulur ki, bunu yazmış olabilir:

'Çocuğu, zalim Emily'sini bile yüreğine alırdı
ve gözyaşlarıyla affederdi; ve bir adamın Hıristiyan hayırseverliği hakkında, kendisine her türlü iyiliği yapanları ve bir anlaşmazlıkta haksız olduğu kişileri affetmeye hazır olmasından daha fazla ne söylenebilir ki?'

_Vanity Fair_'in Thackeray'in kendine özgü dehasının doruk noktasına dokunduğunu söylediğimiz gibi, _Esmond_ da edebi gücünün toplanmış gücünü ve olgunluğunu gösterir ve tarihi romancıların seçkin sıralamasında ona seçkin bir yer kazandırmıştır. Tarihi romantizm sanatının kendi yüzyılımızda mükemmelliğe ulaştığını söyleyebiliriz, ancak Fransız yazarlar gerçek olayları ve ünlü kişileri, aşk ve savaştaki kurgusal maceralara dayanan bir hikayenin dokusuna örme yöntemini on sekizinci yüzyıla ve hatta daha da geriye götürürler. Yaşlı romancılar, büyük ölçüde abartılı duygularla, geleneksel dille ve dramalarının çerçevesini oluşturan ciddi kroniklere işlenmiş harikulade kahramanlıklarla uğraştılar; eski günlerin geleneksel kahramanlarını veya kahraman kadınlarını kazıklara oturtmakla yetindiler; fikirleri ve konuşmaları, ait oldukları dönemin değil, yazarın kendi zamanının ve yazdığı toplumun görgü kurallarını pek gizlemeden ifade ediyordu. Bu nedenle, bu kitaplar, bariz anakronizmler ve olasılık dışılıklarla doludur; şövalyeler ve hanımlar bazen (Büyük Cyrus'ta olduğu gibi) çağdaş önemli kişiliklerin ince bir şekilde örtülü portreleridir, ancak genellikle düşünce ve duygunun hakim modalarını temsil eden sıradan figürlerdir. Erdemli kahraman, sağduyulu düşüncelerle doludur; kahramanlar iffetli ve güzel hanımlardır - Jeanne d'Arc'ın kendisi bir romanda sevimli bir çoban olarak görünür - ve sevişme, Parisli bir _precieuse_ modeline göre yapılır.

Konusunu dikkatlice inceleyen yakın tarihli bir Fransız eleştirmenin görüşüne göre, yeni okul, geçen yüzyılın sonunda, tüm bu retorik hilelerin, bu soğuk ve grotesk uyumsuzlukların köküne balta vuran ve romanslarını yerel renklerle dolduran, onları gerçeklik ve doğaya uygunluk izlenimiyle damgalayan Chateaubriand tarafından kurulmuştur; bu, hikayesini anlattığı zamanın ve ülkenin manzaralarının, kostümlerinin, kullanımlarının ve varoluş koşullarının pitoresk bir şekilde yeniden üretilmesiyle olmuştur. Ancak Chateaubriand, Byron gibi (benzer bir mizaca sahip olan) asla kendini, Fransızca bir ifadeyle, başka bir adamın derisine koyamazdı; bir Hristiyan şehit veya bir Amerikan vahşisi kostümü altında kendi kendine konuştuğu ve asil duygular dile getirdiği fark edilebilir ve bu nedenle sahne resminin sadakati, söylemin yapaylığıyla hala gölgelenmiştir. Tarihi romantizmi Chateaubriand'ın seviyesinin çok ötesine taşıyan, İngiltere, Fransa ve İtalya'da geçmiş bir çağın canlı temsillerini gerçek bir gerçek ilke üzerine oturtan, gerçek ve kurguyu ustaca harmanlayarak ve karakterlerin, tavırların ve çevrenin doğru ve uyumlu bir kombinasyonuyla oluşturan Waverley romanıydı. Ancak, kabaca Scott'ın en kötü romanı ile Thackeray'ın en iyi romanı arasındaki yirmi yıl boyunca, romantizmin sel dalgası en yüksek noktasına ulaşmış ve ardından Britanya Kanalı'nın her iki yakasında da çok azalmıştı. Ve genç yazarın, turnuvaları, haçlıları, yiğit savaşçıları ve sıkıntılı genç kızlarıyla yüksekten uçan şövalye romantizminin eski okulunun bir taraftarı olmadığını görebiliriz. Gençliğindeki sahtekarlıklara ve gelenekselliklere karşı duyduğu tiksinti, vodvil ve alaycılığa olan güçlü eğilimi, şehirler ve sıradan insanlar arasındaki erken yaşamı, _Ivanhoe_ veya _The Talisman_ gibi muhteşem kompozisyonlara olan takdirini bir dereceye kadar gölgelemiş gibi görünüyor; ya da en azından, gülünçlük duygusu hayranlığını bastırdı. Sonuç olarak, Scott ortaçağ kahramanlarını ve kahraman kadınlarını gerçek yaşam seviyesinin çok üstüne çıkardığında, efsanevi şövalyelik ve macera çağını şiirsel hayal gücünün tüm ihtişamıyla yeniden canlandırdığında, Thackeray ilk başta tam tersine, bu iyi insanların üzerindeki süsleri çıkarmaya ve feodal lordlar ve hanımlarla, onları eski zırhlar veya kumaşlar içinde gizlenen sıradan orta sınıf erkekler ve kadınlar olarak görerek dalga geçmeye karar verdi. Romantizmin gelgit döneminde, tepki popüler biçimini sahnede ve dönemin hafif okumalarında burlesk ve parodilere olan ilginin tuhaf bir şekilde patlamasıyla gösterdiğinde, bir yazar olarak geldi. Bu ilginin yaratılmasının, Thackeray ve Dickens gibi nükte ve eğlence konusunda böylesine dehaya sahip iki yazarın ortaya çıkmasına mı yoksa sadece doğal bir talebi mi karşıladıklarına mı atfedileceği tartışmalı olabilir; şüphesiz Comus ordusuna başkanlık ettiler ve böylece alaycı edebiyatın tüm standartlarını yükselttiler. Ancak bu okulun kusuru, yalnızca ortaçağ romantizmine değil, genel olarak eski zamanlara da gülünç veya alaycı bir bakış açısıyla yaklaşma eğilimiydi; ve bu alaycı ruhun önde gelen bir örneği 1841'de kurulan _Punch_ idi. Birçok sayıda yayınlanan A'Beckett'in _İngiltere'nin Komik Tarihi_, bu nesle yersiz bir farsın kasvetli ve zararlı bir örneği gibi görünüyor; ancak
tarihsel olarak Dickens'ın _Çocuk
İngiltere Tarihi_ kadar kötü bir eser değildir, ki bu eserin ciddi olmasını amaçlamıştır. Thackeray'in _Punch_'a yaptığı çok sayıdaki katkı arasında unutulmaya terk edilmiş olabilecek _Miss Tickletoby's Lectures
on English History_, _Rebecca and Rowena_ ve _The Prize Novelists_ yer alır. Alaycı ve duygusal mizaç her zaman birbirine düşman olmalıdır; romantizm ve alay arasında antipati temeldir; ve _Rebecca and Rowena_'yı yazdığı için pişmanlık duyulsa da, Bulwer-Lytton'ın melodramatik romanları parodi yazarı için yeterince adil bir hedefti. Ancak, Thackeray'in daha önceki yazılarında ortaçağ şövalyeliği romanını gülerek geçiştirmek için çok şey yaptığı kesindir; ve
saygısız şakacılığını sıklıkla çok ileri götürdüğünü düşünsek de,
sonuçta şövalyelik Londra'daki lehçeden daha iyidir, ona
sonradan İngiltere'de yeni ve takdire şayan bir tarih okulunun kurucularından biri olma şerefini bahşedebiliriz.

On sekizinci yüzyıl her zaman Thackeray'in en sevdiği dönemdi;
en iyi edebiyatının rasyonel, gösterişsiz tonunu,
pratik siyasetini ve hoşgörüsünü,
sağduyusunu ve
sanatta olduğu gibi eylemde de dünyanın gerçeklerine
çok yakın durma alışkanlığını severdi. Swift, büyük hayal gücüne sahip herhangi bir yazarın
en romantik olmayanıdır; Defoe, dakik, gerçekçi ayrıntıların ustasıydı, gerçeğin taklit edilemez bir taklitçisiydi; Hogarth'ın resimleri
Wesley'in veya Whitefield'ın vaazları gibidir, ahlaksızlık ve sefahatin
sert, cilasız
kınamaları gibidir; Fielding, her şeyden önce günahlardan, riyakarlıktan ve düzenbazlıktan nefret eden, papazlarla şakalaşmayı, sahnesine züppeleri ve aptalları getirmeyi ve o zamanlar şehirdeki ve kırsaldaki tavırları ayıran büyük farkı karşılaştırmayı seven, rahat, geniş yürekli bir ahlakçıydı. Belki de Thackeray, herhangi bir edebi atadan daha çok Fielding'e borçludur; ancak tüm bu etkiler onun mizacına en uygun olanlardı ve en iyi eserlerini şekillendirdiler. Gerçek dışılığa, abartıya ve hayali ideallere karşı içgüdüsel hoşnutsuzluğu, hikayesinin durumunu neredeyse hiçbir şeyin doğru olarak bilinmediği uzak bir çağa yerleştirmesini ve cahilliğini, Scott'un asasıyla boşuna büyü yapmaya çalışan mütevazı takipçilerinin kullanımı olduğu gibi, fantastik icatlara serbest alan vererek tamamlamasını her zaman engellemiş olurdu. Çalışabileceği, ustalaşabileceği ve sempati duyabileceği bir döneme ihtiyacı vardı ve bunu on sekizinci yüzyılda buldu; ancak _Esmond_'da, Jacobite entrikaları ve komplolarına dayanan olay örgüsü 1688 Devrimi ile başlar. Her zamanki gibi, yerelliklerle büyük bir sıkıntıya girmişti, çünkü bir savaşı, sahasını görmeden asla net bir şekilde anlayamayacağınızı çok iyi biliyordu. '"Blenheim'ı bulduğum için mutlu oldum," diye yazdı annesine, "tam olarak
kendi kendime hayal ettiğim yerdi, ancak köy daha büyüktü; ama gerçekten orada olduğumu düşündüm, bu yüzden
görünüşü aradığım şeye benziyordu. Harry Esmond'un geçtiği dereyi ve neredeyse yaralı olarak düştüğü yeri gördüm."'

Bayan Ritchie bu mektubu 'babamın bahsettiği yerlere dair bir tür ikinci görüş' olarak alıntılıyor; ve kesinlikle
canlı zihinsel resimler
bir araya getiren güçlü hayal gücüne sahip olduğunu kanıtlıyor.

İlk sayfa hayal kırıklığının, gelenekselliğin büyüsünden ve romantizm kıyılarından kaçışın notasını vuruyor.
Kendi hikayesini anlatan Albay Esmond, Tarihin İlham Perisinin soyunmasını, çizmelerini çıkarmasını ve kendini günlük dünyanın bir kadını gibi
teslim etmesini istiyor.

'Acaba Tarih peruklarını çıkarıp saray
serseriliği yapmayı bırakacak mı? Versay ve Windsor'dan başka Fransa ve İngiltere'den bir şeyler görecek miyiz? Kraliçe Anne'i tek atlı arabasıyla, tazılarının peşinden Park yamaçlarından aşağı koşarken gördüm - sıcak, kırmızı yüzlü bir kadındı... Ne sizden ne de benden daha iyi yetiştirilmişti ne de daha akıllıydı, ona bir mektup veya bir lavabo vermek için diz çökmüş olsak da.
Tarih neden zamanın sonuna kadar diz çökmeye devam edecek? Ben onun
dizlerinin üzerinden kalkmasından ve doğal duruşunu almasından yanayım, sonsuza dek bir Saray uşağı gibi
kırılgan ve çömelmiş hareketler yapmasından ve hükümdarın huzurunda
geriye doğru sürüklenmesinden değil. Kısacası, Tarih'in kahramanca olmaktan çok
samimi olmasını isterim.'

Bunda çok derin bir felsefe yok diyebiliriz, çünkü şüphesiz
Esmond'un
gününe kadarki tarihçilerin hepsi kibirli ve kölece değildi, oysa
saygınlık gibi bir şey arzu edilir. Ama burada Thackeray'ın Esmond aracılığıyla tarih hakkındaki kendi düşüncelerini dile getirdiğini ve romantik yüksek topuklu ekolüne karşı natüralizmin yükselişini ilan ettiğini görüyoruz. Ve Esmond'un Addison'ı ziyaret ettiği çok daha sonraki bir bölümde, savaşı betimlemenin eski klasik tarzıyla karşılaştırıldığında Tolstoy ve diğer oldukça modern romancıların gerçek gerçekçi yöntemini görüyoruz. Addison, Blenheim seferi hakkında bir şiir yazıyordu:

"Sanatına hayranım," diyor Esmond, Addison'a; "seferin cinayeti, askeri müzik eşliğinde, operadaki bir savaş gibi yapılır ve
bakireler, muzaffer el bombacılarımız köylerine doğru yürürken uyum içinde çığlık atarlar. Ne bir sahne olduğunu biliyor musun? Ne bir
zafer kutluyorsun, ne utanç ve dehşet sahneleri canlandırıldı, komutanın dehası sanki bizim alanımıza ait değilmiş gibi
sakin bir şekilde başkanlık etti? 'Kederle sabitlenmiş dinleyen asker'den, 'liderin kederi cömert bir
acımayla sallandı'dan bahsediyorsun; benim inancıma göre lider, meleyen sürüleri
bebeklerin ağlamalarından daha fazla umursamıyordu ve haydutlarımızın çoğu birini veya diğerini aynı çeviklikle katletti. Cilalı dizelerinden, gülümseyen bir zaferin görkemli bir imgesini yonttun; sana söylüyorum ki bu kaba, çarpıtılmış, vahşi bir put, iğrenç, kanlı ve barbarca. Ondan önce yapılan ritüelleri düşünmek bile şok edici. Siz büyük şairler, onu olduğu gibi göstermelisiniz, çirkin ve korkunç, güzel ve sakin değil."'

Albay Esmond, kendisinin katıldığı savaşları tarif etmek zorunda kaldığında, varsayılabileceği gibi, yüksek romantik tarzdan kaçınıyor.
Ancak, bu nedenle, günümüzde hastanenin dehşetlerini ve savaşın tüm vahşetlerini bilinçli bir şekilde bize veren yazarların
çamuruna düşmüyor, Esmond bunları biliyor,
ama anılarında anlatmayı seçmiyor. Blenheim zaferi
anlatımında, orduların konumunu ve taktik hareketleri kısaca kaydeden profesyonel bir askerin ustaca dokunuşu var; ve İngiliz alaylarının o şiddetli ve ünlü
mücadeledeki korkusuzluğunu kaydettiğinde bastırılmış bir coşkuyla aydınlanıyor. Tümgeneral Wilkes'i okuyoruz,

'yaya olarak, saldıran kolun başında, şapkasını çıkarmış bir şekilde düşmanın karşısında korkusuzca yürüyor, Silahlarından ve tüfeklerinden muazzam bir
ateş
yağıyordu, halkımız Fransız palisadlarına ulaştıklarında mızrak ve süngü dışında karşılık vermemeleri talimatını aldı. Wilkes bunlara doğru korkusuzca yürüdü
ve halkımız saldırmadan önce kılıcıyla tahtaya
vurdu. Albayı, binbaşısı ve birkaç subayıyla birlikte anında vuruldu ve saldırı büyük bir katliamla püskürtüldü.

Bu ve benzeri diğer pasajlarda, tarihi romancıyı en iyi haliyle
görüyorsunuz; gerçek gerçekler, ruhları harekete geçiren
aksiyonların resimlerini oluşturacak şekilde seçilip düzenlenmiştir; Hikayeleriyle bağlantıları, Esmond'un kendisine görkemli zaferde çok mütevazı ve doğal bir pay vererek sürdürülür:

'Ve şimdi fatihler, Esmond'un generali Lumley komutasındaki İngiliz atlarının öfkeli bir hücumuyla karşılaştılar, uçan ayaklar onun filolarının arkasına sığındı ve tekrar bir araya geldi, Lumley ise Fransız atlarını geri püskürttü, Blenheim köyüne ve Wilkes'in ve yüzlerce cesur İngiliz'in katledilmiş yığınlar halinde yattığı palisadlara doğru hücum etti. Bu andan ve bu ünlü
zaferden sonra, Bay Esmond hiçbir şey bilmiyor, çünkü bir atış atını ve üzerindeki genç beyefendiyi yere serdi, o da hayvanın altında ezilip sersemledi.'

Daha az yetenekli bir sanatçı, kahramanının muhteşem bir
sergi yapmasını sağlardı; ancak Thackeray, sahneyi Wouvermans'ın yapabileceği gibi çizmeyi tercih ediyor. Burada Scott'ın Bothwell Brig ve Drumclog'daki çatışmalara attığı eşsiz ateş ve ruh yok; zihin ve yöntemdeki farkı görüyoruz; ancak sessiz bir edebiyatçının, gürültülü takırtılar ve aşağılık sanatçının kaba renklendirmesiyle kolayca bozulabilecek bir konuyu bu kadar incelikli ve sadık bir şekilde, bu kadar çekingen ve seçici bir şekilde ele almasını sağlayan nadir hayal gücüne olan hayranlıktan başka bir şey hissedemiyoruz. Marlborough'un tam boy portresi, burada yeniden üretilemeyecek kadar sık ​​alıntılanmıştır - 'zaferden, tehlikeden, yenilgiden önce duygusuz; savaşmak için hatlar boyunca at sürerken veya düşmanın hücumu veya ateşi önünde sendeleyen bir tabura son anda dörtnala yaklaşırken yüzündeki muhteşem sakinlik.' Swift için Esmond şöyle diyor: 'Onu ve Marlborough'u her zaman o çağın en büyük iki adamı olarak düşündüm... yalnız düşmüş bir Prometheus, akbabalar onu parçaladıkça inliyor'; ve bu tür birkaç vuruşla mektuplarda ve siyasette diğer ünlülerin gravürlerini çiziyor. Banliyö kroniklerinden, sıradan hayatlardan ve önemsiz olaylardan zevk alan genç Thackeray'ın orta yaşta tarihin geniş tuvalinde seçkin bir ressam rütbesine yükseldiğini şaşkınlıkla gözlemleyebiliriz. Edebiyat yıllıklarında böylesine dikkat çekici bir dönüşümün başka örnekleri çok azdır, varsa bile yoktur. Thackeray'ın, Scott gibi, romanları için her kaynaktan malzeme toplayan çalışkan bir koleksiyoncu olduğu açıktır; örneğin, birçok okuyucuda geçici bir izlenim bırakmış olabilecek bir sahneye atıfta bulunabiliriz; burada, Fransız ve İngiliz orduları Aşağı Ülkeler'de küçük bir derenin iki yakasında karşı karşıya gelirken, Prens Charles Edward Fransız kıyısına doğru at sürer ve Esmond ile selamlaşır. Bu, anlatıya oldukça doğal ve kolay bir şekilde girer ve çok mutlu bir orijinal anlayış gibi okunur; ancak, oldukça otantik olan olay, Macpherson tarafından geçen yüzyılda Paris'teki İskoç manastırından elde edilen belgelerde bulunabilir.

İkinci başlığı _Kırk Yıl Sonra_ olabilecek _The Virginians_'da, Esmond ailesinin kroniği devam eder; Fransız savaşı sırasında Kuzey Amerika'yı savaş alanları, Braddock,
Wolfe ve Washington'ı askeri figürler ve Esmond'un torunlarını hikayenin ilgi odağı haline gelen kişiler olarak ele aldı. Bu, çok büyük bir değere sahip, ustaca kurgulanmış, canlı bir
yazım ve karakter tasviriyle dolu bir roman; ve romancı, bu dönemin ünlü olaylarından ve geçen yüzyılın ortasındaki İngiliz toplumunun belirgin özelliklerinden her zamanki ustalığıyla yararlanıyor. Yine de Thackeray'in doruk noktasını geçtiğini ve tarihsel bir okul eseri olarak bu kitabın Esmond ile eşit olduğunu
iddia edemeyeceğini gönülsüzce kabul etmeliyiz. George Warrington, Ohio'daki ölümcül bozgun ve katliamda Braddock'un kadrosundaydı; kardeşi Harry, Abraham Ovası'nda Wolfe ile birlikteydi; kaybedilen bir savaşa ve kazanılan bir savaşa tanık oldular ve her biri komutanının düştüğünü gördü. Ancak George'un saç teli kadar kaçışını anlatması, büyükbabasının Marlborough savaşlarının hikayesini anlattığı
katı sadelikten yoksundur; ve yakın arkadaşı olan bir Fransız subayı tarafından Kızılderililerden kurtarılması
hikayesinin o kadar yaratıcıdır ki
sıradan bir şey
olabilir. Yazar, Quebec surları altındaki büyük savaştan hiçbir ayrıntı veya kişisel macera tasvir etmez; hikayenin bu kısmında kişisel anlatıya geri dönmüştür ve
_Warrington Anıları_ yalnızca Wolfe'un zaferi ve ölüm haberinin Londra'da nasıl alkışlandığını anlatır. Bağımsızlık Savaşı'nda, İngiliz tarafını tutan George
Warrington, tarihçiler arasında yalnızca Bay Lecky'nin adil bir şekilde adalet sağladığı bir sınıf olan bir Amerikan Sadığın'ın duygularını ve durumunu kaydeder. Kolonilerin bu dönemdeki durumu, parti politikalarının güçlü akımları ve isyana yol açan öfke üzerine çok keskin ve bilgili düşünceler var; ancak, genel olarak, anlatının bu kısmı gerçek tarihe çok fazla benziyor. İlginç bir anı kitabının nispeten sıradan seviyesinin üzerine çıkarmak için yeterli hayal gücü ve resimsel öğeye sahip değil, ancak iki Warrington kardeşin zıt taraflara geçmesiyle bazı iyi sahneler ve durumlar elde ediliyor. 1759'da İngiliz Lord Castlewood'un paramparça olan servetini bir Amerikalı varisle evlenerek onardığını öğrendiğimizde, yazarımızın bir asır sonraki modadan bir ipucu aldığından şüphelenmeye meyilliyiz. _Esmond_ hikayesinde Thackeray hiciv tonunu düşürdü ve
yazarın okuyucuya karşı toplumsal ikiyüzlülük, kölece dalkavukluk ve
genel olarak beyazlatılmış mezarlar hakkında ahlaki değerlendirmelerde bulunmak için nadiren duraklama alışkanlığına kapıldı. _The Virginians_'da dramatik uygunluğa daha az dikkat ediyor; hikayesinin ortasında, _De te fabula narratur_ metni hakkında tekrar bir kenara çekilip bize ders vermeye başlıyor.
Sir Miles ve Leydi Warrington, yeğenlerinin savurganlığı yüzünden
skandal yaşıyorlar ve savurganlara her türlü yardımı reddediyorlar. 'Bu davranışın ne kadarı saygın bir toplumda her gün yaşanıyor, sizce? Lord ve Lady Macbeth'in bir cinayet planladığını ve belki de işlem yapılıp sona erdiğinde biraz gariplik yaşadıklarını hayal edebilirsiniz; ama Lord ve Lady Skinflint, yatak odalarında şanssız yeğenlerine yardım eli uzatmayı tartıştıklarında ve reddetmeye karar verip aile dualarına gidip çocuklarıyla ve hizmetçileriyle buluşup onların önünde erdemli bir şekilde sohbet ettiklerinde...?'

Ve benzeri, bir veya iki sayfa boyunca, Skinflint'lerin kendi ikiyüzlü davranışlarını mazur gösterebilecekleri mantık kadar sofistike olduğunu düşünebilecekleri bir tonda. Bu tür eklemeler sanatsal olarak yanlıştır ve ahlaki değerlerin eylem ve diyalogla iletilmesi ve düşüncelerin okuyucunun kendisi tarafından yapılması gereken iyi işlenmiş bir kurgu eserinin uygun anlayışıyla uyumsuzdur.

Bu nedenle, _The Virginians_'ı _Esmond_'ın altına, _değer sırasına göre yerleştirmeliyiz. Bununla birlikte, _Barry Lyndon_ ile birlikte bu iki roman, İngiliz tarih dizisine en önemli ve en değerli katkılardır. Daha önce bunlara benzer hiçbir şey yazılmamıştı ve _John Inglesant_ dışında, onlardan sonra da onlara eşit hiçbir şey yazılmadı. Geçmiş zamanların tarihine dayanan tüm kurguları ayırt etmesi gereken bir temel niteliğe sahipler - onlar, gelecek nesillerin yargılayabildiği kadarıyla, görgü kurallarının sadık ve etkili temsilleridir. Şimdi, bu özel okuldaki alt düzey uygulayıcı, tembellik veya yetersizlik nedeniyle dönemine hakim olmaktan ve düşünce ve yaşam biçimlerine dair içgörü kazanmaktan alıkonulduğundan, eksikliklerini tiyatro gardıroplarına ve silahlarına serbestçe çentik atarak örtbas etmekle çok sık yetinir. O, büyük ölçüde günün kostümleriyle ilgilenir; Kendini bolca eski moda ifadelerle besler; eski mobilyalara düşkündür; aslında, bizi tanıştırdığı
toplumun dışsal ve dekoratif yönüne en çok önem verir. Scott'ı taklit ederek yazılan romansların çoğu bu eğilime sahipti; ve aynı zayıflık, günümüzün yozlaşmış gerçekçilerinde gözlemlenebilecek gereksiz ayrıntı titizliğinin altında yatar. Karakter yaratımlarında içten dışa doğru çalışan ve kişilikleri, yaşlarının fikirlerine ve koşullarına göre doğal olarak hareket edip konuşmaları anlamında gerçekten tarihsel olan Thackeray'a karşı böyle bir şey iddia edilemez; lehçe ve kıyafet yalnızca uygun renklendirme olarak eklenmiştir. Thackeray'in romanlarının, onu hem romancılardan hem de modern doğa bilimcilerden ayıran bir özelliği, neredeyse hiç betimleme içermemesi,
asla açıkça pitoresk olmaması,
tamamen geçici vuruşlara ve arada verilen etkili ayrıntılara güvenmesidir. Scott'ta
manzaraların, fırtınaların, bir kalenin veya Gotik bir katedralin iç mekanlarının mükemmel betimleyici parçalarına sahibiz; ve yaşayan en iyi
romancılardan bazıları ayrıntılı manzara resimlerine çok düşkündür. Ancak Thackeray'in birinci sınıf eserlerinden herhangi birinde kasıtlı olarak yarım sayfalık pitoresk betimlemenin bulunabileceğinden şüpheliyiz. Bazen bir evin içini veya bir kasabanın görünümünü çizer, ancak
doğal manzaralarla ilgilenmez; çoğunlukla
tamamen karakter analiziyle veya hayatın duygusal tarafıyla meşguldür; ve hayatın eylemden oluştuğu Aristotelesçi özdeyişini sürekli aklında tutuyor gibi görünür. Motifi sergilemek, hikayesini geliştirmek ve nitelikleri ortaya çıkarmak için kullandığı başlıca araç, büyük bir ustalıkla ve etkiyle yönettiği, ona nokta ve canlılık kazandırdığı ve son dönem toplumsal romancılarının düştüğü önemsizlik ve uzunluk tuzağından kaçındığı diyalogdur. Konuyu geliştirmek ve kişileri ayırt etmek için kolay,
parlak, doğal diyalog yönteminin ilk olarak Walter Scott tarafından tiyatrodan
romana aktarıldığı söylenir. Her halükarda, o zamandan beri kötüye kullanmanın eşiğine taşınan geniş çaplı kullanımı Waverley romanlarıyla başladı; Shakespeare'in mükemmel olduğu o mizahi yerel konuşmaların bolluğunu burada buluyoruz, ancak romans için
Cervantes mucidi olarak kaydedilebilir. Thackeray'in ellerinde
dramatik konuşma, sahnedeki aktörler gibi, yalnızca toplumdaki tavırların gösterilmesi için değil, aynı zamanda şirketinin alt düzey figürlerini giydirmek için de çok önemli hale gelir. Artık eski günlerin karikatüristi değildir; popüler lehçeyi ve komik dokunuşları etkili bir
ılımlılıkla kullanır. Ve _The Virginians_'da, tarihi roman yazarına ait olan ayrıcalıktan çok özgürce yararlanır, bu ayrıcalık, okuyucuyu yalnızca dramının hareketiyle değil, aynı zamanda herhangi bir kamusal alanda veya kalabalık bir _salonda_ olabileceği gibi, bir bakış veya rastgele bir tanıtımla da dönemin önemli kişilikleriyle tanıştırmasına izin verilir. Franklin, Johnson ve Richardson, George Selwyn ve Lord Chesterfield, sahneyi geçip, kendi veya yazarın birkaç sözünü söyledikten sonra kaybolurlar. Tüm romanlarında yer alan askeri subaylar için her zaman nazik bir söz söyler; ve ayrıca denizciler için de, ancak son (tamamlanmamış) romanında donanmaya başlar. İngiliz din adamları, özellikle de piskoposlar için, hiçbir hoşgörüsü yoktur; ve 18. yüzyılda Anglikan Kilisesi'nin hakim tiplerinin saray piskoposu ve mütevazı itaatkar papaz olduğuna inanmanın yaygın hatasına kapılmış gibi görünüyor. Tipik kurgu İrlandalısı, pervasızlık ve kurnazlığın, sıcakkanlı ve yalancının karışımıyla, Thackeray'ın _The Virginians_ hariç, daha büyük romanlarının her birinde bulunabilir; İskoç nadirdir,
Walter Scott ve onun çalışkan taklitçileri tarafından önemli ölçüde tüketilmiştir. (Parantez içinde) kendi günümüzün, Jacobite maceralarından kayyaranın şımarık zekâsına ve mütevazı olaylarına kadar, kurguda Highlanders ve Lowlanders'ın harikulade bir canlanışına tanık olduğunu fark edebiliriz.

_The Newcomes_'da çağdaş toplumun romanına pişmanlıkla geri dönüyoruz; Bununla birlikte, uzak zamanların yeniden canlanmasının üzerinde asılı duran tüm büyüleyici sis kaybolur, onlar on sekizinci yüzyıldan daha geride olmasa bile. Böyle bir sahne değişikliği romantik olandan gerçekçi olana geçişi zorunlu kılar ve tamamlar; çünkü herhangi birinin doğrulayabileceği kendi çevremizin bir resmi, daha fazla veya daha az fotoğrafik olmaktan nasıl kaçınabilir? Bir anlamda, tarihi romanın devamıdır, ki bu romanın sadece arkaik veya edebi kostümünü çıkarıp güncelleştirilmiş bir toplumsal tarihin sunumu olarak görünmesi gerekir; ayrıntılı betimleme yöntemi, görgü kurallarının tasviri aynıdır, ancak günün ünlülerinin sahneden uzak tutulması gerekir. Herhangi bir on sekizinci yüzyıl şahsiyeti _The
Virginians_'da etkili bir şekilde yer alabilirken, Macaulay ve Palmerston _The Newcomes_'da ne kadar kısa ve iyi huylu olursa olsun, neredeyse hiç tasvir edilemezdi. Her iki hikayede de ton ve işleme her açıdan değişmemiştir; ancak tarihi romanlarda dramatik tutarlılık duygusuyla sınırlanan ironik ruh, Thackeray etrafındaki Londra dünyasının görünümünü incelerken yine aramızda büyük bir öfkeyle dolaşmaktadır. Albay Newcome'un karakteri, seçkin yiğitliği, lekesiz onuru, sadeliği ve safdilliği, gerçek ve şefkatle çizilmiştir; ve daha az önemli olan bazı insanlar nezaketleri ve özverililikleri nedeniyle takdire şayandır. Ama Albay'ın Hindistan'dan dönüşünde karaya çıktığı bu ne toplum! Oğluyla birlikte Bryanston Meydanı'ndaki kardeşinin evine seslenir:

"Babam," dedi Clive kapıyı açan "hizmetçiye";
"teyzem Albay Newcome'u görecek."

""Hanım evde değil," dedi adam. "Hanım arabayla gitti.
Bu kapıda değil.
Şunları
alandaki merdivenlerden aşağı indir, genç adam," diye bağırır hizmetçi bir pastacının oğluna... ve
John geri çekilerek şaşkın Albay'ın yüzüne kapıyı kapatır.'

O dönemdeki çoğu Londralının kesinlikle
paylaşacağı bir şaşkınlık; tabii ki, Batı Yakası kapısı altmış yıllık temizlikle
harika bir şekilde kazanılmış değilse. Thackeray, efendiler ve hizmetçiler arasındaki ilişkiler konusunda bu kitapta olduğundan daha sert bir şey söylememişti; Ev halkının aile dualarına
yürüyüş yapmasından rahatsız oluyor ve 'bodrum katında yaşayan ırk hakkında, aramızdan bazılarının misyonerler gönderdiği Timbuktulu adamlar ve kardeşlerinden daha fazla bir şey bilmediğimizi' ilan ediyor - korkunç bir
isnat. Sürekli olarak ahlakçı tavrını sürdürüyor; ve onun keskin
alaycılığı, sanki kıyamet sonrası bir şişeden dökülmüş gibi, dünyevileşme ve modaya uygun küstahlık üzerine dökülüyor. Sir Barnes Newcome'un mutsuz Leydi Clara'dan boşanması, Hanover Meydanı'ndaki paralı asker evlilikleri üzerine üzücü ve ciddi bir lanet metni sağlıyor; burada 'İngiltere'li St. George, yiyip bitiren canavar Mammon'a sunulan bakire üstüne bakireyi görebilir, tıpkı Babil zamanındaki Soldan'da olduğu gibi, bakire üstüne bakirenin verildiğini görebilir, ancak kurtarmaya gelecek bir şampiyon asla olmaz.' Modern görgü hicivcisinden zorla mecazi dil kullanma veya kırbacına bir kırbaç vurma ayrıcalığını hiçbir şekilde esirgemeyiz. Ancak, romanlarının, önerdiğimiz gibi, gelecek nesillerin yararına hayattan alınan izlenimleri kaydetme anlamında tarihsel olarak kabul edilmesi gerekiyorsa, Thackeray'den az önce alıntılanan pasajlar, toplumun belirli bir dönemdeki durumuyla ilgili bu tür belgesel kanıtların, genellikle olduğu gibi değerli ve güvenilir olup olmadığı genel sorusunu gündeme getirir. Kendisi, 'ahlak ve ulusal görgü kuralları üzerine, hiciv eserlerinin, düzenli tarih kitaplarında boşuna aranacak bir ışık dünyası sunduğunu' ilan etmiştir - _Pickwick_, _Roderick Random_ ve _Tom Jones_, 'bize halkın durumu ve yolları hakkında, gösterişli veya gerçek tarihlerden toplanabilecek olandan daha iyi bir fikir verir.' Fielding ve Smollett'in çağdaşlarının bu görüşü onaylayıp onaylamayacağı asıl sorudur; çünkü bu noktada, kendilerinden bir asır sonra yaşayan Thackeray'ın yargısı kesin olamaz. O günkü bir İngiliz'e göre, bu iki yazarın romanları, şehirdeki veya kırsaldaki gerçek toplumun olağanüstü karikatürleri gibi görünüyordu. Öte yandan, hikaye mükemmel bir şekilde yönetiliyor ve her oyuncu kendi rolünü mükemmel bir beceriyle oynuyor; çünkü Thackeray, eserlerinin hiçbirinde, çeşitli olayların ve dikkate değer sayıda karakterin ustaca manipülasyonuyla durumları ortaya çıkaran, sonuca götüren ve hikayenin ahlaki mesajını veren dramatik gücün bundan daha iyi bir kanıtını sunmamıştır. Orada, 'Küçük Bir Komedinin İki veya Üç Perdesi' başlıklı bir bölüm var
(II. cildin ix. bölümü),
burada olay örgüsünü tamamen A. de Musset'nin en nükteli
_Atasözleri_'nden bazılarıyla karşılaştırılabilecek hafif ve ışıltılı bir diyalogla sürdürüyor. Bu, ancak yeteneklerinin olgunluğundaki birinci sınıf bir sanatçı tarafından
yazılabilecek bir kitap; ve tam da bu nedenle
bu kitabın acılığa batmış olmasından üzüntü duymalıyız; oysa
Thackeray'in kaynanalara karşı kökleşmiş düşmanlığı onu, neredeyse albayın ölüm döşeğinde çılgınca azarlayan bir virago'yu kabul etme gibi estetik bir hataya sürükler.
Bayan'ın değişmez bayağılığı ve bencilliği Mackenzie ve Sir Barnes Newcome okuyucuyu yorar; çünkü Thackeray sevimli ve yüksek ilkeli karakterlerinin tasvirinde parlak niteliklerini doğal zayıflıkların bir karışımıyla gölgelemeye özen gösterirken, bu çirkin portreler kurtarılmamış küstahlığın ve alçak kurnazlığın tam parıltısında göze çarpar.

Thackeray, ölümünden sonra yarıda kesilen son romanında, bir mektuplarında söylediği gibi, 'neredeyse on dokuzuncu yüzyılı tamamen işgal eden' on sekizinci yüzyıla ve tarihi materyallerden kurgu örme yöntemine geri döner. Sahneye çıkan kişilerin önceki bağlantılarını, ilişkilerini ve soyağacını açıklayan ve hikayesinin arka planını belirleyen bir tür aile tarihiyle açılış yapma uygulamasına daha önce değinmiştik. _Denis Duval_'da bu önsözü iki bölüm boyunca taşır ve tahtasındaki tüm parçaları o kadar dikkatli bir şekilde düzenler ki, dikkatsiz bir okuyucu ön ayrıntılar arasında yolunu kaybedebilir. Fransa ve İngiltere'deki en sevdiği dönemi ne kadar zevkle incelediğini ve Defoe gibi, zamanın pitoresk ve gerçek bir anı kitabı gibi okunan kurgusal bir otobiyografi oluşturmaktan ne kadar keyif aldığını görebilirsiniz. Planını böylece ortaya koyduktan ve _mise en scene_'ini hazırladıktan sonra, üçüncü bölümüne, bundan sonra, aktörlerinin bir dizi olay ve macerada rollerini oynadıkları, hepsi de kendisi için çok çaba sarf ettiği zaman ve mekan çerçevesine göre ayarlanmış ve yerleştirilmiş, hareketli bir girişle başlar. Bu şekilde, Fransız Savaşı gibi çağdaş tarihin büyük olaylarına değinir veya İngiltere'nin durumunu eşkıyaları ve baskı çetesini getirerek gösterir; Yerelliklerin ayrıntılı bir açıklaması, (kendisinin söylediğine göre) çocukluğuna dair olağanüstü net bir
anısı olan yaşlı bir adamın hikayesine bir sadelik havası katıyor.

_Cornhill Magazine_ dergisinde, Haziran 1864'te, Thackeray'ın yazdığı son satırların bir sonsözü olarak çıkan Notlar, hikayenin aniden
durduğu yerde, onun malzemesini toplama ve
çalışmalarını hazırlama yöntemlerine ilginç bir ışık tutuyor. Tıpkı _Esmond_ ile meşgulken Blenheim savaş alanını ziyaret ettiği gibi, Denis Duval'ın doğup büyüdüğü Romney Bataklığı'na da indi, Rye ve Winchelsea'yı sanki bu kasabaların planlarını çiziyormuş gibi inceledi ve kıyı ve kırsalın, kaçakçıların, Huguenot yerleşimlerinin ve 1778-82'deki eski savaş zamanının yerel geleneklerini topladı. _Annual
Register_ ve _Gentleman's Magazine_ ona, hayranlık verici bir hayal gücüyle genişlettiği, düşündürücü olaylar ve dolaylı raporlar sağladı; böylece gördüklerini okuduklarıyla birleştirerek, perdeyi kaldırıp Kent kıyısının karanlık bir köşesini ve oraya gitmeden bir asır önce orada yaşayan
tuhaf insanların yaptıklarını yeniden aydınlatabildi. Bu romanı hiç bitirmemiş olması çok üzücü, çünkü Denis, _Serapis_ gemisinde henüz bir subay olmuştu ve bu 'Notlar'dan, İngiliz Donanması'nın uzun ve şanlı sicilindeki en kanlı ve umutsuz düellodan sonra, Paul Jones tarafından geminin ele geçirilmesiyle sonuçlanan büyük mücadeleye katılacağını öğreniyoruz. _Serapis_'e komuta eden Yüzbaşı Pearson, yenilgisini Amiralliğe bir mektupla bildirdi; 'Bay Thackeray çok düşünmüş gibi görünüyor' ve gerçekten de tam olarak bu tür bir belge - sessiz, resmi, sıfatlara karşı erkeksi bir küçümsemeyle (mektubun tamamında böyle bir sıfat yok) - Thackeray'in kendi kalbine göre bir karakteri ifade ediyor.

'Baş ve kıç taraflarımız birbirine değecek şekilde yan yana düştük, sonra yedek çapamızın onun kıç tarafına çarpmasıyla, ön ve arka tarafta o kadar yakınlaştık ki, silahlarımızın namluları birbirimizin yanlarına değdi. '

Burada Thackeray'in sevdiği üslup var; ve zorlu bir deniz muharebesinin resmini, zorlu bir eylemi istikrarlı bir ifadeyle betimleyebilen ve sert savaşan komutanın genellikle soğukkanlı, kararlı, becerikli bir adam olduğunu, gemisini oldukça yenilene kadar savaşmanın ve sonucu ne olursa olsun üstlerine kısaca bildirmenin açık bir görev olduğunu bilen bir sanatçı tarafından çizilen bu resmi çok az farkla kaçırmış olmamız üzücü. Thackeray'in geçmiş zamanların atmosferinin ve kahramanca eylemlerin
sonraki parıltısının yumuşatıcı etkisini gözlemleyebiliriz; çünkü _Denis Duval_'da _The Newcomes_'da bizi takip eden yakıcı hicivden eser yoktur; ne de bir kez olsun ahlaki değerlendirmelerde bulunmak veya modern toplumun sayısız ikiyüzlülüğünü
genişletmek için duraksar. Gerçekten de, bu güzel parçanın, yazarı günlük yaşama ve sıradan toplumun önemsiz şeylerine geri döndüren _Roundabout Papers_ ile bir ciltte iyi bir şekilde bir araya gelip gelmediği tartışmalıdır.

Bu biyografik baskıda, çeşitli ciltlerin yazıldıkları tarih sırasına göre yayınlanmasının gerekli olduğu düşünülmemiştir; ayrıca, stillerinin veya konularının bir dizi sürekliliğini korumaya yönelik bir girişimde bulunulmamıştır. Dahası, bu düzenleme, Thackeray'in farklı kitaplarının inkar edilemez uyumsuzluğunu gereksiz yere vurgulamaya hizmet etmektedir; çünkü _Punch_ ve _Sketch Books_, _Barry Lyndon_ ve _Esmond_ arasına yerleştirilmiştir; oysa vahşi ve kötü Lyndon bile, vücudunda bir böcek gibi ezeceği Fitzboodle ile aynı ciltte kelepçelenmeyi hak etmemiştir. Yine de Thackeray'in romanlarının sınıflandırılması kolayca yapılabilir, çünkü _Barry Lyndon_, _Esmond_, _The Virginians_ ve _Denis
Duval_ tek bir homojen grupta bir araya gelir, ton ve muamelede güçlü bir aile benzerliğine sahiptir ve genel olarak ilgili oldukları dönemlerin kronolojik ardışıklığını izlerler. Esmond'a kıdemden değil de önemden dolayı hak ettiği öncelik verilirse, Marlborough'un seferlerinden, Duval'in katılmaya mahkum olduğu Rodney'in 1783'teki büyük deniz zaferine kadar İngiltere ve Fransa arasındaki on sekizinci yüzyıl savaşlarına sahibiz. Bu eserler Thackeray'in İngiliz romancılarının Tarihi Okulu'na yaptığı çok önemli katkıyı temsil eder; ve bunları İngiliz tarihi üzerine değerli bir yorum olarak da sayabiliriz, çünkü
hiç şüphesiz geçmiş zamanların ve şahsiyetlerin her aydınlık tasviri
ulusun hikayesine daha yoğun bir ilgi ve gerçekliğinin daha net bir şekilde
değerlendirilmesini sağlayarak ulusal zihin için güçlü bir uyarıcı görevi görür. Chateaubriand, Walter Scott'un romanslarının
tarih yazma sanatında bir devrim yarattığını, tarihsel kehanet sanatının daha büyük bir ustasının
yaşamadığını ve
ortaçağ dünyasına, isimlerine, farklı sınıflar arasındaki gerçek ilişkiye, politik ve sosyal yönlerine ilişkin derin anlayışının
bilimsel bilginin belirsiz ve sınırlı görüşlerinin yerini alan yeni ve parlak bir tarihsel yöntem yarattığını doğrulamıştır. Thackeray için
bu kadar kapsamlı veya abartılı iddialarda bulunmuyoruz; Ancak romanlarında ve derslerinde tarihin dramatik anlayışının, atalarının yaşamı, karakteri ve duyguları, başarısızlıkları, erdemleri ve unutulmaz başarıları hakkında aktardıkları canlı izlenimlerle
okurlarına ve dinleyicilerine büyük hizmet ettiği söylenebilir. Thackeray'deki grafik resimlerle öğretim sistemine, Carlyle'nin _Fransız Devrimi_'nde olduğu gibi bazı önemli itirazlar getirilebilir ve her iki durumda da felsefe arzulananın çok altında kalır, çünkü
yazarın kendine özgü tuhaflığı tüm çalışmalarını renklendirir. Ancak, Dryasdust'ın dikkatli araştırmaları ve iyi doğrulanmış gerçekleriyle, okuyucuların ne kadar azının kalıcı bir aydınlanma getirdiğini hatırladığımızda, çok sayıda kişinin İngiltere'nin durumu ve halkıyla ilgili belirgin fikirlerini Thackeray'in dikkatlice incelenmiş otobiyografik kurgu konusundaki dehasına borçlu olduğuna inanabiliriz. Yukarıda belirtilen dört tarihi romana, on dokuzuncu yüzyıl tarzında üç roman daha ekleyelim - _Vanity Fair_, _Pendennis_, _The Newcomes_ - ve Thackeray'in adının ve şöhretinin yaşamaya devam ettiği ve gelecek nesillere aktarılacağı yedi kitap (biri tamamlanmamış) elde ederiz. Scott ve Bulwer-Lytton'ın veya onun önde gelen çağdaşı Dickens'ın eserleriyle karşılaştırıldığında, liste kesinlikle uzun değildir; ve tehlikeli bir mücadeleyi veya macerayı anlatırken ona benzeyen Stevenson, bize daha büyük bir miras bıraktı. Ancak bunlar, İngiliz edebiyatında ona kalıcı bir anıt inşa etmek için fazlasıyla yeterlidir; ve bunların kıtlığı, günümüzün birçok ikinci sınıf romancısının güçlerini tükettiği ve saygın bir itibarı, nicelikteki artışla orantılı olarak niteliği düşen bir yazı selinde boğduğu yaygın bol ve ayrım gözetmeyen üretkenlik günahına karşı bir uyarı görevi görebilir. Bir yazarın karakterinin ve kişisel deneyimlerinin yazılarında ne kadar açığa çıktığı veya gizlendiği, sıklıkla tartışılan bir sorudur. Bulwer bir keresinde, tuhaf bir denemede, edebiyatçıların karakterlerinin gerçekten belirlenebilir olan tek insanlar olduğunu kanıtlamaya çalışmıştı, çünkü onları eserlerinden yakından tanıyabilirsiniz; Ancak burada yalnızca toplumun genel olarak her insanı yalnızca kamusal performanslarına göre yargıladığı ve başka hiçbir şeyle ilgilenmediği genel gerçeğe veya klişeye değindi. Yazılarında zevklerini ve önyargılarını, duygularını ve zihinlerinin özel eğilimlerini sergileyenler kategorisine, ahlakçı ve hicivci, insanlığın kötülüklerine ve çılgınlıklarına karşı çok hassas ve en üst düzeyde etkilenebilir olan Thackeray'ı kesinlikle yerleştirebiliriz. Böyle bir adam için, yazdığı her şeyde, ilgisini çeken her şey hakkında görüşlerini, övgüsünü veya suçlamasını dile getirmekten kaçınmak imkansızdı; ve kendisini çevreleyen toplumu tasvir ederken, kaçınılmaz olarak kendini tasvir etti. Herhangi bir yazar kadar, entelektüel eğilimlerinin ve sempatilerinin genel görünümünü sergiledi; hatta onda, en çok kınamaya meyilli olduğu bazı küçük insan zaaflarının varlığını bile izleyebiliriz; bu, tamamen nadir olmayan bilinçsiz bir eğilimdir. Ama o özünde yüksek fikirli bir edebiyatçı, saçmalıklara karşı son derece hassas, bayağılıktan, yapmacıklıktan ve önemsiz şeylere karşı utanç verici hayranlıktan sabırsız; bağımsız edebi ruhun kararlı bir temsilcisi, şeyleri olduğu gibi görme konusunda güçlü bir arzuya ve onları doğru bir şekilde betimleme yeteneğine sahip. O, 'ihmal edilmiş dahi adamlar hakkındaki saçma haykırışları' reddetti; ve Bayan Ritchie'nin alıntıladığı bir mektupta şöyle yazıyor: 

'Yirmi yıla yakın bir süredir kendi ekmeğimi kendi kalemimle kazanıyorum ve bazen de çok zor; ama en kötü zamanlarda, lütfen Tanrım, asla kendi saygımı kaybetmedim.' 

Duygularının inceliği, ders verdiği Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen bir mektupta ortaya çıkıyor--

'Bu ülke hakkında, Goshen hakkında, burada bulduğum ve çocuklarımın bağımsızlığını kazanmama yardım eden
arkadaşlar hakkında yazmaya gelince, onlara şaka yaparsam, anında boğulabilirim'--

muhtemelen, yazdığı gibi, Charles Dickens ve _Amerikan Notları_'nı hatırlıyordu.

Öte yandan, zihinsel ve sanatsal niteliklerinin kusurlarından, karakter noktalarını şiddetli bir şekilde belirleme eğiliminden veya hiciv etkisi için yazı tipleri çizme ve renk dağıtma alışkanlığından kaynaklanan biraz haksız genellemelerden muaf değildi. Dini açısından, ahlaki fikirlerin tamamen baskın olduğu, derin manevi düşünce biçimlerinin dışlandığı
rasyonalist on sekizinci yüzyıl düzeninde olduğu anlaşılıyor; ve onun ve Carlyle'ın felsefesinin derin olmaktan çok daha pratik olduğunu söyleyebiliriz. Ekteki alıntı, kızına yazdığı bir mektuptan alınmıştır:

'Doğru olan, uygulanmadan önce de,
sonra da her zaman doğru olmalıdır. Ve eğer Musa tarafından verilen şu veya bu emir yanlışsa, buna güvenin, Tanrı tarafından verilmemiştir ve
tüm ilham sorunu bir anda ortadan kalkar. Ve dogmatik inancın talihsizliği, ilk ilkenin, yani İncil denen kitabın Tanrı'nın doğrudan emri altında yazıldığı -örneğin, Katolik Kilisesi'nin Tanrı'nın doğrudan emri altında olduğu ve yalnızca O'nunla iletişim kurduğu- Quashimaboo'nun Tanrı'nın doğrudan atanmış rahibi olması ve benzeri - acı, zulüm, zulüm, yakın akrabaların ayrılması, doğal olarak takip eder... Smith'in gerçeği Smith'in zihninde İlahi olan olarak yerleştiğinden, zulüm doğal olarak takip eder - şehitler tüm Avrupa'da, tüm Tanrı'nın dünyasında, bu dogma üzerine kavruldu. Bana göre Kutsal Kitap yalnızca bir yazı anlamına gelir ve İncil bir kitap anlamına gelir... Her birimiz hayatın her bölümünde, kitabında, koşulunda farklı bir anlam ve ahlak görürüz ve bu yüzden bu dinle ilgili olmalıdır. Ama hepimiz birbirimizi sevebilir ve "Babamız" diyebiliriz.'

Bu gerçek, yürekli, bireysel inanç özgürlüğüdür - mükemmel ve sağlıklı bir şey, ancak hiçbir şekilde tüm alanı kapsamaz veya tüm zorluklarla karşılaşmaz. Mantıksal sonuç, teolojiye karşı güçlü bir tiksinti ve rahipliğe karşı çok yüksek bir görüş olmamasıdır,
burada muhtemelen Thackeray'in din adamlarına karşı haksız alaycılığa olan eğiliminin kökenini bulabiliriz,
daha önce de belirtildiği gibi. _Pendennis_'in Giriş bölümünde Spa'dan yazılmış bir mektup vardır, mektupta şöyle der, 'Burada eski bir kumarhanede bir Pazar ayini var ve diğer şovmenler gibi ona da para ödemek zorundasınız.' Thackeray'ın aklına kumarhanenin bir ibadethaneye dönüştürülmesinin kendi başına kötü bir şey olmadığı veya sizin dini ibadetlerinizin yabancı bir ülkede gazetelerinizden veya romanlarınızdan daha fazla ücret ödemeden yapılmasını beklemeye hakkınız olmadığı gelmemiş gibi görünüyor. Ancak bunlar yalnızca olağanüstü ilgi çeken bir karakterde ve büyük özgünlüğe sahip bir yazarda fark edilmeye değer kusurlar veya eksantrikliklerdir. Thackeray'ın eseri, kendi kuşağının hafif edebiyatı ve muhtemelen tavırları üzerinde belirgin bir etkiye sahipti, çünkü onun züppelik ve sahtekarlık tasvirlerinin bize şimdi abartılı görünmesinin bir nedeninin, toplumsal putlara yönelttiği keskin darbelerin onlara tapınmayı önemli ölçüde itibarsızlaştırması olabileceği oldukça akla yatkındır. Onun edebi tarzı, yüzeysel biçimini yakalayan ve özünü kaçıran taklitçilerin olağan takipçileriydi, örneğin, büyük on sekizinci yüzyıl adamlarıyla sıcakkanlı bir samimiyetle konuşma ve konuşmalarını parodileştirme alışkanlığında olduğu gibi. Johnson'dan 'Büyük Yaşlı Samuel' olarak bahsetmek ve Swift veya Sterne ile kaynaşmak yeterince kolaydı, çünkü _Pyramus ve _Thisbe_'deki aslan rolü gibi, 'bunu doğaçlama yapabilirsiniz, çünkü bu kükremekten başka bir şey değildir.'

Thackeray, Viktorya dönemini resmeden çok dikkat çekici romancıların her zaman ön saflarında yer alacaktır; ve bu
yeni baskı, itibarının azalmadığının ve uzun süre devam edeceğinin taze bir kanıtıdır.

DİPNOTLAR:

[10] _William Makepeace Thackeray'ın Eserleri, Kızı Anne Ritchie'nin Biyografik
Girişleriyle_. 13 ciltte. Londra,
1898.--_Edinburgh Review_, Ekim 1898.

[11] Şimdi Lady Ritchie. ANGLO-HİNTLİ ROMANCI[12]

Son yüz elli yıldır Hindistan, İngilizler için askeri, ticari ve idari olarak sürekli genişleyen bir faaliyet alanı olmuştur. Bu ülkede geçici bir ikamet sırasında büyük bir hakimiyet elde etmek ve geliştirmekle meşgul olmuşlardır. Hayal gücü zengin edebiyatın gelişimi için bundan daha elverişsiz bir durum
bulunamazdı, birkaç bin Avrupalının, evlerinden uzakta, ırk, tavır ve dil bakımından kendilerinden tamamen farklı milyonlarca Asyalının arasında izole edilmiş olması. Elleri her zaman işlerle dolu olmuştur, savaş ve hükümet işlerine dalmışlardır, sanat ve edebiyatın gelişimi için elzem olan kültürden
uzaklaşmışlardır, ülkenin antik ve yabancı medeniyetini incelemek için çok az zamanları olmuştur. Tarihsel olaylarda rol alan veya krallıkların ve hayatların tehlikede olduğu savaşın ve ciddi siyasetin kasvetli gerçekliklerine tanıklık eden adamların, çoğu şiirin ve romantizmin kaynağında yatan şeylerin o pitoresk tarafına ne boş zamanları ne de eğilimleri olur. Ve böylece doğal olarak Hindistan'daki İngilizler, genellikle kompozisyonda yetersiz olsa da, içerikle dolu tarihler üretirken ve ayrıca Doğu antikaları, yasaları, sosyal kurumları ve ekonomisi hakkında çok şey yazarken, roman bölümünde çok az şey yaptılar. Bu nedenle, Hindistan'da iyi bir romanın üretilmesi, çok yakın zamanlara kadar, pek olası değildi; İngiltere'de başarılı olması daha da az bekleniyordu. Çünkü modern okuyucunun, tuhaf sahneler ve karakterlerle dolu bir hikayeyle hiçbir ilgisi olmayacaktır; bildiğini düşündüğü şey ona söylenmelidir; Bir olay örgüsünün ve karakterlerinin noktalarını ve olasılıklarını kavrayabilmelidir; sıradan deneyimine az çok uyan veya önceden edindiği fikirlerle uyuşan bir hikaye ister. Buna göre, yerli Hint tavırları veya insanlarının herhangi bir yakın tasviri, tam olduğu oranda ilgisini kaybetmeye meyillidir; bir yaşam resmi olarak değeri genellikle yalnızca ülkeyi tanıyanlar tarafından fark edilebilir. Popüler geleneksel Doğu, uzun zamandır ve aslında hala öyledir, Batı halkının hayal gücünde nesiller boyunca _Binbir Gece Masalları_, Haçlıların efsaneleri ve Eski Ahit'in resimli baskılarıyla sabitlenmiştir. Walter Scott'un _The Talisman_ adlı eserinde sunduğu Doğu manzarasında ve figürlerinde görülür,
ki herkes, en azından gençliğinde okumuştur; oysa sahnenin Hindistan'da geçtiği _The Surgeon's
Daughter_ adlı eser neredeyse hiç okunmaz.
Elbette, ilk kitabın ikincisinden çok daha fazla sevilmesinin başka nedenleri de var; ancak _The Surgeon's Daughter_'ı bozan kesinlikle kötü yerel renklendirme veya
gerçek dışı ayrıntılar değildi, çünkü Scott, 13. yüzyılda Suriye ve Selahaddin hakkında bildiği kadar Mysore ve Haydar Ali hakkında da çok şey biliyordu. Ancak _The Talisman_'da, ortaçağ İngiliz tarihi ve efsanesinin iyice aşınmış zeminindeydi;
oysa onun Hint hikayesinin okuyucuları kendilerini 18. yüzyılda Hindistan'ın taze ama o zamanlar neredeyse bilinmeyen tarlasında dolaşırken buldular.

Bunlar, Anglo-Hintlileri saf tarihsel romantizmi denemekten caydıran ciddi engellerdir. Ülkeyi, Thomas Moore'un _Lalla
Rookh_ tarzında, birkaç yerleşik Doğu ifadesi, sarık, hançer ve mücevher dışında hiçbir Doğulu özelliği olmayan cesur şefler ve güzel bakirelerle hikayeler uydurmak için fazla iyi biliyorlardı. Hint Doğusunun gerçek yerel rengini, gerçek mizacını ve konuşmasını kullanamazlardı, çünkü bu, İngiliz halkının büyük çoğunluğu için ne anlaşılır ne de ilginç olma riski taşıyordu. Günümüzden önce bu zorlukların üstesinden başarıyla gelen tek bir yazar olduğu söylenebilir - artık neredeyse unutulmuş olan, on yedinci yüzyıldaki Batı Hindistan tarihine dayanan romantik bir roman
yazmış olan Meadows
Taylor. Dönem
ustalıkla seçilmiştir, çünkü bu, Moğol imparatoru
Aurungzeb'in Dekhan'daki Müslüman krallıklarına karşı uzun savaşı ve sonunda Moğol imparatorluğunu
yıkmış olan Sivaji yönetimindeki Maratha ayaklanmasının zamanıdır. Vatandaşlarını yabancı bir boyunduruktan kurtaran Maratha kahramanı Sivaji tarafından bir Müslüman valinin cesurca öldürülmesi, Batı Hindistan'ın her yerinde hala vatansever bir şekilde hatırlanmaktadır. Böyle doğal bir duyguda İngilizleri
kızdıracak hiçbir şey yoktur; Her ne kadar Bombay'ın yakın zamandaki İngiliz valisinin, tapuyu kamuya açık olarak anmak için bağışların listesinin başında yer alması, tarihsel benzetmelerin önemini takdir etmeye biraz basit fikirli bir hazırlıksızlığı ele verse de.

Meadows Taylor bu konuyu çok itibarlı bir başarıyla ele aldı.
Ülkenin o kesiminde uzun süre yaşamıştı; yerellikleri tanıyordu;
insanların tavırları ve duygularıyla alışılmadık derecede aşinaydı ve toplumun eski ve kaba hali, kanunsuz ve çalkantılı unsurlarıyla birlikte ortadan kalkmadan önce onların arasında olma şansına sahipti.
Kendisi, yönetim yöntemleri on yedinci yüzyılınkilerden daha iyi olmayan, hatta bazı açılardan daha kötü olan bir yerli prensin hizmetindeydi; ve iyi bir doğal edebiyat yeteneğine sahip olması, onda bir Hint romanına girişmek için nadir bir nitelik kombinasyonu oluşturuyordu. Sonuç olarak _Tara_
tamamen unutulup gitmedi, ancak kişi artık genel olarak okunabilir
olup olmadığı konusunda şüphe duyabilir. 1863 kadar geç bir tarihte yazılmış olmasına rağmen, Walter Scott'un ortaçağ romantizminin etkisi kendini soyluların şövalye dilinde ve önde gelen figürlerin bir modelden alınmış gibi biraz resmi çizimlerinde gösterir. Ancak tüm detaylar gerçekten de işlenmiştir. Açıkça doğrudan gözlemin sonucu olan manzara, iç mekanlar, giyim, silah ve tavır taslakları vardır; ve olayların gerçek bir tadı vardır. Talihsizlik şu ki bunlar sadece takdir edilmeleri için özel bilgi ve içgörü gerektiren mükemmel niteliklerdir ve bu nedenle okuyucuların büyük çoğunluğu tarafından gözden kaçırılır. Bir baskından dönen Maratha atlılarının bir grubunun aşağıdaki resmi örnek olarak alınabilir:

'Genç sakalsız askerden, esmer, güneş yanığı yüzü, gri, tel gibi bir yapıya sahip iri bıyıkları ve eyerinde rahatça uzandığı, Maratha mızrağını omzuna dayadığı, yıllarca hizmet ettiğini gösteren kır saçlı askere kadar yirmi beş ila otuz adam olabilirdi.

Grupta kostüm zenginliği yoktu; elbiseler yıpranmış ve hava lekeli ve rengarenkti. Bazıları kalın, kapitone beyaz ceketler giyiyordu, bir kılıç darbesini döndürebilecek kadar sağlamdı,
veya zincir zırhtan hafif gömlekler, zırhın bir parçası veya bükülmüş teli türbanlarına katlanmış; birkaçı da etrafına türban bağlanmış çelik morionlar ve narin arabesk desenlerle altın ve gümüşle işlenmiş çelik eldivenler giyiyordu. Hepsi artık
günün ıslaklığı ve çamuruyla kirlenmişti. Bu grubun
çok uzaklara gittiği açıktı; ve atlar, sarkık tepelerinden ve
yavaş hareketlerinden, açıkça yorgundu. Adamlardan dördü bir çatışmada
yaralanmıştı, çünkü atlarını
zorlukla oturtuyorlardı ve üzerlerindeki
sargılar kanla kaplıydı.'

Hiçbir Hint romanı, aslında, daha fazla
resimsel betimleme gücü veya Hindistan'ın bileşik nüfusunu oluşturan kastların, ırkların ve alışkanlıkların
farklı çeşitleriyle daha iyi bir
bilgi sergileyecek şekilde yazılmamıştır. Uzun süre boyunca _dramatis personae_'nin tamamen yerli olduğu tek Hint romanıydı.

_Tara_ bir Hint romanı olarak benzersiz olsa da, Hint yaşamını ve tavırlarını aynı sadakatle işleyen başka bir hikaye daha vardır. _Pandurang
Hari_, Hint Kamu Hizmeti'nin bir üyesi tarafından yazılmış ve ilk olarak 1826'da yayınlanmış olsa da, 1874'te Sir Bartle Frere'nin önsözüyle yeniden ortaya çıkmıştır. Burada sahne yine Batı Hindistan'da, Marathalar arasında geçmektedir; ancak dönem bu yüzyılın ilk çeyreğine aittir.
Yazarın gençliğinde Maratha ordularında görev yapmış ve daha sonra yağmacı baskınlarıyla ilgili hikayeler duyduğu Pindaree ordularına katılmış bir Hindu tarafından yazara verilen bir el yazmasından serbest bir çeviri olduğu iddia edilmektedir. Sonunda bir haydut çetesine katılır ve ülkenin İngilizler tarafından genel olarak sakinleştirilmesi ona sessizce yerleşme izni verene veya onu buna mecbur edene kadar Dekhan'ın tepelerinde ve ormanlarında başıboş, macera dolu bir hayat sürer. Kitabın değeri tamamen, ülkenin yağmacı Maratha şirketleri tarafından hırpalandığı zamanki durumunun kesin ve değerli tasvirinde ve o zor günlerde Anglo-Hint yaşamına dair verilen bazı bakış açılarında yatmaktadır; çünkü yazar, Meadows Taylor'ın aksine, edebi bir güce sahip değildir ve yalnızca gördüklerini veya otantik kaynaklardan dikkatlice topladıkları şeyleri doğru bir şekilde aktarabilir. Dolayısıyla, tüm vahşi Hint düzensizliği ve yönetiminin İngiliz hukuku ve düzeninin karşı konulamaz baskısı altında düzleştirilmeden önceki zamanların gerçek resimlerini koruyan, bahsetmeye değer sadece iki romanımız var. Tarihsel aşk romanı, Avrupa'daki bu okulun genel düşüşünü ve çöküşünü paylaşmıştır; tamamen yerli yaşamı konu alan hikayelerin tam olarak yeniden üretilmesine gelince, çok az Anglo-Hintli artık bunu denemeye çalışırdı, çünkü böyle bir
kitap İngiltere'de çok az ilgi görürdü. Son zamanlardaki neredeyse tüm Hint romanlarının konusu yerli değil, Anglo-Hint toplumudur; kahramanlar ve kahraman kadınlar, savaşta veya aşkta, tehlikede veya eğlencede,
İngilizdir; yerliler dramada küçük veya yardımcı rol alırlar ve arka plana hakim olan trajik veya komik rengi verirler. Bu sınıftaki en iyi ve en eski romanlardan biri, Rugby'li Dr. Arnold'un oğlu William Arnold tarafından 1853 civarında yazılan
_Oakfield_'dır. Arnold, Doğu Hindistan Şirketi'nin sepoy alaylarından birinde birkaç yıl geçirdikten sonra Hindistan'da sivil bir görev aldı ve
eve dönerken Cebelitarık'ta öldü. Matthew Arnold'un _A Southern Night_ adlı kısa şiirindeki bazı acıklı dizeler onun zamansız ölümünü anmaktadır. Kitap, büyük İsyan'ın Bengal'in eski sipahi ordusunu süpürmesinden önce, Hint kantonlarındaki veya bir Hint seferi sırasındaki yaşamın aşırı sert ve eleştirel otobiyografik tasviri nedeniyle dikkat çekicidir. Ülkenin yukarısına konuşlanmış kötü yönetilen bir alaydaki subayların yemekhanesinin görgüsüz ve bazen vahşice savurganlığıyla yüksek kültürlü ve ciddi dini duygulara sahip genç bir Oxfordlu üzerinde oluşan izlenimi temsil eder.

Arnold'un dogmaya karşı kayıtsızlık ve ahlakta katılık okulunda dikkatlice yetiştirilen bir din adamının oğlu olan Oakfield, kendini evdeki dini ve sosyal fikirlerin içi boş gelenekselliği tarafından ezilirken bulur ve sıradan İngiliz mesleklerinde daha yüksek bir seviye olasılığı görmez. Oxford'u aniden terk ederek bir Hint askeri öğrencisi olur ve Hindistan'da daha geniş bir çalışma alanı bulma ve daha yüce ideallerin samimi arayışına girme umuduyla yola çıkar. Alayına katıldığında, çok az eğitim almış, vahşi tavırları olan, kaba konuşan, kumar oynayan, düello yapan, ülkeden hoşlanmayan ve insanları umursamayan adamların arasında bulduğu için yoğun bir hayal kırıklığına uğramış ve iğrenmiştir. Hükümetin amaçları ve yöntemleri ona fazlasıyla tatmin edici görünmüyor, çünkü esas olarak gelir toplama, yüzeysel düzen ve kamu işleri gibi aşağılık işlere yönelmiş durumda ve halkın ahlaki yükselişi için çok az veya hiç kaygı duyulmuyor. Arkadaşları onu sivil veya askeri hizmette yükselmek amacıyla çalışmaya teşvik ettiğinde, şöyle soruyor: 'Peki ya? Ya ek ödenekler gerçekten çekici gelmiyorsa? Senin için iyi olduğunu düşündüğün hayatın ne olduğunu bilmek istiyorum. Bana öyle geliyor ki, hayattaki hedefim bir randevu almak veya dünyada ilerlemek değil, çalışmak olmalı ve ülkede yapmaya değer tek iş onu medenileştirmeye yardımcı olmak.'

Burada, genç bir tutkunun sanki tek bir sıçrayışla taşındığı ilginç, ancak nadir olmayan bir vakayla karşı karşıyayız - çünkü deniz yolculuğu boş bir aralıktır - İngiltere'den Uzak Doğu'ya, ayık ve disiplinli bir evden gevşek bir topluma, antik barışın ve sakin çalışmanın merkezinden, basit bir yönetim türü altında yarı barbar bir ırklar karışımına. Ovid'in Roma'dan Euxine kıyılarına, kaba Romalı yüzbaşılar ve tabi İskitler arasında yaşamak üzere sürgün edilmesi bundan daha büyük bir değişiklik olamazdı, ancak Ovid ve Oakfield başka türlü karşılaştırılamazlar. Vapurun güvertesinden bakıldığında, Allahabad'daki nehir kıyısındaki büyük bir Hindu panayırının görüntüsü, Avrupalılar ile yerliler arasında büyük bir uçurumun olduğu hissini uyandırır: 'Biz birkaç İngiliz'in, buharlı motorlarımız ve küreklerimizle sessizce Ganj'ın hizmetkarı olmamızla, aynı nehre haykırışlar ve çığlıklarla tapan bu Asyalılar arasında ne kadar da akıl almaz bir ayrım var!'

Bu soruların ve idari sorunların pratik tarafını ona açıklayan soğukkanlı ve yetenekli bir siville tanışır; ve daha yüksek rütbeli birkaç askeri arkadaş edinir, bunlar düello yapmayı reddetmesinde ve ardından gelen mahkemede ona destek olurlar. Ardından ikinci Sih savaşı gelir, bir görgü tanığının açıkça belirttiği gibi, bir subayın Chillianwalla'daki zorlu eylemdeki payı ve o olaylı kampanyadaki diğer keskin mücadeleler canlı bir şekilde anlatılır. Gerçek olayın kurgunun dokusuyla ustaca iç içe geçmesinin mükemmel bir örneğidir ve İngilizlerin Hindistan'da kazandığı en şiddetli savaşta kazanılan gerçek deneyimin net çizgilerini ve rengini gösterir:

'Süvari ve atlı topçular ileri atıldı ve kısa süre sonra tekerleklerin yuvarlanması ve kılıçların şakırtısı yüzlerce topun üzerinden gelen sürekli bir kükremede kayboldu. Her taraftan atışlar ormanın içinden geçti; ağaç dalları paramparça oldu ve gövdelerinden koparıldı; yuvarlanan atlar ve düşen adamlar bu korkunç akşama erken bir karakter kazandırdı.... 3. Tümen ilerledi, yiğit 24. Alay'a ne gibi ölümcül sonuçlar verdiği iyi biliniyor.... Ya akılsızca bir emirle ya da resmi bildiride belirtildiği gibi, komutanlarının şans eseri bir hareketini bir işaretle karıştırarak, 24. Alay, hücum için çok
uzakta toplardan bir çifte saldırı başlattı; toplara
nefes nefese ve bitkin bir şekilde ulaştılar, orada onları müthiş ve şimdiye kadar
gizli bir tüfek ateşi bekliyordu. Yerli birlikler geldi ve Avrupalı ​​yoldaşlarını iyi bir şekilde destekledi; ancak ikisi de geri püskürtüldü - ta ki 24. Alay'ın yirmi bir İngiliz subayı, on iki çavuşu ve 450 er ve er öldürülene veya yaralanana kadar....
Oakfield, aynı metrekarelik alanda dokuz subayın cesedini saydı; orada iki Pennycuick'in cesedi yan yana yatıyordu; Adamların elleri neredeyse birbirine değecek kadar yakındı. '

Oakfield'ın sivil bir atamaya devredilmesi, hiçbir şekilde, görünürde etik bir programı olmayan ve gerçek misyonunu yanlış anlayan bir Hükümetin görüntüsü karşısında duyduğu hoşnutsuzluğu azaltmaz:

'Hindistan Hükümeti belki de uygar dünyanın Hıristiyanlık döneminden beri gördüğü en iyi, en mükemmel, hatta belki de saf laikliği ilan eden tek örnektir ve bazen, gözlerimiz her şeyi olduğu gibi görmeye açık olduğunda, böyle bir laiklik Tanrı'nın dünyasında dolaşmak için en korkunç fenomen gibi görünür... Felsefe, şiir ve dindarlık ruhu dünyanın dört bir yanına yayıldığında, felsefi reformcu buraya Genel Vali olarak geldiğinde, o zaman Mammon'un ruhu imparatorluğu için titreyebilir, ama o zamana kadar değil.'

Yine de, yazarın Hindistan'ın refahı konusundaki endişesine rağmen, yerliler hikayesinde hiç yer almaz; bunlardan neredeyse hiç bahsedilmiyor,
Oakfield'ın mahkemelerimizde her gün işlenen utanmaz yalancı şahitliği kınadığı yer hariç; ve onun onlara davranışlarını ideal bir ahlak standardına göre ölçmenin çok yaygın bir haksızlığını yaptığını görebiliyoruz.
Anglo-Hint yetkililer, İngiliz yaşamının karanlık tarafını neredeyse tamamen bilmeden, bir polis mahkemesinde veya insanların tutkularının ve çıkarlarının keskin bir şekilde çatıştığı her yerde
görüldüğü gibi, erken yaşta ülkelerini terk ediyorlar. Ancak bu, ilk başta, bazen başka hiçbir yönüne bakmayı umursamayan kıdemsiz yargıçlar ve gelir memurları olarak, Hint yaşamının sadece belirgin bir şekilde önlerine getirilen tarafıdır; ve sonuç olarak ahlaksızlık ve yalan yere yemin etme
sergisine dehşet içinde kalıyorlar. Lucknow veya Lahor'a transfer edilen bir Londra yargıcı, hayret etmek için çok daha az neden bulurdu.

Aynı eleştiri, benzer nedenlerle, Oakfield'ın eski Kızılderili ordusu subayları arasında yaygın olan ton ve alışkanlıkları ölçüsüzce eleştirmesine de uygulanır; muhtemelen altmış yıl önce İngiliz ordusundaki alay hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu nedenle kendi ordusunun suçlarının korkunç olduğunu düşünüyordu. Ancak, İsyan'dan önce kötü bir sipahi alayında ahlak ve görgü kurallarının gevşek ve düşük olduğu kabul edilmelidir. İki adam, _The Wetherbys; or, A Few Chapters of Indian Experience_ adlı romanı _Oakfield_'dan birkaç yıl önce yazılmış olan William Arnold ve John Lang'dan daha fazla geçmişe veya karaktere sahip olamazdı. Aynı dönemde, bir Kızılderili subayının otobiyografisi biçiminde, tam olarak aynı sahneleri ve toplumu ele alıyor. Kitap akıllıca, biraz kaba saba olmakla birlikte eğlenceli, ancak şüphesiz konusu hakkında eksiksiz bir bilgiyle yazılmış; Lang, Anglo-Hint eğlencesinin tüm payını alan ve Hint ordusunu iyi tanıyan bir Meerut gazetesinin editörüydü. _Oakfield_'da ton sıklıkla haklı bir öfkeye yükselirken, _The Wetherbys_'de alaycı bir mizah anlayışına düşer ve modern okuyucunun ağzında hoş olmayan bir tat bırakabilir; ancak anlatının gerçeğe uygunluğu hiçbir yetkin yargıç tarafından sorgulanmaz. Oakfield'ın Chillianwalla'da savaştığı gibi, Wetherby de neredeyse aynı derecede umutsuz olan Ferozeshah savaşında savaşır; burada İngilizler büyük bir felaketten kıl payı kurtulur; ve burada yine, görgü tanıklarıyla ilişki kurmuş bir yazarın savaş alanına anlık bir ışık huzmesi attığını görüyoruz, ancak onlardan biri değildi. Hikayenin bu bölümünden bir alıntı yapmak zor, çünkü Lang'ın gücü betimlemede değil, karakteristik konuşmada yatar; bu yüzden, iki çok farklı stil arasındaki karşıtlığı ortaya çıkarmak amacıyla,
sefer için yeni başlayan zavallı bir subayın kaba melez karısının kocasına verdiği emirlerde sergilediği gibi, komik yeteneğinin bir örneğiyle yetinebiliriz:

'O zaman,' diye devam etti, 'tehlikeden uzak durun. Eğer birliğiniz
güvenli bir yere hücum etmek isterse, bırakın hücum etsinler. _Sen_ brevet rütbesi veya o saçmalıklardan hiçbirini istemiyorsundur umarım. İstediğin kadar
böbürlen ve
sövüş, ama Tanrı aşkına tehlikeden uzak dur... Bana her gün yazmana gerek yok, ama her üç veya dört günde bir, çünkü posta ücreti ciddi. Eğer herhangi bir Sih'i öldürürsen, onları ara ve sırtlarındaki tüyleri çek; paralarını, mücevherlerini ve değerli eşyalarını
orada taşıyorlar. 3. Dragoons'un bir çavuşu, iyi bir koca gibi, karısına bir sürü altın mohur ve bir Sih subayının
saçına bağlanmış halde bulduğu bazı değerli
taşlar göndermiş. Ve bu arada, bana saatini bırakabilirsin. Günün saatini her zaman birinden öğrenebilirsin; ve sana bir şey olursa, Düzenleme Komitesi tarafından
satılır ve hiçbir şey getirmez.'

Bu şüphesiz ki iğrenç bir karikatür; Yine de karışık ebeveynli hanımlar altmış yıl önce Hindistan'da tuhaf ve tekil kişilerdi. Arnold, _Oakfield_'ı yazmadan önce _The Wetherbys_'i okumamış olamazdı, kitap ona aynı zemini daha yüksek bir düşünce ve tedavi düzleminde geçme planını önermiş olabilir. İki kitap, artık tamamen ortadan kalkmış bir toplum durumunun kayıtları olarak duruyor ve bunları okuduktan sonra, büyük İsyan'ın süpürücü kasırgası tarafından Hindistan'da meydana getirilen birçok radikal değişiklik arasında en azından birinin yerli ordunun kapsamlı bir şekilde yeniden düzenlenmesi olduğu sonucuna varabiliriz. İsyan'dan sonra yazılan Hint romanlarına döndüğümüzde, çağdaş toplumsal romanın daha net ve daha hafif atmosferindeyiz. Ülkenin yarı barbarlığı ile yöneticilerinin eski moda ilgisizliği arasındaki karşıtlıktan şaşkına dönen teorik meraklıyı geride bıraktık; Eski, beceriksiz albaylar yönetimindeki 
çıldırmış subaylar ve düzensiz alaylar hakkında ciddi veya alaycı hiçbir açıklamamız yok; 
çalışkan, etkili, sivil ve askeri subaylarla dolu, yeterince terbiyeli, tepe istasyonlarının flörtleşmeyi ve herhangi bir garnizon kasabasının sıradan sefahatini teşvik ettiği yerler hariç, reform edilmiş bir
Anglo-Hindistan'la tanışıyoruz.
Ancak, İsyan sonrası hikayelerin hala bir özelliği, yerlilere çok az yer bulmalarıdır; Hint yaşamını ve fikirlerini bu şekilde İngiliz halkına başarılı bir şekilde yorumlamanın sırrı
hala keşfedilmeyi bekliyor. Yeni okulun en iyi ve en popülerlerinden biri, _Dorking Muharebesi_'ni dahiyane bir şekilde yapan ve Hint deneyimlerini çok önemli bir edebi beceriyle kullanan, ordu reformu projelerini yurt dışında ve yurt içinde günlük toplumun canlı bir hikayesine
ören merhum Sir George Chesney'di. _Gerçek Bir Reformcu_ sahnesi, Lord Mayo'nun kral yardımcılığı altında Simla'da başlar, isimler ve yerler çok ince bir şekilde gizlenmiştir; kahraman güzel bir kızla evlenir ve izinli olarak evine döner, böylece yazara Mayıs ayının kavurucu sıcağında Hindistan'dan Bombay'a bir tren yolculuğunun tasvirini getirme fırsatı verir:

'Ve şimdi gün yorgun bir şekilde ilerliyor, sadece güneşin gölgesinin değişmesi, gün rüzgarının yükselmesi ve ona eşlik eden toz ve giderek artan sıcaklıkla işaretleniyor. Ülke her yerde aynı -- mükemmel düz, kırmızımsı kahverengi bir çöl görünümlü ova,
burada ve orada bir köy, duvarları aynı renkte. Çöl gibi görünüyor, çünkü iki ay önce biçilen ekinlerden hiçbir iz yok ve çitler yok, ama burada ve orada bir akasya ağacı var. Yolda tek bir yolcu bile kıpırdamıyor, tarlalarda tek bir canlı bile görülmüyor, ancak ara sıra bodur bir öküz, ağaçlarının sağladığı gölgede duruyor. Yaklaşık her on milde bir istasyona ulaşılıyor, her biri bir öncekine ve bir sonrakine tıpatıp benziyor.... Yavaş yavaş güneş battı, rüzgar ve toz azaldı ve ardından yine boğucu bir gece geldi, durmaların sürekli tekrarlayan gürültüsüyle bölünen rahatsız uykularla.'

Eve vardığında Yüzbaşı West, Lang'in hikayesindeki yaşlı Wetherby gibi, bir amcasının öldüğünü ve ona iyi bir gelir bıraktığını öğrenir; böylece Parlamento'ya girer ve otobiyografisinin geri kalanı tamamen ordu reformu davasında gösterdiği çabaların bir anlatımıyla doludur,
sonunda başbakanın -Bay Merriman, şeffaf bir takma ad- tereddütlerini ve tereddütlerini aştığında başarılı olur. Yazarın okuyucularının ilgisini mesleki ve teknik sorulara çekme planı çok takdire şayan bir şekilde yerine getirilmiştir, çünkü kitap baştan sona okunabilirdir; ayrıca Chesney'nin askeri örgütlenme konusunda zamanının ötesinde olduğunu da gösterir; Ancak sahne Hindistan'dan İngiltere'ye o kadar erken bir zamanda geçiyor ki bu roman Hindistan'la bağlantısından ziyade Anglo-Hint yazarlığı nedeniyle listemizde yer alıyor.

Öte yandan Chesney, _The Dilemma_'da bize tamamen sipahi isyanından alınmış karakterler ve felaketler içeren bir hikaye sunuyor.

Asıl ilgi, isyancılar tarafından kuşatılmış, kırsal kesimdeki bir istasyonda bulunan bir evin savunulması etrafında dönüyor ve böyle bir amaç için yazar, kendi isteğine göre, gerçek ve yakın tarihli olaylar tarafından sağlanan bol macera repertuarından ve kahramanca, mizahi veya başka türlü şaşırtıcı kişisel davranış çeşitliliğinden faydalanabilir.
Burada, gerçekten de, gerçek tarihin dramatik bir versiyonu var; ve yoğun bir şekilde trajik bir durumun aslı her zaman onun edebi bir uyarlamasını aşmak zorunda olduğundan, kurgu, gerçekle karşılaştırıldığında kaçınılmaz olarak
zarar görüyor. Yine de roman bu dezavantajla başarısız bir şekilde mücadele etmiyor ve yıllar geçtikçe, kanlı bir mücadelenin harekete geçirdiği gerçek sahneler ve keskin duygular uzaklaştıkça, Chesney'nin eserinin değeri artabilir. Çünkü, derin bir barış ve görünür güvenlik içinde yaşarken, aniden kendilerini hayatları için umutsuzca savaşmak zorunda bulan, bir grup İngiliz halkının, yenilgi durumunda kadınlar ve çocuklar için bile hiçbir destek beklenemeyecek bir düşmana karşı, ilk elden çizilmiş gerçek bir resmini koruyor. Şimdi çok farklı bir türde bir kitabı ele alabiliriz, bir Anglo-Hint amatörünün değil, Hindistan'da uzun süre yaşamamış, seçkin bir İngiliz romancının eseri - Bay Marion Crawford. İşte yine romantizm bölgesine geri döndük, çünkü hikaye Lord Lytton'ın saltanatında ve ikinci Afgan Savaşı sırasında Simla'da başlasa da, Bay Isaacs, kahraman (adı kitaba adını veren) dışarıdan bakıldığında değerli taşların bir Pers tüccarı, ancak ezoterik olarak okült Budizm olarak adlandırılan gizemlerde bir uzman. Bu tuhaf bilim, belirli bir Madam Blavatsky tarafından
iddia edildiği gibi, 1879 civarında Kuzey Hindistan'da, özellikle Simla'da çok revaçtaydı. Şüphecilere göre bu, şarlatanlık ve basit hokkabazlık numaralarının ustaca bir karışımıydı ve gerçek Hintli Yogi'nin inançları ve uygulamaları hakkında temel bilgilere sahipti. Yogi, katı bir çilecilikle doğaüstü güçler elde etmeye çalışır ve gizli zihinsel fenomenler hakkında gerçekten bir içgörüye sahiptir. Bu keşif çizgisinde İngiliz Psişik Topluluğu'nun öncüsüdür. Bu hikayede, her bakımdan hayali bir kişilik olmayan Bay Isaacs'ın oynadığı rol, birine Disraeli'nin Sidonia'sını hatırlatabilir. Doğu ve Batı felsefesinde usta, at sırtında ve kaplan avcılığında başarılı, ancak gizemli bir şekilde konuşabilen ve emrindeki gizemli etkileri kritik durumlarda kullanabilen gizemli bir karakterdir. Romanın bu nedenle iki yüzü var: Anglo-Hint toplumunun alışılmış taslağına sahibiz: askerler, siviller, Bay Isaacs'ın büyülediği büyüleyici genç İngiliz kızı. Ancak Bay Crawford'un yüksek itibarına sahip bir yazarın Hint hikayesine biraz derinlik ve özgünlük katması kaçınılmazdır ve böylece bir şekilde aynı zamanda bir Budist olan ve Bay Isaacs'ın gizli Budizm'in uyarıda bulunması veya zamanında yardım etmesi gerektiğinde meslektaşı olan Pandit Ram Lal'e sahibiz. Başlıca başarı, İngiliz ordusunun ilerlemesinden önce Kabil'den kaçan Afgan Emiri Sher Ali'yi Tibet'e götürmek ve kurtarmak için yapılan harikulade bir seferde gerçekleşir; ve itiraf etmeliyiz ki, bu kadar fantastik bir macera, biraz otantik çağdaş tarihle bağlantılı olarak oldukça şaşırtıcı geliyor. Genel olarak, bir romanın amacının tarihi resmetmek, yaşamın ve tavırların sadık bir yansımasını sunmak veya zorlu aksiyonu dramatik ama olasılık dışı olmayan bir şekilde sunmak olduğunu varsaysak da, Bay Crawford'un kitabını hangi standartta ölçersek ölçelim, ona Hint kurgusu listesinde yüksek bir yer verilemez. Ancak bu listeyi o kadar hızlı inceledik ki, yalnızca tipik örneklere değindik ki, artık günümüzün en son yazarları arasındayız; ve _Helen Treveryan_'ı (1892) onların eserlerinin çok olumlu bir örneği olarak alabiliriz. Bunu daha önceki romanlarla karşılaştırdığımızda, ilk olarak, Anglo-Hint toplumunun her yerde ve çoğu zaman çok benzer olması dışında, çok fazla olay örgüsü veya işleme çeşitliliği olmadığını, Avrupa ile daha yakın bir ilişkinin onun pürüzlülüğünü maddi ve manevi olarak yumuşatması, dişil unsuru artırması ve dış biçimini İngiliz modeline benzetmesi dışında, belirtebiliriz. Yazarı Hindistan Sivil Hizmetleri'nin çok seçkin bir üyesi olan _Helen Treveryan_, bu türdeki diğer tüm romanlar gibi, Hindistan'da genç bir İngiliz askerinin aşk ve savaş maceralarının anlatısıdır. Karakterler açıkça hayattan alınmıştır; ana olaylar çok yakın Hindistan tarihine aittir; dramanın hareketinin başladığı kırsal bir istasyondaki toplumun tanımı, kesin ve mizahi bir fotoğraftır. Bir kaplan avı, Bay Crawford'un romanındaki benzer bir bölümden daha iyi, işin daha fazla bilgisiyle yapılmıştır; ve Guy Langley ile Helen Treveryan arasındaki tutkulu aşk, Langley'nin savaşta ölmesinin kasvetini ve acısını yoğunlaştırmak için parlak renklerle iyi bir şekilde resmedilmiştir. Chesney, trajedi ve kahramanlık sahneleri için sipahi isyanına gittiği gibi, Sir Mortimer Durand (orijinal takma adın
kullanılmadığına inanıyoruz) onları ikinci Afgan Savaşı'ndan alıyor,
General Roberts ile birlikte zorlu çatışmaların ortasında Kabil'deydi,
ilk kez ayağını yüksek yerlere ve sıra dışı bir ayrıcalığa
götüren merdivene bastı.
Kabil'e yürüyüşü, işgalini, kabilelerin ayaklanmasını ve Sherpur siperlerinde kuşatılmış İngiliz ordusuna saldırılarını anlatan bölümlerde,
gerçek olaylara dair, gerçekle, ruhla ve romantik ayrıntıların değerini ve oranını anlayan bir sanatçının resimsel becerisiyle yazılmış basit bir anıya sahibiz.
İngiliz komutanlar, Afgan sirdarlar ve diğer birkaç tanınmış kişi isimleriyle anılıyor; çatışmalar ve tehlikeli durumlar
gerçekten
olduğu gibi anlatılıyor. Hiçbir kitap, 1879-80'in tehlikeli kışında Kabil'in önündeki İngiliz kampında neler olup bittiğini hareketli bir fotoğrafta görmek, kamp konuşmalarını duymak ve Afgan savaşının doğasını ve yöntemlerini anlamak isteyebilecek bir ev sahibi İngiliz'in amacına bundan daha iyi hizmet edemezdi.

'Batıya doğru döndü ve bunu yaparken karanlıkta bir titreme oldu, Asmai Tepesi'nin engebeli tepesi zar zor seçilebiliyordu.
Bir an için mükemmel bir sessizlik oldu; sonra, alevler tutuşup parladığında, etrafındaki adamlardan bazen Lord's'ta tehlikeli bir kale düştüğünde duyulabilecek türden, alçak, istemsiz bir "A--h" sesi yükseldi. Sonra uzakta iki tüfek atışı duyuldu ve ardından birkaç tane daha; ama kışla duvarı boyunca
her şey sessizdi; adamlar kalpleri çarparak saldırıyı bekliyorlardı. Birkaç dakika boyunca gerilim sürdü ve sonra aniden
karanlığın içinden vahşi bir haykırış fırtınası koptu, "Allah, Allah, Allah," ve elli bin Afgan duvara doğru hücum ederek
bağırıp ateş etti. Kışla geniş bir tüfek
flaşı halkasıyla çevriliydi ve siperlerin ve siperlerin üzerinden mermiler akmaya başladı.'

Ancak Langley'nin ölümünü veren ekteki alıntı, kitabın genel üslubunun daha iyi bir örneğidir - soğuk, dolaylı, iğrenç
parıltı veya abartı, gerçekten tanık olunan ve yapılan şeylerin net bir izlenimini bırakır, onu görenlerin beyninde iz bırakan ancak savaş zamanında, kaybedilen yoldaş için bir veya iki günlük pişmanlıktan sonra unutulan olaylardan birinin kısa bir bakışı.[13]

'Hepsi yorgundu ve sessizce umursamazca ilerlediler.
Gece hızla kapanıyordu ve biraz ince kar yağıyordu....
Sağdaki karanlıkta aniden bir şimşek çaktı, bir atış ve
sonra da dağınık bir yaylım ateşi. Guy Langley bir çığlıkla kollarını kaldırdı ve ürkmüş at yoldan geçerken donuk bir sesle karda düştü. Bir anlık karışıklık oldu, ancak Sihler dikkatsiz olsalar da iyi askerlerdi ve ikisi veya üçü atışların geldiği alçak duvara doğru koştular. Tam zamanında, kavaklarla çevrili derin bir su kanalına doğru koşan dört adamı gördüler. Atlılar, dayanıklı atların üzerindeki hafif adamlar olarak onları çok hızlı takip ettiler; ve dört Afgan'dan biri, kirli koyun postu paltolu iri bir adam, başını kaybetti ve bir duvar parçasının altından aşağı koştu; diğer üçü su kanalını geçti. Atlılar durumu hemen gördüler ve siperin kendi taraflarındaki adamın peşinden gittiler. Bir dakika içinde ona yetiştiler ve Atar Singh mızrağıyla ona doğru bir hamle yaptı; ancak Afgan bundan kaçındı ve ağır bıçağını kaldırarak çocuğun elini kesti. Tekrar koşmak için dönmeden önce ikinci bir atlı ona doğru geldi ve sert bir şekilde "Hyun--Yapar mısın?" dedi. mızrağı göğsüne sapladı.'

Diyalog ara sıra, onları iyice incelemiş bir yazardan beklenebileceği gibi, Hindistan siyasetiyle ilgili
çatışmacı görüşleri ortaya çıkarmak için kullanılır. Bir Simla akşam yemeğinde konuşma, Hindistan sınırında Rusya ve İngiltere silahlı kuvvetleri arasında bir çatışma olması durumunda, Anglo-Hint ordusunun böylesine ciddi bir düşmana karşı başarılı bir şekilde ayakta kalıp kalamayacağı sorusuna döner. Bir tarafta Hindistan'da çok iyi bilinen, kasvetli önsezilere sahip bir adam, karşısında ise İngiltere'nin üstün konumunu, Hindistan'ın ve Britanya imparatorluğunun tüm gücü ve kaynaklarıyla birlikte haklı olarak vurgulayan umutlu, kararlı bir subay vardır.
Tartışmadaki son derece önemli bir nokta, her iki konuşmacının da onayıyla, böyle bir krizde yerli Hint ordusunun muhtemel davranışıdır; ve burada en iyi yerli alaylarımızın kendilerini sadık askerler ve Ruslara karşı zorlu düşmanlar olarak kanıtlayacakları görüşüne katıldığımızı ifade edebiliriz. Tartışmanın gidişatında iyi söylendiği gibi, Sihler ve Goorkhalar bizimle savaştıklarında bize karşı iyi bir duruş sergilediler ve 've onları yönetecek İngiliz subayları varken, neden Ruslarla karşı karşıya gelmesinler ki?... Kendimize karşı dürüst olursak yerlilerin de bize karşı dürüst olacağına inanıyorum; birkaçı aktif olarak sadakatsiz, ama çoğunluğu değil. Eğer sendelemeye başlarsak elbette gidecekler; ama onlara savaşmak istediğimizi gösterirsek onlar da savaşacaklardır.' Bu, Hindistan'daki İngilizler için gerçek siyasi inançtır, bunun dışında kurtuluş yoktur, ama tam tersi. Belki de Kızılderili konuları üzerine bu kadar yetenekli bir yazarın bize yerli yaşam ve karakter hakkında birkaç siluetin ötesinde hiçbir şey vermemiş olması üzücüdür; ve Guy Langley'nin ölümünden sonra, sahne tamamen İngiltere'ye aktarıldığında, hikayenin ilgisi kesinlikle azalır.
Yine de, yalnızca edebi değerleri için değil, aynı zamanda zorlu bir seferin doruk noktasındaki tehlikelere ve zorluklara katılmış birinin günlük deneyimini koruyan bölümlerin tarihi değeri için _Helen Treveryan_'a Kızılderili romanları serisinde yüksek bir yer verebiliriz.

Bayan Steel'in _Suların Yüzünde_ adlı kitabı, 1897 gibi yakın bir tarihte yayınlandığı günden bu yana o kadar çok okundu ve eleştirildi ki, bu kitapla ilgili başka bir eleştiri bayat ve gereksiz görünebilir; yine de bu makalede son zamanlardaki en popüler Kızılderili romanlarından bahsetmemek imkansız olurdu. Burada, en azından, Anglo-Hint romancının genellikle yerlileri arka planda bıraktığı veya onları yalnızca fazladan kişiler olarak kabul ettiği yorumuna açık olmayan bir kitap var. Çünkü Bayan Steel'in tuvali Hintli figürlerle doludur; konuşmaları, karakter ve kostümlerinin belirgin özellikleri, hikayesinin temel planı olarak alınan büyük trajedideki rolleri o kadar bolca anlatılır ki deneyimsiz okuyucuyu bazen şaşırtır. Aksiyon sahnesi Meerut'taki Sipahi isyanı ve Delhi kuşatmasıdır ve Hintli _dramatis personae_ çoğunlukla farklı sınıf ve kast tipleridir - Delhi Kralı gibi tarihsel oldukları durumlar hariç - İngiliz ordu liderleri Durand'ın kitabında olduğu gibi kendi adlarıyla hareket eder ve konuşurlar, elbette Hindistan'daki hayatta kalan çağdaşlarından hala edinilebilen onlar hakkında geniş kişisel bilgiye göre modellenmiştir. Kitap, önsözünde açıkça belirtildiği gibi, aslında 'hem bir hikaye hem de bir tarih olmaya' çalışıyor. Ve Bayan Steel'in, sanki eserine bir övgü ve tavsiye gibi, 'kurgunun gerçeğe en ufak bir şekilde müdahale etmesine izin vermediğini' söylediğini gözlemliyoruz. 

'Okur, Hint İsyanı'yla veya gerçek insanların bu isyanda yer aldığı kısımla ilgili en ufak bir şekilde ilgili her olayın, tarih, saat, sahne, hava durumu gibi titizlikle doğru olduğundan emin olabilir. Ayrıca, büyük trajedideki gerçek aktörlerin, görgü tanıklarının anlatımlarında veya kendi yazılarında bulunmayan tek bir kelime söylemesine izin vermedim.' 

Bu kadar küçük, gerçekçi bir kopyalama, romancıda bir erdem midir? Yoksa daha ziyade, sanatının ilkelerinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan bir kusur mudur? Bizim görüşümüze göre romancının işi, tarihi bir konu seçse bile, anılardan, resmi raporlardan ve tarihlerden çıkarabildiği kadar çok kesin ayrıntıyı yeniden üretmek değil, aksine hikayesini bir dizi alıntı ve kişisel anıdan uydurmaktan kaçınmak veya en azından yeteneğini ödünç aldığı materyalin kesin sözlü doğruluğunu ifşa etmekten ziyade gizlemek için kullanmaktır. Nelson'ın ölümünün gerçek anlatımını kelimesi kelimesine benimseyen bir denizcilik romanı veya Waterloo'nun tam ve özel bir anlatımını birkaç hayali karakter ve olayla tatlandıran bir askeri roman hakkında ne düşünülürdü? İki iyi yazarın, Thackeray ve Stendhal'in, o meşhur savaşı başyapıtlarının (_Vanity Fair_ ve _La Chartreuse de Parme_) konusuna nasıl dahil ettiklerini gözlemleyen herkes,
kelimelerde veya olaylarda, ayrıntıların kaba ve gizlenmemiş kullanımından dikkatlice kaçındıklarını; bu tür tüm önemsiz konularda kurgunun sürekli olarak gerçeğe müdahale etmesine izin verdiklerini;
sanatlarının tarihsel doğruluktan değil, gerçeğe benzerlikten oluştuğunu;
gerçek ifadeleri ve olayları bir kenara attıklarını; kesinliği değil, dramatik olasılıkları hedeflediklerini fark etmiştir. Fakat Bayan Steel, bir romancı için sadece tarihten bolca yararlanmıyor; aynı zamanda, kurgusal olanın hiçbir ilgisi olmadığını iddia ettiğimiz, tartışmalı gerçek ve durum soruları hakkında yetkili yargılarda bulunmayı da üstleniyor. 10 Mayıs gecesi Delhi'ye zorla yürüyen ve varışları o şehirde ayaklanmaya yol açan isyancıların Meerut'tan gelen bir kuvvet tarafından anında takip edilmesini engelleyen tek şeyin suçlu eylemsizlik ve enerji eksikliği olduğunu çok açık bir şekilde ima ediyor. 

'Delhi,' diyor, 'geniş beyaz bir yolda sadece otuz mil uzaklıktaydı ve atlar ve onları sürmeye hazır adamlar vardı - Karabinalardan Yüzbaşı Rosser gibi adamlar, bir filo, bir sahra bataryası, bir birlik veya bir silah - yoldan aşağı koşup Delhi'ye geri çekilmeyi engellemek için her şeyi istiyorlardı.'

Bu incelemede bu noktayı tartışmak, ciddi tarihi hafif ve edebi bir şekilde ele almaya çalışmak gibi, vurgulamak istediğimiz hataya düşmek olacaktır. Bu nedenle, okuyucularımıza, belki de bu konuda yaşayan en iyi otorite olan Lord Roberts'ın, koşulların dikkatli bir incelemesinden sonra, Meerut komutanlarının isyancıları takip etmeyi reddetmesinin haklı olduğu sonucuna vardığını hatırlatmakla yetineceğiz.

Yine de Bayan Steel'in performansı, ilkelerinden daha iyidir. _On the Face of the Waters_'ın tartışmasız başarısı, hiçbir şekilde ayrıntılardaki titiz kesinliğinden kaynaklanmamaktadır, çünkü bu, kitabın en önemli özelliği olsaydı başarısız olurdu. Net ve canlı bir üslubu var; Hindistan hakkında, Sepoy isyanının heyecan verici sahnelerine güzel bir doğal renk verebilecek ve büyük bir şehirdeki çeşitli sınıflar arasında incelenecek olan yerlilerin iyi karakter çizimlerini yapabilecek kadar bilgi sahibidir. Ve iyi dehası onu kayıtlı gerçeklerin ana yollarından çıkardığında, anlatısı önemli bir hayal gücü gücü gösterir. Meerut ve Delhi'deki katliamlar, vahşi kargaşa, terör ve ızdırap, enerjik bir şekilde
tanımlanır; ve kuşatma sırasında Delhi'deki karmaşanın resmi, olaydan kırk yıl sonra, insanların ve hatta yerlerin çok büyük ölçüde değiştiği bir zamanda yazdığını hatırlayarak, hayranlık uyandırıcı bir şekilde işlenmiştir. İngiliz sütunlarını yönlendiren
umutsuzca Keşmir kapısındaki gediklere hücum edilmesi ustalıkla canlandırılmış bir anlatıya dönüştürülmüştür; ve bu hikaye Lord Roberts'ın otobiyografisinde çok daha iyi anlatılmış olsa da, tarihi ince ve işlenmiş bir kurgu perdesi altında daha çekici bulan okuyucu kitlesine fazla ciddi bir şekilde bakmamıza gerek yok.

_Bijli the Dancer_ (1898) adlı daha da yakın tarihli bir roman, yalnızca içsel değerleri için değil, aynı zamanda yazarın tamamen yerel toplumdan elde edilebilen malzemelerden bir hikaye inşa etme sorunuyla cesurca yüzleşmiş olması, Anglo-Hindistan'ın standart temaları ve karakterleri tamamen bir kenara atılmış olması nedeniyle burada anılmalıdır. Bijli, zarafeti ve başarıları Kuzey Hindistan'ın büyük bir Müslüman toprak sahibini o kadar büyüleyen profesyonel bir dansçı kızdır ki, onu mesleğini bırakıp metresi olarak onunla kalmaya ikna eder. Bu düzenleme, kitapta, ayrı dairelerde oturan ve toplumun o kesimindeki Müslüman fikirlerine göre, şikayet etmek için makul bir sebebi olmayan
Nawab'ın yasal karısına karşı gereken saygı ve ilginin sürdürülmesiyle oldukça tutarlı olarak doğru bir şekilde ele alınmıştır. Yine de Bijli, her türlü rahatlığa sahip olmasına ve efendisine derinden bağlı olmasına rağmen, lüks yalnızlığında huzursuz olur; bir meclisin önünde şarkı söylemenin ve dans etmenin heyecanını ve zaferlerini özler. Bu yüzden, Nawab'ın yokluğunda, profesyonel bir kılık değiştirir ve haremde karısının önünde bir lavtayla şarkı söyler. Yüksek rütbeli bir Müslüman hanımı tam giysili görmek isteyenler için, kostümün şu tanımı tavsiye edilebilir:

'Çok titiz bir şekilde giyinmiş ve süslenmişti; kaşları, güzellik kemerini bozabilecek her türlü saç telinden kesilmişti; göz kapakları isle kalemle çizilmişti; avuç içleri ve ayak tabanları kınayla lekelenmişti; tek bir saç teli bile parlak saçlarının düz ayrımına tecavüz etmemişti.

'Dizinin altında bol, ayak bileklerine kadar bol, altın işlemeli mor saten pantolon giymişti ve beline mücevherli püsküllü altın bir kordonla tutturulmuştu. Pullarla ve altın kenarlarla süslenmiş siyah krep korsaj, dolgun göğüslerini sınırlandırıyordu ve uzun, dar kollu, açık gri tülden bir yelek, kemerinin üzerinden gevşekçe sarkıyordu. Başının arkasına, Dakka'nın çiyi olarak bilinen
ince muslin bir örtü atılmıştı. Ayakları, elleri, kolları, bilekleri ve boynu sayısız yüzük, mücevher ve
zincirle süslenmişti ve burnundan altın telden bir halka sarkıyordu, üzerine iki gri inci arasına bir yakut dizilmişti.'

Ancak Bijli'nin hareme girmesi, görgü kurallarının ciddi bir ihlalidir;
kendisi fark edilir ve gitmesi söylenir, ancak hanım ona karşı hiçbir kötü niyet taşımaz.
Bu olay ona bir aşağılanma hissi verir;
Nawab'dan kendisiyle evlenmesini ister ve onun
reddetmesiyle hoşnutsuzluğu artar, ta ki sonunda gizlice evinden kaçana kadar. Nawab
onu takip eder ve onu, kaçışını durdurmuş olan taşkın bir nehrin kıyısındaki bir kulübede bulur; ancak gerçekten acıklı bir röportajdan sonra özgür hayatına geri döner ve 'Bijli Dansçı'nın romantizmi böylece sona erer.'

Çok fazla gerçeklik ve duyguyla yazılmış bu kısa öyküde, üslup ve ele alış biçimi, Avrupa duygusallığını Asya'nın kıyafeti ve ifade tarzıyla giydirme gibi sıradan bir yöntemin üstüne çıkar; ve yargılanabildiği kadarıyla, Hindistan'daki yerli yaşamın içsel ve duygusal tarafının oldukça gerçekçi bir resmine sahibiz, romantik renklerle yeterince renklendirilmiş. Profesyonel dansçıların en yüksek rütbeli yerliler üzerinde sıklıkla uyguladıkları hayranlık, Hint toplumunun iyi bilinen bir özelliğidir; ve dansçı her zaman bir fahişe olmasına rağmen, ona şefkatli ve onurlu bir sevgi
kapasitesi kazandırmak, olasılık sınırlarını aşmak anlamına gelmez. Bu kitabı fark ettik çünkü yerli tavırlarının incelenmesinin ve onların duygularına ve karakterlerine sempatik bir bakış açısının, memurlar da olsa, Anglo-Hintliler arasında hala varlığını sürdürdüğünü kanıtlıyor; ve şiddetli savaşlar ve vahşi isyanlar hikayeleri arasında sessiz bir rahatlamayla öne çıktığı için; ne İngilizlerin kahramanca eylemlerini anlatır ne de İngiliz kantonlarının monotonluğunu
kıran aşklara, üzüntülere veya komik talihsizliklere tek bir sayfa bile ayırmaz.

H. S. Cunningham'ın _Dustypore Günlükleri_ adlı eseri bizi tekrar bir Hint evinin kasvetli, yarı örtülü iç mekanından,
Punjab'ın güneşte kurutulmuş ovalarında bir istasyonda İngiliz toplumuna vuran
şiddetli ışığa götürür. Burada, yirmi yıl öncesinin taşralı ileri gelenleri arasından kolayca
tanımlanabilen bir veya iki kişiyle birlikte, resmi işlerin ve yolların yarı hicivsel, yarı ciddi bir taslağı var. Zamanında önemli bir başarı elde eden kitap, tanıdık sahnelerin ve karakterlerin son derece akıllıca tasvirinden hoşlananlar için hala ilgi ve eğlence sağlayacaktır; ve esas olarak ilk yazıldığı zamanki kadar gerçek ve canlı bir Anglo-Hint yaşamı resmidir. İşte, yerli hükümdarla olağan çatışma ve huzursuzluktan sonra İngiliz yönetimine yeni eklenen bir bölge olan Sandy Tracts'ın yaz manzarası:

'Geniş ovalar, ara sıra bir avuç palmiye veya yağmalanmış ve yıkılmış bir mezarın kubbesi dışında ölü bir düzlük, her tarafa uzanıyordu ve sonsuz bir sıcaklıktan bahseden puslu, titreyen bir ufukta sona eriyordu. Bu sıralanmış sığır ve keçi sürülerinin üzerinde,
otlayan kimse ne olduğunu göremezdi; ya da şaşkın bufalo sürüleri, soluk soluğa ve memnun bir şekilde, çamurlu bir havuzda, yüzeyin üstünde sadece
boynuzları, gözleri ve burun delikleri görünür halde yatarlardı. Küçük, kötü yetiştirilmiş bodur bitkiler yaşamak, büyümek ve
kükreyen şiddetli rüzgarlara dayanmak için çok çalışırlardı. Kargalar,
sanki böylesine kükürtlü bir varoluşa
doğmuş olmalarına itiraz edercesine, açık gagalarıyla soluk soluğa otururlardı. Burada ve orada, kocaman, hantal tekerleği ve sabırlı öküzleriyle bir kuyu, gece gündüz gıcırdayarak ve inleyerek akıyordu, sanki toprak, kuru göğsünden bu kadar zahmetli bir şekilde gelen minik dereyi kinlemişti ve acı dolu iç çekişlerle onu terk etmişti.
Gökyüzü bulutsuz, acımasız ve küstahtı. Güneş, şiddetini hafifletecek tek bir buhar lekesi olmadan içine doğdu... bütün gün parladı, ışıldadı ve parladı, ta ki yeryüzü
sıcaklıktan çatlayacakmış gibi görünene ve bunun düşüncesi bile acı verene kadar.'

Birçok İngiliz subayının yıllarca yaşadığı ve çalıştığı ortam böyledir; ve bu, Anglo-Hint yaşamının, parlak soğuk kış aylarında bir kasabadan diğerine trenle koşan, iklimden ve ülkeden hoşlanan, Anglo-Hintlilerin eksikliklerini veya tuhaflıklarını fark eden ve onların misafirperverliğini çok kısa süre hatırlayan hızlı turist tarafından bilinmeyen ve dolayısıyla takdir edilmeyen tarafıdır. Anlatı bizi, tabii ki, baloları, piknikleri ve flörtleriyle Himalayalar'daki bir Cennet'e götürür; bu hikayenin başrol oyuncusu, dikkatsizliğin eşiğine çekilir, ancak mutlu bir şekilde ev içi mutluluğun güvenli limanına geri döner. Çok sayıda mükemmel hafif komedi ve ışıltılı diyalog, bu roman için her zaman Kızılderililer listesinde itibarlı bir yer tutacaktır; ve sıradan İngiliz halkını onları çevreleyen nüfustan ayıran sosyal duvarın dolaylı bir örneği olarak, burada hizmetçilere ara sıra yapılan zorunlu atıflar dışında yerlilerden kesinlikle hiç bahsedilmeyen büyük bir Kızılderili eyaletinin sahnesinde çizilmiş bir hikaye olduğundan, tamamlanmıştır. _Dustypore_ ile hem konu hem de işleyiş tarzı açısından güçlü bir tezat için, Kızılderili romanları arasında yer alabilecek kadar uzun olmasa da, dikkate değer bir hikaye alabiliriz. R. E. Forrest'ın _The Bond of
Blood_ (1896) adlı eseri, _Bijli the Dancer_ gibi, olaylarını ve çevresini yalnızca Hint yaşamından alır; ve kitap, çok az kişinin denemeye cesaret ettiği ve başarının çok nadir olduğu bu zor çalışma sınıfında üst sıralara yerleştirilebilir. Bu, aynı zamanda çağdaş olarak da adlandırılabilecek, kendine özgü yerel tavırların bir incelemesidir; çünkü dönem bu yüzyılın ilk yıllarına ait olsa da, yetenekli bir elin hayattan kesin çizimi, Rajput klanlarının günümüzdeki geleneklerini ve duygularını gerçekten bilen okuyucular tarafından hala doğrulanabilir; bu klanlar arasında ilkel fikirler ve kurumlar, Hindistan'ın diğer bölgelerinden daha az yok olmuştur. Betimleyici ve kişisel taslaklar, yazarın yakın gözlem yeteneğini doğrular; tüm detaylarda iyi bir işçilik vardır; cümleleri hedefi vurur ve asla abartılı veya gereksiz değildir. Hikaye, bir tefecinin, Bhat ailesinin veya kalıtsal ozan, müjdeci ve soybilimcinin -her asil Rajput evinde büyük itibar ve öneme sahip bir ofis- imzaladığı bir senet üzerine büyük bir meblağ borç verdiği, sefahat düşkünü bir Rajput şefinin hikayesidir. Sefahat düşkünleri ve kurnaz kumarbazlar şefin kesesini boşaltır; dürüst bir adam olan tefeci, borcunu ödemesi için ona baskı yapmak zorunda kalır; ta ki şaşkın şef, kumarbazlardan biri tarafından hiç ödemeyeceğini açıkça beyan etmeye ikna edilene kadar, bunun üzerine alacaklı kefile geri döner. Şimdi Bhat, Rajput halkı arasında eski ve otantik bir geleneğe göre, Hindistan'ın her yerinde olduğu gibi, tahvile malını değil canını rehin vermiştir. Buna göre, güçlü bir borçluya karşı haklı bir talebi yerine getirmek için başka bir yolu olmayan bir adam, kapısının önünde intihar ederek korkunç bir lanete uğramak için her zaman bir kaynağa sahiptir. Rajput şefi, İngiliz yöneticiler tarafından yasaklanan eski bir geleneğe dayanarak tahvilin yasadışı ve geçersiz olduğunu iddia eder; ancak gerçekte, kan cezasının gerçekten ödenmeyeceğine kendini inandırmıştır ve Bhat, resmi ve kamusal uyarıdan sonra, şefin huzurunda kendi annesini bıçakladığında dehşete kapılır ve bunun üzerine lanet düşer ve aileye yapışır. Bhat'ın annesinin kefaret kurbanı olarak kendisinin yerine konmasının bu gibi durumlarda kabul görmüş emsallere uygun olduğunu, acıklı bir duruma yer açtığını ve kapanış sahnesinin dramatik ilgisini büyük ölçüde artırdığını ekleyebiliriz. Burada Shakespeare'in Venedik Taciri'ndeki hikayenin antik Doğu versiyonunu görüyoruz, burada Shylock, Antonio'dan aynı tür teminatı alır ve ardından onun şahsından kan bağının infazını talep eder; yasa da bunu ona reddetmez. Ancak Hindu geleneği Venedik yasalarından o kadar daha yumuşaktır ki Rajput Shylock nakit olarak tam ödeme teklifini reddedemezdi. Bay Forrest'ın hikayesi, ana olay Avrupalılar için çok şok edici derecede olasılık dışı olmasaydı etkili bir sahne trajedisine dönüştürülebilirdi, ancak Hintli bir izleyici için yeterince
inanılır olurdu. Annenin ölümünün son sahnesi, yazarın yalnızca konuşmaya değil, aynı zamanda oyuncuların hafif hareketlerine de yoğun bir önem verme gücüyle okuyucunun hayal gücüne damgalanır, böylece zihinsel resim neredeyse nesnel hale gelirken, kalabalığın gergin beklentisi kelimelerin gücüyle kendini hissettirir.

"Bağı geri ödeyecek misin?" diye sorar haberci bir kez daha.

""Hayır de," diye haykırır Takht Singh.

""Hayır," diye bağırır Hurdeo Singh (şef).

""O zaman kapında kan dökülmeli ve eşiğinde can kaybı ödenmeli, böylece lanet sana ve evine konabilir."

"Hançerini kınından çıkarır. Elini kılıcının kabzasına koyacağı şekilde kabzasına koymamıştı, ama tam tersi şekilde; Avucunu
altına koyar, üstüne değil, böylece onu
amaçladığı şekilde en iyi şekilde kullanabilirdi -- böylece vurmak istediği darbeyi
en iyi şekilde vurabilirdi.

'"Defol! Defol!" diye bağırır Hurdeo Singh, elini sallayarak onu
uzaklaştırır.

'Etraftaki insanlar heykel gibi sabit durur, gözleri gergin, boyunları
uzar. Haberci sol kolunu annesinin arkasına uzatır ve
annesi, _chudder_'ını açarak, ona yaslanır....

'Tefeci aniden haykırdı, elini uzattı,
birkaç kelime söyledi.

'Hurdeo Singh habercinin sağ kolunu kaldırdığını gördüğünde,
kendi kolu da onunla birlikte yukarı kalktı ve ağzından, "Yapma! Yapma."

'Ama çok geçti. Haberci kolunu kaldırdı, başını çevirdi ve keskin hançeri annesinin göğsüne sapladı.'

Anglo-Hindistan'ın hafif edebiyatını kapsayan bir makalede, Anglo-Hindistan yazarlarının en önde geleni ve en popüleri olan Bay Rudyard Kipling'in adını anmamak neredeyse imkansız olurdu. Ancak yazılarıyla ilgili referansımız çok kısa olmalı, çünkü çoğu mevcut konumuzun kapsamı dışında kalıyor; Bay Kipling'in kısa öyküleri ünlü olsa da ve siyah beyazda usta bir sanatçı olsa da, bugüne kadarki ciltlerinin tam baskısında aslında yalnızca bir tane tam boy Hint romanı var ve bunun da yalnızca bir kısmından o sorumlu. Ayrıca, _Naulakha_[14]'nın Hint bölümlerinin ona atfedilebileceğini varsayarak,
bunları onun çalışmalarının iyi örnekleri olarak ele almak veya
kendisine özgü dehasını gösteren şeyler olarak görmek adil bir eleştiri olmazdı. Bu hikayedeki Batı ile Doğu'yu bir araya getirme ve
Colorado'dan yeni gelmiş bir Yankee'yi Batı Rajputana'nın kumlarındaki bir Maharaja'nın saray kapısının önüne
bırakarak cesur karşıtlıklar yaratma girişimi çok cüretkar bir girişimdir;
ve olay örgüsünün gelişimi, burada ve orada bazı gerçek vizyon dokunuşları ve bazı güçlü pasajlar olmasına rağmen,
abartılı imkansızlığının ağırlığı altında çabalar. Amerikalı'nın huzursuz enerjisi, Doğu'nun hareketsizliğiyle yüz yüze geldiğinde, kendini şu şekilde ifade eder:

'Bu zengin ve kalabalık dünyanın sabitliğini, ilgisizliğini ve cansızlığını görmek onu yordu. Bu dünya, ticaret yaparak, örgütleyerek, icat ederek, yeni şehirler inşa ederek, eskilerini alayla birlikte hareket ettirerek, yeni demiryolları döşeyerek, yeni girişimlerde bulunarak ve her şeyi canlı tutarak ayağa kalkmalı ve hareketlenmeliydi.

'"Yeterince kaynakları var," dedi. "Ülkenin fakir olduğu bahanesi yok. İyi bir ülke. Canlı bir Colorado kasabasının nüfusunu Rhatore'a taşıyın, iyi bir yerel gazete kurun, bir ticaret kurulu kurun ve dünyaya burada ne olduğunu bildirin, altı ay içinde imparatorluğu sarsacak bir patlama yaşarız. Ama ne faydası var? Onlar öldü. Onlar mumyalar. Onlar tahtadan
imgeler. Gokral Seetaram'da süt arabasını çalıştıracak kadar gerçek, eski moda, düpedüz hışırtı, şamata ve 'kalk ve git' yok."'

Bu, kendini ilkel insanlar arasında bulan hevesli bir spekülatörün duyguları olabilir. Ama fikirlerin uyuşmazlığı tüm parçayı o kadar uyumsuz hale getiriyor ki sadece sert ve sarsıcı bir his yaratıyor; kaba Batılı adam tamamen kendi unsurunun dışında ve ortaçağ haçlıları arasındaki bir Londra aksanı gibi ağır bir şekilde tökezliyor. Bunun adil bir şekilde işbirliğinin sonucu olduğu kabul edilmelidir, çünkü Bay Kipling kendi kısa öykülerinde asla bu tür yanlışlara düşmez; aksine, güçlü yerel renklerin gölgelendirilmesinde ve belirgin bir şekilde öne çıkan, ancak karşılaştıklarında birbirleriyle uyum sağlayan ve etki eden karakterlerin hızlı, hatasız tasvirinde mükemmeldir. Ancak Bay Kipling'in ciltleri kendileri için ayrı bir makale gerektirecektir, bu yüzden biz sadece onun bir gün gerçek Hint resimleri çizme konusundaki eşsiz yeteneğini, Anglo-Hint toplumuyla ilgili olmayacak (çünkü o alanın ince toprağı zaten aşırı derecede
tırmıklanmıştır) bir romanın kompozisyonuna yöneltmesi dileğimizi kaydetmek için bu fırsatı değerlendireceğiz, ancak hayal gücü kuvvetli bir İngiliz'in Hint imparatorluğumuzun tüm hareketli manzarasını incelerken, gerçek olayların gidişatını izlerken ve muhtemel kaderini tahmin etmeye çalışırken aklına gelen düşüncelerin gerçek ve canlı bir tasvirini sunacaktır. Bu kısa makalede, Hint romanlarının belirgin özelliklerini ve genel olarak hafif edebiyattaki yerini gösterebilecek birkaç kitaptan daha fazlasını yapmak açıkça imkansızdı. Bu, neden diğer birkaç eseri, bunların en sonuncusu olan Transgression'ı, [15] neden atladığımızı açıklamalıdır. Bu hikayede, günümüzde Kuzey-Batı Sınırındaki yaşamın bir taslağı var, 1897-98 Afridi Savaşı'nın bazı bilinen olaylarıyla birlikte ve yazarın kendi bakış açısından renklendirilmiş, ince bir kurgu cilası altında, işlerin yönetimi, Hükümetin politikaları ve hemen teşhis edilebilen bazı yetkililerin kişisel davranışları hakkında keskin ve alaycı eleştiriler iletmek için. Kitap, tehlikeli ve heyecan verici sınır görevlerinin gerçek bir anlatımı olarak ilgi çekici olmasa da, romanın tartışmalı amaçlar için bu şekilde kötüye kullanılmasının yalnızca haksız değil, aynı zamanda son derece sanatsız olduğu konusunda uyarımızı tekrarlamak zorundayız. Edebi
başarı yoktur, ancak başarısızlık ve üslupların karışıklığı orada yatar.

Öyleyse, daha belirgin ve tipik Hint romanlarının bu kısa incelemesinden çıkarabileceğimiz sonuçlar nelerdir? Muhtemelen herhangi bir ulusal edebiyatın içerdiği en büyük ve en çeşitli olan İngiliz kurgu repertuarına, şüphesiz ki değersiz olmayan bir katkı yapmışlardır; çünkü kurgunun, sınırlı ve uzak bir alanda bile, hayat ve tavırların canlandırılmış bir temsilini ürettiğinde, en yüksek olmasa da, bir miktar değere sahip olduğunu kabul edebiliriz. Mevcut örnekte, saf Anglo-Hint romanında gözlemlenebilecek dar olay örgüsü ve karakter yelpazesi, neredeyse tamamen, deniz kıyısındaki Başkanlık başkentleri dışında, sivil ve askeri yetkililerden oluşan bir toplumun tekdüzeliğini yansıtır - aynı zamanda tek bir sınıf ve yaş düzeyinde olan bir toplum, çünkü Hindistan'daki İngilizler arasında ne yaşlı adamlar ne de oğlanlar ve kızlar vardır; erkekler ve kadınlar hayatlarının en güzel dönemindedir ve bir dizi küçük çocukları vardır. Bu yaş sınırı, insan varoluşunun her iki ucundan da, evde toplumsal romancının tuvalini doldurmak için mevcut olan karakterlerin belirli bir oranını keser. Ve bu, gerçekte sadece Anglo-Hint toplumunun değil, Anglo-Hint yönetiminin de kendine özgü bir özelliğidir, çünkü neredeyse her memurun elli beş yaşından sonra zorunlu olarak emekliye ayrılması, çoğu ülkenin hizmetlerinde ve hükümetinde kıdemli adamlar tarafından uygulanan ağır ve olgun deneyimin etkisini büyük ölçüde azaltır. Sınıf eşitliğine ilişkin olarak, burada da çeşitliliğin eksikliğinin benzer bir malzeme kıtlığı yarattığı gözlemlenebilir; zengin ve fakir, kasaba halkı ve kırsal kesim halkı, Avrupa nüfusunu oluşturan çeşitli grupların pitoresk karşıtlıklarını kaçırırız. 'Kısa ve basit yoksul yıllıkları', daha yüksek ve daha geniş sahneleri kaydeden Hint dokusuna dokunamaz; Örneğin, ilginç figürleri ve deyimleri İngiliz romanlarında çok faydalı olan köylüler, Anglo-Hint masalına dahil olmaz. Gerçekte tamamen ayrı oldukları için kurguda yabancı unsurla harmanlanamazlar. Kısacası, yalnızca Anglo-Hint sahnesinde oynayan tüm topluluk, toplumun bir sınıfına aittir ve kahraman her zaman bir askeri subaydır.

Anglo-Hint romanlarının en popülerleri muhtemelen sıradan olayların ve konuşmaların canlı ve mizahi bir üslupla anlatıldığı
tam bir yeniden üretimiyle ilgilenenlerdir. Bu, birçoğu bir kitabı yalnızca kendilerine verdiği anlık eğlence için alan ve bir kır evinde veya Londra'daki bir oturma odasında zeki insanlar arasında
alışılmış olan sıradan şeyleri, epigram ve zekice nüktelerle
yansıtmaktan başka bir işe yaramayan bitmek bilmeyen diyaloglarla yetinen günümüz okuyucularının zevkine uygundur. Bununla birlikte, Anglo-Hint kurgusunun en iyi şekilde aksiyon romanında görüldüğüne inanıyoruz, çünkü savaş ve sevişme, eskiden olduğu gibi, romantizmin tüm krallığına hükmetmeye devam etmelidir; çünkü duygusal güçler olarak
her iklimde ve ülkede aynıdırlar. Hindistan'daki her ardışık sefer, ilk Afgan Savaşı'ndan Afridi sınırındaki son sefere kadar, Anglo-Hint yazarına, kahramanca eylemleri ve korkunç felaketleri, yeni manzaralar ve figürler için kullanılabilecek yeni bir dizi çarpıcı olay sağlamıştır, hepsi de etkileyici gerçekliğin biçimini ve damgasını taşımaktadır. Eğer bu avantajları kötüye kullanmaktan kaçınacak kadar sanatçıysa, ne abartılı bir renklendirici ne de sadece bir kopyacı veya derleyici değilse, kendine ait bu
taze alana sahiptir, bize sınır maceralarının heyecan verici bir anlatısını verebilir, bir ülkenin veya Avrupa'da artık erken dönem romantizminin karanlık diyarlarında kaybolan birçok özelliği koruyan bir halkın ayırt edici niteliklerinin görünümünü çizebilir. Tehlikesi, daha önce alıntılanan bazı örneklerden gördüğümüz gibi, askeri kayıtlarda veya Sipahi isyanı gibi gerçek bir trajedide kolayca bulunabilen çekici materyalleri çok fazla kullanma cazibesinde yatar, böylece roman, parlak, coşkulu bir yazı ve portre stiliyle anlatılan gerçek bir tarihten biraz daha fazlası haline gelebilir. Kısacası, Hint romanı nesnel açık hava sınıfına aittir; açık hava ve aktiviteyle doludur ve içe dönük psikolojik damar neredeyse tamamen eksiktir. Gerçekten de, çevrenin insanların ruh halleri ve duygularıyla, tabiri caizse, o tuhaf ilişki duygusunu, doğanın insan zihni üzerindeki etkisini gösteren pasajlar vardır; bu duygu, en iyi şiirlerimizden bazılarını ilham etmiştir ve en iyi Rus romancıları, Tourgueneff ve Tolstoy tarafından çok iyi bir şekilde işlenmiştir. Tolstoi'nin bir eseri olan _Les Cosaques_, geleceğin Anglo-Hint romancılarına, edebi sanatın, sıkıcı ve uzak bir sınırda yalnız bir subayın hayatının resmine canlı bir ilgi
vermeyi başardığında, bir okuyucunun zihninde yaratabileceği gerçek izlenimin bir örneği olarak, özellikle incelenmesi için tavsiye edilebilir.

DİPNOTLAR:

[12] (1) _Tara._ Meadows Taylor tarafından. Londra, 1898. (2) _Oakfield._ William D. Arnold tarafından. Londra, 1853. (3) _The Wetherbys, Father and Son._
John Lang tarafından. Londra, ?1850. (4) _Mr. Isaacs._ F. Marion Crawford tarafından.
Londra, 1898. (5) _Helen Treveryan._ John Roy tarafından. Londra, 1892. (6)
_Suların Yüzünde._ Bayan Steel tarafından. Londra, 1896. (7) _Dansçı
Bijli._ James Blythe Patton tarafından. Londra, 1898. (8) _Dustypore'un
Kronikleri._ H. S. Cunningham tarafından. Londra, 1875. Ve diğer
Romanlar.--_Edinburgh Review_, Ekim 1899.

[13] [Yunanca]
'alla chre ton katathaptein, hos ke thanesi,
nelea thumon echontas, ep hemati hoakrusants.'

(_İlyada_, xix. 228, 229.)

[14] _Naulakha_, Rudyard Kipling ve W. Balestier tarafından. Londra, 1892.

[15] _Transgression_, S. S. Thorburn. Londra, 1899.

KAHRAMAN ŞİİRİ[16]

'Kahraman Şiiri' kelimelerini, yoğun eylemin şiirini, canlı ve canlandırıcı dizelerle insanlığın enerjilerinin daha yüksek tonlara çıkarıldığı ve duyguların cesaret, dayanıklılık ve ıstırabın sergilenmesiyle tam olarak harekete geçirildiği sahneleri ve ortaya çıkan durumları ifade etmek için aldım.
Bana, tüm muhteşem çeşitliliğiyle modern İngiliz şiirinin bu özel
formda çok az şey üretmiş olması dikkat çekici görünüyor; çünkü hiç kimse İngilizlerin son dönem hikayesinin girişimcilik ve tehlikeli maceralarla dolu olduğunu ve bunu nasıl kullanacağını bilen sanatçıya bol miktarda malzeme sağladığını inkar edemez. Bu tür şiire olan talebin eksik olduğu ve dolayısıyla onu sağlamak için çok az teşvik olduğu da söylenemez. Aksine, herkes kahraman hayranlığının her zamanki kadar güçlü olduğunu, herhangi bir çarpıcı olayın veya kişisel cesaret örneğinin veya savaş başarısının şiir yazarını ortaya çıkardığını ve çabalarının, yalnızca orta derecede başarılı olsa bile, ona büyük bir popülerlik kazandıracağından emin olabilir.

Ancak bu çabaların çoğunun oldukça üzücü bir şekilde başarısız olduğu kabul edilmelidir, öyle ki günümüzde asil bir sanatın en iyi biçimlerinden birini kaybediyor gibi görünebiliriz. Bu bakış açısından, daha önceki çağların kahraman şiirine geri dönüp, onun ayırt edici niteliklerini kısaca ve eksik bir şekilde belirtmeye, onun geliştiği koşulları ve durumları hatırlamaya ve muhtemelen düşüşünün nedenlerine dair bazı önerilerde bulunmaya çalışmakta bir avantaj olabilir.

Bu konuya Profesör Ker'in 1897'de yayınlanan _Epik ve Romantizm_ adlı kitabından daha fazla ışık tutan yakın tarihli bir kitap bilmiyorum. Bana göre, şiirde ve düzyazıda kahramanlık anlatısının doğru doğası ve yöntemlerinin bir açıklaması olarak en değerlisidir. Yazar, ilkel insanların yolları ve duyguları hakkında nadir bir içgörü yeteneğine ve bir stilin veya dönemin özelliklerini ayırt etme eleştirel yeteneğine sahiptir ve ne söyleyeceğini ve bunu doğru şekilde söyleme biçimini bilen insanların kahramanca şiirin gerçek biçimini nasıl şekillendirdiğini gösterir. Temel ilkelerinin, şiir ve düzyazıda kompozisyon yöntemlerinin, temelde tüm zamanlarda ve ülkelerde aynı olduğunu görebiliriz, İlyada'da, İzlanda Sagaları'nda, eski Cermen ve Anglosakson şiirlerinde ve bir dereceye kadar Fransız Chansons de Geste'de; yarın, gerekli beceri, hayal gücü ve etkileyici gerçekliklere dair göze sahip olan herkes tarafından kahramanca bir konu için kullanılabilirler. 

'Kahramanlık çağlarının sonunda, insanların eylem ve konuşmada özgürce temsil edildiği bir şiirsel sanat biçimine ulaşan çok az ulus vardır. Tüm dünyanın emeği ve tefekkürü, anlatı amaçları için Homeros'un prosedüründe herhangi bir temel değişiklik keşfetmedi.'

Profesör Ker'in denemeleri, şiirsel biçimlerin dış tarihine parlak ve bilimsel bir katkıdır: ve onun eserini incelemeye kalkışmam büyük bir küstahlık olurdu. Fakat o kadar son derece düşündürücü ve benim için günümüz şiir yazarları için bir çalışma olarak o kadar değerli ki, bu kitabı kahramanlık şiirinin koşullarının ve temel niteliklerinin net bir taslağını hızla çizme girişiminin ön planına koymaya cesaret ettim. Bu şiir, çoğunlukla çizgi, parlak kelimeler ve savaşçı gürültüden oluşan, kolayca elden ele dolaşan bir şiir türü olarak kabul edilir; ancak gerçekte bunda başarıdan daha nadir veya zor bir şey yoktur.

O halde, ilk kahraman şairlerin ve hikaye anlatıcılarının, daha önceki zamanların güçlü adamlarının eylemlerini ve acılarını, yaşamlarını ve ölümlerini anlatanlar olduğunu söyleyebiliriz; ve onların şiirlerinin insanların ve görgü kurallarının yaşayan geleneklerinin somutlaşmış hali olduğunu. Yazdıkları çağa yeterince yakın yaşayan ozanlar ve tarihçilerdi; bu çağı anlayıp onunla temas halinde kalabiliyorlardı - savaşların ve maceraların bir kabilenin, bir şehrin veya bir ülkenin yıllıklarında sıradan olaylar olduğu - cesaretin, silah kullanma becerisinin ve cesur bir kalbin son derece önemli olduğu, neredeyse yüksek bir üne ve büyük bir kariyere yol açan tek erdemler olduğu bir çağ. Daha yüksek türden kahramanca şiir, salt barbarlık döneminde var olamazdı, çünkü barbar halk arasında şiirsel formda bir sanat yoktur. İnsanlar, kutladıkları eylemlere veya tasvir ettikleri sahnelere ince ve güçlü bir ifade veren sanatsal şarkıcılar veya hikaye anlatıcıları arasında bu kadar medeni olmadan önce ortaya çıkmış olamazdı. Eski kahramanca şairler, şarkı söyledikleri veya yazdıkları zamana ne çok yakındı ne de ondan çok uzaktı; ve bu onlara başka bir özel
avantaj sağladı, iyi bir dinleyici kitlesine sahiplerdi. Şarkı veya hikaye, genellikle tüm konuya az çok aşina olan, savaşın gerçeklerini ve yollarını, kaba ve tehlikeli bir varoluşun gerçek yönünü ve kullanımlarını bilen dinleyiciler önünde okunmuş olmalı. Her neyse, bu tür şeylerle çok iyi tanışıklardı, muğlak hayal gücüyle yapılmış dövüş tasvirlerine ve daha sonraki Romantizm'de bulunan
gibi
bir ölümlü düşmanla başa çıkmanın rafine şövalyelik yöntemlerine kapılmak için.
İlkel halk arasında, asil şövalyelerin yiğitçe kahramanlıklarının, turnuvalarının ve devler, cüceler veya büyücülerle maceralarının fantastik, alegorik ve abartılı ama oldukça şiirsel anlatımlarına karşı bir zevk olmazdı. Gelenek, erkekler ve kadınlar için tehlikelerle çevrili, yaşamın ve malların
güce ve
zekâya bağlı olduğu bir topluluktu. Ve böylece orijinal kahraman
kesinlikle pratik bir askerdi, işini bilen, çok az
sorunlu vicdan azabı çeken bir adamdı; gençliğinden itibaren bir savaş adamıydı,
zorlu koşullarla mücadele etti; ve genellikle sonunda, gerçek hayatta olduğu gibi,
kanlı ama görkemli bir sona ulaştı. Zorlu bir çağın deneyimi, dramanın çoğunlukla modern bir romandaki gibi mutlu bir şekilde değil, trajik bir şekilde sona ermesidir. Kahramanlık hikayesinde her zaman bir Romantizm çizgisi olmuştur ve daha yumuşak duygular hiçbir zaman tamamen yok olmamıştır: ancak tüm bunlar gerçeklere tabidir: Romantizm, yazar gerçeklerden uzaklaştıkça, gerçek deneyimden ziyade hayal gücüne güvendikçe, olasılıktan ziyade edebi süslemeyi tercih ettikçe ve hatta okuyucularını tanıyabilecekleri veya doğrulayabilecekleri sahnelerden veya durumlardan olabildiğince uzağa götürdükçe, baskın çıkmış ve popüler hale gelmiştir.

Bu nedenle, Kahramanlık şiirinin temel niteliğinin şu olduğu öne sürülebilir: zamanın gerçek bir resmini vermesi. Şairin anlattıklarının görgü tanığı olması veya hatta kutladığı insanlarla veya olaylarla aynı nesilde yaşaması değil. Aksine, manzaraya büyüleyicilik katan mesafe, kahramanları yüceltmenin altın bir pusuyla çevrelemek için gereklidir. Ancak ozan,
tıpkı yazdığı dönemin dış sınırında, tabiri caizse,
yaşamıştır; az çok aynı atmosferdedir; dinleyicileri onu gerçeğe çok yakın tutarlar çünkü herhangi bir abartıyı,
saçmalığı veya çok olası olmayan bir olayı tespit edebilirler; tıpkı yarınki gazetede çıkabilecek herhangi bir aptalca savaş hikayesini işaretlememiz ve reddetmemiz gerektiği gibi. Gerçekten de doğaüstü türden garip harikaları, tanrıların ve tanrıçaların ve büyücülerin yaptıklarını
yutarlar.
Ancak bunun her çağda ayrı bir konu olduğu konusunda hemfikir olunacağını düşünüyorum, çünkü insanlar açıkça mucizevi olana inanırken,
sadece olası olmayanı kabul etmeyeceklerdir. Doğal dünya söz konusu olduğunda, kahraman sanatçı, sözlü olarak veya parçalı kayıtlarla iletilen gerçek malzeme üzerinde çalışmış ve olağanüstü insanların ve yaşadıkları dünyanın doğru bir görüntüsünü üretmiştir. Çoğu durumda, küçük toplulukların ve küçük savaşların olduğu bir dünyaydı; iyi bir şef veya savaşçı hızla öne çıktı ve bireysel olarak çok önemliydi. Kahraman kelimesi, tüm Avrupa dillerine kabul edilen Yunanca kelimelerden biridir; çünkü bunlar tam olarak şeyin evrensel bir fikrini ifade eder. Savaşta güçlü ve yetenekli olmalıdır, çünkü kaybedilen bir savaş tüm halkının ölümü veya köleliği anlamına gelebilir. Kahraman hayatını ve ölümünü asil bir şekilde yaşarsa, halk din veya ahlakın küçük sorunlarıyla çok ılımlı bir şekilde ilgilenir ve ara sıra görülen vahşetten çok ılımlı bir şekilde rahatsız olur. Böyle bir adam sıradan kurallarla engellenmemelidir; ordusunun korunması için her şeyi yapabilecek bir general gibidir ve bunun sonucu olarak nadiren ahlak dersi vermesi beklenir. O, gerçeği söyleme, karşılıklı sadakat, misafirperverlik,
sözlerin sıkı bir şekilde yerine getirilmesi gibi temel erdemleri kabul eder ve bunlara büyük bir saygı gösterir. Birçok yönden dindar bir adamdır;
ancak rahipler işin içine ciddi şekilde karıştığında onlardan ayrılmaya meyillidir. Eşlerin iffetine
çok değer verir, ancak kendisi ve halkı kadınlar konusunda sürekli olarak
başı derde girse de, davranışları
pişmanlık duyulabilecek şeyler olsa bile onlara karşı hoşgörülüdür; belki de, dünyadaki tek savaşçı olmayanlar oldukları ve bunun onlara özel ayrıcalıklar verdiği gerekçesiyle, onlara bir dereceye kadar sorumsuz varlıklar olarak davranır.
Bu tür bir şahsiyetin önemini, ilkel dünyada birinci sınıf bir kahramanın çıkardığı gürültüden ölçebiliriz. Kelimenin tam anlamıyla ve mecazi anlamda ölümsüz oldu:
bir tanrı olarak kabul edildi veya en azından tanrısaldı--en büyükleri
aslında tanrılaştırıldı. Masal, mit, mucizevi
efsane ve şiir tarafından ele geçirildi--adı yüzyıllar boyunca aktarıldı ta ki
kahramanlık çizgileri yumuşayana, çirkinleşene ve sonunda
sonraki Romantizmin büyülü sisi içinde kaybolana kadar. Ancak çok nadir durumlarda, çok geç olmadan, kahramanlık zamanlarının mizacını bilen, o zamanların yakınında yaşadığı için bizim için bir hikaye, bir olay veya tipik bir karakter saklayan bir dahi tarafından ele alınma şansına sahipti - aslında gerçek bir anlatı değildi, çünkü gerçek hikaye, üzerine inşa edilen gelenek altında kaybolur; ayrıca böylesi doğru bir bilgi, bize sadece ne olabileceğine dair güzel ve canlı bir açıklama yapmakla görevli olan şair için pek işe yaramazdı. Eski bir savaşın gerçekten yapıldığına dair kanıt için tarihçiye gitmeliyiz; şair bize nasıl yapıldığını anlatacaktır, kanı harekete geçirir ve asil eylemler ve ölümlerle ilgili hikayesiyle hayal gücünü ateşler. Gücü, sanatsal inşasının altında yatan gerçeklik temeline dayanır: sağlam deneyime olan tutunmasını asla bırakmamıştır: ve gerçek, resmin tüm renklerinde ve ayrıntılarında hissedilir, ancak bütün canlı bir hayal gücü eseridir. Açıkçası, Truva kuşatmasına yol açan gerçekleri ve nedenleri doğrulayamayız, ancak Herodot, bu savaşın nedeninin bir Spartalı kadının kaçırılması olduğunu kabul ediyor gibi görünüyor ve sadece Asyalı mı yoksa Avrupalı ​​Yunanlıların mı bu konuda ilk suçlu olduğunu inceliyor. Profesör Murray, gökyüzündeki ışık ve karanlığın çekişmesinden kaynaklanan bir mite inanmayı tercih ediyor: ancak denizci gezginler tarafından güzel kızlara tecavüz edilmesi o zamanlarda yeterince yaygındı, öyleyse Homeros'un versiyonu neden doğru olmasın? Eski şiirlerin hayatı, tavırları ve karakteri doğru bir şekilde temsil ettiğinden her zaman emin olabiliriz; ve kökeni bilinen bu efsanelerin benzetmesinden, ünlü bir hikayenin, ilahi veya beşeri, kökeninin önce hayal ürünü değil, gerçeğe dayandığı sonucuna varabiliriz; tıpkı Chanson de Roland'ın Roncevalles geçidindeki gerçek bir savaşa dayanması gibi. Bu nedenle, en iyi kahramanlık şiirini üreten koşullar ve talihli tesadüfler böyleydi. İşini bilen popüler bir kahramanınız, asil bir savaşçınız vardı; ayrıca sanatını bilen, size gerçeğe dayalı dramatik bir resim verebilen ve tuvalini gereksiz ayrıntılarla doldurmadan her zaman gerçeğe yakın kalabilen bir şairiniz veya hikaye anlatıcınız vardı; size çağın egemen motiflerini, eylemlerini ve duygularını verdi. Eserin mükemmelliği, basitlik ve doğrudan işlemede, çizgi çiziminde, övgü veya üzüntü, şan veya keder olsun, doğru notayı vurma gücünde yatıyordu. Sahneleme veya uçuk bir duygu veya yapay sahne resmi yoktur: stil, tutku veya acımanın doğru akorlarına dokunur ve zihne durum ve karakterin canlı bir izlenimini
çarpıtır. Üstelik, kahraman şair, bir besteci olarak, erken dönemlerde şu avantaja sahipti: takdir eden bir halkın önünde sürekli olarak tekrar etmek, en iyi dizelerini cilalama ve kötü dizelerini parlatma etkisine sahip olmalıydı. Tema her zaman iyi bilinen bir hikaye veya kişi olduğundan, ayrıntıları ve açıklamaları atlamak ve tekrarın en etkili olduğu noktalara doğrudan geçmek mümkündü, böylece mükemmelliğin ölçütü, bir oyunda olduğu gibi, seyirciler arasında anında popülerlik olmalıydı. Ayrıca, dize uzunluğu ve kadans açısından ölçünün, büyük ölçüde sözlü sunum ve dinlemenin doğal koşullarına göre şekillendiği de varsayılabilir. Bence tüm şiirler, birincil olarak kulağa hitap eder; ve modern okuma alışkanlığı, bana göre, bu temel kalite testini bir şekilde arka plana atmış gibi görünüyor. Metre ve uyak düzenlemesi, ilkel insanları her zaman memnun eden ve muhtemelen bazı belirtilerini hayvanlarda bile izleyebileceğimiz belirli tonların ve ölçülerin tekrarlanması beklentisine karşılık gelmek ve onu karşılamak için kademeli olarak icat edilmiş olabilir, örneğin yılan oynatıcısının flütünün basit seslerine göre yavaşça sallandığında. Tüm modern şiirlerin sırası (asla popüler olmayan boş nazım hariç) yankılanan kafiyeye bağlıdır, bu kafiye bir çanın vuruşu gibi zamanı işaretler ve hassas dinleyici tarafından büyük bir heyecanla beklenir. Bana göre, bir dizenin sonundaki tonik seslerin vuruşu gibi güzel bir yaratımın Avrupa şiirinde nispeten
sonradan keşfedilmiş olması gariptir.

Bu sanatın bir ustasının çok nadir olması gerektiği, farklı çağlarda ve ülkelerde denenmiş olması gereken muazzam miktardan hala mevcut olan birinci sınıf kahramanlık şiirinin çok az parçasıyla gösterilir. Yine de malzemeler etrafımıza saçılmış, yetenekli bir eli bekler; yüksek ruhlu savaşçı bir ırkın barbarlıktan çıkıp, yakın geleneklerin değerli madenlerinde çalışmak için nefes alma zamanı sağlayabilecek daha az sefil bir toplum aşamasına doğru yolunu açtığı her yerde bulunurlar. Örneğin, bazı İzlanda Sagalarında anlatılan, kalıtsal kan davaları ve sürekli suikastlar, intikamı dindar bir görev haline getiren şeref kuralları, kan parası tarifesi ve medeni ve cezai haksızlıkları düzeltme konseyi ile toplumun durumu, Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'nın ötesindeki özgür Afgan kabileleri arasındaki günlük hayata çok benzemektedir. Ancak Saga yazarlarının, bu durum geçtiğinde veya geçmekteyken geliştiğini anlıyorum; Afganlar ise hala sadece profesyonel ozanlar tarafından okunan şarkıları olan kaba, cahil bir halktır. Bu popüler şarkıların en iyi koleksiyonu, 'Hindistan'daki İngilizlerin Hint şarkılarına pek önem vermediğini' söyleyen merhum James Darmesteter adlı bir Fransız tarafından yapılmıştır; her ne kadar İngiliz yazarlardan ve sınır folkloru koleksiyoncularından yararlandığı söylense de, aslında Bay Thorburn'un _Bannu veya
Afgan Sınırımız_ hakkındaki mükemmel kitabına olan borcunu kabul ediyor. Her ne olursa olsun, burada, bu
yazılmamış
düzenlerde, öncelikle yerleşik geleneğin ve ikinci olarak yalnızca şiirin değil, aynı zamanda tarihin başlangıcının da geliştirildiği malzemeye sahibiz, çünkü bu
düzenler çağdaş olayların sözlü kayıtlarıdır--'c'est le cri meme de l'histoire.' Son Afgan Savaşı'ndan ve İngiliz lordlarının Afgan sınırlarında yaptığı en ünlü sınır akınlarından bahsediyorlar: İngiliz subaylarının ve Afgan kabilelerinin önde gelen savaşçılarının isimlerini ve eylemlerini saklıyorlar: Cavagnari'nin 1879'da İngiliz misyonu Kabil'de katledildiğinde 'büyük yolculuğun üzengi kadehini nasıl içtiğini' ve General Roberts'ın yüreği kederle dolup taşarak Afgan başkentine karşı intikam yürüyüşüne nasıl ateşli bir şekilde başladığını anlatıyorlar. İşte modern tarihçi için olayların çağdaş popüler versiyonunu kesin, gerçek resmi kayıtlarla karşılaştırma fırsatı; ve sonuç, ona, diğer ülkelerin kadim şarkılarında ve hikayelerinde aktarılan benzer materyale ne değer verileceği konusunda benzetme yoluyla karar vermede yardımcı olmalı. Bence, tüm uzak tınılı efsanelerin sağlam bir gerçek temeli olduğu sonucuna vararak güçlenecek. Şiir olarak, bu şarkılar
insanların öfkesini ve duygularını zorla yansıtır; onların
erdemlerini ve kusurlarını, cesarete tapınmalarını ve klana bağlılıklarını,
fanatikliklerini ve vahşetlerini resmeder. Afgan onur duygusu, bir misafiri barındırma konusunda, bir oğlun bu misafirperverlik yasasını ihlal ettiği için babasını nasıl öldürdüğünü anlatan baladda gösterilir.
Tüm popüler şiirler gibi, Afgan şarkılarının da tekrar eden ifadeleri ve
bilindik klişeleri vardır; yine de, Darmesteter'e göre,

'sınırlı fikir ve ilgi alanlarına ve oldukça düşük bir ideale rağmen, bu tür tüm kusurlar mazeretini tutkuda,
basitlikte, doğrudan kendiliğinden konuşmada, entelektüel çöküşümüzde kaybolmuş olan o yüce armağanda bulur. '

O dönemin heyecan verici olayları hemen dizelere dökülmüştür;
sahneler ve duygular gerçek koşulların kalıbında
çizilmiştir; ısıtılmış metal net bir izlenim bırakır.
Bu tür kaba şarkılarda daha yüksek kahramanlık şiirinin tohumları bulunur. Baladlar, kısa öyküler, olağanüstü adamların
başarıları sırasındaki favori anekdotları, daha sonra,
usta bir anlatıcının veya şiir yazarının eline düşme şansına sahiptir;
günümüzün fikirlerine göre, retorik ve edebi süslemelerle
birlikte örülmüş ve biçimlendirilmiştir. Kahramanlık ideali, Profesör Ker'in sözlerini kullanmak gerekirse, böylece, popüler gelenekleri ele alabilen şairler tarafından
tasarlandığı gibi, çağlarının erdemlerinin ve kusurlarının tipi ve somut örneği olarak öne çıkan, eski zamanların büyük adamlarının sözlerinden ve eylemlerinden
çıkarılmıştır. Ve tahmin edebiliriz ki, ondan önce ve sonra güncel olan tüm anekdotlar, kudretli sözler ve silah başarıları, eğer tipe uygunsa,
kahramanın etrafında kümelenir ve karakterini güçlü bir şekilde belirginleştirmek için kullanılırdı. Bu eğilimi, Wellington Dükü veya Talleyrand gibi önemli bir şahsiyetin, onun fikrine uyan herhangi bir canlı veya alaycı sözle anıldığı ve bir sonraki popüler favorinin hesabına başka bir nesilde aktarılabileceği modern toplumda bile ayırt edebiliriz. Ölümün eşiğindeki büyük adamlar için etkileyici 'son sözler' sağlama edebi alışkanlığı, tiplerin manyetik çekiminin bir başka örneği olarak alınabilir.

Elbette, kahramanca şiirlerin, ünlü şarkıların ve destansı bir şiire dokunmuş hikayelerin mükemmel örnekleri Homeros'ta bulunur.[17]
Dünyanın şiirinin tüm yelpazesinde, ilkel yaşamın ve karakterin bu kadar muhteşem canlandırmalarının
sanatsal olarak işlendiğini hiçbir yerde göremeyiz. Ancak olay örgüsü yeterince basittir. Yunan ordusunun başkomutanı Agamemnon, Apollon rahibinin kızını kaçırmıştır ve onu geri vermeyi kesin bir şekilde reddeder; bunun üzerine rahip tanrıya yalvarır ve tanrı da Yunan kampında bir veba yayarak şefi aklı başına getirir; ve böylece kız özür dileyerek evine gider.
Ancak Agamemnon, haklı olarak öfkelenen ve artık savaşa gitmeyen, ancak Truvalılar tarafından yardım eksikliğinden dolayı Yunan ordusu neredeyse yok edilene kadar çadırında somurtkan bir şekilde oturan Aşil'e ait esir bir kızı yakalayarak kendini telafi eder.

Burada, Afgan kabilelerininkine çok benzeyen, ancak çok farklı şekilde ele alınan bir tavır tablosu görüyoruz. Şair, herhangi bir ahlaki cila sürmek veya sertliği romantik bir şekilde yumuşatmak için hiçbir çaba sarf etmiyor; çünkü kahramanlarıyla aynı düşünce tarzına sahip insanlar için yazıyor veya okuyor, onlar da esir kadınlar için kavga eden vahşi şefler; ve tüm olay örgüsü tamamen koşulların ve karakterin baskısıyla gelişiyor. Sonra Truva tarafında, gerçek vatansever kahraman Hektor figürü var, Helen'in kaçırılmasından dolayı Paris'ten doğal olarak hoşnutsuz, bu da Truva'ya felaket bir savaş getirdi; ancak yapılanlar geri alınamaz,
ve onun açık görevi kendi halkı için savaşmaktır. Helen'e karşı nazik ve kibardır; ve din adamları onu sadece askeri meselelere müdahale ettiklerinde rahatsız ederler. Ancak tüm şiirdeki en asil karakter olmasına rağmen, sonunda Aşil tarafından öldürülür, çünkü Aşil her iki ordunun da en korkunç savaşçısıdır. Bu Hektor'un kaderiydi, şairin gerçeklerin amansız mantığının, bildiği gibi, her zaman galip gelmesi gerektiğini söyleme şekliydi.

Homeros şiirinde kadının konumuna gelince. Bunlar
çoğunlukla sorumsuz yaratıklardır: her şey kılıca bağlıyken ve bir kadın onu kullanamıyorken, başka türlü nasıl olabilirlerdi?
Cinsiyetlerin eşitliği yüksek bir medeniyet ve güvenlik durumunu ima ettiği gibi,
eski savaş zamanlarında bir kadın kenara çekilmek zorundaydı; yine de
bir savaşa katılamasa da,
onun etrafında bitmek bilmeyen savaşlar vardı: ülkesinin yıkımı olan ölümcül kadın,
Truvalı Helen'den La Cava'ya kadar tüm efsanelerde ve romanlarda iyi bilinir,
Kral Roderick tarafından baştan çıkarılmasıyla
Mağribiler İspanya'ya gelmiştir.[18] _İlyada_'da Kral Priamos, Helen'e nazik bir şekilde davranır, tıpkı onun Truva surlarında yanında oturduğunu ve önlerindeki ovada sıralanmış Yunan ordusunun liderlerini ona gösterdiğini anlatan güzel pasajda görüldüğü gibi. Şiirde Andromache'den, Hektor'un karısından daha mükemmel bir kadın karakteri bulunamaz; yüksek ruhlu, erdemli ve tutkulu bir şekilde şefkatlidir. Yine de, hata yapan kadın Helen, sonunda Menelaus tarafından eve getirilir ve _Odysseia_'da, gençliğinde bir macera yaşayan, çok saygı duyulan bir matron olarak tekrar görünür; kocasının öldürüldüğünü ve Akhilleus'un arabasının arkasında Truva surları etrafında sürüklendiğini gören Andromache ise, çocuksuz bir dul olarak kederli bir köleliğe götürülür.

Burada, hayatı daha yumuşak bir ahlakçı çağın romantik renklendirmesiyle değil, kasvetli gerçeklerden alan bir sanatçının trajik gücünü hissedebilirsiniz; kendini asla boş ağıtlarla harcamaz, asla erdemin sizi acı, hak edilmemiş felaketlerden kurtaracağını ima etmez: gerçek durumu verir. _Odysseia_'da şairin, sadece bu arada ve başka bir şeyi açıklamak için, muhtemelen kendisi ve dinleyicileri için tanıdık olan bir olaya bir göz atmamızı sağladığı kısa bir bölüm vardır. Bir keder patlamasıyla ne demek istediğini göstermek ister ve bunu bir dizi
lakapla değil, bir resimle yapar.[19]

Eski Ahit'in tarihi kitaplarından, özellikle Samuel ve Krallar kitaplarından, kahramanca stili
ayıran tuhaf niteliğin bazı güzel örneklerini, şiire çok yakın olan
düzyazıda alabiliriz. Anlatıdan daha basit bir şey olamaz, serin ve sessizdir: gereksiz bir sıfat içermeyen bütün bölümler vardır; ve yine de en etkileyici olanıdır, hem Saul, Davut ve Yoab gibi karakterlerin çiziminde, Homeros kahramanları gibi
dramatik bir şekilde öne çıkarlar, hem de onların eylemleri ve ölümleriyle ilgili hikayelerde.

Profesör Ker'in denemeleri, Batı ve Kuzey uluslarının şarkılarının ve efsanelerinin ilkel kahramanlık aşamasından kasıtlı edebi kompozisyona dönüşüm sürecinde geçirdiği iniş çıkışların ustaca ve aydınlatıcı bir incelemesini içerir. Orijinal
malzeme asla büyük epik biçime ulaşmadı; süreç, öğrenmenin ilerlemesi, kilise etkileri ve büyük toplumsal değişimler tarafından kesintiye uğradı.

'Halk barbarlıktan tam anlamıyla kurtulmadan, medeniyetin ve kendi hesaplarına yansıtıcı edebiyatın adil bir başlangıcını yapmadan önce bile, İmparatorluğun, Hıristiyanlığın içine çekildiler.'

Burada benzer bir kaderin Afganların kahramanlık şarkılarını da ele geçirdiği veya beklediği fark edilebilir; Darmesteter bize sözlü geleneğin yazılı hale geldikçe tercüme ve tefsir ağına düştüğünü, İran, Arabistan ve Hindustan'ın zarif edebiyatına
emildiğini, teolojik ve romanesk hale geldiğini söyler. Ve şimdi İngiliz egemenliğini takip eden ve sabitleyen Anglo-Hint okulları şeklinde bir başka tehlikeli düşman daha ortaya çıkmıştır; çünkü
ilkel folklorun sistematik eğitime karşı şansı, vahşi savaşçıların eğitilmiş ve disiplinli askerlere karşı şansından daha fazla değildir. Avrupa'da, uygarlaştırıcı etkilerden en uzak olan İzlanda Sagaları, kahramanca anlatının gerçek unsurlarını koruma şansına sahipti; ve Beowulf'un Anglosakson şiiri, destansı olmaktan çok uzak olsa da, belirli bir Homeros havasına sahiptir. Şef, halkının çobanı olan 'folces-hyrde'dir; ve Hector gibi Beowulf'a sahibiz[20], ölümünden sonra denize doğru uzanan burunda bir höyük oluşturulmasını arzuluyor, 'denizci adamlar daha sonra buna Beowulf'un Höyüğü diyebilirler, kükreyen gemilerini selin sisleri üzerinden uzaktan sürenler.'[21]

Şimdi, yüzyıllar boyunca tüm hayal gücü edebiyatımıza hükmeden ve tabiri caizse neredeyse tüm savaş, macera ve enerjik etkinlik alanını ilhak eden İngiltere'nin romantik şiirine dönelim. Konular hemen hemen aynıdır: erkeklerin yiğitliği, kadınların güzelliği, erdemleri ve zaafları: ancak yazarlar hayatın gerçekleri üzerinde gevşek ve belirsiz bir tutuşa sahiptir; asil şövalyelerin, sıkıntılı genç kızların ve şövalyeliğin harikulade başarılarının hayali hikayelerine doğru
dolaşırlar - kısacası _romantiktirler_. Ayrıntıların doğal gerçeklerle uyuşup uyuşmadığıyla pek ilgilenmezler - örneğin, bir kavganın anlatımı, bir savaşın gerçekte ne olduğunu bilen biri için inanılmaz
olup olmadığıyla; kahramanlar şövalye ruhlu gezginlerdir, asil, dindar, sevgililerine adanmıştır; ancak Ulysses, David veya bazı eski İzlandalı denizciler gibi inatçı, sert yumruklu adamlar değillerdir. Gerçek kahramanlık ruhu ara sıra yükselir,
yine de romantik yazarın hakim fikri, hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verdiği, muhteşem olasılıksızlıklardan kaçınmaktansa tadını çıkardığı harikulade bir aşk ve macera hikayesi anlatmaktır.
Şüphesiz Morte d'Arthur'un güzel mistik romantizmi, sonunda Lancelot'un en sonunda ölü bulunduğunda, onun için söylenen ünlü ağıtta, gerçek bir kahramanlık şiiriyle
aydınlanır: ancak bu pasajda ağıt havası romantik bestecilerin sıradan seviyesinin çok üzerine çıkar. Bu arada, İngiliz ulusu, Kilise ve Devlet'in güçlü örgütlenme baskısı altında barışçıl alışkanlıklara yerleşirken ve silahlar yerini yasalara bırakırken, kahramanın mesleği günlük toplumumuzdan kayboldu ve kahramanlık geleneği, genellikle pitoresk, yüce ve derinlemesine düşündürücü olan ancak enerjik sadelik ve canlı gerçeklik izlenimi gibi özel niteliklerden
ayrılan yaratıcı edebiyattan yok oldu. Yine de, bu anlamda kahramanlık şiiri Büyük Britanya'da asla tamamen ortadan kalkmadı; doğal olarak, yaşayan bir halk geleneği tarafından
korunabildiği her yerde hayatta kaldı. Ve böylece, büyük ölçüde azalmış koşullarda olsa da, kişisel güç ve cesaretin hala hayati derecede gerekli olduğu
engebeli dış bölgelerde, İngiltere ve İskoçya arasındaki sınır bölgesinde, kendine uygun bir sığınak buldu. Bir
destansı şiir, büyük ölçekte kahramanlık şiiri verdi, büyük bir savaşın olaylarını anlattı: balad, tek bir çatışmayı veya akını anlatır. Yine de
aradaki fark sadece derece farkıdır, çünkü hem destan hem de balad, doğru atmosferde olan
erkekler için ve erkekler tarafından bestelenmiştir; ve bu yüzden
burada hayalperest romancınınkinden çok farklı bir eser var.
Çok fazla iyi örnek yok; yine de antika ton ara sıra yankılanıyor, tıpkı Chevy Chase'in Otterburne'de tüm kırsalın kalbini
harekete geçirmiş olması gereken şiddetli bir
Northumbrian savaşını anan
baladında olduğu gibi. Burada şövalye turnuvası veya kadınları kurtarmak için düello yok, bunun yerine adanın en iyi savaşçıları olan
İngiliz ve İskoç sınır muhafızları arasındaki kanlı çatışmanın keskin çarpışması var.
Elbette Froissart'ta verilen gerçek anlatım çok farklı; ama
balad şarkıcısı sanatını biliyor; ve tarihten yalnızca İskoç şövalye Sir Hugh Montgomery'nin
karma
mada öldürüldüğünü öğrenirken, baladda bir İngiliz okçu yayını çekiyor

'Bir metre uzunluğundaki bir ok
Sert kafaya saman attı. '

Ve sonra

'Sir Hugh Montgomery'ye karşı
O yüzden doğru sapladı,
Okunun taşıdığı kuğu tüyü
Kalbinin kanında ıslaktı.'

Bu dört dizenin sıkıştırılmış enerjisinde, bir sıfat veya gereksiz bir kelime olmadan, emin bir el tarafından çizilmiş, uzun yayını çeken ve onu çelikten tüylere zırhlı bir şövalyenin içinden geçiren bir adamın
resmini görüyoruz.

İki krallığın birleşmesiyle sınır çatışmaları ortadan kalktı ve Büyük Britanya medenileştikçe ve savaşlarını denizaşırı ülkelere taşımaya başladıkça, kahramanca dizeler daha yüksek kültürün etkisi altında
çöktü. Medeni ve edebi bir toplumun
antik şiirlerini ve baladlarını koruması en nadir rastlanan şanstır; Percy veya Walter Scott gibi hevesli koleksiyoncular genellikle
çok geç doğmuştur, çünkü aslında tüm antikacılık çok modern bir iştir. Ve
bu tür şiir, Shakespeare'in 'sakin bir dünyanın kanserleri' dediği şey altında çürümeye mahkumdur: aynı zamanda kişisel kahramanlığın pek de önemli olmadığı profesyonel askerlerin ve büyük orduların
tanıtımıyla birlikte ortadan kalkmaya eğilimlidir. Sanırım, büyük savaşların neden bu kadar az kahramanca şiir ürettiğinin başlıca nedenleri bunlar olabilir: on yedinci yüzyıldaki iç savaşlarımızın bile bu tür gerçek bir şiire ilham verip vermediği sorgulanabilir. Ve on sekizinci yüzyılda silah sesleri
tamamen evde dindiğinde, savaş parçaları
yapay bir edebi tarzda, orduların hücumunu, topların gök gürültüsünü, yaralıların inlemelerini ve diğer bu tür mekanik genellemeleri belirsiz bir şekilde betimlemekle yetinen yazarlar tarafından yapıldı.

Eğer biri gerçek kahramanca stili canlandırabilseydi, bunu sınır minstrellerine olan zevki ve savaşçı şevkiyle
Walter Scott yapardı; ancak romantik ruh onda çok güçlüydü. Doğru geleneği yakalamıştı, geçmiş zamanların pitoresk sahnelerini ve karakterlerini verebiliyordu ve _Bonnie Dundee_ çınlayan bir balad; yine de daha uzun metrik hikayelerdeki tarzı belirgin şekilde romantik ve geleneksel. Eğer 16. yüzyılda Sınır'ın kaba saba binicilerinin tamamen garip ve gerçek dışı varlıklar olduğu okuyucular için yazmıyor olsaydı, asla 'Çelik eldivenlerle yemekte oyulmuşlardı,
Ve miğferlerinin arasından kırmızı şarabı içmişlerdi' diyemezdi.

Saf bir izleyici kitlesi böylesine komik bir performansa düpedüz gülerdi. Ve savaş alanının bir şairi olarak Scott'ın, Waterloo üzerine yazdığı iki şiirle, ki bunlar büyük başarısızlıklardır, görkemli bir şekilde sıra dışı bir şey, görkemli bir tarz olması gerektiği fikrine nasıl kapıldığını görebiliriz; Gazetelerde ayrıntılı olarak anlatılan bir savaştan kahramanca bir şiir çıkarmanın imkansızlığını kabul etsek de. Öte yandan, düzyazı
romanları bize karşıtlaştırılan iki tarzın dikkate değer bir örneğini sunar.
_Ivanhoe_, _The Talisman_ ve diğerlerinde olduğu gibi, orta çağlardan yazdığında, saf bir romancıydı; oysa on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki
Tales of Scotland'da, _Legend of Montrose_,
_Old Mortality_, _The Bride of Lammermoor_'da, gerçek ve canlı, canlılık ve karakter dolu iki veya üç keskin dövüş taslağı vardır. Bu zeminde, ülkeyi, zamanları ve İskoçya halkını bilerek sağlam bir şekilde yürüdü: Drumclog veya Bothwell Brig'deki küçük çatışmaları büyük bir savaştan
daha sanatsal olarak yönetmek daha kolaydı. Şiir, tıpkı resim gibi,
geniş bir ölçekte hiçbir şey yapamaz, insan kitlelerini yönetemez; ve dahası,
mekanik becerinin ve büyük birliklerin taktiksel hareketinin günü kazandığı bir savaş durumuyla etkili bir şekilde başa çıkmakta başarısız olur.
Her zamanki kadar kişisel kahramanlık olabilir, ancak bu kalabalıkta kaybolur.
Yine de, ayrı gemilerin, etraflarında ve altlarında derin sular varken, iki ölümcül düşman gibi karşılaşıp boğuşabildiği deniz savaşları, kahramanlığa daha fazla şans verir; ve denizci her zaman şiirsel bir figürdür. Yani Thomas Campbell, Nelson'ın ünlü başarısının gerçek hikayesi hala tazeyken yazdığı Baltık Savaşı şiirinde kahramanlık seviyesine çok yakın bir şekilde yükseldi; İngiliz gemilerinin saldırıya sessizce hareket ettiğine dair net ve güçlü bir izlenimimiz var; ve kapanış dizeleri, büyük zaferde ölen Kaptan Riou ve cesur yoldaşlarına duyulan eski, sürekli canlı minnettarlık duygusuna değiniyor, 'çok denenmiş ve yine de çok gerçek'.

Bu istisna dışında, Waterloo'da sona erene kadar yirmi yıl süren İngiltere ve Fransa arasındaki uzun süreli çatışma, kahramanca şiirin neredeyse hiçbir kıvılcımını
vurmadı. Yine de Yarımada Savaşı, muhteşem askeri başarılarla, şiddetli muharebelerle ve kalelerin umutsuzca
fırtınalanmasıyla doludur: halkın tüm kalbi ve gücüyle en tehlikeli düşmana karşı mücadele ettiği büyük bir ulusal enerji dönemiydi; ayrıca İngiltere'nin en üst düzeyde şairler açısından eşsiz derecede zengin olduğu bir zamandı. Bununla birlikte, tanımlamaya çalıştığım özel sınıfa atanabilecek tek dizeler, ünlü şairlerden biri tarafından değil, bilinmeyen bir el tarafından yazılmıştır; ve büyük bir savaşa değil, küçük bir olaya, bir zafere değil, aceleyle geri çekilmeye ilişkindir. 1809'da Corunna'da öldürülen Sir John Moore'un Cenaze Töreni'ndeki iyi bilinen kıtalara atıfta bulunuyorum; ve bu kadar basmakalıp bir şeyi alıntıladığım için özür dilemem, mükemmelliği nedeniyle basmakalıp olması gerektiğidir; çünkü kısa bir şiir, tek bir mutlu cümle gibi, sürekli tekrar ve kalıcı bir popülerlik kazanır, çünkü kelimeler evrensel bir duyguya tam olarak uyar. Bu dizeler neden bu kadar büyük bir etki yarattı ki, hepimize tanıdık geldi ve ilk okundukları zamanki kadar taze? Yazarın, sahnenin gerçekliğini ona gösteren, böylece betimlemenin edebi sıfatlar olmadan, Fransızların dediği gibi, gerçek imgeyi yaratan, net bir hayali ışık parıltısı olması nedeniyle değil midir? Boşa ağıt yakmaya zaman olmadığında, kısa, sert ve sıkıştırılmış askerlik duygusunun doğru notasını vurmuştur - tıpkı _İlyada_'da Ulysses'in, arkadaşının ölümüyle teselli bulamayan Aşil'e, bir askerin yoldaşını acımasız bir kalple gömmesi gerektiğini ve savaşta öldürülen adamlar için bir günlük yasın ayrılabileceğini söylemesi gibi.[22]

Dolayısıyla, evrensel talebe rağmen, birinci sınıf kahramanlık şiirinin yaygın kıtlığı ve azlığının nedenleri arasında, büyük ölçekte bir savaşı bu şekilde ele almanın imkansızlığı ve ayrıca çağdaş olaylara bu şiirsel biçimi vermenin ciddi zorluğu sayılabilir. Bu olaylar, başka yerlerde çok doğru bir şekilde tanımlandığı için sanatsal perspektifte kolayca gruplandırılamaz. Bu öneri, günümüzde, gerçek eski kalitede bir esintiye sahip kısa şiir örnekleri gördüğümüzde, bunların neredeyse her zaman uzak bir sahneden, genellikle İngiliz İmparatorluğu sınırlarından, akademik kültür merkezlerinden ve organize savaş alanlarından çok uzaktan geldiği gözleminden destek alabilir. Rudyard Kipling'in Afgan sınırındaki yaşam ve Hint kamp hayatı hakkındaki kısa şiirlerinden ikisi veya üçü doğru tınıya sahiptir: çevrenin rengi ve hissiyatıyla içgüdüseldirler: gerçekliğe dair bir inançla kanı harekete geçirirler. Eğer bu kaba enerjik dizeleri, ölçülemeyecek kadar büyük bir sanatçının savaş parçalarıyla -örneğin Tennyson'ın _Hafif Tugayın Hücumu_ ile- bir anlığına karşılaştırmak mümkün olsaydı, eylem şiirinde görkemli üslubun, şeyin kendisini görmüş olan gözün yakaladığı bir şeyi kaçırdığı görülebilirdi; Hücum
muhteşem bir kompozisyondur, ancak sınır baladı sizi yere indirir ve size hayatı gösterir. Kuşkusuz, bu ülkede uzun süre hakim olan ve yüksek kültürün doğal ürünü olan romantik edebi tarz da elverişsizdi, çünkü enerjik eylemin şiirine kökten uygun değildi. Kahraman şairin en yüksek kompozisyonlarının hepsinin bir miktar romantizmle vurgulandığı doğrudur, tıpkı ince çizimin mükemmel renklendirmeyle mükemmelleştirilmesi gibi; ancak romantizmin dezavantajları, düşüncenin belirsizliğine ve esas olarak uçuk oldukları ve sıradan gelmedikleri için şiirsel olarak verilen eski kelimelerin ve aşırı gergin duyguların tercih edilmesinde yatar. Aslında, sonraki şairler gerçek duygu veya olaylardan ilham alarak yazanların güçlü doğal dilini mekanik olarak benimsediler ve bu nedenle bunu beceriksizce ve etkisiz bir şekilde kullandılar; ya da olayların gerçekte nasıl gerçekleştiğini bilmemelerinin bilincinde olarak, sanatsal acizliğin kaynağı olan gür genellemeler içinde kaldılar. Günümüzde romantik şiire karşı keskin bir isyana ve insanların gerçek deneyimlerini yansıtan sanat biçimlerine, kesinliğe ve doğru ayrıntılara doğru bir geri dönüşe tanık olduk: Romantizm, Realizm denen şey için terk edildi. Ancak burada tam tersi yönden bir tehlikeyle karşı karşıyayız: çünkü beceriksiz bir Realist, işinin yalnızca gerçekleri kendi hayal gücünden hiçbir şey eklemeden tanımlamak olduğunu, karakterlerini günlük kıyafetleriyle, kendi küçük alanlarında hayal kurarken veya hareket ederken sergiledikleri pis dağınıklıkla sahneye çıkarabileceğini varsaymaya meyillidir[23] ve bu yüzden teknik ayrıntılarla veya önemsiz ayrıntılarla aşırı yükleme yapar. Bununla birlikte, eylem şiirinin fantastik romantizmin etkisinden kurtulduğundan beri daha iyi yöntemler bulduğunu ve belirgin bir şekilde geliştiğini söyleyebiliriz: ancak gücü, başlangıçta başladığı ve büyük ölçekteki destansı şiir veya kahramanca dizeler için muhtemelen orada kalacağı, karakteri ortaya çıkaran bazı önemli olayları veya dramatik durumları tekrarlayan kısa parçalarda yatmaktadır.

Çok kısa ve yetersiz bir tezi sonuçlandırmak için, bence,
sanatın bir ilkesi olarak, kahramanca şiirin koşullara ve karaktere sadık olması, sadelik ve samimiyet niteliklerine sahip olması ve erkeklerin ve kadınların tehlike, ölüm veya telafisi mümkün olmayan talihsizliklerle gerçekten karşı karşıya kaldıklarında nasıl davranabileceklerini göstererek kalbi harekete geçirmenin manyetik gücüyle birleşmesi gerektiğini ortaya koyabiliriz.
Arka planında, yetenekli ellerde, sakin Doğanın insan mücadelesine ve üzüntüsüne, trajik durumlarda sert metanete ve enerjik çabaya bakmasının zıtlığı vardır. Güney Afrika Savaşı'nda bu tür durumları her gün okuyoruz, burada 'çok denenmiş ve yine de çok gerçek' cesur adamlardan eksiklik yok, kendilerini aniden atalarının sert savaş dünyasında
bulmuşlar ve eski zamanların adamları gibi hissedip
davranmışlar. İngiliz halkının her zamanki gibi kahramanlık gösterebileceğine dair bol miktarda kanıt var; ancak kahramanca dizelerde onların yiğitliğini ve vatansever özverisini nasıl anacağını bilen şairi boşuna aramış olabiliriz.

DİPNOTLAR:

[16] _Anglo-Saxon Review_, Haziran 1900.

[17] _Epic and Romance_, s. 15.

[18]
'Ay Espana
Perdita por un gusto y por La Cava.'

_Romance del Rey Rodrigo._

[19]
Bir kadın da ağlar, kocası öldüğünde onu kucakladığında,
Halkının ve şehrinin önünde savaşta düşen,
Evini yenilenlerin kaderinden boşuna savunan.
Orada, onun öldüğünü gören ve canını önünde soluyan,
Acı bir şekilde inleyerek ona sarılır. Ve etrafındaki diğerleri, düşmanlar,
Onu döver ve ayağa kalkmasını söyler ve mızraklarla sırtına saplar,
Onu emek ve kederin kölesi olarak sürükler.

_Odysseia_, viii. 523-29.

[20] _İlyada_, vi. 86-90.

[21] Arnold'un çevirisi.

[22] _İlyada_, xix. 228-29.

[23] Lessing. LORD BYRON'UN ESERLERİ[24]

'Yıl 1900'e geldiğinde ve ulusumuz o yüzyıldaki şiirsel ihtişamlarını anlatmaya geldiğinde, ilk isimler Wordsworth ve Byron olacak.' Matthew Arnold 1881'de böyle yazmıştı ve yüzyılın son sonbaharı artık geçerken, Byron'un eserlerinin yeni bir baskısı, Macaulay'in 1830'da on dokuzuncu yüzyılın en ünlü İngiliz'i olarak ilan ettiği ve yetmiş yıl sonra bile hala en çarpıcı ve seçkin figürlerinden biri olarak sayılabilecek birinin hayatının, mektuplarının ve şiirlerinin tam bir kaydını önümüze koyarak anılarımızı canlandırmak ve merakımızı yeniden canlandırmak için zamanın doruğunda ortaya çıkıyor.

Yeni baskı taksitler halinde yayınlanacağından ve birkaç cilt daha yayınlanacağından, içeriğini, düzenlemesini ve editöryal aksesuarlarını önceki baskılarla karşılaştırmak erken sayılabilir. Ancak, Byron'ın daha önce basılmamış çok sayıda mektubunun artık eklendiğini ve bu yeni materyalin metninin orijinallerden hazırlandığını, ancak daha önce yayınlanmış olan mektupların çoğunun metnini bir araya getirmenin artık imkansız olduğunu söyleyebiliriz. Moore'un kendisine emanet edilenlerin çoğunu imha ettiği varsayılıyor; ayrıca orijinalleri çok serbestçe kullandı, büyük eksiklikler yaptı ve bir mektuptan diğerine pasajlar aktardı, ancak bazı Fransız editörlerin son anılarla başa çıkma biçiminde pasajları yeniden yazmadığını ve genişletmediğini varsayıyoruz. Bay Murray tarafından şimdi ilk kez yayınlanan mektuplar çoğunlukla Moore için erişilemezdi. Ancak tüm bu ayrıntılar için okuyucularımızı Mektuplar ve Günlükler'in üç cildine eklenen özlü ve değerli önsözlere yönlendirebiliriz.

Dolayısıyla, şimdi önemli miktarda taze ve oldukça otantik materyal edindik, ancak tüm önemli belgelerin dahil edildiğini varsaymak acelecilik olur, çünkü aile arşivleri hala saklı tutuluyor. Editör, ilk kez basılan mektupların edebi değerinin yüksek olmadığını kabul ediyor, ancak birkaç istisna dışında, mevcut tüm yazışmaları yayınlarken, bunların büyük biyografik ilgiye sahip toplu bir koleksiyon oluşturma ilkesine göre hareket ettiğini ve bu nedenle kayıp anıların en iyi ikamesi olarak hizmet edebileceğini açıklıyor. Büyük bir adamın yazılarından herhangi bir parçanın veya hatta söylenen herhangi bir kelimenin, konu önemsiz veya muazzam, avukatına yazılmış bir iş mektubu veya topluma karşı bir meydan okuma olsun, karakterine biraz ışık tutabileceğini kabul edebiliriz; Dikkatsiz okuyucular, sıradan
bir dizi klişenin üzerine rastgele dizilmiş bazı incileri kaçırma şansına sahip olsalar bile, daha yüksek eleştiriye göre
hiçbir şey tamamen değersiz değildir. Bu durumda, en azından, gerçek Lord Byron'ı, az çok bilinçsizce kendisinin tanımladığı şekliyle, yurttaşlarının önüne koymak için hiçbir zahmetten kaçınılmamıştır; ve sonuç, onun birinci sınıf bir mektup yazarı olarak ününü doğrulamaktır.
Ünlü edebiyatçıların özel ve gizli yazışmaları
genellikle ilginç olmaktan çok daha terbiyeli olurdu; ancak Byron, her zaman saygın olmasa da, asla sıkıcı değildir. Yazışmalar ve günlükler, bir arada ele alındığında, İngiliz edebiyatında türünün en ilginç ve karakteristik koleksiyonunu oluşturur.

Kişisel ünü üzerindeki etkisine gelince, Byron'ın nasıl bir adam olduğunu uzun zamandır biliyoruz; ayrıca, bu ciltlerde toplanan kanıtların tamamını gözden geçirdikten sonra, gelecek nesillerin genel kararının mantıklı bir şekilde değişmesi olası değildir. Onu yargılayanlar, belki de hiçbir ünlü yaşamın
bu kadar ayrıntılı bir şekilde
açığa çıkarılmadığını veya daha büyük bir
ciddiyetle
incelenmediğini akıllarında tutmalıdır. Biyografi yazarlarının eğilimi, hataları yumuşatmak ve
mümkün olduğunca övgüde bulunmaktır; ve bir otobiyografide yazar kendi
hikayesini anlatabilir. Ancak toplanabilen veya derlenebilen her mektup ve günlüğün titizlikle aranması ve yayınlanması, çoğumuzun itibarını sınayabilecek farklı bir çiledir; ancak, dürtüsel, asi, yüksek ruhlu, güçlü ayartmalara maruz kalan, bir şairin tüm geleneksel asabiyetiyle, rütbesi ve dehası halkın dikkatini gençliğinden itibaren yazılarında yoğunlaştıran bir adam söz konusu olduğunda, bu test son derece sert olmalıdır. Mektupların çoğu, bir biyografide normalde yer almayan türdendir. Byron'ın, ayrıldıkları sırada karısına yazdığı, orta düzeyde ve hatta onurlu olan mektuplar, karısının ona ve arkadaşlarına yazdığı, gizemli suçlamalarla dolu mektuplarla desteklenmiştir; ayrıca, _ilişkisinin_ kötü şöhretli olduğu hanıma yazdığı ve ondan aldığı mektuplar da vardır. Venedik'ten Moore'a yazdığı pervasız mektuplar ve Shelley ile diğerlerinin onun sefih alışkanlıklarını anlatan mektupları, açıkça ölümünden sonra genel bir okuma için asla tasarlanmamıştı. Elbette bunların çoğu şimdi ilk kez üretilmiyor ve bunların asla ortaya çıkmaması gerektiğini de savunmuyoruz, çünkü biyografik ilgi
inkar edilemez. Bizim iddiamız, bu tür özel ve
zararlı yazışmaların yayınlanmasının biyografilerde o kadar alışılmadık olduğudur ki, Byron'ı özel bir dezavantaja sokar ve onun hakkında yargımızı verdiğimizde, gençlikten yetişkinliğe geçişin kısa ve fırtınalı bir geçişinden başka bir şey olmayan bir yaşamın en mahrem
işlemleriyle bağlantılı kağıtların acımasızca kullanıldığını hesaba katmak zorundayız; çünkü o, insanların baharın vahşi yollarını terk ettiği ve genellikle bunların kaydını silmeye meyilli oldukları yaştan önce kesilmişti. En azından bir yakın tarihli biyografiden bahsedilebilir, benzer bir samimiyetle derlenmiş olsaydı farklı okunabilirdi.

Metnin hemen hemen her sayfasına eklenen notlar o kadar bol ve özeldir ki kendi başlarına kapsamlı bir okuma sağlar.
Adı geçen her kişinin duyuruları, Byron'ın çağdaşlarının, tanınmış veya tanınmamış olsun, kısa bir biyografik sözlüğü olarak hizmet etmeye fazlasıyla yeter. Madame de Stael'in özlü bir anlatımını alıyoruz - doğumu, kitapları ve siyasi görüşleri - onunla daha önce hiç tanışmamış olanlar için çok yararlı. Leydi Morgan ve Joanna Southcote, ünlüler el kitabında kendilerine ayrılan kadar yer ediniyorlar. Beau Brummell ve Lord Castlereagh'a benzer bir cömertlikle davranılıyor. _Examiner_'dan alınmış, Louis XVIII'in katıldığı alay hakkında tam bir anlatım var. 1814'te Londra'ya giriş yaptı. Her biri yaklaşık dört sayfa olan Hobhouse ve Lord Carlisle hakkındaki notlar, Byron'ın işleriyle yakın bağlantıları nedeniyle haklı gösterilebilir; ancak bazılarımız daha azıyla yetinebilirdi. Tarquin gibi kötü şöhretli suçlulara yapılan göndermeler açıklanıyor ve Shakespeare'den yapılan alıntılar dikkatlice doğrulandı. Sonuç olarak, bir okuyucu Byron'ın bu baskısını genel edebiyat veya çağdaş tarih hakkında çok az ön bilgiyle okuyabilir ve bu süreçte kendisine çok iyi bir orta sınıf eğitimi verebilir, ancak sonuç Coleridge'in 'bağlantısızlığa karşı bir tutku' olarak adlandırdığı şeyle aşılanabilir. Yine de, editöryal çalışmanın bu bölümünün eksiksiz bir şekilde yürütüldüğünü ve Byron'ın hayatının ve yazılarının ana konuları hakkında bizi bilgilendirebilecek veya aydınlatabilecek her türlü belge ve referansı bir araya getirmek için harcanan çok değerli emeği kolayca kabul ediyoruz. Şiirlerde, şairi iş başında göstermek için, pasajların ve dizelerin kaba taslaklarını ve reddedilmiş versiyonlarını notlara verme uygulaması, bize göre, şaire karşı pek de adil görünmüyor ve bazen, renklerin nasıl karıştırıldığını sormadan güzel bir resmin tadını çıkaran veya iyi bir akşam yemeğinin sırları konusunda endişe duymayan okuyucular için dikkat dağıtıcı oluyor. Yine de yöntem öğrencileri, meslektaş zanaatkarlar ve edebiyat virtüözleri için, bazen tek bir satırda dört tane olan bu farklı okumalar, düzyazı veya şiirde üslup üzerindeki biçimlendirici etkiler olan zevk eğilimleri ve tercihleri ​​hakkında ışık tuttuğu için genellikle önemli ilgi çekici olabilir. Muhtemelen bir şair için en elverişli durum, onun yalnızca Doğanın İlahiliği gibi eserlerinden bilinmesi; veya en azından Wordsworth gibi, şiirlerinin sade bir duvardaki güzel resimler gibi belirgin bir şekilde öne çıktığı, tenha bir yaşam vadisinde yolunun sessiz tonunu korumasıdır. Byron dışında, tüm düzyazı yazıları ve biyografisi şiirleriyle birlikte standart baskılarda bulunan birinci sınıf bir modern İngiliz şair var mıdır? Soru her halükarda sorulmaya değer, çünkü kesinlikle bir şairin özel hayatı ve kişisel servetinin kaydının şiirsel itibarını iyi veya kötü yönde bu kadar büyük ölçüde etkilediği hiçbir durum yoktur. Karakterinden nefret eden ve yaşam tarzını kınayanlar, onun dizelerini övmekte zorlandılar; her taşın altında yılanı buldular. Pervasız bir savurgan, her zaman aşık ve borçlu, şiddetli tutkuları ve dünyaya karşı kibirli bir küçümsemeyle, kamuoyuna meydan okuyan ve dile getirilemez şeylerle suçlanan birinin resminden büyülenenler için - böyle bir kişilik şiirine muazzam bir tat kattı. Ancak şimdi Byron'ın tüm kariyeri bir kez daha yurttaşlarının önüne serilmişken, her çatlaktan ve gözetleme deliğinden ışık tutularak, hayatının ve eserlerinin bu son baskısını ele alanlar, asıl amaçlarının ve görevlerinin, yazarın rütbesi ve kişisel geçmişinin dışında, İngiltere'nin yüksek hayal gücü edebiyatında her zaman kalıcı bir yer tutması gereken şiirlerin gerçek değerinin tarafsız bir tahminini oluşturmak olması gerektiğini hissetmelidir.

Her güçlü ve özgün yazarın, büyük liyakat sıralamasındaki özsel rütbesi kesin olarak belirlenmeden önce iki görüş aşamasından geçtiği söylenebilir: ya depresyondadır ya da gereksiz yere yüceltilir. Kendi nesli tarafından ihmal edilebilir veya ucuzlaştırılabilir ve
sonraki nesiller tarafından bir kenara atılabilir; ya da ünü, uygun seviyesine yerleşene kadar ters muamele görebilir. Byron'ın ünü, rakiplerinin çoğunun başına gelenden daha keskin iniş çıkışlardan geçmiştir; çünkü hiçbir şair kısa bir yaşam süresinde şöhretin zirvesine fırlamamış veya etrafındaki dünyada daha geniş bir etki yaratmamış olsa da, ölümünden sonra İngiltere'de gerçek değerlerinin çok altına, yavaş yavaş düşmüş gibi görünüyor. Ve şu anda eleştirmenlerin ve edebiyatçıların nihai yargısının bu kadar
eksik belirlendiği ünlü bir şair, belki de hiçbir yazar yok. Goethe'nin benzersiz bir karakter olarak gördüğü, en yüksek yaratıcı güce sahip, şiirinin kendi sonraki şiirlerini etkilediğini kabul ettiği bir adam var - bu yüzyılın ilk çeyreğinde İngiltere, Fransa ve Almanya'daki romantik harekete güçlü bir ivme kazandıranlardan biri, İngiltere'de döneminin modasını belirleyen, popüler hayal gücünü harekete geçiren ve şekillendiren ve şiirimizde çok yankı uyandıranlardan biri. Yine de ölümünden sonra bir tür tutulma yaşadı; onun eseri, övüldüğünden çok daha fazla
haksız yere
değersizleştirildi; oysa ki bizim zamanımızda Matthew Arnold ve Bay Swinburne gibi eleştirmenler, onun bir şair olarak
değeri ve kıymeti konusunda
derin bir anlaşmazlık içindeydiler. Tarafsız kişilerin, şiirdeki bu iki seçkin sanatçının yargısını kabul etmesi de mümkün değildir, çünkü Arnold, bu yüzyılın sonunda Wordsworth ve Byron'ı aynı seviyeye
öngörüyle yerleştirmişti,
oysa Wordsworth şimdi çok daha yüksekte duruyor. Ve bu acımasız küçümseme
Sir. Swinburne, Byron'ın şiiri ve karakteri üzerine yazmış olsa da,
güç ve zekâsının kabulü ve
siyasi görüşlerinin onaylanmasıyla yumuşatılmış olsa da, onun lehine bir miktar öfke ve sempatik bir tepki uyandırıyor. Byron'ın hayaletinin, eleştirmenini Miltonvari Şeytan'ın sözleriyle azarladığını hayal edebiliriz, 'Bir zamanlar beni tanıdın
senin için bir eş değildin, orada, yükselmeye cesaret edemediğin yerde oturuyordum'; çünkü
erkeksi meydan okuyan tavrı ve cüretkar uçuşlarıyla yaşlı şair,
günümüzün iyi müzik sanatçısının
üstüne çıkar ve ona tepeden bakar.

Byron'ın popülaritesini düşüren nedenlerden bazılarını
çok uzakta aramamak gerekir. Zamanların, koşulların ve zevklerin değişimi ona karşı olmuştur. Onun bu kadar ateşli bir şekilde temsil ettiği
siyasi okul
işini yapmıştır; Metternich ve Castlereagh tipi Muhafazakar devlet adamları, ışık ve özgürlük için çabalayan uluslara ağır el koyan
kendi yerlerine indiler; Avrupa'da boğucu
baskı dönemi çoktan sona erdi. İtalya ve Yunanistan özgür, klasik kahramanlığa yönelik yüce çağrılar modası geçmiş ve
'Yine de, Özgürlük! Yine de, senin bayrağın, yırtılmış ama uçuyor,
Rüzgara karşı bir fırtına gibi akıyor,'

gibi ateşli, yüksek sesli trompet notaları soğuk ve titiz kulaklara geliyor. Mazzini, sonraki yıllarda, 'Demokrasinin Byron'a olan borcunu kabul edeceği gün gelecek,' demişti; ancak demos meşhur bir şekilde nankördür ve tebaa ırkları artık bağımsızlıklarını kazanmıştır. Bu yüzyılın başında hassas zihinlerin üzerinden geçen umutsuzluk ve yorgunluk gölgesi, siyasi hayal kırıklığı dönemi olan Viktorya döneminin refahı ve iyimser faaliyetleri tarafından çoktan süpürüldü; ve edebi tarz zamanla değişti. Hüzünlü ruh halleri, alaycı umutsuzluk tavırları, şiddetli aşk ve kanlı intikam hikayeleri, aşina oldukları durumlardan ve duygulardan zevk alan, ayrıntılarda kesinlik ve doğru şiir talep eden okuyucular için garip ve olasılık dışıdır; tatlı armoniler, ölçünün mükemmelliği, orta sınıf pastoralleri ve kusursuz bir ahlaki ton ise Tennyson ile geldi. Kısacası, Byron'ın kendi neslini büyüleyen niteliklerin çoğu, hem eserlerinde hem de hayatında bizim neslimizi büyüsünü kaybetti; Macaulay 1830'da şiirlerinin değerlendirilmesinde 'rütbesi ve kişisel geçmişinin dikkate alınmayacağı' zamanın geleceğini yazdığında, genişletilmiş ve notlandırılmış gelecekteki baskıları veya _The Real Lord Byron_ biyografilerini hesaba katmamıştı; bu sayede, şüphelendiğimiz gibi, günümüz dünyasının Byron'ın şiirlerinden daha fazla kişisel geçmişini bildiği ortaya çıktı. Hataları ve çılgınlıkları her zamankinden daha belirgin bir şekilde göze çarpıyor; hikayesi çoğu romandan daha çekici bir okuma; ve dönemin daha katı ahlak anlayışı onu ait olduğu toplumun yaptığından daha sert bir şekilde kınıyor. Psikolojik spekülasyon artık edebiyatta eskiden olduğundan çok daha fazla uygulanıyor, 'kitabın arkasındaki adam'a çok daha fazla ilgi var, bu nedenle ciddi ahlaki suçlar, otantik bir şekilde kaydedilip hevesle okunduğunda, Byron'ın şiiri hakkındaki kamu yargısını etkilemede her zamankinden daha olumsuz bir şekilde işliyor, çünkü şiire zarar verici bir yorum getiriyorlar. Çağdaşları - Coleridge, Keats, Shelley - kendi zamanlarının büyük dünyasından o kadar uzakta yaşadılar ki, tavırlardaki ve toplumsal görüşlerdeki önemli değişiklikler, yaşamlarının çalışmalarıyla karşılaştırıldığı standartta çok daha az fark yarattı. Dahası, şiirleri çoğunlukla kişisel değildi. Byron ise, kendi karakterini dizelerinin çoğuna damgalayarak, adamın kendisine karşı tehlikeli bir ilgi yarattı; ve onun _empeiria'sı (Goethe'nin dediği gibi), onun aşırı
dünyasal deneyimi, onu toplumdaki özel
sınıfı ile özdeşleştirdi ve onu büyük ölçüde, kendi zamanında bizimkinden daha bağışlanabilir olan
alışkanlık ve duygulardaki bir sefahatin sorumlu temsilcisi haline getirdi. Şiiri başka bir anlamda da yaşadığı dünyaya aittir: sürekli olarak güncel olaylarla ve koşullarla, İspanya, İtalya ve Yunanistan'ı gerçekte gördüğü gibi, görünür durumlarının ve geçmiş ihtişamlarının karşılaştırmalarıyla, Yarımada savaş alanlarıyla ve Waterloo ile meşguldür. Çağdaşlarının bu nesnel anlamdaki dünyevileşmeden bir payı vardı, ancak onlar içgüdüsel olarak güçlerini buna harcamaktan kaçındılar; bu yüzden en iyi şiirleri, tarafsızlığıyla, miti, romantizmi ve insanın evrensel Doğa ile sempatik ilişkilerinin gizemini ele almanın belirli bir büyülü yeteneğiyle güzeldir.

O dönemin 'romantizmini' şiirsel ruhun büyük bir uyanışından başka bir şey olarak tanımlayan Chateaubriand'ın yakın tarihli bir Fransız eleştirmeni, hareketin edebiyata yayılmadan önce genel olarak ahlaki ve psikolojik olduğunu söylüyor. Byron'ın şiirini eleştirirken, onun bu selin ilk dalgasında geldiğini, geçen yüzyılın sonunda tükenmiş ve kurak şiir alanını taştığını, onu renk ve duyguyla beslediğini aklımızda tutmalıyız. İngiltere'deki Byron ile Fransa'daki Chateaubriand arasındaki karşılaştırma sık sık yapılmış olmalı. Üsluplarındaki benzerlik, ortak insanlığa karşı karamsar, melankolik bakış açıları, aristokrat mizaçları, özbilinçleri, iki ülkenin edebiyatı üzerindeki etkileri, kendilerinden hemen sonra yetişkinliğe ulaşan neslin ateşli ruhları arasında uyandırdıkları coşku ve yaşlı eleştirmenlerin popülerliklerine direnme ve dehalarını inkar etme yönündeki boşuna çabaları edebiyat tarihinde dikkate değer bir paralellik oluşturur. Jeffrey ilk başta Byron'ın vaadini fark edemediği gibi, Morellet de sadece Chateaubriand'ın açıkça zayıf noktalarını algılayabildi, onun yapmacıklığına, abartılı diline, duygusal abartısına, bu iki dahi adamın ortak olan tüm hatalarına, niteliklerinin kusurlarına, klasik düzeydeki düzenli zevk ve ölçülü üsluptan gelen enerjik geri dönüşe vurgu yaptı. Devrimci bir ayaklanmaya karşı mücadele eden eski rejimdi ve şiirde olduğu gibi siyasette de devrim liderlerinin notalarını zorlamak, büyüklerini korkutmak ve muhafazakar zihni rezil etmek için aşırıya kaçtıkları kesindir. Ancak tıpkı Chateaubriand'ın depresyon dönemini atlattıktan sonra Fransız edebiyatında hak ettiği yere yeniden yükselmesi gibi, Byron'ın şiirinin tarafsız bir incelemesinin, şiirdeki Romantizmin yüksek dalgasının şu anda düşük bir seviyeye inmiş olmasına ve atalarımıza bıraktığı büyünün değişmiş bir dünyada gücünü kaybetmiş olmasına rağmen, kalıcı olarak sahip olma olasılığı olan rütbeyi belirlemeye yardımcı olacağını umabiliriz.

Bu Romantik yazarların, modern Avrupa'nın hayal gücüne dayalı edebiyatına, tabiri caizse, Doğu unsurunu dahil ederek, sanatlarının alanını ve kaynaklarını genişletip çeşitlendirmiş olmaları takdire şayandır. Antik medeniyetin topraklarını tekrar şiir alanına getirdiler, Hellas'ın klasik ihtişamlarını taze bir canlandırmayla canlandırdı, gizemli Doğu'nun kapılarını yeniden açtı ve bize Yunan ırklarının, yirmi iki yüzyıl önce olduğu gibi, Asya imparatorluğunun barbar gücüne karşı özgürlük için hala çabaladığını gösterdiler. Byron, Akdeniz kıyılarında Doğu ile Batı arasındaki bitmeyen mücadelede Hristiyanlığın İslam'a karşı yardımı için bu edebi haçlı seferine öncülük eden ilk şairdi ve bu uğurda sonunda öldü. Chateaubriand, Lamartine ve Victor Hugo da Asya'da seyahat eden kişilerdi ve bu kaynaktan ilham almışlardı; hepsi, tıpkı Bonaparte gibi, maceracı ve hayal gücü zengin ruhları, insan hayatının pek de önemli olmadığı, dram ve kurgunun trajik durumlarının her an basit gerçeklikleriyle görülebildiği, güçlü tutkuların ve ilkel davranışların olduğu o bölgeye gönderen dürtüye içgüdüsel olarak itaat ettiler. Etkisi, eski romantizmin damarlarına
taze kan getirmekti; ve Byron, _gezi izlenimlerini_
parlak dizelere dönüştüren ünlü şairler silsilesinin öncülüğünü yaptı, çünkü diğerleri sadece onun ayak izlerini takip etti ve
onun modeline göre yazdı, Lamartine ise onu
_Dernier Chant de Childe Harold_ adlı eserinde açıkça taklit etti. Doğu hikayesi ilk kez,
Doğu topraklarını ve ırklarını,
manzaralarını ve şehirlerini gerçekten görmüş, figürlerini ve manzaralarını
gözünü nesnelere dikmiş ve yerel renklerini, mitler, efsaneler, kostümler veya gelenekler için seyahat kitaplarını tarayarak karıştırmamış bir şair tarafından anlatılıyordu, bu da Moore'un _Lalla Rookh_'unda ve Southey'in _Thalaba_'sında veya hatta Scott'un _Talisman_'ında görülebilecek bir sonuçla sonuçlanmıştı. Bu romanın önsözü, Scott'ın Byron'la Asya romantizmi alanında rekabet etmenin riskini tamamen takdir ettiğini gösteriyor, ancak tüm
becerileri, geleneksel figür çiziminin ve önemli ayrıntılardaki belirsizlik hissini, bunlar sahada toplanmadığında ve yalnızca kütüphaneden nakledildiğinde azaltmaya pek yardımcı olmuyor.

Byron, mektuplarından birinde, doğru gözlemleri esas olarak kendi ülkesiyle sınırlı olan büyük bir şairin düşmesi gereken bu tür hataları fark etti. '_Gezi_ boyunca çok fazla doğal yetenek var,' diye yazıyor, 'ancak Wordsworth Yunanistan için, 'Nehirler, verimli ovalar ve rengarenk bir gökyüzünün altında yankılanan kıyılar' ülkesi olduğunu söylüyor.

Nehirler yılın yarısında kuru, ovalar çorak, kıyılar durgun ve gelgitsiz, gökyüzü aylarca güzelce mavi olduğu için rengarenk olmaktan çok uzak.'

Bu önemsiz bir eleştiri olarak düşünülebilir, ancak Byron'ın kesin betimlemeye verdiği dikkatin kanıtıdır. Doğu kostümü konusundaki doğruluğu da o dönemde bir yenilikti, çünkü Doğu kültürü hakkında o kadar az şey biliniyordu ki Bay Murray bile 'bir Müslüman'ın ağzına Kabil adını koymanın uygunluğundan şüphe ediyordu.' Karakterlerine gelince, _Giaour_ veya _Abydos'un Gelini_'nde kahramanların ve kahraman kadınların yüksekten uçan Batı romantizmi tarzında davrandıklarını ve konuştuklarını ve aşk veya ölümdeki yüce duygularının özellikle Doğu'ya özgü hiçbir şey olmadığını kolayca kabul edebiliriz. Ancak bu yalnızca Byron'ın tüm çağdaşları tarafından kullanılan romantik bir tarzdı ve o günün zevki tarafından tutkulu bir aşk hikayesinin metrik anlatımı için temel olarak kabul edildi. Scott'a göre, bir kurgu yazarı uzak bir çağı veya ülkeyi ele aldığında, fikirleri ve bunların ifadesini okuyucularının bir dereceye kadar aşina olduğu biçimlere çevirmek zorunda olduğu iddia edilebilir. Byron, Doğu hikayelerini Doğu'dan ödünç alınan ifadeler ve imgelerle tatlandırdı; ancak bu şekilde üretilebilecek manzara veya karakteristik etkiler, metne eklenen açıklayıcı notlar ve yetkililere yapılan bilgili referanslar tarafından ciddi şekilde bozuldu. Zamanın veya mekanın gerekli lezzetini vermek için bu abartılı, tuhaf kelimelerle süsleme tarzı, döneminin yeni romantik okuluna özgüydü; bu, dönemin şiirsel lehçesiydi ve Byron bunu çok fazla kullandı. Yine de, tüm kusurlarına rağmen, şiirde sınırlı bir tavırdan
sıyrılan ve okuyucularını keşfedilmemiş bir bulutsuz gökyüzü ve mor deniz bölgesine götüren, doğanın dingin görünümünün, insan şiddetinin üzerine
attığı ölüm ve ıssızlık gölgesiyle
güçlü bir şekilde
karşılaştırılabileceği bir bölgeye götüren muhteşem bir renkçi olmaya devam ediyor.

Şüphesiz, güzel manzara ile çirkin barbarlık arasındaki bu karşıtlık,
şiirde birden fazla kez sunulmuştu; ancak Byron'dan önce hiç kimse bunu bir görgü tanığının emin eliyle veya yüzyıllardır ırk ve din açısından yabancıların
ayakları altında çiğnenmiş, yine de
eski özgürlük geleneklerine
sahip bir ulusa karşı böylesine ateşli bir sempatiyle ortaya koymamıştı. _Childe Harold_'dan _Don Juan_'a kadar olan betimleyici şiirlerinde, resimlere canlılık ve canlılık veren şey, şeyin kendisinden alınan gerçek ve güçlü izlenimdir ve _Giaour_'un muhteşem açılışını, Venedik ve Roma'daki meditasyonları, Yunan adalarının görkemli manzaralarını ve hatta 'Ok gibi tek satırları hafızaya kazımıştır.'

Tarihi manzara olarak adlandırılabilecek, geriye dönük çağrışımların resme entelektüel renk verdiği resim sanatında, Byron'ın çok az rakibi vardır. Cenevre Gölü, Clarens, Truva ovası tasvirleri--

'Mermersiz veya isimsiz yüksek höyükler,
Geniş, ekilmemiş ve dağlarla çevrili bir ova,
Ve uzakta İda'--

hayal gücüyle aydınlatılmış sadık bir çizim niteliğine sahiptir. Bunlar kesinlikle son üç nesilde şiirsel telkine açık zihinlere sahip tüm gezginlerin duygularına dokundu ve zevkini artırdı; ve eğer günümüzde tarzları çok ayrıntılı ve göndermeler sıradan olarak düşünülürse, İngiliz kompozisyonunun güzel sanatının onlarsız daha
zayıf olacağı inkar edilemez. _Childe Harold_ on Waterloo'daki kıtalar, savaş olaylarını ele geçiren ve şiirsel olarak yücelten enerjiyle doludur - uzaktaki top, şaşkın dansçılar, balo salonundan savaş alanına, hayatın neşesinden ölümün durgunluğuna geçiş. Tüm bunlarda çok özgün veya derin bir şey yok, denebilir; ancak çağdaş şiirde kahramanca eylemle yeterince başa çıkmanın, gazetelerde yeni bildirilen bir sefer hakkında bir şiir yazmanın büyük zorluğu, Walter Scott'un Waterloo üzerine iki kompozisyonunun başarısız olması gerçeğiyle örneklendirilebilir; Byron'dan beri hiçbir şair bize iyi bir modern savaş
taşı vermeyi başaramadı.

Yine de Byron'ın uzun şiirlerinde (her zaman
_Don Juan_ hariç) modern okuyucuya sıkıcı gelen çok şey var; ilgiyi sürdürmek için çok uzun
olan betimlemeler ve nutuklar var; ve gereksiz, düzensiz ve
bazen dilbilgisi kurallarına aykırı birçok dize var. Bu kusurları hafifletmek için ancak onun döneminin modasının uzun metrajlı romans olduğu söylenebilir; bu romanlarda son eleştirilerin gerektirdiği yüksek standartta dikkatli kompozisyonu korumak zordur. Uzun bir hikayeyi baştan sona şiirsel olarak anlatmak neredeyse imkansızdır. Ve
bu modanın neredeyse ortadan kalkmasının başlıca sebeplerinden biri, şiirsel anlatının bu açıdan, akıcı uzun kahramanlıklara tahammül edemeyen ve bunları incelikle işlenmiş birkaç pasaj uğruna kabul etmeyi reddeden günümüz zevkine uyum sağlayamaması olarak tahmin edilebilir. Southey'in destanları artık tamamen okunmaz halde ve Byron'ın şiirindeki birçok kusur romantik tarzdan ayrılamaz; bunlar Scott'ın çok fazla tekrar ve zayıf şiirsellik içeren metrik hikayelerinde bulunur; şefleri ve savaşçıları ise sıklıkla tiyatro olarak
terkedilecek olan yapmacık bir şövalye dili konuşurlar. Byron'ın karakterleri yüksek trajik bir aksana ve kostüme sahiptir; ancak aynı zamanda şiddetli bir canlılığa sahip olduklarını da kabul etmeliyiz; ve Türk paşalarının ve Yunan vatanseverlerinin suçlarına ve tutkularına gelince, o aslında adamları görmüş ve yaptıklarını duymuştu. Gerçek dışı karakterleri kasvetli bir
örtüyle tasvir etmesi -Lara, Conrad ve Manfred, öfkeli bir
insan düşmanlığının sözcüleri olarak- onun gerçek tasvir etme kapasitesinin haksız yere değersizleştirilmesine yol açmıştır. Örneğin Macaulay, Byron hakkındaki makalesinde, 'Don Juan'ın köle pazarında tanıştığı adam olan Johnson, çarpıcı bir
başarısızlıktır. Sir Walter Scott böyle bir durumda korkusuz bir İngiliz'i nasıl farklı bir şekilde blöf yapardı!' diye gözlemler ve Bay Swinburne de bu eleştiriyi tekrarlar. Ancak, olay örgüsü amacıyla bir şiire hafifçe çizilmiş küçük bir karakteri, birinci sınıf bir sanatçı tarafından düzyazıda yapılmış olabilecek tam boy portreyle karşılaştırmak adil değildir. Uygun karşılaştırma, iki şairin metrik romanlarındaki figürler arasında yapılabilirdi, böylece Scott'ın önemsiz bir yardımcı aktör için Byron kadar az endişelenebileceği gösterilebilirdi. Önde gelen kahramanlar ve kahraman kadınlar açısından, Scott'ın şiirsel yaratımları Byron'ınkinden daha ilginç veya dramatik değildir; ve nesirde bile Asya'ya bir gezi yaptığında, figür çizimi geleneksel hale gelir. Ancak genellikle dezavantajlıydı, ki Byron bundan kesinlikle muaftı, uzun vadede erdemli kahramanları zafere ulaştırma yönündeki sanatsız bir eğilim tarafından engelleniyordu.

Yine de aynı kalibrede hiçbir şairin Byron kadar gevşek, düzensiz bir eser ortaya koymadığı kabul edilmelidir. Topal veya donuk dizelere geçişleri, bazen olduğu gibi, güzel bir pasajı bozduğunda ve muhteşem bir uçuşun ortasında ilham perisi kırık bir kanatla aşağı indiğinde, doğru modern kulak için daha can sıkıcıdır. Örneğin, _Childe Harold_'daki Waterloo bölümünden eklenmiş kıtada, ilk beş dize açık, zorlu ve özlüdür, sonraki üç dize ise karışık ve beceriksizdir; böylece son dizede kendini toparlasa da genel etki çok bozulmuştur:

'Dün öğlen onları şehvetli yaşamla dolu gördüm,
Dün akşam Güzelliğin çevresinde gururla neşeli,
Geçen gece yarısı çekişmenin işaret sesini getirdi,
Sabah silahların düzenlenmesi - gün
Savaşın muhteşem sert dizilişi. Gök gürültüsü bulutları onun üzerine kapanır, _ki yırtıldığında,
Toprak diğer kil ile kalın bir şekilde örtülür,
Kendi kili onu örter,
Binici ve at--dost, düşman--tek bir kırmızı cenazede harmanlanır.'

Bu lekeler ve bunlardan çok var, yeni baskıdan, Byron'ın eserinin revizyonunu kesinlikle ihmal etmediğini gözlemlediğimizde daha az affedilebilir hale gelir. Ancak onun aceleci mizacı ve
yazımının matbaadan uzakta olması, aceleci
infazı teşvik etti; ve 'kolay yazmanın
şeytanca zor bir okuma olduğu' şeklindeki en doğru yorum kendisine ait olsa da, Pope'un yontulmuş dizelerini aşırı derecede övse de, her zaman kaynayan ilham fışkırtan biri gibi görünmeye meyilliydi ve bir mektubunda kendini bir baharda bir noktayı yapan veya yapmayan kaplana benzetti. Pope'u İngiliz şairler arasında ilk sıraya koydu, ancak o okulda hiçbir şey öğrenmedi; Shakespeare'i küçümsediğini iddia etti, yine de oyunları ezberlemiş olmalı, çünkü mektupları onlardan alıntılarla dolu. Şiirdeki itiraf ettiği zevki kendi performanslarıyla uzlaştırmak zor: şiirleri aceleci, düzensiz, cüretkardı, yine de Rogers'ın akıcı kompozisyonunu aşırı övüyor; kahramanlık temaları ve tutkulu aşk hikayeleriyle ilgileniyordu, yine de Crabbe'nin mütevazı pastoralleri onun için tüm çekiciliğini taşıyordu. Crabbe ve Rogers hariç, "hepimiz -Scott, Wordsworth, Moore, Campbell ve ben- kendi başına hiçbir değeri olmayan yanlış bir devrimci şiirsel sistem üzerindeyiz" diyordu; ancak bunların arasında İngiliz şiirinde on dokuzuncu yüzyılın büyük rönesansının bazı liderleri var; ve Byron, doğal olmayan tatsızlığa karşı isyanda, doğal biçim ve renklerin net bir şekilde kavranması ve hatta geleneksel saygınlıklar arasında yarattığı yıkımla, bizi romantizmden gerçekçiliğe getiren en önde gelen isimdi. Kendi üzüntüleri ve acıları üzerinde çok fazla durdu; ve dramatik karakterlerinin kasvetli monologlarında, en sevdiği rolde sürekli olarak tekrar tekrar ortaya çıkan bir oyuncu görüyoruz. Yine de bu, klasik okulun kişiliksiz şiiriyle yetiştirilen nesil için bir yenilikti; ve burada, yine, günümüzde yaygın olan kendini yansıtan analitik tarzın öncüsüdür; çünkü Tennyson'ın 'ilahi umutsuzluğunda' Byronvari bir yankı vardır. Melankolik, düşünceli ruh, toplumdan hoşnutsuzluk ve rehavetten nefret etme, bir süredir havadaydı; Fransa ve Almanya edebiyatını etkilemişti; Werther, Obermann ve Rene, Childe Harold ile aynı tipte şekillendirilmiştir; ancak Sainte-Beuve haklı olarak bu tip özdeşliğinin taklit anlamına gelmediğini, yazarların hepsinin aynı atmosferde olduğunu söyler. Her yerde felsefi iyimserliğe karşı aynı tepki ve insanlığın 'çok boş ve melankolik' yollarına karşı aynı antipati vardır. Dağlarda, denizde veya uzak yolculuklarda doğuştan gelen can sıkıntısından veya sinirlilikten sığındılar ve bu ruh hallerini ve duyguları içgüdüsel olarak çeşitli kurgu kişiliklerinde, yalnız gezginde, vahşi kanun kaçağında, 'tutkunlukla ürpertici bir tavırla' cennete ve insanlığa
söven adamda somutlaştırdılar. Kısacası, edebiyatları, ne kadar abartılı olursa olsun, etraflarındaki dünyada bir kargaşa ve karmaşanın olduğu bir zamanda aşırı duyarlılığa sahip insanlar arasında genel olarak hakim olan bir özelliği temsil ediyordu; bu sadece doğa dışı bir icat değildi, ancak bu zihinsel tutum ile onu oluşturan koşullar arasındaki bağlantıyı izleme görevini psikologlara bırakmalıyız. Ancak, kendiyle meşgul zihnin dramatik bir gücü yoktur ve bu nedenle repertuarları tek bir karakter içeriyordu, farklı tutum ve durumlarda kendi karakterlerinin bir yeniden üretimi. Chateaubriand'ın maskesini asla düşürmediği söylenebilir; oysa İngiliz mizah anlayışıyla kendini bu kadar ciddiye almaya karşı mücadele etmiş olan Byron, vicdanını epigram, ironi ve alaycı sözlerle rahatlattı. Böylece aynı yıl (1818) ve aynı yerden (Venedik), _Childe Harold_'un dördüncü kıtasını, kesintisiz yalnızlığa duyulan derin özlemle dolu olarak üretti:

'Yolsuz ormanlarda bir haz vardır,
Yalnız kıyıda bir coşku vardır,
Hiç kimsenin karışmadığı bir toplum vardır,
Derin denizde ve kükremesinde müzik;'

ve ayrıca _Beppo_, aslında içinde yaşadığı gevşek ve rahat Venedik toplumunun hicivli bir taslağı. Burada, yine, Venedik'ten gelen biraz kaba mektupları romantik şiirine biraz haksızlık ediyor; ama aslında kendine ihanet etmekte şeytani bir haz duyuyordu ve _Memoires d'Outre Tombe_, eğer saklanmış olsaydı, Chateaubriand'ın ayrıntılı otobiyografisinden çok farklı olurdu.

Byron'ın en iyi üç şiirine ilham veren şey, Türk baskısı altında inleyen Hıristiyanların ve kahramanca direnişlerinin manzarasıydı: _Giaour_, _Bride of Abydos_, _Siege of Corinth_. Bu konuda o kadar içtenlikle ciddiydi ki kendi dertlerini bile gözden kaçırabilirdi; ve renk ve duygunun coşkusuna rağmen, bu hikayeler hala metrik romantizmin ilk sırasındaki yerlerini koruyorlar. Yapıları kusurlu, hatta parçalı;
ancak Scott hikayesini çok daha iyi bir şekilde bir araya getirip anlatabilse de, Scott bile onu daha fazla enerjiyle ileri taşıyıp dizeleri yüksek bir seviyede sürdüremedi, ya da anlatısını daha iyi manzara tasvirleriyle süsleyemedi, ya da şiddetli aksiyon anlarına daha fazla yoğunluk veremedi. _Giaour_'da Yunanistan'a atfedilen muhteşem apostrof--

Unutulmayan cesurların iklimi! Ovadan dağ mağarasına kadar olan toprakları
Özgürlüğün evi ya da Şan'ın mezarı olan'--

bir notun bize söylediği gibi, aceleyle ve neredeyse okunamayacak bir el yazısıyla yazılmış, eşsiz güzellik ve ateşin kırk dizesi vardır--kendi günümüzün ayrıntılı
şairlerinin eğer yapabilirlerse, eşleşebileceği gerçek bir doğaçlama örneğidir. Kabarık ifade ve
melodramatik figürasyon--

'Karanlık ve dünyevi olmayan,
Karanlık kapüşonunun altında parlayan
kaş bakışı'--

şimdi yıpranmış tiyatro özellikleridir; ancak
evcilleştirilmemiş Asyalıyı görmüş olanlar, onun veya kurbanının yüzünün ara sıra ortaya çıkaracağı katilce nefreti ve
somurtkan vahşeti abartmakta zorlanabilirler. Kahramanlar, her halükarda, erkeksi bir şekilde sever ve ölürler; bu, acı, hak edilmemiş talihsizliğin, ölümcül bir şekilde sona eren cesur maceranın eski trajik temasıdır, daha sonraki bir günün daha uyumlu şiirini etkileyen ağıtlı duygusallıktan hiçbiri olmadan. Belki de, modern zevk için, çok fazla tuhaf kelime ve Doğu geleneklerine veya inançlarına atıf var, sözlükler ve kenar açıklamaları gerektiriyor; ayrıca, mevcut baskının bol miktardaki açıklaması, okuyucunun bu konudaki yükünü hafifletmiyor. Byron'ın 'Soluk Phingari'nin titrek ışığıyla' yazma hakkı yoktu, bizi 'Phingari'nin Yunanca [Yunanca: phengarion] olduğunu ve burada ay için durduğunu açıklamak için gayretli editörlerin insafına bıraktı. Ve eğer bize 'Al Sirat'ın kemeri' veya 'intikamcı Monkir'in tırpanı' gibi Oryantalizmlerden
kurtulabilseydi, daha az dağınık okumayı güzel pasajların
keyfiyle birleştirirdik. Bize yerel renklendirmesinden çok fazla veriyor, şiirinin telaşını gereksiz metaforlarla kontrol ediyor,
zayıf ve duraksayan dizeleri var. Üslubu ateşli ve öfkeli, ancak
ocaktan ateşe atılmış bu tür bir metale elini koyan
zarif sanat eleştirmeni parmaklarını yakabilir. Ayrıca unutmamalıyız ki
Byron bu şiirlerde Yunanistan ve Levant'ın klasik topraklarını modern romantizm alanına getirdi ve şüphesiz İngiliz edebiyatına bazı 'ölümsüz sayfalar' ekledi.

Byron, _Corsair_ ve sonrasında _Lara_ için 'iyi eski ve artık ihmal edilmiş kahramanca beyit'i neden benimsediğini bize anlattı:

'Spenser'ın kıtası, belki de anlatım için çok yavaş ve onurlu, ancak itiraf ediyorum ki bu benim kalbimin ölçüsü;
Scott, şimdiki neslin tek üyesi, şimdiye kadar sekiz heceli dizenin ölümcül kolaylığının üstesinden tamamen geldi; ve
bu onun verimli ve güçlü dehasının en ufak bir zaferi değil; boş dizede Milton, Thomson ve oyun yazarlarımız, derinlikler boyunca parlayan, ancak tutuştukları engebeli ve çorak kayalardan bizi uyaran işaret fişekleridir.'[25]

Şiirlerin karşılaştırılmasından, ölçüsünü değiştirme deneyinin başarılı olup olmadığından çok şüphe ediyoruz. Kısa sekiz heceli dize, Byron'ın güçlü özlü ifade ve hızlı hareket etme kapasitesini gösteriyordu;
kuvvet ve hız için fazlasıyla uygundur; oysa yavaş
alaycı beyitte dağınık, sıklıkla sıkıcı hale gelir; daha fazla retorik ve gevezelik için yeri vardır; daha fazla
kasvetli
kahramanlarının karakterini ve duygularını uzun uzun betimleme hatasına düşer, onların kendi adlarına hareket etmelerine ve konuşmalarına izin vermek yerine. İlhamın azaldığı ve bir boşluğun doldurulması gereken anlarda, daha kısa dize daha az dolguya ihtiyaç duyar ve zayıf olduğunda daha hızlı bir şekilde
üzerinden geçilebilir. Oysa zayıf bir kahraman beyiti
ağırlaşır ve daha hızlı bir şekilde acıklı bir duruma düşer--aşağıdaki
Korsanlar_ örneğinde olduğu gibi:

'Ah! Haram'ı patlat, hayatlarınızda haksızlık yok
Bir kadın biçimi--hatırlayın--_bizim_ karılarımız var.'

Ve sonuç olarak _Lara_ ve _Korsanlar_ artık,
inanıyoruz ki, Byron'un metrik romanslarının en az okunabilir olanları.

Byron'un dramaları hakkında, kendi metaforunu ödünç alarak, uyarıları dikkate alıp, serbest şiirden geniş bir mesafe koymuş olsaydı, hızlı yelken açan, özgürce ilerleyen şiir yazarları için tehlikelerle dolu olduğunu açıkça bildiği bir yola girmek yerine, bir şair olarak daha iyi durumda olacağını söylemek zorundayız. Bu ölçüdeki büyük ustalara yaklaşamayacağını gördü, onları taklit etmemeye karar verdi; ve bu yüzden, onlara en ufak şekilde benzemeyecek hiçbir şey yazmama gibi tek bir alternatifi seçmiş gibi görünüyor. Bir oyun yazarı olarak genel amacının, _Sardanapalus_ hakkında yazdığı bir mektupta, 'çarpıcı tarih ve mitoloji pasajlarını dramatize etmek' olduğu belirtiliyor. '

'Bütün bunların Shakespeare'e hiç benzemediğini göreceksiniz,' diye ekliyor en doğrusu, 've bir anlamda çok daha iyi, çünkü onu en sıra dışı yazar olmasına rağmen en kötü model olarak görüyorum. Alfieri kadar basit ve katı olmak benim hedefimdi ve şiiri olabildiğince ortak dile indirgedim.'

Ve şüphesiz şiiri o kadar etkili bir şekilde indirgedi ki, boş şiirlerinin çoğu topal bir at gibi aksayarak yürüyor, genellikle kısa dizelerle basılmış düzyazılar. İşte uzunluklara bölünmemiş, hiçbir metrik yapıya sahip olmayan iki örnek:

'Onunla arkadaşlık etmediğiniz ve böyle yüksek sosyeteye pek alışık görünmediğiniz sürece, nasıl yaklaştığını anlayamazsınız.'[26]

'Günlerini huzur içinde geçireceğin, ancak üç genç prensin rehin olarak verilmesi şartıyla'[27]

Aynı nitelikte daha birçok örnek verilebilir, ki bunlarda _disjecti membra poetae_ bulmak fazlasıyla zor olurdu. Byron'ın deneyimine sahip bir yazarın, basitliğin yalnızca ortak dilin kullanımıyla elde edilebileceğini varsayma hatasına düşmesi şaşırtıcıdır. Çünkü basit güçte usta olan Wordsworth bile, köylülerinin sıradan dillerini konuşmalarına asla izin veremezdi, sıradanlığa ölümcül bir düşüş olmadan; ve sade ve yapmacıksız bir üslup ve düşünceye sahip olması gereken tüm şiirler en çalışkan kompozisyonu gerektirir. Byron, boş şiirin herhangi bir tarama kuralına sahip olduğunu pek anlamamış gibi görünüyor ve bu ölçüdeki belirgin başarısızlığı, Keats'in kendi döneminde ve ondan sonra Tennyson'ın boş şiirin yapısını dikkatlice incelemesinden ve bize romantik ifade kapasitesinin hayranlık uyandırıcı örneklerini bırakmasından bu yana daha az tahammül edilebilir ve daha belirgin hale geldi. Byron'ın kaba, deneyimsiz bir elle bu kadar hassas bir enstrüman kullanabileceğini hayal etmesi gerçekten garip. Oyunlara dağılmış bazı canlı pasajlar var ve Dr. Parr'ın _Sardanapalus_'u okuduktan sonra gözünü bile kırpmadığını kayıtlara geçirdik. Yine de, mevcut neslin Jeffrey'nin trajediler hakkındaki yargısına itiraz etmek için çok az neden bulacağından korkuyoruz, çünkü bunlar çoğunlukla 'ciddi, uzun ve gösterişli'. Byron'ın da açıkladığı gibi, 'sahneye en uzak görüşle' bestelenmemişti, bu yüzden gözlerinin önünde eleştirel bir izleyicinin sağlıklı korkusu yoktu. Gerçekte, gerçek dramatik içgüdüden yoksun olduğu kabul edilmelidir; sadece önde gelen figürlerini trajik bir duruma uygun etkileyici konuşmalar yapmak üzere kurabilirdi; ve beceriksizce ele alma bilincinin boş şiirinin ruhuna ve tarzına ağırlık verdiği tahmin edilebilir, çünkü kulağı tekrarlayan kafiyenin rehberliğini kaybettiğinde onu tamamen yanıltmış gibi görünüyor. _Cain: a Mystery_ hakkında saygıyla konuşulmalıdır, çünkü ithaf edildiği Walter Scott, yazarın 'Milton'la kendi sahasında eşleştiğini' yazmıştır; ancak diyaloğu yöneten Lucifer'de, Byron'ın kendi asi mizacının hayaletimsi bir somutlaşmasından biraz daha fazlasını görüyoruz; ve bu şiirde, _Manfred_'de olduğu gibi, metafizik sorunların tartışılması onu derinliğinin ötesine taşıyor. Yine de, bazı güzel beyan pasajları var; ve İsviçre dağlarından yeni gelmiş yumuşak bir dizeyi merak uyandırıcı olarak alıntılayabiliriz:

'Liberal havadaki borular
_Aylak sürünün tatlı çanlarıyla karışmış_,'

bu dize _Manfred_'de bulunur ve _Gezi_'den alınmış olabilir.

Oyunlardan şarkı sözlerine geçtiğimizde, bir şair için, kendine özgü dehasının en iyi ifadesi olan metrik biçimi doğru bir şekilde seçmenin önemini hemen görürüz. Bu kısa şiirlerin bazılarında Byron en yüksek seviyesine ulaşır ve bunlar sayesinde popülaritesi kalıcı olarak korunur. Kesinlikle çok eşitsiz bir değere sahipler; ancak Byron yapay olduğu ve göz kamaştırıcı bir renk kullandığı için kınandığında, 'Ve sen genç ve güzel olarak öldün' ile başlayan şiire işaret edebiliriz; burada biçim ve duygu sekiz uzun kıta boyunca uyum içindedir, tek bir zayıf veya abartılı dize yoktur:

'Hayatın en iyi günleri bizimdi;
En kötüsü ancak benim olabilir;
Sevindiren güneş, alçalan fırtına,
Bir daha asla senin olmayacak.
O rüyasız uykunun sessizliğini
Şimdi ağlamak için çok kıskanıyorum;
Tüm o cazibelerin
geçip gitmesine
sızlanmama gerek yok,
Uzun süren çürümeyi izleyebilirdim.'

Fikirlerde hiçbir yenilik yok, ne de zihne ölümlülük duygusuyla dokunan düşüncelerin daha derin damarını açıyor. Yine de dize, erkeklerin onarılamaz bir talihsizlikle yüzleşmekten
çok memnun olabilecekleri tutumu etkili bir şekilde yansıtan erkeksi bir kısalığa sahiptir.

Byron, zorlu eylem şiirlerinde, kahramanca sadeliğin nadir görülen niteliğine sahip olmasa da, zaman zaman yüksek titreşimli bir savaş notası vurabilir ve vatansever ruhu romantik bir şekilde yorumlayabilirdi. İbranice Melodiler'den alıntıladığımız iki kıta, onun zaman zaman aceleci dizelerinin aşırı yüklenmesine neden olan gereksiz metaforları ve sıfatları
silebileceğini ve gücünü özgürce kullanabileceğini gösterir:

'Sen düşmüş olsan da, biz özgürken
Ölümü tatmayacaksın!
Senden akan cömert kan
Altına batmayı küçümsedi;
Damarlarımızda akıntıları olsun,
Nefesimizdeki ruhun.

'Adın, hücum eden ordularımız,
Onların savaş sözcüğü olacak!
Senin düşüşün, koro şarkısının teması
Bakire seslerden döküldü!
Ağlamak senin şanına haksızlık olur;
Sen kınanmayacaksın.'

Ve Byron'ın lirik gücünün bir başka muhteşem örneğini _Yunanistan Adaları_'nda görüyoruz, burada iki dize,

'Ah, hayır! Ölülerin sesleri
Uzaktaki bir selin düşüşü gibi duyuluyor,'

aniden ağıtvari bir üsluba, kulakta kalan kederli bir yankıya
düşüyor, ardından silaha çağrının yükselen notası geliyor. Şunu unutmamak gerekir ki, heyecan verici bir savaş şarkısı kadar nadir bir şey yoktur ve
zamanımızda pek çok girişimimiz oldu - neredeyse hepsi başarısızlıkla sonuçlandı; oysa _Yunanistan Adaları_ İngilizlerin erkeksi hayal gücünü uzun süre harekete geçirmeye devam edecek.

Öte yandan, Byron'ın Occasional Pieces'ının ucuz pathos, şüpheli coşku ve hem formda hem de düşük kaliteli eserinin hissinde ortaya çıkan bir tür sıradan duygusallıkla dolu olduğu kabul edilmelidir. Kafiyeler basmakalıp olmaya meyillidir, benzetmeler bazen dokuya örülmek yerine beceriksizce eklenir, ifade sıklıkla gücünü kaybetmiştir ve duygu samimiyetten yoksundur. Byron, kardeş şairler gibi, ayrım gözetmeksizin yayınlanan şeyleri bolca yazmıştır; ancak birinci sınıf eser çok iyi olmasaydı, üçüncü sınıf ve kötü olan bu kadar çok şey asla unutulmanın üstüne çıkamazdı. Onun parçaları çok _fazla_ nadirdir, çünkü ne zaman uygun görse aceleci şiirlere düşkündü veya kendi kötü davranışlarıyla ilgili kamuoyunun sempatisini kazanma yöntemi olarak, böylece sürekli olarak dünyanın önünde hain bir duygusalcı olarak, başına gelen talihsizlikler için sahte bir ağıt havasıyla, Ayrılık Şiirleri'nde olduğu gibi görünüyordu. Ancak kişisel kederini üzerinden atıp siyasete atıldığında, başka hiçbir şair zamanının büyük olaylarına olan yoğun yaşam ilgisini bundan daha canlı bir şekilde ifade edemez veya büyük bir felaketin doğru notasını vuramazdı. _Napolyon'a Övgü_'nün, modern tarihin en şaşırtıcı kariyeri üzerine İngilizce yazılmış her şeyden daha iyi olduğu söylenebilir:

'Zafer ve kibir,
Çatışmanın coşkusu--
Zaferin deprem sesi,
Sana hayat nefesi;
Kılıç, asa ve o egemenlik
İnsanın sadece itaat etmek için yaratılmış gibi göründüğü,
Şöhretin yaygın olduğu--
Her şey bastırıldı; Karanlık Ruh, ne olmalı
Senin hafızanın deliliği!

'Yıkıcı virane!
Yıkılan Galip!
Başkalarının kaderinin hakemi
Kendi kaderi için yalvaran!
Bu kadar değişimle sakince başa çıkabilen
Hiç de emperyal bir umut mu?
Yoksa sadece ölüm korkusu mu?
Bir prens olarak ölmek--ya da bir köle olarak yaşamak--
Senin seçimin çok aşağılıkça cesurca.'

Bu iki kıtanın ilkinde yedinci dize zayıftır ve dizenin hızlı akışını keser; ancak şiirin yüksek baskısı ve ivmesi yirmi kıta boyunca sürdürülür ve nefes darlığından ziyade ilham eksikliğinden duran bir doğaçlamacının etkisini yaratır. Bu açıdan kaside nadir bir şiirsel sömürüdür; çünkü dünyayı şaşırtan unutulmaz bir olay üzerine anlık bir dürtüyle yazılan tüm şiirler az çok doğaçlama olmalı ve olağanüstü popüler duygunun doğru perdesine ulaşmalıdır. Bu kadar zorlu koşullar altında iyi bir eser ortaya koymanın zorluğu, çoğu zaman bazı şanssız şairleri gemi kazasına uğratmış veya mahsur bırakmıştır. Şiirin tam olarak şiir olmasa da Byron'ın tartışmasız hüküm sürdüğü bir eyalet vardır, ancak bu eyalet liriklerin ülkesinden çok uzaktır. En son ve en uzun eseri _Don Juan_'da, bize 'kuru hayalinin sarı yaprağa düştüğünü' söyler:

'Ve masamın üzerinde asılı duran hüzünlü gerçek
Bir zamanlar romantik olanı burleske dönüştürüyor.'

_Beppo: Bir Venedik Hikayesi_'nde, gençliğinde geliştirdiği, keskin alaycılık ve hakaret silahını ilk kez bıraktı ve topluma karşı hafif mizahi hiciv tonunu benimsedi. Kısa sürede ölçü konusunda ustalaştı (bu, bilindiği üzere Hookham Frere'nin _Whistlecraft_ adlı eseriyle önerildi); ve _Don Juan_'da, daha önce hiç denenmemiş ve İngiliz dilindeki sonraki taklitlerin çok ötesinde, uzun, geveze bir şiir üretti. Kesinlikle taklit edilmesi
hiçbir şekilde arzu edilmeyen çok şey var, çünkü İngiliz edebiyatı
sinik sefahat unsurunu özümsemiyor, ki bu da
bir İngiliz dilinde
kaba hale geliyor. Yine de, Byron bunu nokta ve ruhla becerebilse de
Whistlecraft ölçüsünün daha sonraki ellerde tatsız bir _pastiche_'den daha fazlasını üretmemiş olması dikkat çekicidir. Ancak _Beppo_ saf bir burlesk olarak sınıflandırılabilirken, _Don Juan_
bazen gemi kazası ve kuşatma bölümlerinde zorlu gerçekçi anlatı seviyesine yükselerek, genellikle grotesk soytarılığa benzer bir şeye, çokça
resimsel betimleme, birçok
canlandırılmış dize ve ara sıra etkili acıma dokunuşlarına düşer. Bir hikaye olarak
Gil Blas'ın maceraperest havasına sahiptir, belirli bir olay örgüsü olmadan bir araya getirilmiş çeşitli sahneler ve maceralar sunar; bir şiir olarak
itibarı tartışılmaz güzellikteki bazı pasajlara dayanır;
Byron'ın kişisel veya politik deneyimleri, şikayetleri ve düşmanlıkları tüm performans boyunca bir eşlik gibi ilerler ve
ara sıra mizahi alaycılığa veya şiddetli suçlamalara dönüşür. Fırtınalı bir gençliğin aşırı hararetli coşkusunun, hayal kırıklığı ve bitkinliğin soğuğu altında
küçümseyici bir ironiye dönüşmesi yeterince doğaldı; ve bu tamamlanmamış şiir, Byron'ın düzensiz hayatının tipik bir örneği olarak kabul edilebilir, gevşek entrika ve macerayla dolu, ani ve erken sonuyla. Byron, şiirde modern gerçekçiliğin kurucusu ve öncüsü olarak _Don Juan_'da öne çıkar. Artık nihayet gençliğini rahatsız eden
abartılı şeytanı kovmuştur,
romantizm yanılsamalarından kurtulmuştur,
üzerine bastığı zemini bilir ve
resimleri hayattan çizilmiştir;
savaşın ve kan dökülmesinin kasvetli gerçekliklerine cesurca girişenlerin en önde gelenidir:--

'Ama konumuza bir son vereyim,
İsmail'in sonu vardı, talihsiz kasaba,
Uzaklarda parıldayan kuleleri Tuna Nehri'nin üzerinde parıldıyordu,
Ve kızaran suları kırmızı bir şekilde aşağı akıyordu.
Korkunç savaş çığlığı ve daha tiz çığlık
Hala yükseliyordu; ama gök gürültüleri daha da zayıflamıştı;
Duvarı dolduran kırk bin kişiden
Birkaç yüz kişi nefes aldı, geri kalanlar sessizdi.'

'Ağır tarihin şiirsel bir tefsiri' denebilir, ancak yine de en hareketli düzyazıdan çok farklıdır, ki bu da yoğun ifadenin daha düşük bir sıcaklığında tutulmalıdır. Daha sessiz sahnelere dönersek - sanatçının bir ressam gibi doğru konuyu ve bakış açısını seçmesi ve ayrıntılarını mükemmel bir beceriyle gruplandırması nedeniyle pitoresk olarak adlandırılır - korsan Lambro'nun Yunan adasına dönüşünü anlatan kıtaları alabiliriz - 'Beyaz duvarlarının güneşte parladığını,
Bahçesindeki ağaçların hepsinin gölgeli ve yeşil olduğunu gördü' -

sahnenin tamamını gerçeğiyle, onu görmüş birinin doğrudan vizyonuyla ortaya koyan saf nesnel yazının güzel bir örneği olarak. Burada daha yüksek şiirin ima edici imalarını, geniş hayal gücünü
bulamazsınız; Tennyson'ın 'Avustralasya denizlerinin uzun yıkanmasıyla' dizelerindeki gibi, ses ve duygunun müzikal harmanları yoktur.

Yine de bu pasajlarda Byron kendi tarzında Doğa'ya sadakatle hizmet etmiştir ve bize uzun zamandır kaybolmuş olan bazı ustaca yaşam ve davranış taslaklarını korumuştur. Yunan adaları o zamandan beri Avrupa tekdüzeliğinin egemenliği altına girmiştir; insanların
kıyafetleri, hükümetlerinin biçimi Batı modellerinin
zavallı taklitleridir. Ancak bulutsuz gökyüzü, Morea tepelerinin ardında yavaşça batan güneş, Zaman'ın masmavi alnına hiçbir kırışık yazmadığı deniz ve Sunium'un mermer yamaçları hala değişmemiştir; ve bu sulardaki huzurlu
turist, Byron'ın çizgi ve renk konusunda gerçek bir işçi olduğunu hemen görecek ve doğal güzelliklerin doğru ama sanatsal yorumlanmasından gelen entelektüel zevki hissedecektir.

_Don Juan_'ın şiiri, bu nedenle, pitoresk açıdan _Childe Harold_ ile ve alaycı ruhuyla _Beppo_ ve _Yargı Vizyonu_ ile bağlantılı bir karışımdır; bu iki parça da saf burlesque olarak sınıflandırılabilir. _Vizyon_'un saygısız alaycılığı, artık modası geçmiş Voltaire okuluna aittir ve keskin zekâ ve cüretkar alaycılıkta performans, _diablerie_'deki o yüce ustaya layık değildir. Bu sert alaycılığın hak edilmediği veya tüm küfürlerin Byron'ın parodisinde olduğu da iddia edilemez, çünkü Southey'in Yüce Tanrı'yı, meleklerden oluşan dalkavuk bir jüriyle, George III'ü yargılayan, aleyhindeki tanıkları sindiren ve onu alkışlarla beraat ettiren Yüksek Muhafazakar bir yargıç olarak tasavvuru, böylece mahkemeden karakterinde bir leke olmadan ayrılması, Byron'dan daha az sinirli bir Liberal'in safrasını harekete geçirecek kadar yanlış ve aşağılıktı. Ayrıca, her iyi İngiliz Whig'in zihninde Milton Şeytanı'na karşı gizli bir sempati vardır, öyle ki küçük şairlerin onu aşağılamak ve yanlış tanıtmak için yaptığı tüm sonraki girişimler her zaman başarısız olmuştur. Southey'in _Vizyonu_ ve Robert Montgomery'nin Şeytan'a iftirası, her biri sırasıyla Byron ve Macaulay'ın tek bir yıkıcı saldırısıyla tamamen yok olma, İngiliz edebiyatından tamamen silinme kaderini yaşamıştır. Sonuçlarımız kısa olmalı, çünkü aslında bu İncelemenin okuyucularına, on dokuzuncu yüzyıl boyunca aralıksız inceleme ve eleştiriye tabi tutulmuş bir adamın hayatı ve eserleri hakkında hem yeni hem de doğru olan genel gözlemler sunmak kolay değildir. Bu dönemin başında Byron, şiirsel alanda, birinci sınıf deha ve çarpıcı özgünlükteki çağdaş rakipleriyle eşleşmişti. Ve ölümünden neredeyse yüzyılın sonuna kadar, önemli bir şairin İngiliz edebiyatının ön saflarında yer almadığı ve kamuoyunda izlenim bırakmadığı hiçbir zaman olmadı. Tarz ve fikirlerdeki çeşitlilik, şiirde birçok zevk iniş çıkışına neden oldu; anlatının düzyazıda daha iyi yapılabileceği keşfedildi ve böylece roman, şiirdeki hikaye anlatımının yerini büyük ölçüde aldı. Ayrıca büyük politik ve sosyal değişimler oldu ve tüm bunlar, Shelley'nin 'düşüncenin kralları' olarak adlandırdığı geniş kapsamlı ruhlar arasında sayılmak için kendi dönemiyle çok yakından ilişkili olan bir yazarın kalıcılık güçlerini ciddi şekilde sınadı. Yine de Byron'ın yeni baskısı, bizim düşündüğümüz gibi, uygunsuz olmayan bir zamanda çıkıyor. Şu anda, tesadüfen 1800 yılında olduğu gibi, şiirsel üretimde bir kıtlık var; zayıf yıllara düştük; önemli şairlerin ardışıklığında bir kesintiye geldik; Viktorya dönemi ünlüleri birer birer öldü; ve sadece yirminci yüzyılın ilk çeyreğinin, on dokuzuncu yüzyılın başında büyükbabalarımıza bahşedilen gibi bereketli bir hasat getirmesini umabiliriz. Bu arada Byron'un okunması, yükselen neslin edebi sinirleri üzerinde sağlıklı bir tonik görevi görebilir; zira Bay Swinburne'ün Matthew Arnold'un vurgulu onayıyla cömertçe kabul ettiği gibi, şiirleri 'samimiyet ve gücün mükemmelliğine' sahiptir. Günümüzdeki şiirin bir eğilimi, çöküş olarak adlandırılan aşırı lif inceliğine, belirgin ve keskin ifadeler yerine doğru metrik armonilerin tercih edilmesine, belirsiz anlam göstergelerine doğru olmuştur. Bu biçimde melodi, konuya üstün gelir; üslup, değerli olmaya ve sözel hilelerle süslenmeye meyillidir. Bazı yeni Fransız şairler, aslında, ana dillerinin sorunlu berraklığını düzeltme kaygısıyla, yarı örtülü metafor ve yeterince belirsiz göndermelerle ilgilenen, çağrışımları çağrıştırmak için incelikli imalı ifadelere güvenen sembolizm okulunu kurdular. Bu tür geçici zaaflar için, Byron'un en iyi eserlerinin açık sözlü erkekliği bir panzehir görevi görebilir. Öte yandan, gömlek kollu bir şair tarafından, örs üzerindeki çekiç vuruşu gibi net duyulan kafiyelerle, aşırı gerçekçiliğin iyi örülmüş, zorlu şiirine sahibiz; deniz ve karadaki kaba halktan şarkılar söyler ve anın olayları veya politikalarıyla ilgili ulusal duyguya dokunabilir. Genellikle metafor ve süslü ifadelerden kaçınarak, verniksiz, sert taslaklarla resim yapar; gerçek hayattaki insanların
ağızlarından dilini o kadar özgürce çıkarıyor ki ara sıra
bayağılığa kayıyor. Sembolistin tam zıt kutbunda yer alıyor; ancak gerçek
şiir çok daha fazla üslup ayrımı ve düşünce asaleti gerektirir.
Ve burada yine Byron'ın yüksek lirik notaları tonun yükselmesini ve romantik geleneğin korunmasını sağlamaya yardımcı olabilir. Şiiri,
tıpkı karakteri gibi, bariz kusurlarla doludur; yine de
bir zamanlar çok gürültü yaptığı büyük dünyadan biri olarak yazmıştır; ve
ahlaki kusurları hakkında söylenen her şeyden sonra, daha iyi bir adamı daha iyi esirgeyebileceğimiz kesindir. Tennyson'ın daha önceki mektuplarından birinde, o dönemde _Philip van Artevelde_ tarafından yazılmış bir şeye atıfta bulunarak şu pasaj yer almaktadır:

'Byron ve Shelley gibi yazarların geliştirdiği özel gücü yeterince dikkate almıyor, ne kadar yanılıyor olurlarsa olsunlar, dünyaya başka bir kalp ve yeni bir nabız verdiler ve böylece devam ediyoruz. Eski dünyanın tekerleklerini yağlayanlar kutsanmıştır.'

Bu, İngiliz şiirinin tüm çizgisini ve evrimsel ardışıklığını inceleyebilen, Byron ve çağdaşları tarafından açılan on dokuzuncu yüzyıl şairlerinin uzun listesini kapatmaya mahkum olan birinin geniş yürekli, ileri görüşlü yargısıdır. Byron'ı toplumsal bir kanun kaçağı olarak tartışmayı bırakıp, onun kötü işlerine dair daha fazla kanıt aramayı bırakmamızın zamanı kesinlikle gelmiştir. Gerçek eleştirinin görevi, edebiyatımızda o kadar güçlü bir izlenim bıraktığını, edebiyatın yıllıklarında kalıcı bir yer edindiğini ve tüm eksikliklerine rağmen eserinin İngiliz şiirimizin bağlantılı gelişiminde önemli bir aşamayı işaretlediğini ve örneklendirdiğini göstermektir.

DİPNOTLAR:

[24] _Lord Byron'ın Eserleri: Yeni, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş
Baskı._--'Mektuplar ve Günlükler.' Rowland E. Prothero, M.
A. tarafından düzenlenmiştir. 'Şiir.' Ernest Hartley Coleridge, M. A. tarafından düzenlenmiştir. Londra, John
Murray, 1898.--_Edinburgh Review_, Ekim 1900.

[25] _Corsair_'a Önsöz.

[26] _The Deformed Transformed_ (bölüm I. sahne i.).

[27] _Sardanapalus_ (perde V. sahne i.).

İNGİLİZ FAYDACILARI[28]

Bay Leslie Stephen, keskin ve araştırıcı eleştiri yeteneğini, benzersiz bir şekilde açık, keskin ve kesin bir üslupla birleştiriyor.
İngiliz edebiyatı konusundaki geniş bilgisi ve İngiliz görüşleri ve tartışmalarının, spekülatif, politik ve ekonomik tarihine verdiği yakın çalışma, kapsamlı bir alanı incelemesini, köken ve gelişim çizgilerini izlemesini, karmaşık fikirleri çözmesini ve sonuçları ustaca bir şekilde özetlemesini sağladı. _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesi_ adlı eserini yayınlamasının üzerinden neredeyse yirmi beş yıl geçti ve Faydacılar hakkındaki mevcut kitabı, Fransız Devrimi'nden önceki dönemde İngiltere ve Fransa'da şekillenen ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı boyunca siyasi tartışmaları derinden etkileyen belirli görüş, ilke ve doktrinlerin seyrinin benzer bir araştırmasını sürdürüyor ve hatta günümüze getiriyor. Ancak bu sefer Bay Stephen'ın araştırması, böylece açılan tüm alanı kapsamıyor, ancak konusu onu felsefi ve siyasi tartışmaların genel bölgesine birkaç gezi yapmaya zorluyor. Başlıca amacı, önceki yüzyılın rasyonalizminin ürettiği bazı önemli teorileri ve doktrinleri ele alan ve bunları İngiliz halkının durumunu iyileştirmek için bir sistemin temeli ve çerçevesi haline getirmeye çalışan bir grup dikkate değer adam tarafından yayılan bir inancın tarihini anlatmaktır. Onların acil amaçları, yönetici sınıflar tarafından yapılan tahammül edilemez güç suiistimallerini ortadan kaldırmak ve tüm kötülüklerin kaynağı olduğu varsayılan gelişigüzel, beceriksiz yönetimi bilimsel ilkelere göre kökten değiştirmekti. Bay Stephen, Faydacılığın yükselişini, ilerlemesini ve çöküşünü kısaca anlatıyor ve açıklıyor. Böyle bir sistem, doğası ve amaçları itibariyle açıkça pratiktir; yasaların değişmesine ve hakim yönetim yöntemlerinin değiştirilmesine yöneliktir. İngiltere ve Fransa'daki on sekizinci yüzyıl reformcularının felsefi zihinlerine, insanlığın çıkarlarını hayati derecede ilgilendiren sorulara ilişkin genel sonuçlara ikna edici bir kanıtlamayla ulaşılması, aksiyomlardan başlanması ve mantıksal argümanların bağlantılı bir zinciriyle ilerlemesi gerektiği açıktı. O yüzyılın ikinci yarısında, sürekli savaş halinde olan ve karakter ve yönetim kurumları bakımından çok farklı olan İngiltere ve Fransa, yine de entelektüel olarak ittifak halindeydi. O zamanlar (Hollanda ile birlikte) kamuoyunun serbestçe hareket ettiği ve felsefi sorunların aktif olarak tartışıldığı dünyadaki tek ülkelerdi; ve aralarında sürekli bir fikir alışverişi vardı. Şimdi, insani veya ilahi şeyler üzerine yapılan tüm spekülasyonlarda, ezelden beri iki düşünce okulu veya eğilimi, konuya yaklaşmanın iki yolu var olmuştur; bunların, entelektüel yatkınlıkların radikal bir farklılığına karşılık geldiğini varsayabiliriz. Yüksek _a priori_ yoldan başlayabilir veya doğrulanabilir deneyimlerden tümevarımla yolunuzu kademeli olarak hissedebilirsiniz; ve bu iki ana spekülatif görüş akımından hangisi belirli bir dönemde daha güçlüyse, düşünce ve eylemin her dalını etkileyecektir. Coleridge, tüm çığır açan devrimlerin metafizik sistemlerin yükselişi veya düşüşüyle ​​çakıştığını kanıtlamak için tarihe başvurdu ve soyut teorilerin devrimci hareketler üzerindeki gücünü, insanın duyumlardan daha yüksek bir rehberlik arzusuna bağladı. Bu ne olursa olsun, İngiltere ve Fransa'daki on sekizinci yüzyıl rasyonalizminin çürüyen teolojilerin yerini alarak ve geleneksel otoritenin yerine aklı koyarak yer bulduğu doğrulanabilir. Bu, Fransa'da soyut insanlığın felsefi anlayışını, her yerde doğal olarak aynı, yüzeysel bir koşul ayrımıyla, ancak esas olarak kötü yasalar, yapay eşitsizlikler ve toplumsal adaletsizlikle farklılaştırılan bir şekilde üreten dönemdi. Fransa'da, insan hakları ve toplumsal sözleşmeyle ilgili soyut ilkelerden sonuç çıkarma yöntemi, Rousseau ve diğerleri tarafından yozlaşmış bir toplumun resmi suçlamasına dönüştürülene kadar baskın hale geldi. Fransız Devrimi'ni hızlandıran şey, ayrıcalıklara karşı çok gerçek şikayetlere ve öfkeye verilen nokta ve dürtüydü. Öte yandan, İngilizler arasında, kamusal ruhları, büyük sınıfların ulusal meselelerle bağlantısı ve uzlaşma alışkanlıkları, önde gelen zihinleri felsefede ve siyasette temkinli görüşlere yatkın hale getirmişti; ve yüzyılın sonunda, toplumsal yeniden yapılanmanın temeli olarak soyut önermelere olan doğuştan gelen güvensizlikleri, Fransa'daki muazzam patlamadan
şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı.

Yukarıdaki açıklamalar, Bay Leslie Stephen tarafından çok dikkatli bir şekilde incelenen ve ustaca analiz edilen, Faydacılar için zemini hazırlayan ve temizleyen koşulları ve durumları yalın bir şekilde veriyor. Amaçları, mevcut hükümet biçimlerini yeniden inşa etmek, hatta yeniden şekillendirmek değildi; suistimalleri ortadan kaldırmak ve aptallık ve bencillikle tıkanmış, hantal ve karmaşık bir idari makinenin kötülüklerine çareler bulmaktı. Ve Bay Stephen'ın ilk cildinin planı, bu dönemdeki toplumun durumunu, tarımın ve endüstrilerin durumunu, Kilise ve Üniversitelerin, Ordu ve Donanmanın konumunu, felsefi doktrinlerin işaret ettiği entelektüel eğilimleri ve genel olarak İngiltere'nin yüz yıldan daha önceki siyasi ve sosyal yönlerini tasvir etmektir. Söylediğine göre, bir mezhebin tarihini yazıyor; ve bu mezhebin ilkeleriyle ilgilenirken, çevre olarak adlandırılabilecek şeye, inanç biçimlerini etkileyebilecek çeşitli koşullara ve özellikle de bunları benimseyen ve yayan insanların tuhaflıklarına belirgin bir vurgu yapıyor. Bu son sebepten dolayı, hareketi şekillendirmede ve yönlendirmede en büyük etkiye sahip olanların kısa ve ilginç biyografilerini bize vermiş ve anlatısını onların yaşadıkları ve hareket ettikleri şekildeki portreleriyle açıklamıştır. Tüm bu şeyler, bir nesilde ciddi düşünürlere gün ışığı kadar açık görünen sonuçların, sonraki nesiller tarafından açıkça hatalı olarak terk edilebilmesinin nasıl gerçekleştiğini anlamamıza yardımcı olur. Soruşturma ayrıca, Faydacılar tarafından bilimsel olarak öne sürülen doktrinlerin bazılarının neden ve ne ölçüde İngiliz hükümet yöntemlerinde önemli bir
yenilenmeye yol açtığını ve yol açtığını da gösterir.

'Bir paradoks olarak ifade edilebilir' (Bay Stephen gözlemliyor) 'Fransa'da en belirgin kötülükler merkezi hükümetin aşırı gücünden, İngiltere'de ise en belirgin kötülükler merkezi hükümetin
zayıflığından kaynaklanırken, Fransız reformcular daha fazla hükümet, İngiliz reformcular ise daha az hükümet talep ettiler... Çözüm kolay görünüyor. Fransa'da, Turgot ve ekonomistler gibi reformcular aydınlanmış bir despotizmden yanaydı, çünkü ... karşılığında hiçbir şey yapmayan, sadece bir yük haline gelmiş, tüm toplumsal gelişmeyi engelleyen bir sınıfın ayrıcalıklarını ortadan kaldıracaktı. Fakat İngiltere'de ayrıcalıklı sınıf, yönetici sınıfla aynıydı. Aslında İngiliz aristokrasisi ülkenin işini yapıyordu, ama bunu kötü yapıyorlardı ve çok kayıtsız bir yönetim için kendilerine çok fazla para ödüyorlardı. Yine de İngiliz ulusu sisteme boyun eğdi, çünkü orta sınıflar zenginleşiyor ve refaha kavuşuyordu ve Devlet onların özel işlerine çok az müdahale ediyordu. Bu genel dava ifadesine katılıyoruz; fakat aristokrasimizi ayrıcalıklı bir sınıf olarak nitelendirirken önemli bir ayrımın göz ardı edildiğini belirtebiliriz. Fransız _soyluları_ genel vergilendirmeden kısmen doğuştan muaf bir kast oluştururken ve hiçbir göreve karşılık gelmeyen bazı can sıkıcı haklarla donatılmışken, İngiliz aristokrasisi yasal olarak hiçbir ayrıcalığa sahip değildi. Bu özel bir düzen değildi, sürekli olarak işe alınan, tüm başarılı insanlara açık bir üst sınıftı; ve böyle bir yönetim organı doğal olarak reformlara kayıtsızdır, çünkü idari kusurlardan veya suistimallerden çok az etkilenir. Yoksulluk ve cehalet, zengin ve müreffeh yöneticiler kendi sınıflarının çıkarlarının tehlikede olduğunu keşfedene kadar kitleler arasında uzun süre kalabilir; hapishanelerin durumu onları kişisel olarak ilgilendirmez; ve hayat ve mülkiyet yeterince güvenli olduğu sürece, etkili bir polisle pek ilgilenmezler. Bir Fransızın, ülkesinde polis olmaması düşüncesiyle
soyulduğunu şaşkınlıkla teselli ettiğini söylediği İngiliz, bu rahat sınıfa ait olmalıydı. Ve Kilise, Hukuk ve Ordu'daki
kökleşmiş suistimallerin
korunması kısmen benzer şekilde açıklanabilir. Fransa'da Kilise ve
ordu gerçekten ayrıcalıklı kurumlardı: geniş kilise gelirleri vergilendirmeden korunuyordu ve ordunun görevli rütbeleri _soylulara_ ayrılmıştı; Fransız parlamentoları
kapalı yargıçlık şirketleriydi. İngiltere'de bunların hepsi açık mesleklerdi, özel mali haklar veya sosyal sınırlamalar yoktu; ödüller genel rekabete açıktı ve herkesin bunları faizle veya hatta liyakatle kazanma şansı olduğu için sisteme karşı
korunaklı bir itiraz yoktu. Dolayısıyla, siyasette ve felsefede, İngiliz zihninin yaygın alışkanlığı Fransa'dakinden daha ılımlı, daha az kapsamlı ve yıkıcıydı. Bay Stephen, Reid ve Dugald Stewart tarafından açıklanan sağduyu psikolojisinin keskin ve hızlı bir analizini yaparak, bu dönemde soyut akıl yürütme ile somut siyasi görüşler arasındaki ilişkiyi gösteriyor ve ihtiyatlı İskoç profesörlerin Hume'un amansız şüpheciliğine koymaya çalıştıkları sınırlamaları örneklendiriyor. Öğretilerinin genel ruhu deneyseldi, ancak deneyimi inancın tek temeli olarak almanın mantıksal sonucu, açıkça ahlaki bilincin gizli kaynaklarını kesmek ve etiğin faydadan türetilmesini desteklemekti. Felsefede olduğu gibi, siyasette de aşırılıklardan sempatik bir geri çekilme vardı. Bu nedenle sağduyu, kendi başlarına gerekli olan ve şans eseri zeki insanlık arasındaki en sağlam inançlardan bazılarıyla örtüşen belirli sezgisel veya orijinal yargılara sahip olabilecek şekilde getirildi. Carlyle'nin uzun süre sonra söylediği gibi, İskoç filozoflar Hume'un önerdiği mekanik öncüllerden yola çıktılar. 'İçgüdüyü, sonuçlarına karşı onları korumak için ayrım gözetmeyen bir bando köpeği olarak serbest bıraktılar; Hume'un onları ve dünyayı ateizmin ve kaderciliğin dipsiz uçurumlarına soğukça çektiği mantıksal zincire karşı şehvetle çekiştiler.' Kendilerini materyalizmden kurtarmak için
Sezgiler icat ettiler ve bu sayede katı bir şekilde deneysel olan
Ortodoks Faydacılığın gazabına uğradılar. Ancak, İngiltere'de kabul edildiler,
herhangi bir liman hoş karşılanırdı,
tutma alanı ne kadar belirsiz olursa olsun,
gemiyi rüzgarlı spekülasyonlar tarafından kıyısı olmayan bir denize sürüklenmekten koruyan.

Bu nedenle İskoç felsefesi

'felsefede Whiggizm'in siyasetteki haliydi.
Politik Whiggizm gibi, büyük bir aydınlanmış ve liberal
rasyonalizm öğesi içeriyordu; ancak Whiggizm gibi, kapsamlı mantığa karşı bir
tiksintiyi kapsıyordu. İngiliz politikacı soyut ilkeden şüpheleniyordu,
ancak gelenek ve kural kabulünü özgürlük ve hoşgörü hakkındaki genel ifadelerle örtüyordu. Felsefedeki Whig, daha kaba unsurlardan yeterince arındırılmış geleneksel inancı da aynı şekilde kabul etti ve doktrinini sezgilerden ve düşünce yasalarından bahsederek korudu.'

Yukarıdaki alıntı, Bentham'ın, 'İngiliz Faydacılarının patriği'nin sahneye çıktığı dönemde, siyaset ve felsefedeki durumu kısaca belirtmek için kullanılabilir. Kitabın ilk cildinin ikinci yarısını kaplayan Bay Stephen'ın hayatı ve doktrinleri taslağı son derece öğretici ve sıklıkla eğlencelidir. Fikirlerin sürekliliğini izlemede ve bunların, bazı üstün güç ve faaliyete sahip yazarların, yeni bir okulun doktrinlerini geliştirme sürecinde bunları reddeden, değiştiren veya kullanan, giderek daha fazla ulaştığı bakış açısına nasıl yakınlaştığını göstermede mükemmeldir. Siyasi ve sosyal reforma doğru hareketi besleyen şey, hayırseverliğin, ihmal ve kötü yönetimden muzdarip olan toplum sınıflarına karşı vicdanlı bir dayanışma duygusunun yayılmasıydı. Bu his, başlangıçta Hutcheson tarafından icat edilen Bentham'ın ünlü formülünde, 'en büyük sayının en büyük mutluluğu' olarak temsil ediliyordu; ve fayda kriteri, her türlü ve her koşuldaki insana mümkün olan en geniş şekilde uygulanabilir olarak belirlenmişti. Öz yardım, bireycilik, _laisser-faire_, her birinin kendi çıkarlarını takip etmekte özgür bırakılması gerektiği şeklindeki ekonomik görüş, suistimallerin ortadan kaldırılması ve haksız ayrıcalıkların yok edilmesi için işletilmesi amaçlanan ilkelerdi: bunlar, insanlığın genelinin rahatlaması için ilan edilmişti, ancak bunlar üzerine inşa edilen sistem daha sonra dar görüşlü, bencil ve materyalist olarak kınandı. Bu fikirler, şüphesiz, her yerdeki özgür insanlar gibi, güçlü ve aktif hükümete karşı geleneksel bir güvensizlik duyan ve Kral Log'u, Kral Leylek'e tercih eden İngilizlerin alışkanlıklarına ve karakterine uygundu. Eşitsizlikler ve anlaşılmaz yasalar, İngiliz Anayasası'nda olduğu gibi, Doğa'nın akışında da görülebilirdi; ve her iki durumda da bir insan bunlarla başa çıkmak için zekasına ve enerjisine güvenebilirdi. İnsan hükümetindeki kusurların ancak hükümet güçlerini kullanarak iyileştirilebileceği düşünülebilir; ancak idari motoru çalıştırmaya başlarsanız, nerede duracağını
söyleyemezsiniz. Bentham, tüm hükümetleri bir kötülük olarak görüyordu, ancak modern anarşistlerden farklı olarak, onları gerekli bir kötülük olarak görüyordu; ancak kökleşmiş suistimalleri
kökünden kazımak amacıyla güçlü bir bilimsel yönetime ihtiyacı vardı. Ve onunla
karşı karşıya kaldığı ikilem buydu. Sorunun çözümünü, Faydacılığı temel ve standart olarak alan bir ahlak sistemi ve bir siyaset bilimi ortaya koyarak geliştirdi ve bu, sonraki tüm yasaları derinden etkiledi ve sonunda hükümetin alanı ve görevleri hakkında kendisinin savunacağı veya onaylayacağından çok daha kapsamlı teorilere yol açtı.

Bentham'ın hayatındaki başlıca olaylar ve görüşlerinin gelişimi, Bay Stephen tarafından her zamanki biyografik becerisiyle tek bir bölümde özetlenmiştir. Bentham, hayatına bir avukat olarak başladı ve
Blackstone'un derslerine katıldı, bunun sonucunda orada açıklanan hukuk teorilerinin yanlışlarından derinden etkilendi ve
kısa süre sonra Chicane Şeytanı'na karşı ebedi savaşa yemin etti. Dar gelirli araçlara ve belirsizliğe karşı mücadele etti, ta ki Lord Shelburne ile tanışana kadar, onun aracılığıyla diğer önde gelen devlet adamlarıyla ve birkaç yıl sonra boşuna bir evlilik teklifinde bulunduğu Bayan Caroline Fox ile tanışana kadar. Bowood'da ayrıca
Dumont ile tanıştı ve böylece Fransız hukukçularla bağını kurdu,
ancak yaşlılığında, yurtdışındaki baş tercümanı olan Dumont'un 'anlamından tek kelime anlamadığını' ilan etti; kavgasının gerçek nedeni, Dumont'un Bentham'ın akşam yemeklerini eleştirmesidir.
Kıtada seyahat etti ve bir süre Rusya'da yaşadı. Kısa süre sonra Devrim Fransa'daki tüm eski kurumları
temiz bir şekilde süpürdü ve böylece Bentham'ın düşündüğü gibi portföyü yeni idari planlarla dolu bir mimar için
tam uygun çıplak ve düz bir zemin açtı. Gerçekten de, sistematik reformların mantıksal olarak yararlılığı
gösterilir gösterilmez neden hemen kabul edilmediğini anlayabilmesi uzun zaman aldı. Fransız Ulusal Meclisi'ne hükümetin çeşitli departmanlarının yeniden inşası için ayrıntılı planlar sunmakta
zaman kaybetmedi ve hatta Fransa'ya gidip kendi model hapishanesini kurmayı teklif etti ve
kendisine 'bedavaya oranın gardiyanı olmayı' önerdi. Meclis, ona bir Fransız vatandaşı unvanı vererek onun gayretine karşılık verdi; ancak toplumsal yeniden örgütlenme Eylül katliamları ve Terör Dönemi şeklini aldı ve Bentham bir teorisyen olarak
hiçbir şekilde cesaretini kırmasa da
iğrendi.

'Hiçbir zaman' (Bay Stephen der) 'tavsiye edilenle
bu kadar çelişen bir danışman olmamıştır. İnsan güdülerinin hesaplamalarında tutkuya dair hiçbir gönderme yapmayan ve tüm önyargıların birkaç mantık parçasıyla
ortadan kaldırılabileceğini düşünen soyut akılcının bundan daha çarpıcı bir portresini çizmek imkansızdır.'

Aslında, burada Bentham'ın karakterinin, zayıflığının ve aynı zamanda gücünün anahtarına sahibiz. İnsan duygularını ve hayal gücünü hesaba katmadan dünyanın pratik işlerine dalan bir filozof, kesinlikle kendini engeller ve aptallar arasında tökezlerken ve çıkar gruplarının kötü niyetine takılıp kalmış halde bulacaktır; ancak diğer yandan, doğru yöne gittiyse, ateşli
enerjileri doğal bir gücün ivmesine sahiptir. Bentham'ın daha önceki fikri, siyasi reformların makinelerdeki iyileştirmeler gibi
başlatılabileceğiydi; yeni buluşunuzun, işle ilgili herkes tarafından benimsenmesi için
sadece üstün yararlılığını kanıtlamanız gerekiyordu. Son zamanlarda kamu ofislerinde, Hukukta ve Kilisede bu mesleklerin başkanlarının genellikle kendi tekellerinden oldukça memnun olduklarını, değişime karşı olduklarını ve yeniliğin deliliğini ve tehlikesini göstermek için her zaman makul argümanlarla hazır olduklarını şaşırtıcı bir şekilde keşfetti. Faydacı gerçeklere, sağduyuya ve deneyime başvuruyorsa Muhafazakar da aynısını yapar; ve kamuoyu ilerlemeden yana olana kadar ölü ağırlık hakim olur. Bentham bir gün bile yorucu çabalarını gevşetmedi, ancak taktiklerini değiştirdi; mekanik atölyesinden siyasi dinamiklerin incelenmesine yöneldi ve yükselen radikalizmde aradığı şeyi buldu - 'tek kelimeyle, temel mesleği radikal reformculara siyasi felsefe sağlamaktı.' Bentham'ın Ford Manastırı'ndaki inziva yerinden, James Mill'in önde gelen havarisi olarak ilan etmeyi üstlendiği felsefi inanç hakkında, Bay Stephen bize çok kurnazca ve keskin bir şekilde eleştirel bir inceleme sunuyor. Yeni bir inancın kurucusu genellikle birkaç basit gerçeğin ve olumlu doktrinin ciddi ve yetkili bir şekilde ilan edilmesiyle başlar ve müritleri zamanla bunun için gerekli felsefi temeli sağlar. Bentham'ın sesi çölde etkisiz bir şekilde haykırıyordu; ve şimdi inançlarının temellerini kendi elleriyle, her zaman kararlı bir hedef ve somut gerçeklere uygulama ile, birincil bilimsel ilkeler üzerine atmaya başladı. Tam bir ikonoklasttı, tıpkı Muhammed gibi, pazar veya kabile putlarının yıkılması ve antik batıl inançlarla beslenenlerin kafasının karışması için tek bir formül kullanıyordu. 'Bütün hükümetler büyük bir kötülüktür' ve ancak dakik düzenlemeler ve sürekli dikkat ile kötülükten uzak tutulabilir. Açıkça mantıksız olan her şey kökten yanlış olmalıdır - 'bir avukatı yargıç yapmak, bir kız okulunun müdiresi olarak bir avukat seçmek kadar mantıklıdır;' ve düzgün okuyabiliyorsa bir mahalle çocuğu, Dua Kitabı ve Vaazlarla Kilise ayinlerini tamamlayabilir, böylece yerleşik bir Kilise pahalı ve savunulamaz bir lükstür. Gerçek olguların gözlemlenmesine dayanan Faydacılığı rehberi ve mevcut kurumların ölçüsü olarak alarak, bunları muazzam kötülükler, insanlara yapılan sahtekarlıklar, ahlaki ve siyasi yaşam amaçları için ölü ve etkisiz olarak ele aldı. Bununla birlikte, tüm yapıyı olduğu gibi kınamasına rağmen, Bentham yasaların ve kurumların sınırsız gücüne kesinlikle inanıyordu; ve hapishanelerin reformuna uygulanabilir ilkeler konusunda onlarla uğraşmak istemiyordu, bunlar istenmeyen ama zorunlu baskı araçlarıydı, en sevdiği Panopticon'un tarzında, bilimsel bir modele göre despotça yönetilecekti. Kısacası, Bay Stephen'ın da belirttiği gibi, o, şu farkla, Bentham'ın durumunda, kontrol ve yönlendirme için her şeye gücü yeten Leviathan'ın aydınlanmış kamuoyu olması gerektiği konusunda, Hobbes'un bilinçsiz bir takipçisiydi. Ve görünüşe göre, kamu malı olan sağduyuya mantıksal olarak dayalı bir model hükümetin, kötü yönetilen bir hapishane için yeni düzenlemeler kadar kolay bir şekilde, halkın onayıyla getirilebileceğine ve uygulanabileceğine, tereddüt etmeden ikna olmuştu. Anayasasını oluştururken, toplulukların farklı ihtiyaçları, koşulları ve alışkanlıkları için cömertçe hoşgörü göstermeye tamamen hazırdı; aynı mevzuatın İngiltere ve Hindistan'a uymayacağının tamamen farkındaydı; ancak ulusal koşulların ve karakterin açıkça yararlı kurumlar tarafından kapsamlı bir şekilde değiştirilebileceğine inanıyordu ve hemen operasyona başlamaya hazırdı, 'Hindostan için olduğu kadar kendi cemaati için de yasama yapmak ve sadece İngiltere, İspanya ve Rusya için değil, aynı zamanda Fas için de kanunlar yapmak.'

Bay Stephen bu doktrinlerin eksikliklerini ve yetersizliğini ortaya koymakta zorluk çekmiyor. Fakat o, belirli siyasi fikirlerin tarihini yazıyor; bu yüzden asıl amacı, bu fikirlerin nasıl oluştuğunu, izledikleri yolu ve bugüne kadar düşünce ve eylem üzerindeki etkilerini göstermektir. Fikirlerin bağlantılarını ve sürekliliğini izlemek, unsurlarını analiz etmek ve dış koşullardan, kalıcı veya geçici, aldıkları etkiyi göstermektir; siyaset biliminde önemli bir yöntemdir. Bentham, 18. yüzyıldaki İngiliz felsefesinin ampirizmi üzerine, yalnızca tespit edilmiş ve doğrulanabilir gerçeklere, mutluluğu varlığımızın sonu ve hedefi, acı ve hazzı davranışın nihai ilkeleri olarak gören bir Ahlak Teorisi inşa etti; ve bu temel üzerine siyaset ve yasama sistemini inşa etmeye devam etti. Ahlakı başka kaynaklardan türetme veya başka standartlarla ölçme girişimlerini keyfi ve yanıltıcı olarak kınadı; metafiziği ve dolayısıyla teolojiyi yanıltıcı olarak bir kenara attı. Deneyime, duyularımızın kanıtlarından, insan eğilimlerinin gerçek gözlemlerinden yola çıkarak açık akıl yürütmeye münhasır başvuru, onun amaçları için yeterliydi ve pratik bir reformcu olarak tasarımlarıyla uyuşuyordu. Bu görüşlerde, etkisi tüm modern düşünceyi gizlice sızan Hume'un bir müridiydi ve istemeden müttefikleri, başlıca temsilcisi Paley olan Doğal dinin öğretmenleriydi. Etik felsefenin temelini bu şekilde tanımladıktan ve açıkladıktan sonra, Faydacı yasal düzenlemenin üst yapısını inşa etmek zorundadır; ve hemen etik alanını hukukun alanından ayırma gibi zor bir sorunla karşı karşıya kalır. Bu hayati soru üzerine, etik konusunda uzman olan Bay Stephen, son derece keskin ve öğretici bir tez sunar; ve özellikle, bir eylemin ahlakının, nedenlerine değil, sonuçlarına bağlı olduğu doktrinine yönelik eleştirisini takdir edebiliriz. Gözlemlediği gibi, bu, yasama organının işinin bir toplumun düzenini ve güvenliğini doğrudan tehlikeye atan eylemleri yasaklamak ve cezalandırmak olduğu hukukta, belirli çekincelerle doğru olabilir. Ancak, 'hukukta haklı gösterilebilir nedenlerin dışlanması, ahlakın tüm anlamını ortadan kaldırabilir'; ve yine de, iki eyalet arasında net bir sınır çizme sorusundan daha karmaşık bir şey yoktur. Bay Stephen'ın bu soruyu incelemesi, özel ahlakı kamusal düzenlemelerle düzenleme sorununu içerdiği için daha önemlidir; ve ayrıca, nedenlerin niyetlerle karıştırılması, çok sayıda kötü sofizmin temelinde yatar, çünkü tarihteki en kötü suçların bazıları makul nedenlerle öne sürülmüş ve bu gerekçeyle savunulmuştur. Bentham'ın insan eyleminin kaynaklarına ilişkin araştırmasının eksik olduğunu, formülünü evrensel olarak uygulanabilir hale getirmek için aşırı zorladığını ve yine de daha net kavramlara ve yasal prosedürün basitleştirilmesinde ve yasaların kodifikasyonunda etkili bir ilerlemeye kapsamlı bir ivme kazandırdığını gösteriyor. Bentham'ın sistemi bir ahlaki felsefe olarak o kadar kurak ve materyalist görünüyordu ki, popüler olmaması gerçek hizmetlerini gölgede bıraktı. Çünkü o, yasal hilelerin surlarına kadar bilimsel bir saldırıyı ilk başlatan ve sonraki tüm reformların girişini bulduğu bir gedik açan mühendisti. Faydanın adalet ve eşitliğin kaynağı olduğu aksiyomu çok eski bir tarihe dayanır ve aslında bu kelime akla gelebilecek her türlü insani güdüyü kavramak için yeterince esnektir; ancak Bentham'dan önce hiç kimse bunu ağır suistimalleri ortadan kaldırmak için bir kaldıraç olarak bu kadar enerjik bir şekilde kullanmamış veya teorisini bu kadar doğrudan kötü şöhretli gerçeklere yöneltmemişti. Öte yandan, tarih çalışmalarını hor gördüğü ve reddettiği için,
uzun süreli kullanım ve sahiplenmenin bağlayıcı gücünü büyük ölçüde yanlış hesapladı. Hume'un hatırlamaya özen gösterdiği şeyi unutmuştu, insanların bu konulardaki akıl yürütmeleri doğru ya da yanlış olsun, sonuçlara gerçekte mantıkla ulaşılmamıştır, içgüdülerden doğmuştur ve insanlığın bazı kadim ihtiyaç ve özlemleriyle örtüşmektedir. Hume, Bentham'dan önce Mükemmel Bir Devlet Fikrini
taslaklamıştı; ancak şu uyarıyla başlar:

'Hükümet biçimleriyle diğer yapay düzenekler arasında olduğu gibi değildir; eski bir motor, daha doğru ve kullanışlı bir
başkasını keşfedebilirsek reddedilebilir... insanlığın büyük kısmı' (ekler) 'akılla değil otoriteyle yönetiliyor ve
asla antik çağın tavsiyesi olmayan hiçbir şeye otorite atfedilmiyor.'

Hume'un görevi yerleşik yanılgıları çürütmek ve
şüpheyi geleneksel kesinlikler arasında dağıtmaktı; ve bu temellerin gevşemesi
daha cesur bir politik projeksiyoncu için yolu hazırladı, bu projeksiyoncu filozofun uyarılarını küçümseyerek cepheden saldırısını gerçekleştirdi. Dikkatli Hume, politik
projeksiyoncuların güç sahibi olduklarında zararlı,
istediklerinde ise gülünç olduklarını söyler. Bentham, eğer
gücü elde edebilirse, dünyanın herhangi bir yerindeki bir halkın koşullarını, Faydacılık ilkelerine dayalı mevzuatlar
ile kökten daha iyiye doğru değiştirebileceğinden oldukça emindi; ve karakterin koşullara göre
sonsuza kadar değiştirilebileceğinden emindi. İnsan doğasının
sürekli olarak çevreyle birlikte değiştiği ve kendini ona uyarladığı
yadsınamaz bir gerçektir; ancak ahlaki dünyada olduğu gibi fiziksel dünyada da doğal değişimler uzun süreler alır ve toprağı aceleyle karıştırmak bir
felakete yol açabilir. İkinci sonuç aslında Fransa'da yaşandı;
İngiltere'de, en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu için kullanılacak ve egemen bir Devlet tarafından kamuoyunun emirlerine göre kullanılacak sınırsız yasama yetkisi doktrini, endişe, şüphe ve uzun süreli muhalefetle karşılandı. İngilizlerin, ne kadar açık ve ikna edici olursa olsun, önerenin onunla ne yapmak istediğini keşfedene kadar hiçbir öneriyi kabul etmeme alışkanlığı vardır. Yine de, Bentham'ın reform planlarının, ilkeleri olmasa bile, on dokuzuncu yüzyıldaki yargısal ve idari değişikliklerin ana yönünü önerdiği ve bir dereceye kadar şekillendirdiği görülecektir. Ancak, ne öngördüğü ne de istediği bazı sonuçlarla birlikte. Devletin toplumu değiştirme yetkisiyle donatılabileceğini ve yine de bu gücün kullanımında sıkı bir şekilde kontrol edilebileceğini düşünüyordu. Aslında olanları, Devletin demokratik bir temelde kurulduğunda, gücü kullanacağını ve dikkatlice çizdiği sınırlamaları dikkate almayacağını öngörebilirdi. Devlet Sosyalizmine doğru bir eğilim, her şeyden çok nefret edeceği bir eğilimdir; ve yine de bu, en büyük çoğunluğun en büyük mutluluğu için sorumluluk halkın talebiyle kendisine yüklendiğinde, en yüksek otoritenin kaçınılmaz olarak aldığı yöndür.

Bay Stephen'ın ikinci cildi, Faydacı inancın kurucusundan ateşli müritlerin eline geçtiği
sonraki aşamasını anlatır. Geçiş, zorunlu olarak bazı görüş ve yöntemlerde
farklılaşmaları içerir. Dini hareketlerde genellikle kurucunun ölümünden sonra başlar; ancak Bentham, apostolik haleflerine nezaret etmek için yaşadığından, onlarla ilişkileri her zaman uyumlu değildi.
Liderlik, erken yaşamı ve genel karakteri, görüşlerinin gelişimi ve felsefesinin politikalarına etkisi, Bay Stephen'ın mükemmel olduğu yoğunlaştırılmış biyografik taslaklardan birinin konusu olan James Mill'e düştü. James Mill'e itibar ve
parasal bağımsızlık kazandıran
_Hindistan Tarihi_'nde, tümdengelimli teorilerini
gerçek koşullardan kaynaklanan çelişki veya gerçeklerin yanlış anlaşılmasından kaynaklanan kontroller riski olmadan
uzak ve az bilinen bir ülkeye uygulayabiliyordu. İngiltere'de Mill'in yazılarında ileri sürülen Faydacı doktrinler çeşitli çevrelerden muhalefet ve düşmanca eleştiriler aldı. Genel fikir ve duygu akımı artık kesin olarak kökleşmiş suistimallerin bastırılmasına ve anayasal reforma yönelmişti. Radikalizm hızla yaygınlaşıyordu ve hatta Sosyalizm yüzeye çıkmıştı, Siyasi Ekonomi ise yükselişteydi. Ancak eski Muhafazakârlar, kendilerine göre köklü kurumları yok etmekten başka bir şey olmayan teorilere karşı şiddetli bir direniş için saflarını sıklaştırdılar; Whigler ise makul gibi görünen ama aslında onlara devrimci görünen doktrinlere karşı hiçbir zevke sahip değildi. Bay Stephen'ın gösterdiği gibi, yarışan partilerin farklı konumları Kilise Reformuna yönelik tutumlarıyla ortaya kondu. Muhafazakârlar, kilise kurumunu kalenin ana kalelerinden biri olarak savundular; Whigler Kiliseyi Devlete tabi olarak koruyacaklardı; James Mill ise _Westminster Review_'da İngiltere Kilisesi'nin salt bir Devlet makinesi olduğunu ve yönetici sınıfların uğursuz çıkarlarına hizmet ettiğini ilan etti. 'Tüm dogmaları ve törenleri ortadan kaldırmak ve din adamlarını etik, botanik ve politik ekonomi dersleri vermek, iyi danslar ve Pazar günü kutlamaları için sosyal yemekler vermek' istiyordu. Bay Stephen, bu planın 'izole edilmiş bir kliğin kamuoyunun gerçek tonunu anlama yetersizliğini' örneklediğini belirttikten sonra 'biraz mantıklı görünüyor, ancak Newman'ın makalesini okuyup okumadığını bilmek istiyoruz' diye ekliyor. Bizim kendi düşüncemiz, bunun bir psikoloğun insanlığa hükmeden en güçlü duygulardan birinin gücüne ve ısrarına karşı dar görüşlülüğünün ve duyarsızlığının belirgin bir örneği olduğudur. Mill'in bu görüşleri ilan eden makalesi, 1835'te, Oxford Hareketi'nin modası geçmiş ve saçma olarak gördüğü dogmalar ve ritüeller için bir coşku dalgası yarattığı sırada ortaya çıktı; ayrıca son altmış yıldaki siyasi değişimlerde, tüm ayinlerin çöküşünü ve kilise kurumlarının hızla dağılmasını önceden haber veren peygamberlerin yaşadığı rahatsızlıktan daha dikkat çekici veya beklenmedik bir şey yoktur. Bu olgu kesinlikle İngiltere'ye veya hatta Avrupa'ya özgü değildir; ve günümüzde, dini idealizmin gücü daha geniş bir deneyimle daha iyi anlaşıldığında, hiçbir pratik politikacı mantığa meydan okuyan duyguları görmezden gelmeye ve anlayışı aşmaya çalışmaz. Bununla birlikte, James Mill'in 'Hükümet Üzerine Deneme'sinde temsil edilen Faydacılık, giderek daha fazla ilgi çekiyordu ve ciddi bir endişeye yol açıyordu. Bu, siyasi spekülatörlerin kayıtsız şartsız güvendiği 'insan doğasının ilkeleri'nin sonraki deneyimleriyle kısmen doğrulanan ve kısmen çelişen teorilere güvenilen bir dönemdi. Fransa'da, yaklaşık elli yıl önce, yıkıcı teorisyen önündeki her şeyi süpürmüştü; İngiltere'de, Muhafazakarlığın siperlerine etkili bir şekilde saldırırken, ılımlı reformcular tarafından yan taraftan yakalandı. Mill, Whig'leri, mümkün olan en az tavizle siyasi hakimiyet elde etme gibi kötü niyetli tasarımlarını gizlemek için Radikalizmle oyalanan, gönülsüz ve hatta hain müttefikler olarak kınamıştı. Kitlelerin geniş bir oy hakkına sahip olmalarını sağlamak için evrensel eğitime ve bu hakkı uygun şekilde kullanmalarını garantilemek için aydınlanmış kişisel çıkarlara güvendi. Macaulay, _Edinburgh Review_'da, kitlelerin muhtemelen evrensel yağmalamadan acıdan daha fazla zevk alabilecekleri sonucuna varabileceklerini; ve rakibinin ilkeleri doğruysa ve kendi planı benimsenirse, 'edebiyat, bilim, ticaret ve üretim'in ortadan kalkabileceğini ve birkaç yarı çıplak balıkçının baykuşlar ve tilkilerle Avrupa'nın en büyük şehirlerinin kalıntılarını paylaşabileceğini söyledi. 'Bu, zeki bir seyircinin muhtemelen büyük bir memnuniyetle ve aşırı bir endişe duymadan, mutlak teorisyene çok az inanarak ve Whig'lerin tarafsızlığına pek fazla inanmayarak katıldığı, dikkate değer tartışmalı bir turnuvaydı. O an için, Bay Stephen'ın belirttiği gibi, Radikal'in bunu bir hesap ödemesi olarak görmesi ve Whig'in bunun tam ve nihai bir ibra olmasını umması dışında, her iki tarafın da Reform Tasarısı'nı destekleme konusunda anlaşması yeterliydi. Büyük bir Liberal ailesinin şerefine, ilk Lord Lansdowne'un Bentham'ın yeteneklerini fark edip ona hayatına başlamasını sağlaması gibi, ikinci markinin Macaulay'ın makalelerinin ona bıraktığı izlenimin, yazara Parlamento'daki ilk koltuğunu teklif etmesine neden olduğunu söyleyebiliriz. Bay Stephen, Mill ve Macaulay arasındaki düelloyu tarafsız bir hakemin bakış açısından, mantıksal eskrimlerini bir uzmanın takdiriyle ve hararetli savaşçılara bazı esprili bakışlarla ele alıyor. Mill, Muhafazakarları bir öküz gibi devirecek ve kurnaz bencil Whig'i çiğneyecek katı bir Püritendi. Edinburgh İncelemecileri, entelektüel Liberalizmi temsil eden bir grup parlak genç adamdı; ancak 'onlar yargıç, Parlamento üyesi veya hatta piskopos olmayı amaçlayan adamlardı ve sosyal atmosferlerindeki hiçbir şey, fanatikleri veya coşkuluları sosyal adaletsizliğe karşı derin bir öfkeye yol açmamıştı.' Bay Stephen, Whiggizm'in bir örneği olarak, Fransız Devrimi konusunda Burke'ün şeytani bir patlamaya duyduğu kutsal dehşet ile kökten Radikallerin alkışları arasında kalan Mackintosh'u ele alıyor. Muhafazakârlık için bize Robert Southey'i veriyor, ki onun serveti Faydacılar tarafından
acımasızca aşağılanmak ve Whig'ler tarafından alay konusu olmaktı. Southey, diğer birçok kişi gibi, erken Liberalizm'den
korkmuş ve Reform'un devrimin kaçınılmaz öncüsü olacağına inanmıştı; ve 1817'de Lord Liverpool'a ülkeyi kurtarmanın tek umudunun kışkırtıcı basını susturmakta olduğunu yazmıştı. 'Tavizler,' demişti, 'sadece felaketi hızlandırmaya hizmet edebilir. Hiçbir merhamet göstermeyen bir düşmana beyaz bayrak çeken garnizona yazıklar olsun.' Yine de Southey, bu yaygın sıkıntı döneminde alt sınıfların sefaletine karşı derin bir duyguya sahipti. Hükümetin toplumsal kötülükleri giderme gücüne olan inancında, Macaulay'dan çok daha sonraki kamuoyunun kabul görmüş çizgisine yakındı. Macaulay, Devletin işini düzenin sağlanması, mülkiyetin savunulması ve departman ekonomisinin uygulanmasıyla sınırlandırırdı. Coleridge'i takip eden ve Gladstone'dan önce gelen Southey, dinin bir Devlet politikası ilkesi olarak hayati önemi konusunda ısrar ettiğinde, ne kendisi ne de Gladstone, Macaulay'ın parlak denemelerinde kendilerine yönelttiği alayları hak etmedi; çünkü en azından Avrupa'daki hiçbir birinci sınıf Hükümet, Kilise ile bağlantıyı koparmaya
cüret etmedi. Bay Stephen, Southey'in felsefesi için, Faydacılara olan düşmanlığının farklı ve daha derin temellere dayandığını, Coleridge'e atıfta bulunma alışkanlığında olduğunu söylüyor. Coleridge, o zamanın tüm hatalarının ve siyasi tehlikelerinin sahte ve tanrısız bir ampirizmden kaynaklandığına kendini inandırmıştı. Devrimci dönemlerin
her zaman soyut fikirlerin popüler yaygınlığıyla bağlantılı olduğunu ve yirmi ile otuz yaş arasındaki insanların spekülatif prensiplerinin
siyasi kehanetin büyük kaynağı olduğunu ilan etti. Bu
görüşünü, Southey gibi 1817'de Lord Liverpool'a hitaben yazdığı ve
bu deneyimli devlet adamını biraz şaşırtan durum ve görüşler üzerine tek bir mektupta geliştirdi. Modernlerle birlikte, 'hiçbir şey büyümez, her şey yapılır' demişti; oysa büyümenin kendisi, _sıkışma verilerinin_ _sıkışma
verisindeki_ süperindüksiyonuyla yapılan gizli bir
varoluş biçimidir; ve 'bir ülkedeki varoluşun herhangi bir anındaki bireylerin akışı, Devletin onlar için olduğundan çok daha fazla Devletin değeri için oradadır, her iki pozisyon da orantılı olarak doğrudur.' Başka bir deyişle, Coleridge evrimsel görüşü keskin, dar görüşlü Faydacı önermelere karşı bastırdı; ve eski önyargıların yalnızca kökenlerine bakmayanlar için saçma olduğunu kabul ederdi, doğal sebeplerden mantıksal bir düzende ilerledikleri
bulunduğunda. Her zaman Faydacı ahlak teorisinin kararlı bir muhalifi olmamıştı; Ancak,
diğer filozoflar gibi, o da sonlu duyuların hapishanesinde kapalı kalmanın sonucundan endişelenmişti ve din ve ahlakın metafizik bir temeline çekilmek ve ihtiyatlı hesaplamalara karşı koymak için
Kant'ın Anlayış ve Akıl arasındaki farkı keşfetmesine sarıldı.
Coleridge'in pozisyonuna sadece şöyle bir göz atan Bay Stephen'ın, bu yüzyılın ilk yarısında siyasetin entelektüel yönü üzerindeki etkisini hafife aldığını öne sürmeye meyilliyiz.
Coleridge, Kilise ve Devlet'teki hevesli Radikalizmin kabalığına kesinlikle bir panzehir sağladı ve fikirleri yalnızca Tractarianlar tarafından kışkırtılan büyük Yüksek Kilise hareketinde değil, aynı zamanda günümüze kadar yavaş yavaş yer edinen Devletin görev ve niteliklerinin daha geniş bir şekilde anlaşılmasında da tanınabilir.

Aslında, Bay Stephen'ın kitabında izlendiği gibi, bu kamu görevleri ve nitelikleriyle ilgili İngiliz görüşünün büyümesi ve gelişmesi, bizim görüşümüze göre, onun başlıca değerini oluşturur; ve biz bunu esas olarak siyasi fikirlerin bir tarihi olarak inceliyoruz. Bunun, toplumun farklı sınıfları arasındaki artan sempati duygusunun, bir sorumluluk duygusunun, fedakarlık denen şeyin, son zamanlarda mevzuatımızı karakterize eden tüm farklı çıkarlar arasındaki dayanışmanın pratik sonucu olduğuna inanıyoruz:

'Devletin işlevlerine ilişkin iki büyük rakip teori şunlardır:
- İngiltere'de uzun yıllar baskın olan ve kolaylık olması açısından Bireyci teori olarak adlandırılabilecek teori;
- ve Yunan filozofları tarafından en eksiksiz ve güçlü şekilde ifade edilen, Sosyalist teori olarak adlandırabileceğimiz teori. Bireyci teori, Devleti tamamen faydacı bir kurum, bir amaca ulaşmak için bir araç olarak görür.... Devleti, esas olarak mülkiyetin ve kişisel özgürlüğün korunması için var olan ve bu nedenle vatandaşın özel hayatı ve karakteriyle, komşusunun maddi refahı için tehlikeli olabilecekleri ölçüde ilgilenmeyen bir şey olarak tasvir eder.

'Öte yandan Yunan teorisi, Devleti belirli amaçlara ulaşmak için bir araç olarak görse de, onu daha fazla bir şey olarak görür.... Bu teoriye göre, yaşamın hiçbir bölümü siyasetin kapsamının dışında değildir; ve sağlıklı bir Devlet, bilimin hedeflediği amaç ve kararlarının uygulandığı motordur.'[29]

Bu pasajı eğilimlerin felsefi bir ifadesi olarak kabul edersek, bu teorilerden hiçbirinin İngiltere'de kesin olarak benimsenmediğini gözlemleyebiliriz. Faydacılar, kurumları tüm vatandaşların daha büyük mutluluğu için yeniden şekillendirmek istediler, ancak Devlete otokratik müdahale yetkileri
vermeye karşıydılar. Muhafazakârlar ise, hükümetin halk için daha fazlasını yapması gerektiği inancına uyanıyordu; ancak değişim korkusu ve kendi 'uğursuz çıkarları' onları bunun radikal reformlar olmadan da yapılabileceğine ikna etti. Whig'ler her iki yöne de bakıyordu ve İngiltere'de aşırı görüşlerin gerçekten değerli etkisi her zaman çoğunluğu orta yola itmek olduğundan, 1832 Reform önlemleriyle temsil edilen uzlaşmayla iktidara geldiler. Reform Tasarısı, Faydacılar tarafından halkın kamu işlerinin yürütülmesi üzerindeki haklı otoritesinin bir taksiti ve bu nedenle onların refahını teşvik etmenin geçici bir yöntemi olarak kabul edildi. O günün ilk Muhafazakar devlet adamı ise, aksine, kamu refahı için mevcut Anayasa'nın daha iyi hale getirilemeyeceğine ikna olmuştu: 'Yüz elli yıl boyunca Anayasa, mevcut haliyle yürürlüktedir; ve beni dinleyen herhangi bir kişiden, tarihin deneyiminin, özgür ve aydınlanmış bir halkın mutluluğunu teşvik etmek ve özgürlüklerini güvence altına almak için böyle hesaplanmış herhangi bir hükümet biçimi üretip üretmediğini açıklamasını rica ediyorum.'[30] 

Aslında her iki parti de deneyime başvurdu; Ancak Peel, Faydacıların bilimsel olmayan hataların bir kaydı veya en fazla kayaları uyarmak için bir deniz feneri olarak görmezden geldiği tarihe karşı duruşunu benimsedi, ilerideki yolu gösteren bir lambadan ziyade. Ve üzerinde tartıştıkları nokta, hükümetin tüm yapısını kamuoyunun görüşüne dayandırmanın, neredeyse sınırsız halk oyu ile işlemenin sonuçlarıydı. Muhafazakarlar, bunun Anayasa'yı batırmakla sonuçlanacağını, geminin
yıkıcıların arasında olacağını ve oylama ile yönlendirileceğini önceden haber verdi. Bentham'cılar, akılcı bir sistemi desteklemeleri için kalabalığın aydınlanmış kişisel çıkar, faydaya ilişkin ampirik algılar ve genel eğitimin galip geleceğine kendilerini ikna ettiler. Ancak halk için egemenlik talep edenler için hükümet alanının katı bir şekilde sınırlandırılması temel bir kuraldı; ve Faydacılar, Guizot'nun 'medeniyet ve akıl ilerledikçe kamu otoritesi alanının sözleşme yaptığı' şeklindeki 'basit bir sıradanlık' olduğunu ilan ettiğinde onunla aynı fikirde olurlardı. Kitleler oy aldığında, onları ele geçirmek için yasaların demokratik veya hatta sosyalist hale geleceğini öngörmüş gibi görünmüyorlar. Bu keşif, sonunda, Whig'leri yenmek ve halkın gerçek dostları ve koruyucuları olarak tekrar popüler oy hakkı için öne çıkmak için bundan yararlanan Muhafazakarlar tarafından yapıldı.

Bay Stephen'ın ikinci cildinde James Mill, Benthamizm'in havarisi olarak başlıca figürdür, ancak aynı zamanda, mevcut kurumlara karşı enerjik protestoların farklı ifadelerini temsil eden, partinin hem düşmanları hem de dostları olan bazı önemli kişilerin hayatlarını ve görüşlerini kısa ve öz bir üslupla anlatır. Her birine saldırı hattında uygun bir yer ve
ağır düşünen İngiliz halkını, tartışma veya hakaret yoluyla, acınası durumlarının farkına varmaları için harekete geçirme genel girişiminde hak ettiği pay tahsis edilmiştir. Cobbett ve Owen, gerçek
Faydacılarla çekişme içindeydiler ve ortodoks ekonomistlere, Muhafazakârlara karşı bilinçsizce ittifak halindeydiler; daha önce de söylediğimiz gibi, Muhafazakârlar, sonunda demokratik harekette avantajlarını
buldular. Cobbett, toprak sahipleri ve papazlar tarafından ayaklar altına alınan tarım işçilerinin davası için savaştı. Owen, açgözlü kapitalistin, buharlı makineleriyle, işçi sınıflarını daha da aşağılayıp yoksullaştıracağına inanıyordu. Bay Stephen tarafından sadece adı geçen Godwin, 'hükümetin tüm zanaatını ve gizemini ortadan kaldırmayı', zorlamayı terk etmeyi ve adil akıl yürütmeye, bireylerin vergi ödemelerine aydınlanmış onayına güvenmeyi öneren barışçıl bir anarşistti. Hepsi, bazı ateşli zihinlerde sürekli olarak mayalanan ve günümüzdeki siyasi tartışmalarda algılanabilir bir etkiye sahip olan fikirleri temsil ediyordu. Godwin, hükümetin kendi başına kötü bir şey olduğu konusunda Faydacılarla aynı fikirdeydi, ancak toplumun gereksiz olduğu veya olması gerektiği sonucuna vararak onların ötesine geçti. Hem Radikal hem de Sosyalist için, soğuk hayırseverliği ve sefil kitleleri sağlıklı ve ahlaki bir nüfusa dönüştürmek için öz yardım, ihtiyat ve özgür rekabete olan güveniyle Faydacılık, toprak ağalarının ve kapitalistlerin kurtuluşu için icat edilmiş bencilliğin müjdesiydi. Malthus, zengin adam her gün ihtişamlı bir şekilde yaşarken, kıtlıkla çoğalmayı düşük tutan doğal yasaların kalpsiz temsilcisiydi; ve arz ve talebi mekanik olarak dengeleyen Ricardianlar, sıkıntıyla ciddi formüllerle alay ediyorlardı. Bu keskin saldırganların Faydacı kanıt zırhında bazı elle tutulur çatlaklara çarptığını kabul etmeliyiz; ve o zamandan beri popüler duygunun daha sonraki ekonomistleri bilimsel konumlarını savunmak için çok daha geniş bir alan ele almaya zorladığını biliyoruz. Malthus'un, Ricardo'nun ve Ricardo'nun öğrencilerinin doktrinleri, bunların sınırlamalarını çok etkili bir şekilde ortaya koyan Bay Stephen tarafından derinlemesine bir analize tabi tutulmaktadır. Yine de, yazarımızın yetenekli rehberliğinde bile, ekonomi, felsefe ve teoloji alanlarında Faydacı yolu takip etmek ve bunun kendi zamanımızda tartışılan konulara ne şekilde veya derecede yol açtığını göstermek
hiç de kolay değildir. Tüm bu 'eğilim akımları', çağdaş siyasetin ana akımı ve yönü üzerinde etki sahibi olmuştur, ancak bunlar bir incelemenin ölçeğinde ölçülemez veya haritalandırılamaz. Ve, siyasi ekonomiyle ilgili olarak, daha önceki dogmatik teorilerin, bu ciltte bunların incelenmesine ayrılan alanı haklı çıkarmak için artık yeterli ilgiyi koruyup korumadığını sorgulamaya bile cesaret edebiliriz; çünkü yöntemleri ve sonuçları artık bir ölçüde modası geçmiştir. Kesinlikle deneysel bir bilim, yeni veriler ve daha geniş bir bakış açısıyla sürekli olarak değişmelidir; yeni ilgi alanları, değişen duygular ve öngörülemeyen olasılıkların stresi altında her zaman değişir; hataların açığa çıkarılması için çok faydalıdır, ancak kendi gösterilerinin zamanla hatalı veya yetersiz olduğu kanıtlanmıştır. Dahası, bir toplumu etkileyen hastalıkları açıklamak ve bunların sabır ve yavaş alternatif ilaçlar dışında tedavi edilemez olduğunu ilan etmek, onları genellikle dayanılmaz hale getirmektir; ayrıca, her zaman kaba bir deneysel şekilde anlaşılmış olan neden ve sonuçların metodik işleyişini sert bilimsel ilkeler üzerine ortaya koymak da pek pratik bir öneme sahip değildir.

'Kıtlığın pahalılık anlamına geldiği gerçeği, görünüşe göre Mısır'daki Yusuf tarafından iyi biliniyordu ve amacı için çok ustaca uygulandı.
Ekonomistler, bunun nasıl ortaya çıktığını daha kesin olarak açıklayan bir değer teorisi çerçevelemişlerdir. Net bir ifade, psikologlar için değerli olabilir; Ancak siyasi ekonominin çoğu amacı için Joseph'in bilgisi yeterlidir,'

Eğer Joseph Mısır'ın tarımsal mülkiyetleri hakkında bir inceleme yazmış olsaydı, bunları kıtlık fiyatlarından kolayca satın alamazdı ve köylü mülkleri üzerine bir tartışmaya girebilirdi.
Değiştirilemez doğal yasaların ve eğilimlerin tümevarımsal bir gösterimini yapan ekonomist, hakim kullanımları kanunlaştırmayı üstlenen bilimsel yasa koyucuya benzetilebilir: İhtiyaçlar ve duygular tarafından pratikte sürekli olarak değiştirilen esnek bir geleneği, ilkenin yalın, cilasız ifadesi bir itiraz yarattığında, katı bir yasaya dönüştürür. Doğal süreçler, acımasız ama kaçınılmaz olarak onaylandıkları anlaşılan sakin felsefi açıklamalara tahammül etmeyecektir; hatta Butler'ın 'Benzetme'si gibi özünde ahlaki bir argümanda bile, bazıları bunu doğal dinin davasına belirsiz bir avantaj sağladığını savunmuştur. Örneğin Malthus, pervasız yayılmanın
zararlı sonuçlarını tartışmasız bir şekilde kanıtladı; ancak halkın dikkatini
büyük bir kötülükle
karıştıran kişinin pratik bir çözüm bulması beklenir; ve Malthus'un birkaç hafifletici önlem ve kendini kısıtlamanın uygunluğu dışında reçete edebileceği pek bir şey yoktu; yoksulluğun çıkarı için yoksul yasalarını kaldırma önerisi ise yoksul insanların ihtiyatlı ve kendi kendine yeten alışkanlıklara aç bırakılması önerisi olarak yorumlandı. Malthus, gerçekten de, emekçi sınıfların durumunun iyileştirilmesinin
toplumun temel çıkarı olarak görülmesi gerektiğini savundu. Ancak ayrıca,

'durumlarını iyileştirmek için, onlara başkalarının onlar için yapabileceğinden çok daha fazlasını kendileri için yapabilecekleri ve kalıcı
iyileşmelerinin _tek_ kaynağının ahlaki ve
dini alışkanlıklarının iyileştirilmesi olduğu inancını aşılamanın önemli olduğunu düşünüyordu. Dolayısıyla hükümetin yapabileceği şey, _vis medicatrix_'i güçlendirebilecek kurumları sürdürmek veya kötü yasaların doğrudan zayıflatmaya meyilli olduğu durumumuzu iyileştirme arzusudur. Bu öğütlerde çok fazla bilgelik bulunabilir; ancak iyi tavsiyeler, akut acının cahil sabırsızlığını yatıştırmaktan çok heyecanlandırır ve halk görüşü, _vis medicatrix_'in Devlet tarafından daha sert bir biçimde uygulanıp uygulanamayacağını sorgulamaya başladı. Ahlakın yavaş evrimini müdahalesiz bir şekilde denetleyen rasyonel bir hükümet anlayışı, dini alanda, önceden belirlenmiş uyumlar doktriniyle bir tür uyuşma gösterdi; öyle ki, ara sıra bunları yeniden ayarlamak için daha fazla İlahi müdahaleye ihtiyaç olduğunu öne sürmek, İlahi Takdirin bilgeliği ve öngörüsü üzerine bir düşünceydi. Ancak modern parti politikalarının stresi ve zorunlulukları, bu tutumu dünyevi yönetici için savunulamaz hale getirdi. Ancak saf ekonomistler, ahlakın unsurlarını araştırmadan ahlaki çözümler önerdiler. Üretim ve dağıtım yasalarını sıradan gerçeklerin gözlemlenmesinden
çıkarılmış olarak belirlediler; hataları düzelttiler ve insan arzularının ve çabalarının mekanik işleyişini kaydettiler. Bay Stephen'ın bu kitap boyunca planı, felsefi spekülasyonun pratik davranış üzerindeki etkisini göstermektir; ve buna göre, Malthus ve Ricardianlarla ilgili bölümünden sonra, tekrar felsefeye ve etiğe geri döner. Thomas Brown'ın bu konularda öne sürdüğü görüş ve sonuçların James Mill'in açık onayıyla açık ve ikna edici açıklaması, Coleridge'in soyut teoriler ile siyasi hareketler arasındaki bağlantıya ilişkin sözünün bir örneğidir. Bağlantıyı kabul ederek, teorileri fazla bilimsel olarak ifade etmenin belirli bir tehlikesi olduğunu tekrar gözlemleyebiliriz. Ne ahlak ne de din, temellerine inerek fazla yardımcı olmaz. Yine de
yeni bir sistemin mantıksal kurucusu genellikle kendisini
en son fikirlerin tartışıldığı bir tartışmaya sürüklenirken bulur, ancak
Faydacılar metafiziğe geri dönmeye zorlanmayı reddeder. Ancak hiçbir felsefe profesörü, deneyimin ve inançların oluşumunun altında yatan şeyin ne olduğunu kendine sormaktan tamamen kaçınamaz; ve Brown, Sezgiyi, insan akıl yürütmesinden bağımsız, analizden geçen bir inanç, bir ilke olarak tanımlayarak Faydacılar için elinden gelenin en iyisini yaptı, bu ilke
'deneyimin ötesine tek bir adım bile geçmemize izin vermez, sadece deneyimi yorumlamamıza yetki verir.' James Mill'in görevi, felsefi sapmaları pratik amaçları için kısa kesmek ve basitleştirmekti:

'Bir yayıncı, bir tarihçi ve meşgul bir memur olarak, salt felsefi okumaya ayıracak fazla zamanı yoktu. Bir sisteme ihtiyaç duyan bir profesör değildi, siyasi rakiplerinin destek için başvurduğu batıl inançların köküne inmek isteyen enerjik bir iş adamıydı. Kant'ı duymuştu ve
"fakir adamın ne durumda olacağını" görmüştü. '

Kendi görüşleri, _İnsan Zihninin Fenomenlerinin Analizi_ adlı kitabında ayrıntılı olarak açıklanmıştır; bu konuda yakın bir eleştiri için okuyucuları Bay Stephen'ın ikinci cildine yönlendirmeliyiz. Bu tezlerin Faydacıların toplumsal ve politik amaçlarıyla bağlantısı, kısaca, tamamen deneyimsel bir psikolojinin, insan karakterinin dış koşullara bağlı olduğu ve 'ahlaki duygu' gibi belirsiz terimlerin, genel mutluluk ürettiği gösterilebilen düşüncelerle ahlak kurallarının gerçek özdeşliğini yalnızca gizlediği doktrinine verdiği destekte yatmaktadır. Bu kurallar ve düşünceler arasında bir çatışma olduğu her zaman, faydacılık tek kesin ölçüttür. Sofistiğin coştuğu aşırı durumlarda, örneğin bir adamın ülkesinin iyiliği için hayatını veya kişisel onurunu feda etmeye çağrıldığı durumlarda, Faydacı bu şaşmaz testi kaçınılmaz olarak uygular; böyle durumlarda
bir adam çoğunluğun en büyük mutluluğunun hesaplanmasına karar vermelidir. Aslında bu hesaplamayı uygulamaz; acil anda bunu çözmek için zamanı olmayabilir; onun
kahramanlığı, kendini adamayı ödüllendiren veya ondan kaçınmayı cezalandıran ve böylece eylemleri fikirlerin alışılmış
çağrışımıyla ahlaki veya ahlaksız kılan evrensel övgü veya suçlamadan ilham alır. Şehit veya vatansever
gerçekten de durup hesaplama yapmaz; alkışlanma arzusunda saklı olan o ince egoizmi hissetmez; kendisinin ancak yüzeysel akıl yürütenlerin din, ahlaki duygu veya görev gibi soyut bir kavram varsayımıyla açıklayabileceği mükemmel bir tarafsızlıkla hareket ettiğine inanır. Dolayısıyla, insanlığın genel davranışı her zaman uzak veya yakın bir fayda düşüncesiyle yönlendirildiğinden; Davranış karaktere bağlı olduğundan ve karakter dış koşullar ve olumlu yaptırımlar tarafından şekillendirildiğinden, faydacı ilkeler üzerine, yasalar ve aydınlanmış bir siyaset sistemi tarafından güçlü bir şekilde, ancak dolaylı olarak teşvik edilebilen bilimsel davranış kuralları oluşturmak mümkündür. Çünkü ahlakın, insani kötülüklerden ayrılamaz olan ciddi sonuçlara işaret ederek veya hatta bunları sağlayarak, acının veya hazzın farklı davranış türlerini takip ettiğini kanıtlayarak maddi olarak desteklenebileceği ileri sürülmektedir; oysa güdüler o kadar karmaşıktır ki, asla kesin olarak doğrulanamazlar ve bu nedenle hesaba katılmamalıdırlar. Eylem kaynaklarının bu anatomisi, açıkça bazı gerçekleri ortaya koymaktadır, ancak bunlar ahlakçınınkinden çok yasa koyucunun alanına daha uygundur. Bay Stephen'ın da açıkça gösterdiği gibi, saikin dikkate alınması çok nadiren mevzuat alanına girse de, ahlaki standart üzerindeki etkisini dışlayacak hiçbir teoriye tahammül edilemez, çünkü saikin davranışa ilişkin etik yargımızda birincil önemi vardır. Ayrıca, saikin niyetten ayrıştırılması, şiddet içeren bir suçun hafifletilmesi olarak, suçlunun bununla dini veya vatansever bir amaca hizmet edileceğine ikna olduğunu kabul etme tehlikesine rağmen, hiçbir zaman ceza hukukunun tamamen dışında tutulmamıştır. James Mill'in ahlak anlayışının teorik olarak hukukla uyumlu olduğu görüşü -çünkü her iki alanda da niyet, eylemleri sonuçlarına göre ölçmede temel unsurdur- dar sınırlar içinde Devlet müdahalesini sınırlama ilkesiyle pratik olarak çelişiyordu. O zamandan beri yerini bu sonuncu ilkeye bırakmıştır. Çünkü daha sonraki siyasi görüşlerin genel eğilimi, kamu ahlakını giderek daha fazla idari düzenlemeye tabi kılma yönünde olmuştur; ve bu açıkça devletin meşru görevleri ve yargı yetkisi üzerine fikirlerin giderek genişlediğini gösteriyor.

James Mill'in psikolojisi üzerine Bay Stephen'ın, bizim de katılabileceğimiz sonucu, erdemi aydınlanmış kişisel çıkarlara dönüştürme analizinin başarısız olduğudur ve hükümetin, kamuoyuna dayanan ancak kesinlikle onunla sınırlanan, her şeye gücü yeten bir makine olarak kavranmasının, sınırlamalar tarafında başarısız olduğunu gördük. Yine de Mill erdemi açıklayamasa da, kendi tarzında, hayatını vicdanlı bir şekilde kamusal nesnelere adamış erdemli bir adamdı. 

'Onun temel amacı da, neredeyse matematiksel olarak belirlenebilir bir görev kuralı koymak ve hiçbir duygusallık, mistisizm veya retorik züppelikten rahatsız olmamaktı. Eğer dinleyicilerini bu tür unsurlardan kurtarma girişiminde, ahlakı daha düşük bir seviyeye indirme riskiyle karşı karşıya kaldıysa ve onu sağlam ahlakın görünebileceği kadar sevimsiz
gösterdiyse, teorilerinin bu açıdan da kişisel karakterini yansıttığını kabul etmeliyiz.'

Ayrıca teorilerinin ve bunları savunmak için yaptığı sert tartışmaların kişisel karakterine tepki vermiş olması ve her iki etkinin de James Mill'in kendi hayatının ötesinde, oğluna miras bıraktığı zihinsel ve sosyal önyargılarda izlenmesi muhtemeldir.

Bay Stephen'ın üçüncü cildi, esas olarak daha sonraki Faydacıların tarihi ve John Stuart Mill'in liderliğinde, zamanın değişen mizacına uygulanmasında temel ilkelerinin genişletilmesiyle meşguldür. Öncelikle, bu olağanüstü adamın erken yaşamının, sıkı eğitim eğitiminin, fikirlerinin gelişiminin ve bunların mezhebin ortodoks ilkeleri üzerindeki etkisinin yakından yazılmış ve eleştirel bir açıklamasına sahibiz. Mill, tüm bu konular hakkında, belki de başka herhangi bir kişisel anıda bulunabilecekten daha samimi ve dolaylı ayrıntılar bırakmıştır. Kendi hikayesini anlatan yazar genellikle çocukluğunu aceleyle atlar; sıradan biyografi yazarı bazı aile
ayrıntıları verir veya önemli bir adam olan çocuğun önemsiz anekdotlarıyla bizi eğlendirmeye çalışır. J. S. Mill, babası dışında ailesinin hiçbir üyesine neredeyse hiç değinmez ve ilk günleri önemsizliklerin tamamen yokluğuyla işaretlenmiştir. Çoğumuzun devlet okulunda çok hafif ve verimsiz bir şekilde geçirdiği yıllarda evde zor entelektüel çalışmalara bağlıydı; gençliğinden itibaren obur ve yorulmak bilmez bir okuyucu ve yazardı, bilgiye karşı kurt gibi bir açlık duyuyordu (Browning'in dediği gibi); felsefe ve siyasetin tüm güncel tartışmalarına daldı; deneyimli bir yazar oldu ve tartışma kulüplerinde iyi bir isim oldu; karmaşık toplumsal sorunların çözümüne o kadar odaklandı ki genel toplumdan
soğudu; Zihinsel konsantrasyonu, insanlığı güçlü bir şekilde etkileyen fiziksel tutkulara karşı duyarlılığını köreltti.

Bununla birlikte, Mill'in dünyaya bakış açısı babasınınkinden çok daha genişti ve amacı, Faydacı inancı, kendisine en yakın olan siyasi partilerin ilerleyen fikirleri ve projeleriyle daha yakın bir uyum içinde çalışacak şekilde ayarlamaktı.
Başlangıçta, onları davada aktif hizmet için örgütleme umuduyla Felsefi Radikallerle ittifak kurdu.
Ancak bu grup kısa süre sonra dağıldı ve Bay Stephen, başarısızlıklarını kısmen isimlerine bağlıyor ve İngilizce'de 'Felsefi' kelimesinin vizyon sahibi, pratik olmayan ve belki de sadece aptalca ile eş anlamlı olduğunu belirtiyor. Daha az hiciv ve muhtemelen daha fazla adalet olurdu, bu söz aktif Radikalizmin enerjik ateşli müjdecisine ürperti verirdi, bu kişi savaş hattının çok gerisinde duran bir filozofu geride bırakırdı, oysa sessiz bir laboratuvarda patlayıcılar üretmekte faydalı olabilirdi. Mill'in kendisi, ateşli bir savaşçı olarak, soyut spekülasyonlar şeklinde sahaya getirdiği ve kapsamlı partizanların acil taleplerine uyması sağlanamayan engellerle sürekli olarak engellendi. Demokratik coşkusu, kitlelerin yetersizliğine olan inancıyla yumuşatılmıştı. O, 'toplumun tüm yapısında tam, ancak uzak bir devrimi dört gözle beklediği' anlamında bir Sosyalistti; Chartistlerin politik ekonomiye dair kaba
görüşleri olduğunu keşfetti; fabrika mevzuatına karşı tutumu
çok şüpheliydi. Yine de hayatının ve yazılarının temel amacında, teorik bir tedaviyle -yani mantıksal olarak bağlantılı bir gerçekler incelemesiyle- toplumsal ve politik
sorularda kamuoyunu düzeltmek ve yönlendirmekti; şüphesiz başarılıydı, _Mantık_ ve _Politik Ekonomi_ üzerine yazdığı iki büyük eserinin popülaritesiyle de kanıtlandığı gibi, bu eserler bütün bir nesil boyunca bu konulardaki yüksek öğrenimin ders kitapları haline geldi. Öte yandan, yerleşik inançların ve önyargıların köklerine saldıran ve doğrudan bir saldırıdan daha tehlikeli olduğu keşfedilen felsefi argümanların her zaman uyandırdığı güvensizlik ve düşmanlığa maruz kaldı. J. S. Mill'in felsefi stratejisi, metafiziğe karşı Faydacı savaşı sürdürmek ve sonunda Sezgileri yok etmekti, dediği gibi, _a priori_ ve
spiritüel düşünürlerin hala deneyim taraftarlarını çok aştığına ve İngilizlerin büyük çoğunluğunun hala Sezgiciler olduğuna ikna olmuştu. Bu gerçekten İngiliz düşüncesinin doğru bir açıklaması mıdır? Bay Stephen hayır diye düşünüyor, çünkü Mill sıradan insanlardan çok uzakta yaşamamış olsaydı, İngilizlerin pratikte, ancak açıkça olmasa da, Hobbes'tan beri bu ülkedeki felsefi gelenek olan ampirizme yatkın olduğunu göreceğine inanıyor. Şimdiye kadar Bay Stephen ile hemfikiriz, İngilizlerin genel olarak, iddia ettiklerinden çok daha fazla ampirizm uyguladığına inanıyoruz. Ancak Mill, bunu polemiklerde bir silah ve bir eylem motoru olarak göstermeyi ve ilan etmeyi önerdi ve muhtemelen İngilizlerin ana gövdesi onu terk etti. Kendilerini teolojiden ve deneyimi aşan tüm fikirlerden ayırmaya hazır değillerdi ve dünyevi meselelerde mantığın en üstün yargı yetkisine itiraz ettiler. Kilise mensuplarının her kesimi için ahlaki yaptırımların doğrulanabilir sonuçlar alanına düşürülmesi şiddetle karşı çıkılması gereken bir doktrindi. Yüksek rahipler için bu, Hıristiyan gizemlerinin inkarı anlamına geliyordu; Geniş Kilise mensupları için etik olarak yetersiz ve aşağılıktı; ilahiyat skolastik profesörü için yıkıcı materyalizm anlamına geliyordu. Güçlü bir düşünürün, engelleyici yanılgıların köküne
vurarak başlaması yeterince doğaldı. Mantıksal bir gösterinin reform planları için zemini temizleyeceğini varsayıyordu; oysa tam tersine, onu ön tartışmalara
sürüklüyordu ve esnek olmayan muhakemesi, yaşamın rehberi olarak deneyimi izleyen, ancak içgüdüsel olarak fenomenal varoluşun ötesinde bir şey olması gerektiğini hisseden insanları
tedirgin ediyordu. Mill, siyasi ekonomide, soyut olarak ele alınan insan eğilimlerine dayalı genel yasalar için gerekli ödeneği sağlamak için sağduyuya ve işlerdeki uygulamaya güveniyordu. Kısacası, inancı, her şeyin açıklanabileceği için hiçbir şeyin hafife alınmaması gerektiğiydi; ve insanları, akılla haklı çıkarılamayan hiçbir inancı veya duyguyu kabul etmemeye bağlamak istiyordu. _Mantık Sistemi_, kendisinin de yazdığı gibi, 'tüm bilgiyi deneyimden ve tüm ahlaki ve entelektüel nitelikleri esas olarak çağrışımlara verilen yönlendirmeden türeten' doktrin için bir ders kitabıydı. Bu temel üzerine sistematik bir psikoloji kurmaya başladığında, Bay Stephen'ın Mill'in Nedensellik doktrinini incelemesinde özlü bir şekilde ortaya koyduğu temel karışıklıklara düştü. Neden ve sonuç arasındaki gerekli bağlantıyı kesmede Hume'u izledi ve hatta değişmez dizi bile kanıtlanamaz hale geldi. Ancak Nedeni, fiziksel fenomenlerin tüm serisine hakim olana kadar asla tam olarak bilinemeyecek olan mevcut koşulların bir ifadesi haline getirdiğinde ve tüm insan tümevarımının zorunlu olarak kusurlu olduğu için yanılabilir olduğunu gösterdiğinde, Mill'in yıkmaya kararlı olduğu sıradan inanç temellerinin yerine sunabileceği çok az şeyin olduğu açık hale geldi. Neden kelimesi, sıradan kullanım için, gevşek halk dilinde Şans kelimesiyle anlaşılan anlama benzeyen bir anlama indirgenmiştir, çünkü Şans, bir olayın nasıl gerçekleştiğine dair cehaletten başka bir şey ifade etmez; ve Mill'e göre, hiçbir durumda, daha önceki deneyime aykırı olarak beklenmedik bir olayı aniden ortaya çıkarabilecek keşfedilemez koşulların ne olduğunu güvenle hesaplayamayız. Bay Stephen'ın belirttiği gibi, Doğanın tekdüzeliği böylece aşırı derecede güvencesiz hale gelir; ve tartışılamayan bir temel arayan pratik zeka için Sezgi için hala söylenecek bir şeyler vardır. Ve Mill, hala kesin bir formül arayışında iken, kalıcı dizileri, belirsiz sayıda tutarlı özelliğe sahip Gerçek Türler teorisiyle yorumlamaya giriştiğinde - böylece kargaların değişmez siyahlığına olan inancımız, bu görünür özelliklerin bir araya gelmesi olarak haklı çıkar - yalnızca Nedensellik sorununu daha da geriye atar. Birlikte varolabilen fenomenlerin doğrudan gözlemlenmesiyle yetinmek zorundayız; şeylerin birbirine eşlik ettiğini algılayabiliriz, ancak birbirlerini takip ettiklerinden asla emin olamayız, göründükleri gibi.

Mill'in bu sorunlara ilişkin yaklaşımının, o zamandan beri farklı ve daha derin yollar izleyen sonraki psikolojik spekülasyonu önemli ölçüde etkileyip etkilemediği şüpheli olabilir. Onun temel amacı
toplumsal ve politikti.

'Zihnin dışındaki gerçeklerin, gözlem ve deneyimden bağımsız olarak sezgi veya bilinçle bilinebileceği fikri,' diye yazmıştır, 'bu zamanlarda, yanlış doktrinlerin ve kötü kurumların en büyük entelektüel desteğidir.' Metafizikçileri şaşırtarak ve tüm gizemli varsayımları veya aksiyomları ortadan kaldırarak, karakterin kanıtlanabilir bir bilimi için zemini temizlemeyi ve karakterin sonsuza kadar değiştirilebileceği büyük ilkesini yerleştirmeyi amaçlamıştır. Böylece davranış sorularına, dış koşullar tarafından üretilip beslendikleri için, bu koşulların değişmesiyle ortadan kaldırılabilen toplumsal ve siyasal kötülüklere yönelik olumlu çözümlere giden yol açılmıştır. 
'Zamanın en büyük sorunları ya ekonomikti ya da ekonomik ilkelerle yakından bağlantılıydı. Mill, siyasal mücadeleleri en büyük ilgiyle takip etmişti; bunların altta yatan toplumsal hareketlerle bağlantısını açıkça görmüştü; ve o, büyük sorunların tatmin edici bir şekilde çözülmesi için rehberlik etmesi gereken bilimi -veya bilim olduğunu düşündüğü şeyi- iyice incelemişti. Felsefi Radikaller eski davayı terk ediyorlardı ve bir parti olarak önemsizleşiyorlardı. Ancak Mill, ekonomik doktrinlerinin sağlamlığına olan inancını kaybetmemişti. Bu nedenle, görüşlerinin açık ve eksiksiz bir şekilde açıklanmasının, yaklaşan mücadelede en büyük faydayı sağlayabileceğini düşündü. _Politik Ekonomi_, _Ulusların Zenginliği_'nden bu yana yayınlanmış hiçbir eserle yaklaşılmamış bir otoriteyi hızla kazandı. 

Bay Stephen'ın bu ünlü kitabın ayrıntılı ve etkili incelemesini takip edemeyiz. Ortaya çıkışı, Faydacılık tarihinde bir dönemi işaret etti, çünkü çok daha geniş bir toplumsal ve politik değerlendirmeler araştırması gerektirdi ve yazar, ortodoks ekonomik teorileri, kapsamlı reformun bazı cüretkar projelerini kucaklayıp onlarla uzlaştırabilecekleri şekilde genişletmeyi üstlendi. Ancak Mill, bağlı kaldığı ilkelere biraz yük bindirmek ve hareket eden fikirlerle aynı hızda ilerlemek için bazı tutarsızlıkları barındırmak zorundaydı. Eski Faydacıların temel ilkelerine, hükümetlerin müdahalesine karşı duyulan hoşnutsuzluğa, bireysel çabaya güvenmeye, babacan yönetimin öldürücü etkisine karşı protesto etmeye, eğitim kurumlarının kademeli etkisine ve halkın zihninin mantıksız önyargılardan yavaş yavaş kurtulmasına olan güvenine biraz çabayla bağlı kaldı. Öte yandan, toprak yasalarında radikal bir reform, köylü mülkiyeti, demiryolları ve kanalların Devlet tarafından satın alınması, miras hakkının sınırlandırılması savundu; hatta ihtiyatsız evlilikleri kısıtlayan yasaların onaylanmasından söz etti. Tüm bu öneriler ancak keyfi ve sert yasalarla gerçekleştirilebilirdi. Onun ifade ettiği gibi, Devlet, halkı daha fazla müdahaleden bağımsız kılmak amacıyla müdahale etmelidir; ve Devletin acenteliğini bu şekilde çağırmanın nihai sonucunun Faydacı okulun ilkelerine ve beyan edilen niyetlerine aykırı olup olmayacağı, geçici rejimin kalıcı olup olmayacağı sorusunu göz ardı etti veya bir kenara bıraktı, aslında o zamandan beri hızla
olduğu gibi. Ayrıca, J. S. Mill'in popüler davaya ve en ateşli reformculara sempatisinin samimi olduğunu, ancak amaçlara ilişkin olmasa da araçlara ilişkin olarak onlarla anlaşmazlık içinde olduğunu görebiliriz; halkın zekasını, durumlarını iyileştirmeye yönelik ilk adım olarak geliştirmek istiyordu. Ancak, kendisinin de söylediği gibi, insanlığın kaderinde büyük bir gelişmenin, düşünce biçimlerinin temel yapısında büyük bir değişiklik gerçekleşene kadar mümkün olmadığına kendini ikna ettiğinde, hemen harekete geçmek için harekete geçen ve baskı yapan insanları, kademeli yöntemlerin en iyisi olduğuna ikna etmesi gerekiyordu. Çoğu, insanlığın kaderi maddi olarak iyileşirse, ahlaki değişimlerin ve zihinsel alışkanlıkların bunu takip edip etmeyeceğini denemeyi tercih etmiş olabilir; çünkü Mill'in önermesi gerçekten de incelemeye dayanabilir ve her iki şekilde de geçerli olabilir. Entelektüel görüşlerin yükselmesinin veya genişlemesinin, artan konfor ve boş zamanın nedeni olduğu kadar sonucu da olduğu ileri sürülebilir. Dünyanın inancının yenilenmesini teşvik etmeyen tüm okuma ve yazmanın, elbette genel anlamda doğru olan anın ötesinde çok az değeri olduğunu düşünüyordu; ancak edebiyat, ilk ilkelerle uğraşmaktan çok daha doğrudan hareket edebilir. Serbest Ticaret'i Faydacı doktrinlerin bir zaferi olarak memnuniyetle karşılıyor, ancak İngiliz halkının siyasi ekonomi konularında ulus Serbest Ticaret'e dönüştürüldüğünden beri eskisi kadar ham ve ayırt edilemez olduğunu üzülerek gözlemliyor. Aslında ulus, doğrudan doğruya acil noktaya gitti, o anda istediğini elde etti ve tatmin oldu. Bay Stephen'ın Mill'in sonraki yazılarını eleştirmesinde, onun temel Faydacı ilkelerini günün acil sorunlarıyla daha yakın temasa geçirmekteki zorlukları daha da ortaya çıkıyor. Mill hala rekabete, bireylerin tam özgürlüğüne, ekonomik yasaların kaçınılmaz mekanik işleyişine inanıyordu; hala fabrika mevzuatının uygunluğundan şüphe ediyordu ve tefeciliği sınırlayan tüm yasaları kınıyordu. Genel olarak, gerekliliğinin kendi kendine yeten bir toplumun çıkarına olduğu kesin olarak kanıtlanamayan her yerde insan varoluşuna yönelik tüm yetkili müdahalelere karşıydı. Ancak gerçek ihtiyaçlar ve şikayetler karşısında tavizler ve istisnalar vermeye zorlandı; ve özellikle de kendisini, halkın ahlaki ve maddi iyileşmesinin önündeki engelleri ortadan kaldırmanın tek etkili aracı olarak Devletin müdahalesine tahammül etmeye ve hatta onu savunmaya daha fazla mecbur hissetti. Adaletsiz toplumsal eşitsizlikler
zorla veya dolandırıcılıkla ilişkilendirilebildiğinden, yasama organı bunları ortadan kaldırmak için mantıksal olarak çağrılabilirdi; ve bu açıkça devrimci bir argüman olduğundan (örneğin Thomas Paine'in yazılarında somutlaştığı gibi), onun Radikalizmle el ele verip çok kapsamlı önlemler
önermesini sağladı. 'Avrupa'daki toprak mülkiyeti
zorla kökenini alır;' bu nedenle yasama organı
toplumdan haksız yere gasp edilen hakların geri alınması için araya girme hakkına sahiptir; ekonomi bilimi arazi değerinin
doğal sebeplerden kaynaklandığını gösterdiğinden, sonuç olarak Devlet kazanılmamış
artışı müsadere edebilir. Ancak aç mekaniği, oldukça ince çizilmiş ayrımlarla, kapitalistin toprak sahibinden daha fazla karı tekeline alma hakkına sahip olduğuna ikna etmek o kadar kolay değildi; çünkü üretilen mallardaki değer artışının çok karmaşık nedenleri vardır, bunlardan bazıları yüzeysel olarak doğaldır. Yani burada yine makul bir toplumsal adaletsizlik vakası var. Tekrar, tüm güçlü derneklerin, hem özel hem de kamusal, bireysel özgürlüğü kısıtlayarak faaliyet gösterdiği doğrulanabilir. Büyük endüstriyel şirketlerin gönüllü olduğunu iddia edebilirsiniz; soru, bunların ortak refah için zararsız olup olmadığıdır ve bu noktanın şu anda ciddi şekilde ön plana çıktığını ekleyebiliriz. Bay Stephen'ın belirttiği gibi, eski bireyciliğin Devlet kurumları ile özel birleşmeyle yaratılanlar arasındaki ayrım önemini yitiriyor; ve dahası, kamu kuruluşları artık doğrudan insanları ilgilendiren tüm konularda özel girişimi benimsemeye sürekli olarak teşvik ediliyor. Kısacası, Devlet Sosyalizmine giden yüksek yoldayız, ancak Mill, bu yolu kesinlikle bilimsel ilkelerle seçtiğimiz için kendimizi teselli etmemize yardımcı oluyor. Bu, popüler uygulama için büyük hayırsever teoriler ortaya koymanın alışılmadık bir sonucu değil; ilke kabul edilir
ve sınırlamaları göz ardı edilir. Yine de Mill, daha sonraki çalışmalarında entelektüel özgürlük, tartışmanın tam özgürlüğü ve en eksantrik görüşlere hoşgörü göstermenin faydası için cesurca mücadele eder. Önermelerinin etrafında çit çekme ve çekincelerini koyma zorunluluğunun onu hangi pratik zorluklara ve şüpheli mantıksal ayrımlara sürüklediği iyi bilinir; ve Bay Stephen, zayıf noktalara keskin eleştirel bir zekâyla vurur. Hepimiz, zulmün, zaman zaman, alışılmamış görüşlerin serbestçe ifade edilmesini bastırarak korkunç bir zarar verdiği konusunda hemfikiriz. Ancak Mill, çelişkinin, hatta gerçeğin bile, kendi başına arzu edilir olduğunu, çünkü bir doktrinin, doğru veya yanlış, zıt akıl yürütmelerin canlandırıcı çatışması olmadan ölü bir inanç haline geldiğini savunur. Görüş konularında otoriteye karşı direnç, inancın oluşumu için gerekli olan kutsal bir ayrıcalıktır; bu nedenle, aptallığı ima etse bile, özgünlük, insan ilerlemesinin bir faktörü olarak dikkatlice korunmalıdır. Bay Stephen'ın, Mill'in bu uzlaşmaz bireyciliği desteklemeye çalıştığı ve insan sapkınlığını otoritenin zararlı etkisinden korumaya çalıştığı
argümanların muzaffer analizinde onu takip etmemize gerek yok. Toplumun, yetkili bir kararın verildiği konular üzerinde sürekli çekişmelerle zamanını boşa harcayamayacağı yeterince açıktır; ve çoğumuz için uzmanların yargısına dayalı makul bir olasılık, ahlaki veya fiziksel sorularda ve davalarda yeterlidir. Dini alan hala açık, burada uzmanlar farklı görüşlere sahip ve kararlar her zaman tartışmalı. Yine de Bay Arthur Balfour, _İnancın Temelleri_ adlı eserinde, düşüncenin tüm daha derin konularına ilişkin inançlarımızın akıl tarafından değil otorite tarafından belirlendiği iddiasına bir bölüm ayırır; bu sayede bize, tüm deneyimin temelde yanıltıcı olduğunu kanıtlamış bir filozofu tehdit eden şüphecilikten bir kaçış yolu sağlar. Öte yandan Mill, sınırsız özgür bireysel soruşturma uygulamasını engellediği veya engellediği her yerde otoriteyle kısa bir çalışma yapardı; ve siyasette egemen gücü, toplumun tüm topluluğunun bir temsiline, en bol miktarda aralıksız tartışma teşvikiyle emanet ederdi. Bu, gerçekten de yürürlükte olan sistemdir ve İngiltere'de çok iyi yanıt vermiştir; ancak Mill, eğiliminin, halk iradesinin somutlaşmış hali olan Devleti, daha az değil, daha yetkili hale getirmek ve bireysel çaba ve özel girişim alanına sürekli olarak tecavüz etme eğilimi olacağını pek öngörmemişti. Soyut Faydacı doktrinin, Bay Stephen'ın bir bölümün bir bölümünü ayırdığı Mill'in Kadınların Boyun Eğdirilmesi adlı kitabında zirveye ulaştığı söylenebilir. Kitap, Mill'in cinsiyet veya ırk gibi belirgin insan karakteri ayrımlarını doğuştan ve esasen silinmez olarak görmenin veba gibi bir hata olduğu yönündeki genel görüşünün özel bir genişlemesidir. Kadınların doğası olarak adlandırılan şeyi, yapay bir şey, hiçbir şekilde yasa tarafından tanınması gerekmeyen izole bir gerçek olarak ele alır; uygun testin, ayrımın radikal olup olmadığını veya yalnızca dış koşulların sonucu olup olmadığını belirlemek için serbest rekabete izin vermek olduğunu ileri sürmüştür. Ancak, Bay Stephen'ın yanıtladığı gibi, böylesine açık bir fizyolojik fark en azından ihmal edilebilir değildir; ve cinsiyetler arasındaki rekabet, daha güçlü olanın despotizmini destekleyebilirken, her iki taraftaki tam bağımsızlık, isteğe göre ayrılma özgürlüğünü ima eder; ve Mill, boşanma sorusuna sadece kaçamak bir şekilde bakmıştır. Burada, yine, soyut akıl yürütmeden çok daha fazla, toplumsal koşulların baskısının kendi neslimizle birlikte giderek daha fazla öne çıkardığı bir teori vardır. Irk ayrımlarının daha geniş ve daha karmaşık sorusunda Mill, bunların silinmezliğine karşı argümanını düzenli bir incelemeye dönüştürmedi; ayrıca, ırksal duyguların ve tanınma taleplerinin çağdaş siyaset üzerindeki artan etkisini öngöremedi. On sekizinci yüzyılda, Faydacıların doğrudan felsefi ataları olan Fransız Ansiklopedistler, sınırları, sınıfları ve ırkları evrensel kardeşliğin yayılmasına karşı birer engel olarak görüyorlardı; ve devrimci hükümet bu fikri bir savaş çığlığı olarak benimsedi. Fransız Cumhuriyeti orduları, Napolyon demokratik doktrini Emperyalizm biçimine dönüştürene kadar, tüm ülkelerdeki insanların haklarını ilan etti. M. Eugene de Voguee, yakın zamanda bu silahlı propagandanın, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında güçlü bir şekilde ortaya çıkan o güçlü ulusallık duygusuna karşı Avrupa'da bir tepki yarattığını söyledi. Ayrı milliyetlerin, siyasi özerklik talebi ve belirsiz dillerin kamusal öğretimini canlandırma girişimiyle öne sürülmesi, ırk sorunu tarafından Batı ve Orta Avrupa'da alınan biçimdir. Hiçbir hareket, Faydacıların görüşlerine veya beklentilerine bundan daha aykırı olamazdı; çünkü onlar için bu, insan ilerlemesini hala geciktiren o kökleşmiş ve mantıksız önyargılardan birinin yeniden canlanması olurdu; tembel düşünürler tarafından insan karakterini değiştiren gerçek nedenleri araştırma zahmetinden kaçınmak için kabul edilen bir kurgu. Yine de ulusal özgüllük Avrupa'da yeni bir hareket yaratmakla kalmıyor, aynı zamanda Avrupa'nın Asya üzerindeki hakimiyetinin yayılması, ırksal ayrımların muazzam pratik önemini dikkatimize çekti. Bunların gerçek ve derin özellikler ifade ettiğini görüyoruz; Avrupalı, Asya'da kendisinin de egemen bir ırktan olduğunu ve dolayısıyla nüfusun alt gruplara ayrıldığı diğer gruplar arasında izole edildiğini keşfediyor. Sağlam bir Faydacı ise, yine de ekonomik iyileştirmelerin, kamu eğitiminin, iyi yasaların ve düzenli yönetimin antipatileri ortadan kaldıracağı, mantıksız önyargıları ortadan kaldıracağı ve Asyalı halkı bilimsel medeniyetin nimetleriyle uzlaştıracağı inancını besleyecektir. Ancak bunun inatçı bir unsur olduğunu, doğuştan olmasa bile böyle bir niteliğe çok benzediğini; silinemez olmasa bile egemenliğinden daha uzun süre dayanacağını itiraf edecektir. Mill'in, Buckle'ın 'içtenlikle katıldığı' karakter farklılıklarını ırka göre açıklamaya karşı itirazının, günümüzde bu farklılıkların tanınması için gürültülü bir taleple ve bunları kabul etme eğiliminin artmasıyla yanıtlanmış olması en azından dikkat çekicidir. Mill'in teolojik spekülasyonları üzerine Bay Stephen, Mill'in dine daha sempatik yaklaşma, onun yaşamdaki önemine dair daha derin bir anlayışla yaklaşma isteğini, eski Faydacıların mutlak teorilerinden daha fazla gösteren ilginç bir bölüm yazmıştır. Bentham, teolojinin her şeyi Tanrı'nın iradesine bağlama ilkesinin, fayda testinin gizli bir uygulamasından başka bir şey olmadığını ilan etmişti. Bir şeyin Tanrı'nın isteğine uygun olup olmadığını keşfetmek için önce doğru olup olmadığını bilmelisiniz; ve bir dini saikin, üzerinde hareket eden kişinin dini ilkelerinin faydanın emirleriyle az çok örtüşmesine göre iyi veya kötü olduğunu söyledi. Bentham'ın muhtemelen iyi bildiği gibi, bir sonraki adım, neredeyse gereksiz hale gelen bir soyutlamayı bir kenara atmak ve Faydacı standart altında açıkça yürümektir. Ancak Mill'de, kendisini böylesine yalın bir ampirik sonuca
rahatsız olmadan dayanmaktan alıkoyan ahlaki ve duygusal bir içgüdü vardı.
Tüm aşkın kavramları reddetti; ancak, Bay Stephen'ın gösterdiği gibi, varlığı ve nitelikleri gözlem ve deneyimle çıkarılabilen bir İlahiyat'ın makul kanıtlarını bulmak için elinden geleni yaptı. Böyle bir çıkarımın, _a
priori_, doğa yasalarıyla tutarsız olmadığını kabul etti ve tasarım argümanı, analojiyle veya hatta tümevarımla, Zekâ tarafından yaratılma lehine büyük bir olasılık dengesi sağladığı kabul edildi. Zorluk, bu yöntemlerle güç, bilgelik ve iyilik açısından mükemmel bir İlahiyat fikrine ulaşmaktır; çünkü Doğanın düzeni, insan müdahalesi ve dünyayı yaşanabilir hale getirmek için yapılan düzenekler dışında, ahlaki bir tını ortaya koymaz. Böylece Hume'un ortaya koyduğu ikileme, sefalet izin verildiği için iyiliksever olamayan her şeye gücü yeten bir Tanrı ile sınırlı güçlere sahip iyiliksever bir Tanrı arasında düşüyoruz; ve Mill, tartışmayı, insan zekası tarafından tatmin edici bir şekilde kavranamayan, büyük ama sınırlı güçlere sahip bir Varlık lehine, şüpheli bir şekilde özetliyor.

Bu duraksayan sonuç, okulunun saf ampirizminden bir sapmayı gösteriyor ve hatta argümanın yetersizliği bile Mill'in manevi kavramlara sahip bazı ortak duygulara doğru yaptığı çabayı gösteriyor. Bay Stephen'ın da belirttiği gibi, Mill ile baş düşmanı Mansel arasında bazı noktalarda ilginç bir yaklaşım var - koşullu ve koşulsuz felsefeler arasında. Her ikisi de, Doğanın israfçı ve amansız gidişatından ilahi niteliklerin tahminine doğru argüman üretmenin içerdiği ahlaki karmaşalara vurgu yapıyor. Ve ikisi de kötülüğün varlığının ciddi bir zorluk olduğu konusunda hemfikirdir; ancak Mansel'in buna çözümü veya kaçınması, koşulsuz olanın yollarının çoğunlukla bilinmez olduğu konusunda ısrarcı olmakla birlikte, Mill ise Tanrı'nın gücünün veya zekasının eksik olabileceği olasılığına eğilir. Her iki hipotezde de bilgimizin kusurlu ve çok yanılabilir olduğunu itiraf etmeliyiz. Bay Stephen, Mill'in tutumunun felsefi zayıflığını açığa çıkarmakta hiç zorluk çekmiyor; ancak biz esas olarak, Faydacı doktrinlerin seyri ve kökeni hakkında hızlı bir incelemeyi sürdürmek amacıyla, bunu seleflerinin konumuyla kısaca karşılaştırmakla ilgileniyoruz. Ortodoks Faydacılar kesinlikle tüm teolojiyi reddettiklerinde -1822'de Philip Beauchamp ortaya çıkana kadar, ona doğrudan bir saldırıda bulunmadılar- teolojinin düşüşünün, kurgusal, yanıltıcı ve son derece bilimsel olmayan nedenlerin kaynağı olarak gördükleri dini de yıkacağına inanıyorlardı. Mill, doğaüstü bir kökenin, onlara zarar vermeden kabul edilen ahlak ilkelerine atfedilemeyeceğini kabul etti, çünkü davranış kurallarını kutsallaştırmak, bunların özgürce incelenmesini yasaklamak ve koşulların değişmesine göre doğal gelişimlerini felç etmek anlamına geliyordu. Bitmek bilmeyen tartışmalara ve her büyük dinin geçirdiği biçim ve ruhtaki ardışık değişikliklere baktığımızda, bu itiraz bize pek de korkutucu görünmüyor. Ancak Mill'in açık amacı, dini duyguların geliştirilmesini bireyler için özgür düşünce ilkesiyle uzlaştırmaktı. Comte'un insanlık dini idealini kabul ederken, Comte'un felsefi bir rahiplik biçiminde manevi otoriteyi yeniden üretmesini tamamen kınamıştı. Ve Fransız ve İngiliz ahlakçıları arasındaki radikal bir uyumsuzluğu göstermesi açısından dikkat çekicidir, Comte'un daha sonraki yıllarında bir kadına olan hayranlığı onu Ailenin kadın temsilcisine resmi bir ibadet emretmeye yöneltmiş olsa da, kadınların politikadan kesin bir şekilde tecrit edilmesiyle birlikte, Mill'in yaşam boyu süren bağlılığı tüm cinsiyetin tamamen özgürleşmesine olan şevkini büyük ölçüde güçlendirmiştir. Okuyucularımız, Faydacı doktrinlerin kalıcı etkisini ölçmeye, çağdaş düşünce ve siyasi eylemin yönünü ne kadar belirlediklerini ve amaçlarını ne kadar şekillendirdiklerini belirlemeye çalıştığımızı akıllarında tutacaktır. Bu doktrinlerin şu anda bu iki yakın etkileşimli bölümden herhangi birinde baskın olduğu söylenemez. Ulusal içgüdüler ve önyargılar güçlerinden hiçbir şey kaybetmedi; ulusal karakter artık komşu halkları belki de yüz yıl öncesine göre daha keskin bir şekilde bölüyor. Militarizm her zamankinden daha güçlü; kozmopolit hayırseverlik ulusal çıkarların büyümesiyle geçersiz kılındı; siyasi ekonomi siyasi zorunluluklarla geçersiz kılındı; etik sistemler geleneksel dinlerin yerini almadı. Deneycilik dar ve yetersiz bir felsefe olarak itibarını yitirdi; ruhsal dünyada yerini, temeldeki gerçekliklerin metafizik temsilleri olarak dogmaların aşkın yorumlarına bıraktı. Bay Stephen'ın en öğretici çalışması, Liberalizm ve Dogmatizm üzerine bir tezle sona eriyor ve Faydacılığın İngilizleri kendi ilkelerine ve düşünce biçimlerine pratik bir onay vermeye ikna etmekte veya dönüştürmekte nasıl ve neden başarısız olduğunu gösteriyor. Birçok zihinde çekicilikten çok iticilik yaratıyorlar. Maurice, Tanrı'ya inanmamız gerektiğini, Tanrı hakkında bir teoriye inanmamamız gerektiğini içtenlikle protesto etti, ancak Bay Stephen'ın söylediği gibi, bu ayrım belirsizdir; içsel ışığa, insanlığın vicdanına seslendi; Sezgiciliğin bataklığına geri döndü. Carlyle, materyalist görüşlere ve mantıksal makinelere karşı yüksek sesle haykırdı; 'büyük buhar makinesi Faydacılığı' kınadı; yetenekli despot ve kahraman tapınmasından yanaydı ve öğütücü rekabete ve tartışma yoluyla yönetime karşıydı. Teolojide mistik ruh, insan hayal gücünü büyüleyen kadim gücüyle yeniden yükseldi; ahlaki yasanın
İlahiyatın giysisi olduğu, Kendisinin sonlu akıl tarafından
anlaşılabilir hale gelmek için
içinde dizildiği fark edilir; ve her şeyi anlamaya çalışan bir Bilim hiçbir şeyi açıklamaz. Otorite,
terk edilmek yerine, insanları manevi ve politik anarşinin büyük sularından
kurtarmak için çağrılır. Tractarianlar, İnanç ve Vahiy'i inancın zorunlu temelleri olarak öne sürerek Rasyonalizme sert bir saldırıyla saldırdılar. Dogmaları, yararlı, ahlaki veya makul, hatta sezgisel olarak türetilmiş olarak değil, yanılmaz Kilise tarafından kurtuluş için elzem olduğu ilan edilen gerekli temel gerçekler olarak kabul etmelisiniz. Devlet Kilisesinde yanılmazlığı bulamayanlar Roma'ya geçtiler, Via Media'yı terk ettiler; diğerleri Anglikanizmin yüksek kutsallık konumundan memnundu; ılımlı Rasyonalistler Geniş Kilise'ye sığındı; birkaçı aşkın idealizmin bulanık sığınağına çekildi. İki uç parti, Geniş Kilise ve Rahipler, birbirleriyle şiddetli bir çekişme içindeydi; ancak ikisi de ortak düşmanı kınıyordu. Arnold, Carlyle'ın Liberallerin Bentham'ı ve genel olarak siyasi ekonomistleri çok abarttığı konusunda hemfikirdi; Bilimlerinin _en iyi_si insan hayatıyla özdeş değildir... ve ekonomik iyilik, diğer noktaların ihmal edilmesinden dolayı, sıklıkla toplumsal bir kötülüktür.' Newman, özel yargı hakkına izin vermenin şüphecilik yoluna girmek olduğunu savundu; ve en son kâfir hilesi, teolojiyi yalnız bırakmaktır. Bilimin kesinlik vermediği, eski ama her zaman etkileyici olan argümanı ortaya koydu; ve Bay Stephen buna karşı ampirizmin silahlarıyla mücadele etti:--

'Bilimsel doktrinler, keşfedilebildiği kadarıyla, diğer tüm gerçeklerin uyması gereken temeli oluşturmalıdır. Çağdaş düşüncenin temel özelliği tam olarak şuydu: bilim, salt fiziksel sorulardan tarihsel, etik ve toplumsal sorunlara geçiyordu. Dogmatik, özel yargıya veya özgür düşünceye, hiçbir ölçüt vermediği için kesinliğe yol açamayacağı gerekçesiyle itiraz eder. Onun gerçek tehlikesi, kesinliğe karşı koyulamaz bir şekilde yol açmasıydı. Bilimsel yöntem, mümkün olan kesinliğin nasıl elde edilmesi gerektiğini gösterir. Bilim adamı, özgür araştırmayı tam da gerçeğe giden yol olduğu için savunur ve birçok hatadan geçen bir yol olmasına rağmen tek yoldur.'

Bay Stephen'ın kendisi geniş görüşlü bir Faydacıdır. Aşkın bir ahlak temeliyle hiçbir ilgisi olmayacaktır; ve çapraz sorgudan hoşlanmayan dogmatik kişi onun mahkemesinin dışındadır. Dogmatik otorite, der, sadece kendi iddiaları üzerinde durur; ve eğer bunlar üzerinde mantık yürütemezseniz, çıkarım, bu noktalarda mantığın onlara karşı olduğudur. Dini bir felsefeye yücelterek bu aralığın ötesine geçebilirsiniz, ancak o zaman dünyevi meselelerle temasını kaybeder ve günahkâr insanların asi duyguları üzerinde çok zayıf bir kontrole sahip olur. Newman, Gelişim teorisinde, yani doktrinin büyümesi ve evriminde bilimsel yöntemlere başvurmuştur. Bu yıkıcı argümanların mantıksal olarak çok güçlü olduğunu kabul edebiliriz, ancak diğer yandan ampirizmin sağlayabileceği kesinlik, bazı zorunlu emirlere ihtiyaç duyan kalabalığa pek teselli getirmez; gece gündüz önlerinde gidecek bir bulut veya ateş sütunu ve uzakta vaat edilmiş bir ülke ararlar. Bilimsel açıklama, ortalama bir zihin için temellerini gevşeterek güçlenmekten çok zayıflatılan etiğin iyileştirilmesi için yavaş çalışır; ve dini inançlar da benzer bir anayasal hassasiyetten muzdariptir. Davranış, karakter ve koşulların bir fonksiyonu olarak ele alınarak pek de güçlendirilmez; çünkü din ve ahlakta sıradan insanlık, akıl yürütmeye karşı duyarsız bir şey talep eder, burada sezgicinin avantajı yatar. Ancak Bay Stephen, ampirik kesinliğin dinin yerini tutmayacağının gayet farkındadır. Son sayfalarında, insanların hala şaşkın olduğu büyük sorunları adil ve güçlü bir şekilde dile getiriyor. J. S. Mill'in hissettiği gibi, din, Faydacı görüşlerin kucakladığından çok daha geniş bir şeyin adıdır. 'İnsanlar, din sadece bilgisine değil, içinde yaşamak zorunda oldukları dünyanın hisseden ve düşünen varlıklar üzerinde bıraktığı tüm izlenime karşılık geliyorsa, her zaman bir dine ihtiyaç duyacaklardır.
Şart, anlayışın gerçeklere uygun olması gerektiğidir; hayal gücümüzün ve arzularımızın deneyimlerimizi geçersiz kılmasına veya felsefemizin evreni _a priori_ tahminlerden inşa etmesine izin verilmemelidir... Bilinen tüm gerçeklerle uyumlu olacak, hayal gücünü ve duyguları tatmin edecek ve bugüne kadar kiliselere verilen işlevleri yerine getirecek bir din bulmak, gelecek için bir sorundur.'

Kısacası, yüksek entelektüel güce sahip liderler tarafından yayılmış ve saf, bencil olmayan bir ahlak anlayışından ilham almış olsalar da, insanlığa sıkıntılarında ve şaşkınlıklarında yeni ve daha sağlam bir rehberlik ve destek sağlama girişiminde çok az başarı elde ettiler. Ama onlar, dingin yüksekliklerden dünyaya bakmaktan, kalabalığı 'Errare atque viam palantes quaerere vitae' şeklinde bırakmaktan memnun değillerdi.

Cehaleti dağıtmak ve bilgiyi ilerletmek için özveriyle çalıştılar;
toplumun maddi refahını teşvik etmek için hiçbir çabadan kaçınmadılar.
Pratik reformun yelkenlerini dolduran rüzgarı yükseltmeye yardımcı oldular; yasal ve idari suistimallere yönelik saldırıya öncülük ettiler;
toplumsal adaletsizliğe karşı ulusal bilinci harekete geçirdiler;
yüce bir ahlaki yükümlülük standardı ilan ettiler. Uzun vadede insan ilerlemesiyle uyumlu ilkeler koydular, ancak bu ilkelerin uygulanmasıyla toplumu hızla değiştirme umutlarında hayal kırıklığına uğradılar; çünkü sistematik teorileri hesaba katılmamış gerçekler, duygular ve yanlış anlamalar tarafından engellendi. Zorlamaya, kendi başına bir kötülük olarak karşıydılar; Ancak Bay Bright'ın 'Güç çare değildir' sözüne katılsalar da, daha sonra başka bir anlamda güçten başka çare olmadığını ve toplumun çıkarlarının ve önyargılarının aydınlanmış iknaya karşı sert ve uzun süreli bir muhalefet oluşturduğunu fark ettiler. İnsanların zihinlerini mantıksal olarak kanıtlanabilir doktrinleri kabul etmeye ve bunlara göre hareket etmeye hazırlamak için genel eğitim yoluyla zekanın yayılmasına fazla güvenmeye ve kanıtlanamayanı reddetmeye meyilliydiler. Bay Stephen bir yerde, bir dini argümanla değil de zorla desteklemenin, argümanın onu kınadığını kabul etmek olduğunu yazmıştır. Bu önerme, manevi otorite alanı için bile çok kesin bir şekilde ifade edilmiştir, çünkü hiçbir büyük dinin, kesinlikle hiçbir örgütlü Kilisenin tek başına argümanla var olmadığı ve genellikle yasalarla desteklendiği söylenebilir. Ancak her halükarda zamansal güç, zorlamayla varlığını sürdürür ve işler ve Devletin doğrudan eylem alanı, daha önceki Faydacıların beklediği gibi, eğitim ve zekanın yayılmasıyla azalmak yerine, belirgin bir şekilde genişlemektedir. Faydacılar, ahlakta nihai otorite olarak dine itiraz ettiler ve bunun yerine faydanın yalın, cilasız ölçütünü koydular. Bu zeminde Devlet devreye girer, dini ilkeyi pozitif hukukla değiştirir ve kamu ahlakı Parlamento Yasaları ile uygulanır. Bunlar, halkın tam siyasi güçle donatılması ve hükümetin bireysel haklar ve davranışlara müdahalesinin dikkatli bir şekilde kısıtlanması için kullanılması yönündeydi; halk gücü elde etti ve işlerini ve hatta ahlaki çıkarlarını örgütlü otoritenin kontrolü altına almak için giderek daha fazla kullanıyor. Burada hareketin uygunluğunu sorgulamıyoruz; sadece eğilimi kaydediyoruz. Bir dönemin yazılı kayıtlarından siyasi ve felsefi hareketlerin genel seyrini takip etme ve sınırlama görevinden daha zorlu çok az edebi girişim vardır. Eğilimler o kadar çeşitlidir, onları belirleyen koşullar o kadar karmaşıktır ki, onları yönlendiren ve birbirine bağlayan ipucunu elde tutmak zordur. Bay Leslie Stephen'ın _On Sekizinci Yüzyılda İngiliz Düşüncesinin Tarihi_ adlı eseri, başlığıyla belirtilen geniş alanı ele almıştır; ancak, şimdi önsözünde bize anlattığı gibi, mevcut çalışmasını daha az kapsamlı sınırlara indirgemeyi, onu 'İngiliz Faydacılarının kompakt ve enerjik okulunun bir açıklaması' ile sınırlandırmayı uygun bulmuştur. Kapsamının bu şekilde daraltılması, anlatının sürekliliğine zarar vermemiştir, çünkü ahlak, din ve siyasi felsefenin büyük bölümlerinde Faydacılar, esas olarak önceki yüzyıldaki karakteristik İngiliz yazarların doğrusal mirasçılarıydı. Bay Stephen'ın üç ciltlik genel edebiyat, özellikle şiir ve roman konusunu kapsayamadığı doğrudur; bu konular on dokuzuncu yüzyılda şüphelere ve umutlara, zamanın hedeflerine ve özlemlerine canlı bir ifade kazandırmıştır. Ancak planının böyle bir şekilde genişletilmesinin onu yönetilemez hale getireceğini ve Bay Stephen'ın Buckle'ın İngiltere'deki Medeniyet Tarihi örneğini akıllıca düşünmüş olabileceğini görebiliriz; bu eser çok büyük bir ölçekte yansıtılmış, yazarın gücünü tüketmiş ve tamamlanmamış kalmıştır. Bay Stephen'ın mevcut çalışması vaadini yerine getiriyor ve tasarımını tamamlıyor. Faydacılar, üslup canlılığı, mükemmel edebi bilgisi ve erkeksi düşünce gücüyle azalan itibarlarını yeniden canlandıracak ve 19. yüzyıl edebiyatında kendilerine uygun bir yer sağlayacak bir tarihçi buldukları için çok şanslılar.

DİPNOTLAR:

[28] _The English Utilitarians._ Leslie Stephen tarafından. 3 cilt. Londra,
Duckworth and Co., 1900.--_Edinburgh Review_, Nisan 1901.

[29] _The Greek Theory of the State_, Charles John Shebbeare, B.A.,
1895.

[30] Sir Robert Peel'in Reform üzerine konuşması, Mart 1831.

BAYIN ÖZELLİKLERİ SWINBURNE'ÜN ŞİİRİ[31]

Bu günlerde sıklıkla benimsenen, yüksek şiir üretiminin giderek daha zor hale geldiği inancının muhtemelen bir temeli vardır,
kısmen modern medeniyetin ortamının sanatsal işleme giderek daha az olanak tanıması, mekanizmanın insan çabasının yerini alması ve kısmen de diğer nedenlerin işlemesi nedeniyle. Söylenmeye değer çoğu şeyin zaten söylendiği makul bir şekilde savunulmuştur;
şiirsel ifade için en uygun kelimelerin bile yıpranmış olduğu,
alışılmış kullanımla zayıfladığı veya yanlış kullanımla kirletildiği ve
fikirlerin ve duyguların yeterli sunumu için dil kaynaklarının çok azaldığı. Yine de hepimiz, dindar Müslümanların başka bir İmam beklediği gibi,
taze bir nota vuracak ve yeni bir dönemi başlatacak olan orijinal dehanın gelişini umutla bekliyoruz. Yine de onun gelişi bizim zamanımızda olmayabilir ve bu arada şiirsel lamba sönük bir şekilde yanıyor; sadece geçmiş veya geçmekte olan büyük adamların müritlerinin titizlikle budanmasıyla, kulağa hoş gelen birkaç müzikal akor çalan ancak rollerini oynayıp sahneden ayrıldıklarında seyirci tarafından hatırlanmayan küçük şairler tarafından aydınlatılmaya devam ediyor. Viktorya dönemi şairlerinin parlak takımyıldızında parlayan yıldızlar birer birer batıyor, ta ki ait oldukları neslin gururu olanlardan sadece ikisi kalana kadar, İngiliz edebiyatında kalıcı bir yer tutacaklarını öngörebiliriz. Bay Meredith'in ilk şiirlerinin yayınlanmasının üzerinden neredeyse altmış yıl geçti. Bay Swinburne, hem yaş hem de yazarlık açısından ondan yaklaşık on yaş küçük; belki de itibarlarının dayanacağı eserin ikisi için de
tamamlandığını varsayabiliriz. Bay Meredith'in şiiri çok yakın bir zamanda Bay George Trevelyan tarafından çok kapsamlı ve sempatik bir çalışmanın konusu oldu. Bu makalede, genç şairi, seçkin bir topluluğun son hayatta kalanı olmaya mahkum olan, ayırt edici biçim ve düşünce, teknik yöntemler ve entelektüel mizacın karakteristik özelliklerini, zorunluluktan dolayı kısaca ve dolayısıyla yetersiz bir şekilde tasvir etmeye çalışacağız. Sanatın, doğa gibi, sürekli gelişim ilkesini izlediğini, var olan durumunun geçmişiyle yakından bağlantılı olduğunu kabul edersek, Bay Swinburne'ü herhangi bir doğrudan edebi selefe bağlamak kolay değildir. Şüphesiz ona Shelley ile şiirsel bir akrabalık atfedebiliriz; klasik mitlere ve alegorilere, doğanın antik çağın güzel figürlerinde somutlaştırılmasına aynı sevgiyi duyar. Işık ve gölge, sessiz bir manzara, çalkantılı bir fırtına, onu aynı duyusal duyguyla harekete geçirir. Shelley'nin denize olan tutkusuna sahiptir; insanlığın korkularına, umutlarına ve arzularına başkanlık eden eski tanrıları anmaktan hoşlanır. Shelley'nin asi mizacına, dogmatik otoriteye karşı yılmaz başkaldırısına ve büyükbabalarımızı 'Kraliçe Mab' ve diğer birkaç şiirde haklı olarak şok eden temel inançlarına da sahiptir; erdeme gönülsüzce saygı gösteren ikiyüzlülüğe Shelley'den bile daha az eğilimlidir. Öte yandan, Bay Swinburne'ün panteizminde Shelley'nin metafizik notası yoktur; fenomenal dünyayı yönlendiren ve şekillendiren içsel bir ruh kavramı ortadan kalkmıştır; Bay Swinburne'ün şiirlerinde bu türde saf bir idealizm yoktur.

Bay Swinburne'ün şiirlerinin bazılarının, daha sonraki Fransız Romantiklerinin etkisini, İngiltere'de Scott tarafından temsil edilen ve İngiliz şairin hayranlığının ölçüsüz olduğu Victor Hugo ile Fransa'da doruğa ulaşan ortaçağcılığa karşı tepkiyi gösterdiği gerçekten söylenebilir. Ancak bu hareket, Fransa'da doruk noktasına ulaştığında veya tam da geçmekteyken Kanal'ın bizim tarafımızda neredeyse durmuştu. Ve gerçekten de, 1835'te İngiliz şiirinin tarzı ve duygusu dikkate değer bir değişim geçiriyordu. On dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreğinde tam anlamıyla çiçek açtığını gördüğü muhteşem
çiçeklenmesi kaybolmuştu. Büyük savaşlar ve devrimler çağında, ulusların despotizmlerin kabusundan kurtulma, kendilerini yabancıların boyunduruğundan kurtarma mücadeleleri arasında
ortaya çıkmıştı. Siyasi özgürlük davası, Shelley, Coleridge ve Byron'ın en asil dizelerine ilham kaynağı olmuştur:

Yine de Özgürlük, yine de, senin bayrağın, yırtılmış ama uçuyor,
Rüzgara karşı bir fırtına gibi akıyor--'

Ancak İngiltere'de bu ateşli ruh, yirmi yıllık mücadeleden sonra uzun bir barışla gelen endüstriyel refah ve mekanik ilerleme yıllarında buharlaşmıştı; ve sonraki
nesilde daha yumuşak bir ton hakim oldu. Bir süre şiirde sadece
ikinci sınıf sanatçılar vardı. Ateşli coşkulular, saygınlığın
aşağılayıcıları, makul derecede duygusal, düşüncede dalgın, üslupta uysal veya yapmacık, temada evcil, Bayan Hemans ve diğerlerindeki gerçek romantik notanın
zayıf yankılarına sahip şairler tarafından takip edildi.
Sonra, zamanın doluluğunda, Tennyson ve Browning geldi, hayata dair daha derin görüşleri, düşünceyi yükseltmeleri ve kıyaslanamaz derecede daha büyük hayal gücü
güçleriyle İngiliz şiirinin seviyesini yükseltmek için. Tennyson'ın kompozisyonu berrak ve mükemmel bir şekilde rafine.
Browning sert ve genellikle belirsizdir; ifade biçiminden daha çok güce önem verir.
Din ve
siyasetin büyük sorunları ciddi ve dikkatli bir şekilde ele alınır. Browning bunları
acı bir ironiyle analiz ederken, Tennyson bunları çözmek için boşuna çabaladıktan sonra teselliyi 'Yüksek Panteizm'de bulur. Kısa süre sonra onlara, inançları terk eden hassas zihinlerin melankolik teslimiyetini temsil eden Matthew Arnold ve Clough katılır; onlar için Hristiyanlığın mucizevi tarihi,
gün ışığına karışmış bir yanılsamadır. Şair ve romancı Meredith, Doğa ile birliğe geri döner; görev doktrinini, ışık varken çalışmayı vaaz eder; dünyevi varoluşun ötesinde hiçbir şeyin bilinemeyeceği sonucunu stoacı bir şekilde kabul eden yüksek bir ahlakçıdır.

Bu nedenle Bay Swinburne'ün şiirdeki yaşlı çağdaşları ve öncülleri, farklı biçimlerde iyimserlerdi; en azından daha önceki yazılarında. Kiliselerin dışında durdular; dogmatik inançları zımnen bir kenara koydular; doğaüstü öğesi dışında Hristiyan idealiyle sempati duyuyorlardı; panteizmin imalarıyla burada ve orada kesişen, görünmeyen bir Güce belirsiz bir güven duyuyorlardı; teolojinin merkezi konumlarına cepheden bir saldırıda bulunmadılar. Duygusal şiirlerine döndüğümüzde, her zaman terbiyeli olduklarını görüyoruz; aşk hakkında çok fazla söylem vardır, genellikle tutkulu, asla erotik değildir, perde yırtılmaz,
tevazuyu korkutacak bir dize bile yoktur. Tennyson'ın en tutkulu sözlerinde
başlıca figür, Kuzen Amy tarafından terk edilen
veya Maud ile bahçede yakalanan kalbi kırık sevgilidir - her iki durumda da kesinlikle onurlu niyetlerle. Browning ve Meredith'in aşka yaklaşımı
başlıca psikolojiktir; genellikle bunun içerebileceği trajik
durumlarla ilgilenirler, ancak cinsel tutkunun komik yönü ara sıra alaycılığa yol açar. Politikada tüm bu
şairler demokrasinin veya kaynayan radikalizmin dostu değildir; özgürlüğe taparlar, ancak kanun ve düzenin taraftarlarıdırlar; kötü yönetimden nefret ederler ve genellikle dünyanın daha iyi şeylere doğru evrimine neşeli bir güven duyarlar. Sosyal etik konusunda Viktorya döneminin ortalarının şairleri felsefi bir ayıklıkla yazmışlardır; katı bir ahlaki
standart sürdürmüşlerdir. En çılgın duygusal uçuşlarında saygısızlıktan veya nezaketsizlikten uzak durdular. Şüphesiz, ait oldukları toplumun hakim düşünce tarzını, zevkini ve eğilimlerini; büyüyen şüpheciliği, ilerleyen bilim ve felsefenin yerleşik fikirleri üzerindeki etkisini temsil ediyorlardı. Edebiyat bu yeniliklere karşı belirgin sempati belirtileri gösteriyordu, ancak altmışlı yılların başlarında açık bir isyan genellikle hoş karşılanmıyordu. Bay Swinburne'ün ilk yayınları, bundan sonra bir şeyler söylenecek olan iki tarihi oyundu. 1864'te, Yunan trajedisinin yapısını ve metrik düzenlemesini yeniden üreten _Atalanta in Calydon_ ile hemen dikkat çektiğinde, dramatik konusu için aniden modern tarihten antik efsaneye yöneldi. Diyalog, Helen modeline ait olan tonun saflığına, net ve özlü ifadeye sahiptir. Başlangıçta, ses ve renkle dolu neşeli bir ilahimiz var, giderek kötü bir önsezi, acımasız tanrıların korkusu, kahramanın hak etmediği kaderi için ağıt gibi bir elejiye dönüşüyor. Mısraların zarif modülasyonları, muhteşem koro antiphonies'leri şiirin büyüsüne kapılan herkesi büyüledi. İngiliz dilinin yüksek rezonanslı sözlerdeki niceliksel armonilere hassas bir şekilde uyarlanması, antik şaheserlerin cazibesini ve kadanslarını iletmenin zor girişiminde olağanüstü bir beceri gösterdi. Bu, Sofokles'in _Antigone_'u kadar
sert bir üslup ve karaktere sahip kahramanca bir dramadır. Sonra 1865'te, Bay Swinburne'ün bize anlattığına göre, henüz Oxford'dayken, Yunan trajedi yazarlarından ayrılıp tarihi drama yazarlarına katıldığı bir oyun olan _Chastelard_ geldi. Dönüş ani, çünkü hiçbir karakter Yunan kahramanlık kavramlarına aşk tutkunu şövalyeden daha yabancı olamazdı. Bu şövalye, hanımının odasında bir saatliğine hayatını neşeyle heba eder, idam cezasını erteleyen emri yırtar ve Kraliçe Mary'nin kırılgan itibarını kurtarmak için ölümü kabul eder. Ancak Bay'ın temel konuşması Swinburne'ün gelecek şiiri _Chastelard_'da çarpıyor - Aşkın, yaşamak ve ölmek için bir sevinç olan
etkileyici büyüsü-

'Zevkin metresi ve annesi,
Ölüm kadar kesin olan tek şey' -

ancak İngiliz halkına hemen ardından ne olacağı konusunda adil bir uyarıda bulunmadı.

İyi düzenlenmiş, kendine saygılı modern bir toplumun ortasında,
Tennyson'ın 'İdiller'inden çok etkilenen ve
kusursuz kralın talihsizliklerine tamamen sempati duyan - Coventry Patmore'un 'Evdeki Melek'inde çok şefkatle tasvir edilen ev içi sevgiyi haklı olarak takdir eden - Bay Swinburne, _Şiirleri ve Baladları_ ile aceleyle hücum etti, geleneksel çekingenliğe karşı isyan bayrağını salladı,
perdeleri devirdi ve perdeleri yırttı - Astarte'nin pervasız bir taraftarı, 'Laus Veneris'i ve 'Acıların Hanımı Dolores'e tapınmayı söyledi. Paganizmin sakin ve aydınlık yönünden, doğal insanın vahşi ilkel dürtülerini
örten mistik ayinlere ve sembolizme doğru yöneliyor. Bu ilk şiirlerin yükü, esas olarak aşkın acı tatlılığı,
tüm topraklarda birçok isimle bilinen
korkunç tanrıçanın kucaklamasında kıvrananların iç çekişleri ve coşkuları veya damarların sıcak olduğu, yakında soğuyacağı ve don ve düşen yapraklarla
örtüleceği
insanın kısa baharının ihtişamıdır. 'Zamanın Zaferi'nin, aşıkların kısa yaz sevincini süpüren, onları 'geçen günler ve tamamlanan hayaller için' sonbahar pişmanlıklarına ve son olarak da kış unutuluşuna götüren berrak çınlayan kıtalarında, neredeyse bir şehvetli melankoli fazlalığı görüyoruz. Bu şiirde, diğer şiirlerde olduğu gibi, değişken ruh hali, dönüşümlü olarak güzel ve vahşi, binlerce mezarı kaplayan parlak, gülümseyen bir yüzey, büyüleyici ve hain, efsanevi Afrodit, ölümcül kadın, erkeklere karşı acımasızdır. Tüm bunlar, okuyucuyu dilin coşkusu, metafor bolluğu ve klasik göndermelerle hayrete düşüren sözlerle; zillerin şakıması gibi kulağa çarpan kafiyelerle anlatılmıştır. Sanki Atys ve vahşi Maenadları sessiz İngiliz ormanlarında uçuyormuş gibidir. 'Proserpine'e İlahi' ve 'Hesperia'nın daha sakin bir tonda uzun, dalgalı dizeleri, ince müzikleriyle okuyucuyu büyüsü altına alır; ancak bu şiirlerin çoğu hastalıklı bir tatla lekelenmiştir ve ortalama bir İngiliz en güçlü büyülerle kolayca aşk çılgınlığına kapılmaz.

Bu nedenle, sarhoş edici Hedonizmle dolu bu ilk şiir cildinin, Bay Swinburne'ün eserlerinin tamamına eklediği İthaf Önsözünde yazdığı gibi, 'şimdiye kadar duyduğum veya okuduğum en tuhaf karşılama ve en sıra dışı servet'e sahip olması şaşırtıcı değildir. Neo-paganizmin patlaması ani ve beklenmedik şekilde şiddetliydi - bilimsel ve felsefi şüpheciliğin homurtuları bu yönde bir volkanik patlamanın uyarısını vermemişti. 1865'in güncel edebiyatı, günümüzdekinden çok daha muhafazakâr ve daha az açık sözlüydü; Byron'ın zamanının beyefendi ahlaksızlığı tamamen bastırılmıştı; orta sınıfın ahlaki tonu hala dışarıdan bakıldığında Püritendi. İngiliz halkı, insanın söndürülemez arzusuna başkanlık eden ilkel tanrıların sunaklarını yeniden inşa etmeye veya Astarte veya Ashtaroth'un yakarışları veya 'asil, çıplak ve antika' olan Acının Meryem Ana'sına haykırışlar karşısında biraz dehşete kapılmaya kesinlikle hazır değildi. Sonuç olarak, _Şiirler ve Baladlar_'ın ilk baskısı geri çekildi, ancak Bay Swinburne eleştirmenlerine bir cevap yayınladığında aynı yıl yeniden yayınlandı. Bununla birlikte, daha ciddi
ve, diyebiliriz ki, on dokuzuncu yüzyıl şairine neyin kabul edilebilir olduğuna dair daha yüksek yargıçlar ona tamamen karşı olsa da, o neslin dürtüsel gençliğinin Bay'ın büyüsünü
hissettiği inkar edilemez. Swinburne'ün sarhoş edici aşk iksirleri--Tennyson'ı oturma odası masasına
vurmak ve Afrodit Pandemia tapınağının etrafındaki
çılgınca dansa katılmak için çok cazip gelmişti.

_Şiirler ve Baladlar_'da Bay Swinburne, tabiri caizse, teolojiyle bazı
şartları sürdürüyor. 'Bir Litanya' başlıklı şiirde, Rab Tanrı,
önünde titreyen halkına İncil'deki sertlikle
söyler ve onları 'kaçınılmaz Cehennem'le tehdit ederken, halk merhamet
dile getirir--paganizmin çiçekli tarlasından çıkıp Sami çölüne garip bir yolculuk. Ve bir başka şiir, bir Hıristiyan şehit olan St. Dorothy'nin hikayesinin acıklı bir yorumudur. Hristiyanlığın pitoresk politeizm üzerindeki zaferine estetik bir pişmanlıkla baktığı ve belki de bu ciltteki en güzel şiirin, eski tanrılara tapan birinin yeni ve katı bir inancın zafer kazandığını üzüntüyle itiraf ettiği, ancak krallığının uzun sürmeyeceğini, gerileyeceğini ve eski tanrıların imparatorluğu gibi çökeceğini öngördüğü 'Proserpine'e İlahi' olduğu doğrudur. 

'Hepiniz bir rüzgar gibi geçip gideceksiniz, bir ateş gibi geçip gideceksiniz ve
geçmiş olacaksınız;
Siz tanrılarsınız ve bakın, öleceksiniz ve dalgalar üzerinize gelecek
en sonunda.
Zamanın karanlığında, yılların derinliklerinde, şeylerin
değişimlerinde,
Bir öldürülmüş adam gibi uyuyacaksınız ve dünya sizi
krallar olarak unutacak.'

'Proserpine'e İlahi', Pantheon'unun yıkıntıları arasında hareketsiz duran, kayıp bir davanın şampiyonunun güzel bir anlayışıdır. Ancak, tavrının sessiz onuru, adil biçimlere bağlı olanın, azizlerin ve şehitlerin kanı ve acısıyla fethedilen yeni inançtan nefretle döndüğü dizelerle gölgelenmiştir. Şiddetli hakaret, pitoresk ve son derece hayal gücü gerektiren bir kompozisyonun tuvali boyunca kırmızı bir çizgi gibidir. Yine de, paganizmin ortasında duran Lucretius'un, dinin kötülüklerini ve zulmünü sert bir şekilde kınadığı hatırlatılsaydı, Bay Swinburne muhtemelen, Romalı şairin, on dört veya on beş yüzyıl sonra kendi ülkesinde yeniden doğmuş olsaydı, bu kötülüklerin muazzam şekilde arttığını ve Aulis'teki Iphigenia'nın kurban edilmesinin Engizisyon'un katliamları yanında hiçbir şey olmadığını söylerdi. Yoğun hayal gücü, Asya'nın daha derin maneviyatından henüz çok az etkilenen, Yunan ve Roma'daki Hıristiyanlık öncesi medeniyetin parlak ve lüks bir vizyonunu canlandırıyor; şiir ve plastik sanatlar, şarkıcılar ve heykeltıraşlar tarafından temsil edildiği şekliyle eski doğa tapınmasının güzel duyusal yönünün tefekkürüne dalmış durumda; (birisi fark edebilir) daha karanlık ve aşağılayıcı tarafıyla, çılgınlıklarıyla ve utanmaz hayvancılığıyla uğraşmaktan daha iyisini
bilmişler. Ve ekleyebiliriz ki Bay Swinburne, bu konuda kendi sanatının bu büyük ustalarının örneğini takip etse iyi ederdi; çünkü erken dönem kusurları ve aşırılıkları, esas olarak onların titizlikle gözlemlediği sınırlamaları
göz ardı ederek derslerini kaçırmasından kaynaklanmaktadır. _Şiirler ve Baladlar_'ı yeniden yayınladığında, Bay Swinburne, daha önce de söylediğimiz gibi, bir broşürde, bunların uyandırdığı eleştirilere ve güçlü
itirazlara yanıt vermek için fırsat buldu. Kamu erdeminin dingin göklerinden 'böyle ani bir gök gürültüsünü çeken' pasajları veya ifadeleri bulmakta biraz zorluk çekti: eleştirmenlerin neden skandalize olduklarını anlamakta komik bir şekilde şaşkına döndü. Alaycı ve küçümseyici bir şekilde, ikiyüzlü eleştirmenleri çiğnedi ve kendi zihinlerindeki müstehcen
müstehcenliğin, saf sanat eserlerinde buldukları kirlilikleri ima ettiğini söyledi. Daha sonra Helen sanatında Hermafrodit heykelinden daha güzel hiçbir şey olmadığı gibi, daha ünlü hiçbir şey olmadığı konusunda ısrar ediyor, ancak heykelsi bir şiiri yazılı dizeye çevirmesi
hakarete yol açtı! Soğuk mermerde saflık açısından kusursuz olan bir konunun, yakıcı bir şiirde genişletildiğinde çok farklı bir renk alabileceği söylenebilir. Tartışmanın mizahi bir yanı vardı; ancak uzun zaman önce yapılmış savaşların dumanını ve ateşini tekrar canlandırmaya niyetimiz yok. Bay Swinburne meydan okurcasına duruşunu korudu ve 1871'de yayınlanan _Şarkılar ve Baladlar_'ın ortaya çıkışı pişmanlık veya kökleşmiş önyargılara taviz belirtisi göstermedi. Aradan geçen beş yıl boyunca Napolyon III'ün imparatorluğu büyük bir çöküşle düştü; İtalya tek bir İtalyan hanedanı altında birleşti; Garibaldi ünlendi ve Papalık Devletleri İtalyan krallığına dahil edildi. Joseph Mazzini'ye ithaf edilen bu cilt, Bay Swinburne'ün tüm şiirlerinde görülen entelektüel ve politik özgürlüğün zaferine yönelik ateşli coşkuyu gösteriyor. 'Sancak Şarkısı', 'Roma Önünde Durma', 'Yürüyüş Şarkısı', 'Kandiya Ayaklanması' güncel olayları yansıtan şiirlerdir; ve 'Milletlerin Litanyası' özgürlük için çabalayan halkların ulusal marşıdır. Ancak onun dizeleri, İnsanın özgürleşmesinin yüceltilmesinde en yüksek coşku seviyesine ulaşır. 'İnsana
İlahi'nin son dizesi 'En yücelerde İnsana şan olsun, çünkü İnsan şeylerin efendisidir'dir;

ve 'Hertha'nın bir kıtasında, bu aşamada şiirine nüfuz eden tanrılara ve despotlara karşı tüm çılgınca haykırışlar, insanlığın tanrılaştırılmasındaki sevinciyle birlikte özetlenmiştir:

'Bir inanç bir değnektir,
Ve bir taç gecenin;
Ama bu şey Tanrı'dır,
Kudretinle insan olmak,
Ruhunun gücünde doğruca büyümek ve hayatını ışık gibi yaşamak.'

Bu ciltte aşk şiirleri yok. O şimdi yerleşik dinlerin uzlaşmaz düşmanı,
manevi veya dünyevi
tiranlıkların vahşi bir saldırganı, kiliseleri ve çadırları, rahipleri ve kralları, Roma Papası'nı ve Yahudi Yehova'sını kınayan bir ikonoklast; Papalık'ın Hobbes'a olduğu gibi
Karanlığın Krallığı,
sicili gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kanla lekelenmiş,
'Şeytan'ın gri eşi', daha sonraki bir şiirinde ona verdiği deyimle, kurbanlarının kemikleriyle beslenen bir ateşin yanında oturan biri olarak öne çıkıyor.
Bu zamandan itibaren teolojiye ve hatta Teizme açık bir savaş ilan ediyor; o, bağnazların ve tiranların ölümcül düşmanı; Övgüleri Giordano Bruno'ya, kuzey denizinde doğan İngiliz rahip Pelagius'a; Voltaire'e, entelektüel özgürleşme uğruna savaşmış ve acı çekmiş olan herkese yöneliktir. Egemen dini inançlar ona ortaçağ batıl inançlarının, sofistliğin ve metafiziğin kalıntıları gibi görünür; bunları eski dünyanın parlak ve özgür doğa tapınmasıyla karşılaştırır; yüce spiritüalizmin, kudretli dünya dininin, _juventus
mundi_'nin adil insanlıklarının solup gittiği şeyin amansız düşmanıdır. Onun zevki, önceki medeniyetlerin erkeksi niteliklerinde, vatanseverlikte, kahramanca mizaçta, medeni özgürlüklere olan şevkte, asil formda ve fiziksel güzellikte Helen zevkindedir. Hristiyan otoritesinin günahkâr insanların itaatsiz duygularına dayattığı kısıtlamadan rahatsızdır; O, gelecek yargının dehşetini, kalabalığın sonsuz ceza tehdidi önünde secde etmesini ve dünyevi sefalet için göksel
ödül vaadini küçümser. Ölüm, 'ebedi bir gecede sonsuz uyku'dur; ve ölüm kadar kesin olan tek şey hazdır. O, Hedonizmin peygamberidir; tutkulara serbest bir dizgin vermekten, yatmadan önce coşkunun şarabını tortusuna kadar içmekten yanadır. 'Loş ölümün derinliklerinde, çimenlerin altında, Hiçbir düşüncenin sokmadığı yerde.'

Yine de, yıllar geçtikçe pişmanlık ve umutsuzluk notası
sakinleşir, şairin huzursuz ruhu doğanın daha sakin etkilerine boyun eğer; manzaranın cazibesi, yerlerin anılarla
ilişkilendirilmesi daha sık olarak daha yumuşak ilhamlar getirir. Daha önceki şiirlerinde hayal gücü, doğal güzelliğin izlenimlerini, temel mücadelenin ihtişamını sunmada tam kapsamını bulmuştu; tıpkı denizden gelen bir fırtınanın, İskandinav korsanlarının huzurlu kıyıya inişine benzetildiği 'Dört Mevsim Şarkıları'nda olduğu gibi ve metafor canlı bir resim oluşturuyor:

'İnsanların yanakları solarken
Kıyılara saldırdığında
Kıyıya doğru yürüdüklerinde
Savaş efendileri;
Kaba ve korkak
Limanda sertçe gördüklerinde
Geniş kanatlı kuzgun
Ana direk yüksekliğinde;
Rahipler korktuğunda
Rüzgâra doğru bakanlara
Uçan kuşlar
Hızlı deniz krallarının;
Böylece dünya daha da solgunlaşır
Fırtına denizci
Kanatlarının yarışında bir kükremeyle dümen tutarken.'

Ancak daha sıklıkla deniz ve karaya bakış hayallere, belirsiz özlemlere, geçmişe dönük üzüntüye neden olur ve tüm gerçek sanatçılar gibi o da kendi kişisel duygularını, gördüklerini, hissettiklerini ve hatırladıklarını manzaraya aktarır. 'Hesperia' şiirinde denizin üzerindeki gün batımının görünümü hassas anıları harekete geçirir; 'suyun içine esen derin gelgit rüzgarı' sanki kayıp aşkını ona geri getiriyormuş gibi görünür ve kalbi 'geri akan deniz yosununun durgun, coşkulu akıntıda hareket etmesi gibi' ona doğru süzülür. Bu tür parçalarda şiddetli aşk saplantısı
sarsılmıştır; Shakespeare'in[32]
abartılı şeytanından artık rahatsız değil, ruh hali nispeten yumuşak ve acıklı, tıpkı 'A Forsaken Garden'ın güzel dizelerinde olduğu gibi,
duyu ve sesin uyumlu ve ayrılmaz olduğu
metrik ifade yeteneğinin en üst noktasına ulaştığı, belki de en yüksek su işaretine ulaştığı:

'Çiçek açan ve solan çayırların üzerinde
Sadece bir deniz kuşunun şarkısının notası yankılanıyor;
Sadece güneş ve yağmur buraya geliyor
Yıl boyunca.'

_Bir Yaz Tatili_ başlığı altında gruplanan ve _Şiirler ve Baladlar_'dan yaklaşık yirmi yıl sonra yayınlanan manzara eskizleri serisinde, konusunun işlenişi daha kişisel olmayan bir hal aldı.
İzlenim veya fikir hala izleyicinin zihninden geçen
iletimle renkleniyor. Bay Swinburne'ün kendisi de çok doğru bir şekilde gözlemlediği gibi,

'sadece önceden düşünülmüş ve biçimsel türden betimleyici şiirin
son derece sıkıcılık suçlamasına maruz kalmaya ve bunu hak etmeye yatkın olduğu:
kişisel notu, bir izleyicinin varlığını veya duygusunu vurgulamak veya engellemek gereksizdir, ancak şiirin içinde hayat olması veya hatta yaşama hakkı olması için bunu hissettirmek ve algılanabilir tutmak gerekir.'[33]

Bu doğru doktrindir ve şunu da ekleyebiliriz ki, daha önceki betimleyici parçalarından bazılarının eleştirisi olarak uygulanabilir, burada yoğun kişisel duygu biraz fazla yoğun ve orantısızdır; böylece
daha az duyarlılıkla yetenekli bir okuyucu, kendisinin tam olarak sempati duyması beklenemeyecek
abartılı ruh halleri konusunda ısrar edilmesiyle
rahatsız olur. Bay Swinburne, bu tür
donuklar için yazmadığını söyleyebilir; ancak en iyi şaraplar sabah yudumu için fazla baş döndürücüdür. Daha olgun şiirlerinde, öznel duygu olarak adlandırılabilecek şeyi kasıtlı olarak geri tutmuş gibi görünüyor; manzaralar artık geçmişin figürleri veya anılarıyla dolu değil; ima ettikleri düşünceler, insan yaşamının çevresiyle daha derin ve daha incelikli ilişkileriyle uyumlu olan tüm zihinlerde karşılık buluyor. Kendisi bize[34] İngiliz kara ve denizi üzerine yaptığı çalışmaların çoğunda yılların yakınlığı ve geçmişle hiçbir ilişkinin duyguya renk vermediğini, yalnızca bu çeşitli şiirleri birbirleriyle temasa geçirmeye yetecek kadar kişisel notun korunduğunu söyledi. Ve ilhamlarının, esas olarak, hatta sadece cansız doğanın manevi etkisinden, iç kesimlerin veya ormanlık alanların yalnızlığından, öğle sıcağı altında sessiz kalan topraklardan, kısır kıyılardan veya denizin coşkusundan geldiğini algılayabiliriz. _Yaz Ortası Tatili_ grubunda, tatlı bir yuvanın iki resmi vardır - 'Değirmen Bahçesi' ve 'Bir Köy Yolunda' - sessiz bir gözün hasadı (Wordsworth'ün ifadesiyle), gezgin bir sanatçının seyahat
defterine
karalayabileceği türden, Bay Swinburne'ün her zamanki tarzında olmadıkları için daha da dikkat çekicidirler. Okyanus, kayalıklar ve fırtınaların diğer tasvirlerinin genişliğine ve ihtişamına rahatlık verirler. Çünkü Swinburne için, tüm romantik İngiliz şairleri gibi, adalarını
çeken okyanus akıntısı tükenmez bir zevk ve gurur kaynağıdır; sıkıntı zamanlarında her zaman hazır savunmamızdır; ülkemizin zenginliğinin ve onurunun 
pınarıdır; geleneksel savaş alanımızdır;
rüzgarlar ve dalgalar ulusal varlığımızın
soluğu ve gücüdür. Ve Bay Swinburne'ün şiirinde, anavatanına karşı saf bir sevgi damarı vardır. 'Güney Sahili' şiirinde, 'yeşil, pürüzsüz kabarık tepelerden' geniş mavi suya
bakar ve düşüncesi son kıtasında ifade edilir:

Buradaki toprağın yüzü güzel ve değerlidir ve bir insanın işi
bir insanın işi kadar güzeldir:
Güneşli hava kadar güzel ve değerlidir burada, onu özgür kılan
kayıt;
Kutsal bir toprağın doğumuyla özgür ve tüm denizin ebedi naibi.'

'Sonbahar Vizyonu', İngiliz savaş gemilerinin yelkenlerini sık sık dolduran güneybatı rüzgarına bir övgüdür:

'Yeryüzünün, göğün ve denizin, esen tüm rüzgarların ötesinde sevdiği rüzgar,
Savaştaki kudreti İngiltere'nin en güçlü savaşçı gününde olan rüzgar,
Solunumunun kendisi için yaşam, düşmanını kırbaçlamak için ateş,
Çelik vurmak için ve onu geri dönüşü olmayan bir yola sürmek için ölüm olan güneybatı rüzgarı,
Çok sevilen ve hoş karşılanan, gökyüzünün tüm borazanlarını çalan,
Kıyıya doğru hücum eden hücuma doğru tüm düzenlenmiş suları yuvarlayan.'

Charles Kingsley, dayanıklı bir İskandinav gibi, kuzeydoğu
rüzgarını tercih etti. Ona göre güneybatı rüzgarı

'Hanımların esintisi,
Sevgililerini geri getiren,
Bütün denizlerden,'

Bay Swinburne ise güneybatıdan esen şiddetli rüzgarda

'devasa kanatların sesini,
Ölçüsü ölçüsüz Atlantik'in ölçüsü olan kanatları,'

ve fırtınadan sonra,

'Kasvetli deniz kabarması, gri, uykusuz ve yabancılaşmış bir ruh kadar üzgün.'

'Bir Yüzücünün Rüyası' bize bulutlu bir kasım sabahında dalgaların yavaş yuvarlanmasında yüzmenin şiirini verir.

'Şafak karanlık yumuşak suda loş,
Yumuşak ve tutkulu, karanlık ve tatlı.'

'Loch Torridon', dalgalanan gelgit denizden neredeyse görünmez bir koydan içeri akmasaydı, karayla çevrili bir gölün cazibesini korur. En eski şiirlerinden en son şiirlerine kadar
doğanın değişen yönlerinin büyüsü onu büyülüyor; bu büyüler,
toprağın, denizin ve atmosferin tüm ışıklarını ve gölgelerini yansıtan şiirlerinin çeşitliliğinde dile getirilen bir tür coşkuyla ona ilham veriyor. Bu arada, şiirsel gücü olgunlaştıkça, gençlik şiirlerinde kendilerini
çok özgürce
eten pagan tanrı ve tanrıçaların onu çok daha
nadir ziyaret ettiği; imgeleminin, bir zamanlar Thor ve Woden'a kutsal olan
yabanlarda ve ormanlarda, şeffaf cübbeleri kuzey iklimimize ve Püriten geleneklerimize uygun olmayan tanrıların sembolleri ve figürleri için klasik mitolojiden çok daha az yararlandığı söylenebilir.

* * * * *

Bay Swinburne'ün en hoşgörüsüz eleştirmenleri, şiirinin
her yerde olağanüstü bir icra gücü sergilediğini kabul edecektir. O, tüm lirik ve ağıt akorlarını azalmayan bir ustalıkla çalar; metrik varyasyonları ve müzikal ifadeleri, dilimizin şiirsel bir araç olarak kapasitesini ve verimliliğini ortaya çıkarır ve genişletir; o, materyallerinin ustasıdır. Şüphesiz, en sevdiği kafiyelerin biraz tekrarı, biraz yinelemesi vardır ki bu da, bu özel yazara atıfta bulunulmadan bağımsız olarak gözlemlenen, İngiliz dilinin, modern şiir kurallarının gerektirdiği katı koşullar altında, son asonans için kaynaklarının kaçınılmaz olarak sınırlı olduğunu ve tükenme belirtileri gösterdiğini gösterir.

Son şiir kitabına eklenen Şiir Üzerine Bir Not'ta[35], Bay John Davidson kafiyeyi bir tür şiir hastalığı olarak sınıflandırmıştır. Kafiye, diyor, muhtemelen yedi yüz yıldan daha eskidir - Avrupa'da, demek istiyor olmalı, çünkü Asya'da çok daha eskidir, aslen oradan gelmiştir - ve
ozanların ve Minnesinger'ların günlerinden beri, onun fikrine göre, dünyanın kulağını
bozmuştur. En iyi ihtimalle, onun düşündüğüne göre,
çökmekte olan bir tarzdır, özgür şiirsel ifadeye zincir vurur; ve
bu zincirlerde büyük şairler muhteşem işler çıkarmış olsalar da,
en güzel kafiyeli dizelerinde bir çaba hissi bulur.
Her zaman, kafiyeyi ortaya çıkarmak için
söylenmesi gerekmeyen bir şeyi, zorlamayla eklenen bazı kelimeleri eklemek zorunda kalmışlardır.
Bay Davidson, özgür, sınırlanmamış şiirin gerçek ihtişamının
boş şiirin ritmik dönemlerinde parladığını beyan eder. Bu şiir sanatı teorisinde biraz doğruluk veya en azından biraz kolaylık
olabileceğini modern şair inkar etmekle ilgilenmeyebilir; çünkü, daha önce de söylediğimiz gibi, kafiyeler sürekli ve bilindik kullanıma dayanamaz;
sıradan şeyler haline gelirler ve kafiyeci yenilerini arayarak düşüncesinin doğal yönünden uzaklaşır. Browning'in en sadık hayranları bile onun şiirinin sıklıkla bu şekilde çarpıtıldığını kabul etmelidir - öyle ki güzel bir kıta bazen bir sarsıntıyla biter ve bir etiketle sonlanır - ve bu iki ucu bir araya getirme zorunluluğunun şiirsel vicdan için kötü olduğu, savunulamaz gevşekliklere bir ayartma olduğu kabul edilmelidir. Hatta, mükemmel armonilerin mucidi olan ve eseri tartışmasız bir şekilde samimi olan Bay Swinburne'ün bile zaman zaman aceleci uçuşunun düz çizgisinden saptığı, ustalıkla vazgeçilmez kafiyeye giden daireler çizdiği ve dolaştığı görülebilir. Belki daha sık olarak, yankılanan sözcüklerin net, tam, tekrarlayan tonlaması uğruna, bazı metaforlar veya daha ziyade abartılı göndermeler araya sokma eğilimi vardır; bu sözcükler ancak sanatsal yaratıcılıkla yerlerine yerleştirilebilir.

Şimdiye kadar, Bay Davidson'la, İngiliz şiirindeki yüce pasajların çoğunun serbest nazım biçiminde olduğu konusunda hemfikir olabiliriz; ancak, _Macbeth_'ten[36] alıntıladığı, 'dramın muazzam ızdırabındaki en üst notayı' içeren dört dizenin kafiyeli olduğu fark edilebilir. Kafiye yönetimi zor ve çok hassas bir sanattır; gücünü ortaya çıkarmak için Bay Swinburne gibi birinci sınıf bir icracı gerektiren bir araçtır; İngiliz lirik şiiri, kaside ve şarkı, müzikal mükemmelliklerini bu sanata borçludur. Bay Swinburne, Matthew Arnold'un _Yeni Şiirler_ (1867) adlı eseri üzerine yazdığı bir denemede, gerçekten de, 'kafiye, İngiltere'de lirik şiirin doğal koşuludur'; ve 'modern bir şarkıdan kafiyenin doğal zarafetini atmak, şiirin cazibesinin ve gücünün yarısından kasıtlı olarak vazgeçmektir' demiştir. Bu genel kurala bir istisnayı kabul edebilirdi - Tennyson'ın 'Gözyaşları, boş gözyaşları' ile başlayan kısa şiiri, kafiyenin yokluğunun kaçırılmadığı kadar hassas bir şekilde düzenlenmiştir. Her halükarda, tüm popüler şiirlerin bu son notaya ihtiyaç duyduğu kesindir; çünkü boş nazımla yazılmış bir balad düşünülemez. Öte yandan, kafiyenin doğru kullanımı, nadir bir yetenek olan ince bir kulak gerektirir; çünkü dilimizin biçimsel bir prozodi kuralı yoktur, bu nedenle beceriksiz ellerde kafiye dayanılmaz bir şıngıl haline gelir. Ancak günümüzde, büyük ölçüde Tennyson ve özellikle Swinburne gibi şiir sanatının ustalarının yüzeysel taklidi nedeniyle aşırı ayrıntıya girme eğilimi vardır, böylece bol miktarda zayıf melodiye sahip oluruz.

Bay Swinburne ise tam tersine asla zayıf değildir; teknik mükemmelliği, şiddetli, genellikle çok fazla şiddetli ifade gücüyle birleştirir. Karakteri Fransızca 'entier' kelimesiyle tanımlanabilir; övgü veya suçlamada tavizsizdir. (Kendi sözleriyle) 'güzelliğe tapınmanın, güzelliğin kendisi sonsuza kadar çeşitli şekillerde dönüştürülüp cisimleştirilse bile, basit ve mutlak olması gerektiği' konusunda ısrar eder; ayrıca bir şairin en içteki düşüncelerinin çekingen veya örtülü imalarına da tahammül etmez.

'Hiçbir şey,' diye yazmıştır, 'şiirde veya şiir dışında, gönülsüz şüphenin, yarı yürekli umudun ve yarı inançsız inancın iletilmesinden daha yorucu değildir. İnanma veya inanmama konusunda güçlü bir arzudan muzdarip olan bir adam, sempatiye layık olabilir, konuşmaya başlayana kadar kesinlikle acınmaya layıktır; ve şiirle konuşmaya çalışırsa, bir sanatçının
araçlarını kaçırır.'

Matthew Arnold'un 'ara sıra geriye dönüp mezarlar arasında zihninde dolaşma alışkanlığından... Bizi depresif bırakan hiçbir şey gerçek bir sanat eseri değildir.' Yine de, mezarlar arasında düşünme alışkanlığının iyi şiirlere ilham verdiği; şüphe ve umutsuzluk, çözümsüz sorunlar üzerinde şaşkın meditasyon havada olduğunda, bir şair zamanının baskın duygularını ifade etmekte başarılı olur; ve modern bir Hamlet sanatsız bir figür değildir.

Ancak bu açıdan, Bay Swinburne şiirsel ilkelerinin mutlaklığını sonradan nitelemek için bir neden bulmuş olabilir. O, en başından beri, kendisiyle aynı ruha sahip olduğunu kabul ettiği çağdaş şairlerin cömert bir eleştirmeni olmuştur. Matthew Arnold'a ölçüsüz övgüler yağdırırken, onun kusurları ve eksiklikleri hakkında açıkça konuşur. Bir dizi soneyle Browning'e sadık bir saygı duruşunda bulunur ve o asil ruh öldüğünde, Tennyson'a olan saygısı yüce bir 'Threnody'de ödenir. Herkesin bildiği gibi, Victor Hugo için, 'dünyanın Shakespeare'den beri gördüğü en büyük yazar' olduğunu ilan etti; ancak Hugo'nun kendi ülkesinde şu anda böylesine yüce bir zirvede olup olmadığı şüphelidir. Zamanının diğer seçkin insanlarına, şiirleri, özellikle özgür düşüncenin ve baskıya karşı direnişin şampiyonlarına hayranlık uyandırır; ve 'İki Lider' başlıklı bir şiirde, onlarla kılıçlarını çekmeden önce yaptığı gibi iki
düşmanı selamlıyor. Liderlerin isimleri yok; ilki açıkça Newman:

'Ey büyük ve bilge, berrak ruhlu ve yüksek kalpli,
Katolik sevgisinin son çiçeği, dikensiz tek gülleri olan
çıplak dikenlerin arasında büyüyen,
Rahibin gürültülü pazar yerinin vahşi hokkabazlığından
Yine de yabancı, yine de lekesiz ve ayrı
Utanmaz gösterileri olan kör, sert, çirkin bozgundan
Sırrını hiç kimsenin bilmediği tatlı cennetle alay et
Dualarla, lanetlerle ve kahinlerin sanatıyla.'

İkincisi

'Kuzey köpüklerinin fırtına tanrısı gibi
Güçlü, denizi göğüsleyen ve kıran kayadan yapılmış,'

Carlyle'ı tanıdığımız kişi. Onlar karanlığın güçleridir, ışığın önünde düşmeye ve yok olmaya mahkumdurlar; yine de dehaları saygı ve hatta sempati uyandırır.

'Bütün kalbimizle size övgüler sunuyoruz, nefret ettiğiniz,
Bizden nefret eden yüce ruhlar; çünkü umutlarımız daha yüksektir,

* * * * *

Size verdiğimiz nefreti onurlandırmayın, korkuyu sevmeyin,
Geçmişin son peygamberleri, büyük ölü Tanrıların
kubbesini öfke ve feryatla dolduran, ne de
Zamanın ve insanın sözlerini duyan: "Buradan onurlu bir şekilde gidin, evinize gidin,
Gecenin çocuksuz çocukları; işte saatiniz doldu;
Yıldızlarla geçin ve bizi güneşle bırakın. "'

Bu dizelerin özlü enerjisi, yavaş metrik hareketleri,
onlara eşsiz bir ağırlık ve onur kazandırıyor. Şair, ilke olarak Güç ve Otoritenin iki temsilcisiyle karşı karşıya geliyor, ki bunların geçmiş zamanlardaki prototipleri şüphesiz onu darağacına veya kazığa gönderecekti; ayrıca Carlyle ve Newman'ın, diğer tüm görüşlerinde büyük ölçüde farklı olsalar da,
devrimci bir kışkırtıcı ve salgın bir kâfirin
böyle bir kaderi hak ettiği konusunda hemfikir olmaları da olasıdır. Şair,
birbirlerinin ilkelerinden, kendisinin ilkelerinden nefret ettikleri kadar
tiksinmiş olmaları gerektiği düşüncesiyle kendini teselli edebilir.

Bay Swinburne, sonraki dizelerinde hâlâ alevli kılıcını rahiplere ve despotlara, entelektüel ve politik köleliğe karşı kullanmaya devam ediyor. Tarihsel savunma olarak adlandırılabilecek şey, fikirlerin ve kurumların, uzun zaman önce kötü günlerin kalıntıları olduğu bahanesi, bir hafifletme değildir onlar için zihninde; onları yok ederdi
ve tamamen yok ederdi. Bu bakımdan mizacında
bilinçsizce kınadığı hoşgörüsüzlüğün güçlü bir izi vardır;
Hristiyanlığı, Hristiyanlığın çoktanrıcılığı süpürdüğü gibi süpürürdü. Kurucusuna karşı, insan sevgisi ve saflığının örneği olarak,
tekdüze bir saygılıdır; o yüce figürde, 'Doğruluk Sunağı'nın yüksek ditirambik coşkuyla ilan ettiği
İnsanlık Dini ile çelişen hiçbir şey yoktur:

'İnsan Mesih hala yaşıyor, insan tarafından
Uyanan ve hafızanın onları kederlendirip kederlendirmediğini bilmeyen gözlerde ışık bırakan rüyalar olarak hatırlanıyor.

* * * * *

Tüm savaşların ve müjdelerin, zamanın tüm gelgitlerinin çok üstünde,
Sessizlikte konuşan ve dünyayı dilsizleştiren
yüce ruh yaşar.'

Ancak güç ve terörle hüküm süren teolojinin amansız
düşmanı; ve ölçüsüz şiddeti şiirinin parlak
ışıltısında bir leke bırakır. Bu, felsefi
zihni getirmesi gereken
son yıllarda bile azalmayan sanatsal bir kusura denk gelir. Dahası, bu kadar ince bir şiirsel dehanın şimdiki nesil üzerinde uygulaması gereken etkiyi önemli ölçüde azaltmıştır,
aralarında polemiksel şevk ve acılığın
algılanabilir şekilde soğuduğu ve bilim, felsefe ve edebiyatta önceki nesilden
daha az saldırgan hale geldiği düşünülebilir.
Zımni kayıtsızlık çağı, rasyonalist açıklamalarla yetinen, hayal kırıklığının yavaş işleyişiyle, hoşlanmama ve küçümsemelerle, geleneksel olarak kutsal olan şeylere aşırı küçümsemeyle dolu; ve İngiliz karakterine göre aşırılıklar her zaman
üzücüdür.

Her halükarda Bay Swinburne'ün dramatik çalışması bizi teolojik savaşın çekişme ve karmaşasından çıkarır; sağlam bir tarihi zemindeyiz, gerçek olaylar ve kişilerle ilgileniyoruz. _Chastelard_, _Bothwell_ ve _Mary Stuart_'ın oyunları, İskoç tarihinin en romantik ve olaylı döneminin sunulduğu bir üçleme oluşturur; _Bothwell_ trajedisine Victor Hugo tarafından uygulanan bir tanımı benimsemek gerekirse, İskoçya'nın epik dramasını oluştururlar. Bu makalede, bu dikkat çekici yapımların yeterli bir eleştirisine yer bulmak imkansızdır. On dokuzuncu yüzyılın önde gelen şairlerinin her biri
dramatik alana geziler yapmıştır. Bunlardan herhangi birinin bu maceradan Bay Swinburne'den daha iyi çıkıp çıkmadığından şüpheliyiz. Hepsi
bize, her biri kendi tarzında, güzel şiirler vermiştir ve Byron hariç
eğer lirik müziğin ustalarının boş şiirin yüksek akorlarına güçlü bir şekilde vurabildiklerini göstermişlerdir. Hiçbiri tiyatro izleyicisini
etkileyen oyunlar üretmemiştir; çoğu durumda
sahne için tasarlanmamışlardır.

_Chastelard_ oyunu baştan sona aşk özleriyle çok derinden doymuştur
zorlayıcı bir şekilde dramatik olmak için. Kahraman, ilkinden sonuna kadar yüksek bir aşk ateşi içindedir, tutkulu gerginlik monotonlaşır ve
Kraliçe'nin onurunu kurtarmak için ölmesine rağmen, zihinlerimiz ona karşı fazla acımayla
arınmaz. _Bothwell_ adlı iki perdelik uzun tarihi dramada, Mary Stuart'ın kısa ve dikkatsiz saltanatı sırasında onu çevreleyen
acımasız soyluların canlı portreleri var. Aşk pasajları, şiddetli bir eylem
seyrindeki duraklamalardır, Rizzio'nun suikastı, Darnley'nin cinayeti
aşırı melodramatik olarak renklendirilmemiştir ve Kirk of Field'daki ve etrafındaki sahneler Darnley'nin yaklaşan kaderinin gölgesiyle karartılmıştır.
Ancak Darnley'nin yaklaşan felaketini haber veren rüyası, kaçınılmaz olarak Clarence'ın rüyasını hatırlatır ve bu anımsamadan muzdarip olamaz. Swinburne'ün serbest şiirinin metrik yapısı hakkında söyleyecek bir şeyimiz olabilir, çünkü Tennyson ile, küçük de olsa, kapsamını genişletme ve ölçüsünü değiştirme ayrıcalığını paylaşmaktadır. Ancak konu, Bay J. B. Mayor'ın _İngiliz Metreleri Üzerine Bölümler_ adlı eserinde, tüm şiir sanatı öğrencilerinin faydalanacağı şekilde, farklı üslupların dikkatli karşılaştırmalı incelemesini ve analizini gerektirecektir.

Bu makalenin, Bay Swinburne'ün şiirinin belirgin özelliklerini gözden geçirmekten, bunların bağlantısını ve gelişimini bir dereceye kadar belirtmekten başka bir şey yapmadığı anlaşılacaktır. Açıkçası, İngiliz edebiyatına yaptığı katkıların kapsamlı bir incelemesi olmaktan çok uzak kalacaktır. Yerimiz olmadığı için, Bay Swinburne'ün haklı olarak 'ölümsüz efsane' olarak adlandırdığı _Lyonesse'li Tristram_ adlı eserindeki şövalye romantizmine ilişkin incelemesine hiç değinmedik, ancak bu eserin çekiciliği onu üç çağdaş şairin konusu haline getirdiğinden, hikayeyi ele alış biçimlerinin farklı bir karşılaştırması ilginç olacaktır. Bay Swinburne'ün düzyazı yazılarına da yeterince değinmemek zorunda kalmamız üzücüdür, çünkü kendi döneminin şiirleri söz konusu olduğunda, yüksek hayal gücüyle metrik sanatın bilimsel ustalığını birleştiren birinin tezleri ve yargıları özel bir değere sahip olmalıdır. Sıradan eğitimsiz eleştirilerin, Tennyson'ın ifadesiyle 'tembel eleştirmenlerin korosu'nun, çok sabırsız olduğunu düşünüyoruz. İthaf Mektubunda yer alan bir pasajdan, kabileden bazılarının şiirin sadece bir müzik egzersizi olmaması gerektiğini ima edecek kadar ileri gittiğini öğreniyoruz. Bay Swinburne'ün cevabı şudur:

'şiire karşı her zaman kapalı olması gereken kulaklar hariç, şiirde, önyargının kör incelemesi veya kötülüğün şaşı bakışlı incelemesi dışında herhangi birinin analizine dayanacak yeterlilikte anlam doluluğu ve olgunluğu, yeterli duygu veya düşünce yeterliliği olmayan hiçbir müzik yoktur.'

Öfkeli biçimin dışında, burada söylenenlerin özü dikkate alınmaya değer, çünkü şüphesiz şairlerimizin en müzikal olanları, Shakespeare ve Milton'dan Coleridge ve Shelley'e kadar, şiirleri en zengin düşünceyi somutlaştırmış ve daha derin duygularla içgüdüsel olarak hareket etmiş olanlardır. Yine de, Bay Swinburne'ün en iyi şiirlerinde müzikal ortamın düşünceye veya duyguya eşlik edip onu aydınlattığını, bazılarında ise altta yatan fikrin çok önemsiz olduğunu söylemek için cesaretimizi toplamalıyız; gerçek varlığı yalnızca örtük inancın gözüyle görülebilir. Diğer şairlere,
eşitlerine ve çağdaşlarına karşı, Bay Swinburne'ün tutumu,
cömert bir coşkudur, açık sözlü ama nazik,
kusurların göstergesidir, Matthew Arnold'un _Yeni Şiirleri_ üzerine yazılmış makalede[37] görülebileceği gibi, genel olarak şiir üzerine önemli gözlemlerle doludur, ayrıca Arnold'un eleştiride ve şiirde
eksiklikleri üzerine hak edilmiş bazı eleştiriler vardır. Victor Hugo içinse
sadece övgüden başka bir şeyi yoktur. Byron ve Coleridge hakkındaki makaleleri, iki seçkin selefin
çok çeşitli mükemmelliklerine dair parlak takdirlerdir; Shelley'nin Metni Üzerine Notlar'ında ise, yüksekten uçan ve eşsiz, 'The Skylark'taki bir dizenin talihsiz bir düzeltmesi - genel olarak takdir ettiği bir editör tarafından gereksiz bir kelimenin varsayımsal olarak eklenmesi - onu tamamen çileden çıkarmaktadır:

'Bu vahşetin tasarlanmasından editör sorumlu değildir;
benimsenmesinden o sorumludur. Bin yıllık bir araf ateşi, Shelley'nin metnini bu lanet olası yozlaşmayla
tahrif etmenin asıl suçunu sağır ve çaresiz kafasına yaslamak zorunda olan suçlu için yeterli kefaret olmayacaktır.'

'Fas est et ab hoste doceri.' Bay Swinburne,
rahipsel aforoz üslubunu ölümcül düşmanlarından ödünç aldı ve bunu daha az
amansızca telaffuz etmiyor. Fakat bu Notlar yaklaşık kırk yıl önce yazılmıştı, bu yüzden
bu zamana kadar, gençliğinin belirli dönemlerinde içine giren ve onu
parçalayan aynı abartılı şeytanı
kovmuş veya en azından gayretli bir şeytan çıkarmayla bastırmış olmasını umabiliriz.

Bay Swinburne'ün niteliklerinin kusurları var.

Ateşli bir dost ve yılmaz bir düşman, fakat
düzyazıda şiirde olduğu kadar, polemiklerde ve politikada da üslubunun
aşırı ateşli ve gürültülü olmaya meyilli olduğunu gördük.
Sanattaki
sıradanlığa tahammülü yok; düşünce ve eylemde _via media_'yı küçümsüyor. Bu açılardan, Viktorya dönemi şairleri arasında tek başına durmaktadır. Bunların çoğu, doğaüstüne olan inancın buharlaşmasını kuşkuyla beklerken, kendileri için böyle bir inancın pek bir anlamı olmadığını kabul eder ve Tennyson'ın hayal gücünü rahatsız eden 'insanlığın şüpheli sonu' hakkında melankolik düşüncelere kapılmaya eğilimlidir. Ve onun tutumu, şu anda saf edebiyatta fark edilebilen entelektüel eğilimlerden daha da uzaktır. Saf edebiyat, Bay Arnold'un _Edebiyat ve Dogma_'yı yazdığı zamandan daha az bu sorularla ilgilenmektedir ve teolojiyi fizik bilimcilerin ve profesyonel metafizikçilerin eline bırakmaya daha meyilli görünmektedir. Ancak bu ne olursa olsun, Bay Swinburne'ün belki de dünyanın istemeyerek ölmesine izin vermeyeceği dinsel biçimler ve inançlarla başa çıkma konusundaki buyurgan, vicdansız tarzının, şiddetten ziyade acısız bir şekilde yok olmasına rağmen, saygılı zihinleri ondan uzaklaştırmış ve onun yoğun şiirlerinin parlaklığını lekelemiş olması ciddi bir pişmanlıktır. Gençlik şiirlerinin şehvetli çılgınlığı hala ona karşı hatırlanıyor; bu, çok hayran olduğu Yunan şairlerinin [Yunanca: aidos] kelimesiyle kastettiği ahlaki onur eksikliğini ele veriyordu. Ancak, bu aşırılıkların, daha sonraki toplu şiir ciltlerini dolduran çok sayıda parçada neredeyse hiç izinin bulunmadığını çok isteyerek kabul ediyoruz. Bu sebeplerden dolayı, Bay Swinburne'ün, bizim görüşümüze göre, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının başlıca lirik şairi olarak kabul edilebilecek birine bahşedilecek pozisyonu veya etkiyi elinde tutmadığı ortaya çıkmıştır; zira 1855'te _Maud_'un yayınlanmasından sonra, Tennyson lirik zirvesini geçmişti ve Bay Swinburne'ün bir lirik şair olarak o dönemin diğer tüm yazarlarına göre üstünlüğü tartışılmazdır. Dahası, onun neo-paganizmi, ilkel sembolizmin bir ifade biçimi olarak modası geçmiş olduğu ve hakim düşüncesinin pagan bir cennete çekilmeyecek kadar derin bir şekilde rasyonalist olduğu bir neslin gerçekçi modernitesine ters düşmektedir. Tüm bunlar pişmanlık vericidir, çünkü Bay Swinburne şüphesiz pagan erdemlere sahiptir. Onun özlemleri, mevcut yaşamı yücelten ideallere, adalete, esnek olmayan cesarete, vatanseverliğe,
saf zekaya odaklanmıştır; özgürlüğü sever ve
her türlü baskıdan nefret eder. O, insanlığın önünde daha net ve daha parlak bir geleceğin olduğuna inanan ve öngören
bir iyimserdir. Bay'a Kısacası Swinburne, Matthew Arnold'un Heine üzerine yazdığı makaleyi özetlediği şu sözlerle uygulanabilir: 'O, modern dünyanın yeterli bir yorumcusu değil; insanlığın kurtuluş savaşında parlak bir asker.' Ve gelecek nesiller onu, manevi atası Shelley'nin mesajını kendilerine aktaran şair olarak hatırlayabilir:

'Ey adam, ruhunun cesaretiyle tutun
Dünyevi yolunun fırtınalı gölgeleri boyunca;
Ve etrafında yuvarlanan bulut dalgaları
Harika bir günün ışığında uyuyacak,
Cennet ve cehennem seni özgür bırakacak
Kaderin evrenine.'

DİPNOTLAR:

[31] _Algernon Charles Swinburne'ün Şiirleri._ Altı cilt halinde. Theodore Watts-Dunton'a ithaf edilmiş bir mektupla. Londra, Chatto ve
Windus, 1904.--_Edinburgh Review_, Ekim 1906.

[32] 'Çık dışarı, abartılı şeytan! Bu adamı ne kadar rahatsız ediyorsun?'--_Onikinci
Gece._

[33] İthaf Önsözü.

[34] İthaf Önsözü.

[35] _Holiday and Other Poems_, 1906.

[36] Note on Poetry, s. 144.

[37] _Essays and Studies_, 1867.

FRONTIERS ANCIENT AND MODERN[38]

Birçok tarih öğrencisinin, bitişik egemenliklerin mülklerini bölen ve ilgili yargı alanlarını ayıran kesin çizgilerin sınırlarının belirlenmesinin modern kökenli bir uygulama olduğunun farkında olup olmadığı şüpheli olabilir. Şu anda, toprak anlaşmazlıklarının temel sonucudur, bir savaşın sonunda resmen çözüme kavuşturuldukları işlemdir: fetihleri ​​ve devirleri kaydeder; ve ara sıra barışçıl tahkimin sonucu olmuştur. Kompakt ve medeni uluslar arasında, bu şekilde dikkatlice tanımlanmış bir dış sınır, insan derisi gibi, kurumsal anayasalarının en hassas ve en sinir bozucu kısmı olmaya devam eder. Komşu bir Güç tarafından en ufak bir ihlali anında tepkiyle karşılanır; onu şiddetle delmek, kan dökebilecek bir yara açmak anlamına gelir; hatta iki büyük hükümetin sınırları arasında bulunan herhangi bir küçük Devlete müdahale bile ciddi bir tehdit olarak kabul edilir.

Avrupa kıtasının tamamı artık bu kesin sınırlama sistemine göre düzenlenmiştir. Yine de, antik dünyanın krallıkları arasında böyle kesin ve tanınmış bir toprak dağılımının olmadığı ileri sürülebilir; ve ayrıca, çok yakın bir zamana kadar Asya'daki büyük imparatorlukların hiçbirinin haritada izlenebilecek sınırları yoktu. Sınır taşları askeri güçleri arttıkça veya azaldıkça sürekli olarak ileri veya geri kayıyordu; ve toprakları savaşçı kabilelerin yaşadığı engebeli dağlık bir alanla ilerlediğinde, tartışmalı bir arazi bölgesinde sürekli olarak küçük savaşlarla boğuşuyorlardı. Her iki tarafta da, bir komşunun elindeki ülkeye geçici bir müdahale veya işgal, ki bu artık bir ordunun seferber edilmesi için bir işaret olurdu, önemsiz bir ihlal olarak görülüyordu, hoş karşılanmalı ve rahatça düzeltilmeliydi. Daha önceki zamanlarda Romalıların belirgin sınırlar çizdiği ve bunları askeri karakollarla koruduğu doğrudur; ancak politikaları eşit haklara sahip hiçbir sınır gücünü kabul etmemekti ve gerçek siyasi yetkileri genellikle siyasi veya askeri hususların gerektirdiği şekilde ilerletilen veya geri çekilen savunma hatlarının çok ötesine uzanıyordu. Aslında, Roma imparatorluğu, Asya'daki İngiliz imparatorluğu gibi, çoğunlukla küçük ve zayıf prenslikler veya savaşçı kabile toplulukları tarafından çevrelenmiş büyük bir organize devletti ve kaçınılmaz bir genişlemenin doğal süreciyle büyüdü. İmparatorlar genellikle mülklerini genişletme konusunda isteksizdi; ancak inatçı barbarların baskınları ve akınları veya korunan bir şefliğin isyanı, onlara sıklıkla fethetmek ve ilhak etmekten başka seçenek bırakmadı. Kısa süre sonra kendilerini Augustus'un politikasıyla belirlenen imparatorluk sınırlarını aşmak ve Ren ve Tuna'nın ötesindeki topraklarda ileri bir sınır çizmek zorunda buldular. Avrupa'da, dediğimiz gibi, tüm ulusal sınırlar artık sabitlenmiş ve kayıt altına alınmışken, kronik sınır savaşlarına karışmış medeni bir hükümetin konumu uzun zamandır bilinmiyordu; böyle bir durumun geleneği, çoğunlukla yerel kayıtlar ve eski baladlar tarafından halkın hafızasında korunmaktadır. Yine de İngilizler için konu, daha önceki tarihleriyle bağlantılı olduğu için özel bir ilgiye sahiptir; ayrıca Hindistan'daki hakimiyetimiz, ona özel bir önem kazandırır, çünkü orada doğrudan deneyim ve aktif ilgi konusu olur. Öncelikle, Britanya'nın Roma imparatorluğunun bir dış eyaleti olduğunu hatırlayabiliriz, çünkü şu anda, Romalıların kuzey sınırlarını, ötesindeki savaşçı kabilelerin saldırılarından korumak için inşa ettikleri duvarın kalıntılarını kazıyoruz, İngiltere'de bir süreliğine barış ve medeniyet kuran ilk yönetim tarafından. Sonra, orta çağlarda ve uzun
sonralarda, eski Roma sınırının kuzeyinde uzanan İngiltere ve İskoçya krallıkları arasındaki sınır, yüzyıllar boyunca yağmacı baskınların, cezalandırıcı seferlerin ve kırsalı ateş ve kılıçla harap eden iç çekişmelerin sahnesiydi. Bu örnekte, iki krallık arasındaki kesin sınır çizgisinin ne kadar değişken ve belirsiz olduğunu ve yerel çatışmaların, bir taraftan veya diğer taraftan gelen akınların, resmi ilişkilerinin mutlaka kopmasını gerektirmediğini gözlemleyebiliriz. Her iki taraftaki gardiyanlar, yağmacı klanlara karşı kaba adalet uyguladılar; baskınlara misilleme olarak israf ettiler ve katlettiler; büyük soylular bir tür özel savaşa girdiler; ancak tüm bunlar iki hükümeti ulusal bir savaşa
sürüklemeksizin devam edebilirdi. Batı İngiliz sınırında, Galli dağlılar komşu bölgeleri sürekli olarak alarma geçirdiler; ve şefleri İngiltere'deki iç savaşlarda ve isyanlarda önemli bir rol oynadılar. Sonunda, Galler'i bastırmayı başaran ancak İskoçya'da başarısız olan Edward I tarafından susturuldular. Son olarak, iki krallığın birleşmesi Anglo-İskoç sınırına barış getirse de, Forth nehri boyunca uzanan Highland hattı, huzursuz kabilelerle temas halinde olan düzenli bir hükümetin sorunlarını, çok daha az ciddi bir derecede de olsa, hala sürdürüyordu. Batı Avrupa'nın diğer bölgelerinde çoktan ortadan kaybolmuş olan bu arkaik toplum durumunun kalıntıları, Büyük Britanya'da ancak on sekizinci yüzyılın ortalarında ortadan kalktı. Uzun süre sonra, 19. yüzyılda, Pencap'ın fethi, Britanya Hindistanı'nın kuzeybatı sınırını Afgan dağlarının yamaçlarına kadar taşıdığında, güçlü yerleşik bir yönetim ile Tweed veya Forth ve Galler Sınırlarında ölen çalkantılı sınır muhafızları arasındaki sürekli çekişmenin sahnesi, İndus'un ötesindeki bölgelerde yeniden ortaya çıktı. Bu nedenle, bu durumla ilgili deneyimi uzun, çeşitli ve güncel olan İngilizler için, Bay Baddeley'in Kafkasya'daki Ruslar hakkındaki kitabı olağanüstü bir ilgiye sahip olmalıdır. İster evde ister Hindistan'da olsun, Afgan kabileleriyle olan ilişkilerimize, Hint bölgelerimizin korunması için politikamızı denetleme görevi kendilerine yüklenenler tarafından incelenmeye değer. Rusya'nın Kafkas dağlılarıyla uzun savaşını sürdürdüğü askeri ve siyasi koşullar ve şartlar, onun konumunu birçok açıdan İngilizlerin Afganistan'la ilk temasa geçtiklerinde buldukları ve altmış yıl boyunca çok az değişen durumdan farklı kılmıştır. İki hükümetin hedefleri ve amaçları hiçbir şekilde aynı değildi. Ancak her iki durumda da, güçlü bir imparatorluğun silahlarına karşı inatçı ve özgür klanların gösterdiği inatçı direnişin, engebeli tepeler ve geçitler arasında yapılan tehlikeli seferlerin, disiplinli birliklerin zor bir ülkenin kararlı ve fanatik savunucularıyla karşılaştıklarında her zaman maruz kaldıkları tehlikelerin ve talihsizliklerin hikayesini görüyoruz. Bay Baddeley'in kitabı, resmi belgelerin titizlikle incelenmesine ve savaşa katılanların anlatımlarına dayanan, Kafkasya'daki Müslüman kabilelerinin, şiddetli ve uzun süreli direnişten sonra, Rus orduları tarafından nihayet bastırıldığı ve ülkelerinin Çar'ın egemenliğine eklendiği operasyonların gerçek bir anlatısını içeriyor. Bu bölge hakkındaki bilgisi, açıkça kişisel keşiflerden kaynaklanıyor; ve kitabının Giriş bölümünde okuyucularına coğrafi konumunu, topografyasını, fiziksel özelliklerini ve içerdiği olağanüstü ırk ve dil çeşitliliğini açıklamak için hiçbir zahmetten kaçınmamıştır. Başlangıçta Kafkasya adıyla bilinen dağ zincirinin Hazar'dan Karadeniz'e kadar toplam 650 mil uzunluğunda olduğunu öğreniyoruz. Kuzeye doğru, dağlardan aşağı akan çok sayıda akarsuyun kestiği yoğun bir ormanlık alan vardır; ve ötesinde, 'nehirlerin genellikle binlerce fit derinliğe kadar yolunu kestiği, güney ve batıda çoğu zaman yüksekliği 13.000 fitten fazla olan birçok zirveye sahip dağ sıralarıyla çevrili ve kaburgalı' yüksek Dağıstan platosu uzanır. Rusların Çeçenya adını verdiği ormanlık alanda orduları sürekli olarak birbirine dolanmıştı; ve sakinleri boyunduruk altına almadaki zorlukları Dağıstan'ın dağlık kabilelerini fethetmedeki zorlukları kadar büyüktü. On sekizinci yüzyıl boyunca ve hatta daha önce, Ruslar güneye doğru Karadeniz ve Hazar'a doğru ilerliyorlardı ve Kafkasya'nın kuzey sınırına yayılan
bozkırlara yerleşmiş Kazak kabilelerini yavaş yavaş kendi otoriteleri ve korumaları altına almışlardı. Bu sınırda, yüzyılın sonuna doğru Kazak kaleleri, askeri kolonileri ve silahlı yetiştiricilerin plantasyonlarını kurmuşlardı, önlerindeki ormanlarda ve dağlarda vahşi halkın saldırılarına ve yağmacı saldırılarına karşı bir bariyer oluşturmak için bir araya getirilmişlerdi ve arka plandaki düzenli birliklerin istasyonları tarafından giderek güçlendirilip desteklenmişlerdi. Orta sıradağların güneyinde Ruslar, Rusların on sekizinci yüzyılın sonundan önce Türk veya Pers boyunduruğundan kurtardığı ve sonrasında Çar'ın sadık tebaası olarak kalan Hristiyan ırkların yaşadığı Gürcistan'ı tutuyordu. Tüm Kafkas bölgesini kuzeyden güneye kat eden Gürcü yolu, hiçbir zaman ciddi şekilde kesintiye uğramayan en önemli iletişim hattını oluşturuyordu. Güneydoğuda, on dokuzuncu yüzyıl açıldığında, Pers'in vasalları olan Müslüman hanlıkları vardı; güneybatıda ise Osmanlı İmparatorluğu'nun yarı bağımsız paçalıkları vardı.

Bay Baddeley'in, Rusya'nın 18. yüzyılda Kafkasya'ya doğru kademeli yaklaşımına dair çok ilginç taslağını gönülsüzce de olsa geçmeliyiz. Bu taslağın, Hazar kıyısına bir ordu
yöneterek 1722 civarında Derbend'i ele geçiren Büyük Petro'nun seferiyle ciddi olarak başladığı söylenebilir. Asya sınırlarına doğru gerçekleşen bu tehdit edici hareket, Rusya'yı kaçınılmaz olarak Türklerle ve Kafkas dağlarının güçlü bir Hıristiyan imparatorluğunun kendi topraklarına doğru ilerlemesini engelleyen büyük bir kale
olduğunu düşünen Perslerle savaşa sürükledi. Ruslar için, Gürcistan'dan onları ayıran bariyeri aşmak, iki deniz arasındaki ülkeyi işgal etmek ve Kazak hattındaki sınırlarını aralıksız bir ajitasyon ve düzensizlikle koruyan ve Gürcistan'ın Hristiyan nüfusu için sürekli bir tehdit oluşturan kabilelerle sürekli savaşa son vermek hayati önem taşıyordu. Ancak, Kazakların gözetleme ve koruma görevlerini çok sert bir şekilde yerine getirdikleri, kendi hesaplarına baskınlar düzenleyip savaştıkları, saldırı ve baskınlara misilleme olarak Müslüman komşularına baskınlar düzenledikleri ve düşman ırkların ve dinlerin acımasız kinciliğiyle düşmanın ülkesini harap ettikleri anlaşılmalıdır. On dokuzuncu yüzyılın başında Gürcistan ve Trans-Kafkasya'daki diğer bazı Hıristiyan prenslikler -yani dağların güney sınırında-
Karadeniz'den Hazar'a kadar uzanan bu hat üzerinde kesintisiz bir toprak parçasına sahip olan Rus imparatorluğuna dahil edilmişti. Hazar kıyısı boyunca Pers vasal devletleri boyun eğmeye zorlanmışken, Türkler Karadeniz'deki müstahkem mevkilerinden geri çekilmişti. Türk ve Pers hükümetleri doğal olarak, zaten güvenmemek ve korkmak için haklı sebepleri olan bir askeri gücün yaklaşması karşısında alarma geçtiler; sınırdaki Rus valileri ve generalleri bu Doğu krallıklarına
kibirli bir küstahlıkla davrandılar ve her ikisiyle de hızla patlak veren savaşlar için bolca kışkırtmada bulundular. Sonraki birkaç yılın kayıtları birçok talih değişikliğini kaydeder. Rus orduları bazı parlak zaferler elde etti ve bazı ağır felaketler yaşadı. Hastalıklar ve engebeli ve neredeyse patikasız arazide yapılan zorunlu yürüyüşlerin yarattığı gerginlik, küçük kalelerin basılması, aralıksız çatışmalar ve hain sürprizler nedeniyle birlikler sayıca azaldı ve giderek yıprandı; o zamanlar askeri nitelikleri hiç de aşağılık olmayan Pers ve Türk askerleri tarafından sayıca geride bırakıldılar; bu sırada Napolyon'a karşı yapılan büyük Avrupa savaşları takviye güç elde etmeyi zorlaştırdı. 1811'de Ruslar Türkiye ve İran'ın birleşik kuvvetlerine karşı zorlukla tutunabiliyorlardı; ancak tüm durum en kötü durumdayken Rus Hükümeti, Napolyon'un Moskova'ya yürüyüşünün kaçınılmaz acil durumu altında Türkiye ile bir barış anlaşması imzaladı (Mayıs 1812) ve Sultan'ı Karadeniz kıyısındaki bazı önemli mevkilere geri getirdi ve önemli miktarda toprak iadesi yaptı. Zorlu çabalarla
Persler yenildi ve püskürtüldü ve ertesi yıl Kafkas sınırında
karşılaştırmalı bir barış sağlandı. Ancak bu fırtınalardan önceki sakin bir aralıktı, çünkü Bay Baddeley dağların fethinin tamamlanabilmesi için yaklaşık yarım yüzyıllık bir savaşın geçmesi gerektiğini belirtiyor.

Bu uzun ve kanlı mücadele döneminin, 1816'da General Yermoloff'un Gürcistan'da başkomutan olarak atanmasıyla, tüm Kafkasya'nın yargı yetkisiyle birlikte, kasıtlı bir planla
başladığı söylenebilir. Her iki tarafta da yılmaz cesaret, dayanıklılık ve inatçı dayanıklılıkla sürdürüldü; ve acımasız vahşet konusunda iki düşman arasında pek de seçim yoktu. Yermoloff, Rus askerinin tam bir güven ve tereddütsüz bir bağlılıkla takip ettiği askeri komutan tipine aitmiş gibi görünüyor - zorluklara ve tehlikelere alışmış, adamlarına yoldaş gibi davranan ancak hayatlarını esirgemeyen, disiplin konusunda katı, kan dökmekten pervasız, amansız bir fatih ancak ara sıra cömertlik gösterebilen bir lider. Sert ve amansız mizacı, barbar düşmanlarla başa çıkmanın tek bir yöntemini tanıyordu - ateş ve kılıcın yılmaz kullanımı, yıkım ve katliam politikası. 'İsterim ki,' dedi Yermoloff, 'adımın dehşeti sınırlarımızı kale zincirlerinden daha güçlü bir şekilde korusun; sözüm yerliler için ölümden daha kaçınılmaz bir yasa olsun. Asyalıların gözünde küçümseme bir zayıflık belirtisidir ve ben saf insanlıktan dolayı amansızca sertim. Tek bir infaz yüzlerce Rus'u yıkımdan ve binlerce Müslüman'ı ihanetten kurtarır.' Kafkasya'nın tüm kabilelerinden koşulsuz itaat talep etti; ve eski rüşvet ve sübvansiyon sisteminin yerine, tüm direnişi isyan olarak görme ve onu acımasız bir
şiddetle bastırma politikasını koydu, 'ama' (bir yazarın söylediğine göre) 'her zaman adalet ve yüce gönüllülükle birleştirilmiş.' Bunun üzerine Bay Baddeley, adaletin nereden geldiğini görmenin zor olduğunu, 'ancak bu konuda Rusya'nın sadece İngiltere ve diğer tüm medeni devletlerin vahşi veya yarı vahşi ırklarla temas ettikleri
yerlerde yaptıklarını ve hala yaptıklarını yaptığını' belirtiyor. Ülkenin bir kısmı zorla veya hileyle alınıyor ve er ya da geç, bir bahaneyle geri kalanı da onu takip ediyor.' Buna, Hindistan'ın kuzeybatı sınırında ve başka hiçbir yerde İngiltere'nin Kafkas dağlıları kadar vahşi ve evcilleştirilemez bir ırkla temas kurduğu, ancak Afgan kabilelerinin çalkantılı fanatizmiyle başa çıkmada Yermoloff'un yöntemlerinin benimsendiğini varsaymanın büyük bir hata olacağı da eklenebilir. 
Kazak hattında, Yermoloff operasyonların sorumluluğunu üstlendiğinde, 'açık bir savaş yoktu, ancak sürekli bir huzursuzluk vardı. Hiçbir adamın hayatı kaleler ve stanitzalar dışında güvende değildi; soygun ve cinayet yaygındı; büyük ve küçük baskın grupları tarlaları, çiftlikleri ve daha zayıf yerleşim yerlerini yağmaladı. Bu duruma bir son vermeye kararlıydı. Kaleler inşa etti, karakollarını ilerletti, hareketli birlikler oluşturdu ve askerlerini bu sınır bölgesindeki savaşın özel koşullarına göre titizlikle eğitti. Rus alayları, Roma lejyonları gibi, genellikle yirmi beş yıl boyunca kamplarında veya garnizonlarında konuşlandırıldı; ve kendilerinden beklenen hizmet için verimlilikleri takdire şayandı. Yermoloff on yıl boyunca bu kabile savaşını, yağmacı bir köyü cezalandırmak için seferler düzenleyerek, köyü yerle bir ederek ve umutsuzluğun öfkesiyle yeri savunduktan sonra çoğu erkek, kadın ve çocuk yakılarak veya öldürülerek, tepe kalelerine sürpriz yapıp saldırmak için gece yürüyüşleriyle, katı bir titizlikle sürdürdü; eşkıya çetelerini yok ederek; ve birden fazla kez
kötü şöhretli isyancılar veya fanatikler için ölüm tuzakları kurarak. Bu acımasız cezalandırma sisteminin, düşmanın savunmasını keskin ve hızlı darbelerle, ülkelerinin kalbine ani ve cüretkar saldırılarla
yıkarak kabileleri korkuttuğu ve
onları Rus egemenliğine somurtkan bir şekilde boyun eğmeye zorladığı konusunda şüphe yoktur. Küçük bağımsız şefliklerden bazıları zorla ele geçirildi, diğerleri boyun eğdi ve haraç ödedi. Ruslar ülkenin iç kesimlerine adım adım ilerliyor, yolları delerek ve birbirine bağlı kaleler zincirini öne atarak
tuttular. 1820'de Yermoloff, birkaç yıl içinde tüm Kafkasya'nın -dağ ve orman- kalıcı olarak fethedileceğine ve yatıştırılacağına kendini ikna etmiş görünüyor; ve o tarihten sonra bir süre
çok az veya hiç çatışma olmadı, ancak sınır
sık sık sert bir şekilde bastırılan salgınlarla huzursuz edildi.
Persler ve Türklerle bir barış dönemi oldu.

Ancak Rusların orman kabilelerini kendi otoriteleri altına almak için aldıkları sert önlemler
çok öfkelendirildi; ve 1824'te iki generalleri Çeçenya'da silahsızlandırdıkları birkaç köylüden biri tarafından ölümcül şekilde bıçaklandı. Bu cinayetin intikamını her zamanki gibi
Yermoloff aldı, ama bu onun Kafkasya'daki
son seferiydi. 1826'da, Yermoloff'un sınırlarında sergilediği kaba tavırlar ve küstah diplomasisi yüzünden öfkelenen Persler, güçlü bir orduyla Rus topraklarını işgal ettiler. Ruslar hazırlıksızdı ve ilk başta sadece savunmada hareket edebildiler. Ayaklanmanın alevleri kabileler arasında hemen
yayıldı; tüm ülke tekrar kargaşaya düştü ve İmparator Nikolay, bu felaketli durumdan
Yermoloff'u sorumlu tutarak onu azarladı ve geri çağırdı. 1861'e kadar emekli olarak yaşadı ve Rus ulusu tarafından cesur bir asker ve parlak zaferler kazanan ve imparatorluk için büyük topraklar fetheden sadık bir vatanseverin örneği ve örneği olarak saygı gördü. Ancak Bay Baddeley, sistemi ve sonuçları hakkında aslında tüm anlatısının ahlaki yönünü işaret eden ve Yermoloff'un ayrılışını izleyen olayların tarihini açıklayan bir yargıda bulunuyor:

'Az bir bedelle parlak zaferler kazandı; ve bir süre Dağıstan'ın büyük bir bölümünü Rus egemenliği altına aldı.... Pers ve Tatar hanlıklarını
emdi ve İran'a
şaşırtıcı bir kibirle davrandı. Ancak, bir yandan Pers Savaşı'na ve yeni kazanılan eyaletlerin isyanına; diğer yandan, Muridizm bayrağı altında Dağıstan ve Çeçenistan'daki çok sayıda zayıf ve
düşman unsuru tek bir güçlü bütün halinde birleştiren ve böylece sonraki kırk yıl boyunca aralıksız olarak sürdürülen kanlı mücadeleyi
başlatan bu önlemler ve başarılar tam da bunlardı. Dağıstan, Rus boyunduruğunu hızla attı ve 1859'a kadar ana imparatorluğun gücüne meydan okudu. Çeçenistan'da bağımsız partizan liderleri tarafından yürütülen sınır akınları ... Yermolof'un kendisi kadar zalim, yetenekli ve yılmaz bir şefin yönetiminde ulusal bağımsızlık savaşına dönüştü.'

Pers Savaşı 1828'de sona erdi, ancak aynı yıl Türkiye ile düşmanlıklar başladı ve Rus birliklerini Gürcistan sınırında zorlu ve tehlikeli bir çatışmaya soktu, bu çatışmalar büyük miktarda insan ve para harcanarak 1829'da barış sağlanana kadar sürdü. O yıldan Kırım Savaşı'nın başladığı 1854'e kadar Rusya Kafkasya'da serbestçe hareket etti ve gücünü amansız bir enerjiyle onu boyunduruk altına almaya uyguladı. Ve Bay Baddeley'in _Muridizm_ olarak adlandırdığı vahşi coşkunun yükselişine ve yayılmasına, ülkenin tamamen fethinin ancak 1864'te gerçekleştiği çarpıcı gerçeğini atfetmektedir - kabileler Rus imparatorluğunun güçlerine karşı otuz yıldan fazla direnmiştir.

Silahlı köylülerin Rus ordularına karşı bu kahramanca ve umutsuz direniş ruhunun, tabiri caizse, cisimleştiği Muridizm, Bay Baddeley tarafından özel bir amaç ve anlamla kullanılan bir kelimedir ve bunu uzun uzadıya açıklar. Mevcut amacımız için _Murshid_ kelimesinin, etrafında toplanan, doktrinlerini benimseyen, emirlerine itaat eden ve hizmetinde şehitliği neşeyle kabul eden _Muridlerine_ veya müritlerine mistik Kurtuluş Yolunu açıklayan bir din öğretmenini ifade ettiğini söylemek yeterli olabilir. Bu nedenle, Muridizm, dindarların tutkulu fanatizmini, manevi bir lideri takip eden ve kafirlere karşı İslam'ın kutsal davasında savaşan savaşçıları ifade etmek için alınabilir. Müslüman kabilelerini, yazarımızın gözlemlediği gibi, dinsel fanatizm ve özgürlük sevgisi gibi ikili tutkuların gizli güçlerini asla doğru bir şekilde ölçmemiş olan Ruslara karşı kutsal bir savaşta birleştiren bu hareketti. Bu iki unsur her zaman çok tehlikeli bir bileşik oluşturur ve kabileler Rus yönetiminin demir iskeletinin etraflarında giderek daha fazla kapandığını gördükçe patlama noktasına kadar ısınırdı. Bu esaret evinden kurtulmaya yönelik her girişim, esnek olmayan bir şiddetle geri püskürtüldü. Bu yanıcı atmosferde, vahşi şüphe, nefret ve hurafelerle dolu bir Kazi Molla 'İmam' rütbesine seçildi; ve kafir baskıcıya karşı kutsal savaş ilan ettiğinde tüm ülke ayağa kalktı ve onun bayrağı altında toplandı. Bay Baddeley'in sınıfa ilişkin tanımını ödünç alabilirsek, o 'fanatiklikten, askeri şevkten ve maceraya meyilli bir doğadan oluşan, sadece hayalperest, kavgacı, kargaşalı, cahil Doğu'nun sıkıntılı ve huzursuz günlerinde uygun bir eylem alanı sağlayabileceği o garip varlıklardan biriydi.' O, sadık insanları kölelikten kurtarmak için Tanrı tarafından gönderilmiş bir adam olarak ortaya çıktı, elinde yaşam veya ölüm gücü vardı ve ona itaat etmeyi reddedenler veya otoritesini inkar edenler kınandı ve merhametsizce öldürüldü. Böyle bir liderlik altında savaş sınır boyunca tekrar yayıldı,
bazı Rus müfrezeleri parçalandı ve hatta isyancılar yenildiğinde bile birlikler korkunç acılar çekti, çünkü hiçbir
çetinlik istenmediği veya beklenmediği için her iki tarafa da hiçbir şey verilmedi. Yaklaşık iki yıl süren aralıksız savaştan sonra Kazi Molla son direnişini bir dağ kalesinde yaptı, burada Rus birlikleri tarafından
çevrelendi, ilk saldırılarında ağır kayıplarla geri püskürtüldüler; ancak
ikinci bir girişimde yer saldırıya uğradı ve Kazi Molla sadık
Müridlerden oluşan bir grupla birlikte son siperde kılıçla öldü.

Sonuna kadar şeflerinin yanında duran altmış adamdan sadece ikisi kurtuldu;
ancak bunlardan biri daha sonra Kafkasya'daki Müslüman kabilelerinin en ünlü ve
en güçlü şampiyonu olan Şamil'di.

'Onun olağanüstü gücü, çevikliği ve kılıç ustalığı ona iyi hizmet etti. Alvarado'nun sıçrayışıyla,
yüksek kapıdan bir yaylım ateşi açmak üzere olan askerlerin arkasına
indi ve sol elindeki kılıcını döndürerek üçünü
kesti, ancak dördüncüsü tarafından göğsünden temiz bir şekilde süngülendi.
Şaşkınlıktan uzak bir şekilde, silahı bir eliyle kavradı, sahibini kesti,
kendi bedeninden çıkardı ve ormana kaçtı, ancak
süngü yarasına ek olarak
bir kaburgası ve omzu taşlarla kırılmıştı.'

Şamil, Kazi Molla ile aynı köyde doğup büyümüştü,
onun müridi olmuştu ve İslam'ın en katı emirlerine
katı bir şekilde uyma kurallarını benimseyip uygulamıştı. Hatta, Muhammed'in yasalarıyla yasaklanmış bir uygulama olarak,
kabileleri bölen ve zayıflatan kökleşmiş kan davalarını,
kâfirlere karşı kutsal savaşta birleştirme politik amacıyla ortadan kaldırmaya bile çalışmıştı; ve Kazi öldürüldüğünde, pelerini kısa süre sonra kendisinin çok daha yetenekli ve korkunç bir fanatik ayaklanma lideri olduğunu kanıtlayan Şamil'in üzerine düştü. İlk başta Kazi'nin ölümünün Muridizm davasına kesin ve son bir darbe olduğuna inanan Ruslar, çok geçmeden çok yanıldığını anladılar. Bay Baddeley'in
anlatısı zaman zaman düzenli düzenlemeye karşı biraz ihmalkarlık gösteriyor, bu yüzden olayların zaman ve bağlantı sırası her zaman net değil. Ancak bu bölümden, Şamil komutayı aldıktan kısa bir süre sonra tüm ülkenin Ruslara karşı ayaklandığını, karakollarına saldırıldığını ve müfrezelerinin kesildiğini ve kabilelerin mevzilerini ele geçirmek veya toplantılarını dağıtmak için gönderilen seferlerin zaferleri için pahalıya mal olduğunu, ancak bir kereden fazla yenilgi ve felaketle geri püskürtüldüklerini anlıyoruz. Köyler yakıldı; bağlar ve meyve bahçeleri yok edildi; umutsuz savaşlar, el ele, ancak savunucuların çileden çıkmış Rus askerleri tarafından yok edilmesiyle sonuçlandı; ve bir seferden sonra, Rus Başkomutanı Şamil'in kalesine karşı önemli bir kuvvete liderlik ettiğinde, imparator adına kabile şefiyle bir barış antlaşması imzalamaktan memnundu, çünkü sefer birliklerinin tamamen dağınık olması, _personel_ kaybı ve cephane eksikliği nedeniyle 'geri çekilmek zorunda kalmıştı. 'Rus imparatoruyla yapılan bir
antlaşma, Şamil'in kabileler arasındaki itibarını yükseltti;
katliam ve yıkım ise intikamcı öfkesini alevlendirdi.
İmparator Nikolay gelecek yıl Kafkasya'ya geldiğinde, General
Klugenau Şamil ile görüştü ve onu şahsen teslim olmaya ikna etmeye çalıştı,
sonuç olarak Klugenau görüşmede suikasttan kıl payı kurtuldu.
Şamil'in müdahalesiyle kurtuldu. 1839'da
neredeyse tüm kabileler Şamil'in komutası altında birleşti; ve
Rus Hükümeti, ciddi şekilde endişelenerek, onun
etkili bir şekilde ezilmesi gerektiğine karar verdi. Bu seferin hikayesinde, kendi topraklarında vahşi ve korkusuz barbarlarla karşılaşan düzenli birliklerin karşılaştığı tehlikelerin bir işareti ve çarpıcı bir örneği var.
Rusların güçlü bir topçusu vardı; deneyimli komutanlar tarafından yönetiliyorlardı; subayları ve askerleri şaşırtıcı
bir cesaret ve dayanıklılıkla savaştılar. Birkaç kanlı eylemden sonra Şamil, Akhlongo tepe kalesine kapatıldı ve burada yılmayan Muridler koya döndüler. Sadece dar sırtlar boyunca ulaşılabilen, uçurumlar ve dik uçurumlarla çevrili bir kaleydi. Bay Baddeley, bu olaylı kuşatmanın operasyonlarını ve olaylarını ayrıntılı olarak anlattı. İlk saldırı, uzun ve çaresiz bir mücadeleden sonra başarısız oldu. Bir görgü tanığı, 'Ancak gece yarısı,' diye yazıyor, 've emir verildiğinde, birliklerimiz kanlı kayadan çekildi.' Bombardıman, 'kale, kahraman savunucuların kelimenin tam anlamıyla gömüldüğü bir harabe yığınına dönüşene kadar devam etti.' Seksen gün süren bir kuşatmadan sonra, yer sonunda 116 subay da dahil olmak üzere toplam 3000 Rus'un öldürülmesi ve yaralanmasıyla ele geçirildi. Savunucular neredeyse son adama kadar katledildi; birçok kadın ve çocuk
öldürüldü; ancak Şamil yine mucizevi bir şekilde kurtuldu.

'Yenilmiş, yaralı, evsiz bir kaçak, parasız, neredeyse hiç takipçisi olmayan, yılmaz şefe avlanan bir kanun kaçağının hayatından başka hiçbir şey kalmamış gibi görünebilir... yine de
bir yıl içinde Şamil yine silahlı bir halkın lideri oldu;
üç yıl içinde mevcut galibine kanlı bir yenilgi
verdi; bir diğeri ve tüm kuzey Dağıstan yeniden fethedildi,
oradaki her Rus garnizonu kuşatıldı veya yok edildi ve Muridizm
Samur'dan Terek nehrine, Vladikavkaz'dan Hazar'a kadar ormanda ve dağda muzaffer oldu.'

1840'a gelindiğinde dağların altındaki ormanlık ovalarda yaşayan Çeçenya kabileleri korkunç bir isyan başlattı, çünkü Şamil ormanlarda kendini kurmuştu ve tüm Rus sınırını taciz ediyordu. General Golovine, 'Kafkasya'da Şamil kadar vahşi ve tehlikeli bir düşmanımız hiç olmadı' diye yazmıştı; ve yine ona karşı ezici bir ordu göndermeye karar verildi. İlk iki sefer neredeyse başarısız oldu. 1839 ile 1842 arasında Ruslar 436 subay ve 7930 asker kaybetmiş veya yaralamıştı ve 'az şey başarmıştı veya hiçbir şey başaramamıştı.' 1844'te İmparator Nikolay, Şamil'in 'korkunç despotluğuna' son vermek ve tüm ülkeyi boyunduruk altına almak için katı emirlerle Kafkasya'ya büyük takviyeler göndermişti. Şamil, kendi tarafında tüm güçlerini enerjik bir savunma için topladı. Atlı birlikleri sınır bölgelerini inanılmaz bir hızla geçti, Rus karakollarına aniden saldırdı, müfrezeleri pusuya düşürdü ve hareketlerinin hızı ve gizliliğiyle komutanları şaşırttı. Kont Vorontzoff, yaklaşık 18.000 kişilik bir orduyla, atlı, yaya ve topçuyla ona doğru yürüdü. Şamil, Rusları çekerek ve onları savunduğu bir gösteriden sonra ileri mevzilerini terk ederek, önünden yavaş yavaş geri çekildi. Rusların ilerleme hattında ülkeyi harap etmişti; bu nedenle, erzaklar çok az olduğu için, Vorontzoff aceleyle Şamil'in Dargo'daki karargahına doğru ilerledi. Ormanlarla çevrili bu yer,

'Betchel sırtının dik, ormanlık bir çıkıntısının tepesinde uzanıyordu,
hiçbir yeri çok geniş değildi, burada ve orada birkaç ayağa kadar daralıyordu ve
daha kısa ara yükseltilerle birlikte bir dizi uzun inişten oluşuyordu. Kurnazca iç içe geçmiş dalları olan dev gövdelerden oluşan abattiler
kısa aralıklarla yolu kapatıyordu ve her iki taraftaki yoğun ormanlık vadiler
gizli düşmanlarla doluydu.'

Bay Baddeley'in Dargo'ya aceleyle ilerlemenin ve Rusların onu ele geçirdikten sonra geri çekilmesinin canlı tasviri, kahramanca cesaretin felaketli talihsizliğe karşı boşuna çabaladığı ve iyi kurulmuş bir tuzağa yakalanan cesur adamların umutsuzluğun enerjisiyle oradan
çıktıkları bir durumun tüm trajik ilgisini taşıyor. Bükülmüş dallardan oluşan altı bariyer saldırıya uğradı ve ciddi bir kayıp olmadan aşıldı, ancak
bir noktada, tepenin en dar olduğu yerde,
birlikler karmaşaya düştü, çok acı çekti ve
biraz zorlukla kurtarıldı. Dargo daha sonra direniş olmadan işgal edildi; ancak
ordunun sadece birkaç gün yetecek yiyeceği vardı ve Vorontzoff, hemen geri çekilmek yerine, arkadan gelen ve ormanın kenarına ulaşan bir konvoyu beklemeye karar verdi. Ancak, onu korumak ve kampa getirmek için gönderilen kuvvet, tüm bariyerlerin yeniden inşa edildiği
dar sırt yolundan tekrar geçmek zorundaydı;
ve Ruslar, birçok subay ve adamla birlikte generallerinden birini kaybederek, aralıksız ve ölümcül ateşin engeline tekrar takıldılar.
Hâlâ en zorlu görev, Dargo'ya eşlik ettikleri erzak treni tarafından engellenen zayıflamış ve cesareti kırılmış birliklerle sırt boyunca üçüncü kez bir yol açmaktı.

'Düşman eskisinden daha fazla sayıdaydı; bariyerler bir kez daha yenilenmişti ve şiddetli yağmur yürüyüşün zorluklarına büyük ölçüde
eklendi.... Dar boğazda öncü birlikler, ağaç siperlerini önceki günkü Rus ölüleriyle karşı karşıya buldular, soyulmuş, sakatlanmış ve yığılmış; her iki tarafta dört küçük siperle
enfilade edilmişti.'

Cesur ve korkusuz bir komutan olan Passek, diğer subaylar ve birçok adamla birlikte saldırıya liderlik ederken öldürüldü. Önde gelen alaylar düzensiz bir şekilde geri çekildi. Ancak, generalleriyle birlikte, herhangi bir kaptan gibi bölüklerin başında hücum eden ana gövde, sırt boyunca mücadele etti,
Müslümanlar aralıksız tüfek ateşi
açmaya devam etseler ve zaman zaman Rus hattına doğru koşsalar da, tüm yol boyunca savaştı. Yine de Rusların durumu umutsuzlaşıyordu, Dargo'dan onları kurtarmak için gönderilen yeni bir alay bitkin birlikler ve saldırganlar arasına
atıldı ve böylece kampa ulaşmaları sağlandı. Ancak konvoyun çoğu
kaybolmuştu, toplam kayıp listesi korkutucuydu ve Vorontzoff için,
yiyecek çok az şeyi olan, muzaffer ordularla çevrili, binden fazla yaralı adamla
yüklenmiş, ordusunun geri kalanını
kurtarmanın tek ihtimali, ormanın millerce içinden eve doğru yolunu açmaktı. Bay Baddeley'in geri çekilmeyi tasviri son derece
dramatikti. Yolun her adımında savaştıktan sonra aç ve moralsiz ordu durma noktasına getirildi ve sonunda, acil durumu önceden gören ve şefini kurtarmak için
zorla yürüyüşler yapan sınırdaki Rus komutanın emrinde tam zamanında gelen yeni birlikler tarafından yok olmaktan kurtarıldı. Böylece Şamil'in ülkesinin kalbini birleştirme girişimi
tamamen engellendi; ve Vorontzoff şimdi kendini
güçlendirilmiş mevzilerini güçlendirmekle, bağlantılarını daha etkili bir şekilde birleştirmekle ve iletişimini iyileştirmekle sınırladı. Fakat bu durumda
Ruslar, Şamil'in dağlardaki merkezi konumunun dış çemberinde hareket ediyordu, oysa düşmanları iç hatları tutuyordu ve saldırı noktasını seçebiliyordu. Şamil'in stratejisi, Rus sınırlarının tamamını sürekli alarmda tutmaya, Rus kuvvetlerinin her iki kanatta yoğunlaşmasını önlemek için, aralıksız baskınlar ve sürprizlerle hattın çeşitli ve uzak kısımlarına girmeye yönelikti. Sınırın en batısındaki Kabardey'i ele geçirmek için cesur bir girişimde bulundu, ancak Vorontzoff'u yıkımdan kurtaran ileri görüşlü ve hızlı general Freytag'ın faaliyetleriyle oradan uzaklaştırıldı. Bu düzensiz savaş, 1847'de üssünü güvence altına alan Vorontzoff, Şamil ile tekrar sonuçlar denemeye devam etti ve Şamil'in savunmaya daha az kararlı olmadığı Ghergebil'in müstahkem köyünü (veya _aoul_) küçültmenin gerekli olduğuna karar verdi. Saldırı sabahı, Ruslar, sarp kayaların altındaki kamplarında, aoul'un üzerinde, 'duvarının arkasından açık bir mezardan yükselen ölüm ilahisinin hüzünlü, uzun notalarını duydular,' inatçı ve kanlı bir mücadelenin kesin başlangıcıydı. 

Umutsuzca ileri atıldılar, ancak yolunu kaybettiler ve ciddi şekilde acı çektiler; destekler doğru yönü korudular ve gediklere doğru ilerlediler. 

'Yüzlerce tüfeğin solan ateşi birlikleri çimen gibi biçti. 
Yiğit komutanları Yeodskeemoff bir düzine kurşunla delik deşik edilerek öldü. El bombası bölüğünün kaptanı, onun vücudunun üzerinden geçti ve gediğin tepesine ulaştı, sırayla düştüler; adamlar yılmaktan çok çileden çıkmışlardı; seleflerinden daha şanslı ve daha az cesur olmayan bir Danimarkalı subay, onları öne geçirdi ve duvar kazanıldı. Önde ilk sırada alçak _saklias_ (taş evler) vardı ve duvarlarına tırmanan saldırganlar, dehşetlerine rağmen ayaklarının altındaki zemin çöktüğünde ve şeytani kahkahalar arasında aşağıdaki Muridlerin kılıçları ve hançerlerinin üzerine düştüklerinde ileri atıldılar. Düz çatılar tüm evlerden çıkarılmış ve yerlerine ince bir şekilde toprakla kaplı çalılık katmanları konmuştu; aslında her ev bir ölüm tuzağıydı.'

Yine de birlikler geldi ve çoğu köyün içine girdi, ancak dar sokakların labirentine
dolandılar ve geri çekilmek zorunda kaldılar. Başka bir saldırı başka bir geri püskürtmeyle sona erdi, 've muzaffer Muridler, önlerindeki kırık sütunları sürerek, yedeklerin süngüleri tarafından durdurulana kadar onları takip ettiler.'

Vorontzoff şimdi Şamil tarafından iki kez dövülmüştü: geri püskürtülmüştü ve ordusunu ormanlarda neredeyse kaybetmişti; askerleri dağ kalesinden katliamla geri atılmıştı. Ertesi yıl, ağır toplarla donatılmış başka bir büyük orduyu
Ghergebil'e gönderdi, bu da Murid garnizonunu muazzam bir bombardımanla
kovdu, ancak yeri işgal etmeden geri çekildi. Sonraki birkaç yıl boyunca, sınır boyunca her zamanki gibi vahşi çalışmalar devam etmesine rağmen, keskin bir gerilla savaşı sürdürüldü, ne Şamil ne de Vorontzoff
kesin bir darbe indirmeye çalıştı. Ancak ovalar sürekli saldırılar ve misillemelerle harap oldu ve iki ateş arasında kalan orman kabileleri, Muridler ile Ruslar arasında seçim yapmak zorunda kaldılar, sadakatlerini yavaş yavaş kendilerini en iyi koruyabilecek tarafa kaydırdılar ve Rus sınırından kuzeye doğru göç ettiler. Issız ormanlıklar, hiçbir tarafın işgal etmek istemediği bir tür tarafsız alan haline geldi; ve bu zamandan itibaren Şamil'in
hareket alanı Dağıstan dağlarıyla sınırlıydı. Sonra, 1854'te, Müttefiklerin Şamil ile ortak dava açarak ve onu şiddetle destekleyerek Kafkasya'da Rusya'yı mahvedebilecekleri Kırım'da savaş başladı. Ancak İngiltere ve Fransa, Sivastopol'u kuşatmaya dalmışlardı ve Ömer Paşa'nın Transkafkasya seferi etkili bir sonuç için çok geç başlatıldı. Bay Baddeley, Müttefiklerin Şamil'i destekleme fırsatını ihmal ederek stratejik bir hata yaptıklarını düşünüyor; ancak biz de onunla aynı fikirdeyiz ki bu pişmanlık duyulacak bir şey değil. Uygarlığın itibarı için, vahşi Müslüman fanatikleri, kendi onursuzluklarına ve Rusya'nın koruduğu insanların sefaletine yol
açarak, sınır ötesindeki
Hristiyan Gürcistan ve barışçıl Rus yerleşimlerine salıvermemeleri iyi oldu. Şamil, bir grup adamının, Vali'nin karısı ve kız kardeşi olan iki Gürcü prensesini kaçırdığı Gürcistan'a bir akın düzenledi. Bu prensesler, Şamil tarafından sıkı bir esaret altında tutuldu ve serbest bırakılmaları için müzakereler devam ederken sekiz ay boyunca zalimce muamele gördü. Amacı, onları, yaklaşık on dört yıl önce Ruslar tarafından esir alınmış, çocukluğundan beri aralarında büyümüş ve o sırada bir Rus mızraklı alayında teğmen olan oğluyla takas etmekti. Şamil sadece oğlunu değil, prensesler için de büyük bir fidye talep ettiğinden, para konusunda uzun süre pazarlık yapıldı, ancak bu nokta sonunda karara bağlandı ve takas, nehrin kıyılarında gerçekleşti. Prensesler ve Jamal-ud-deen, onları teslim etmek ve karşılamak için atanan refakatçilere karşı kıyılardan geçtiler; genç daha sonra Rus üniformasını yerel bir elbiseyle değiştirmeye zorlandı ve tepeye babasının yanına gitti, babası onu gözyaşları ve kucaklamalarla karşıladı.

Sahne garip bir şekilde pitoresk olmalı; ve tüm hikaye, ahlak ve görgü standartları tamamen farklı olan uluslar arasındaki savaşın kazalarını ve uyumsuzluklarını gösteriyor.
Prenseslerin kaçırılması ve vahşice muamele edilmesi, modern savaşçıların kurallarına ve fikirlerine tamamen aykırıydı; ancak Ruslar için çirkin bir utanç olacak olan şey, kaba Kafkas şefi için oğlunun serbest bırakılması için basit ve haklı bir yöntemden başka bir şey değildi. Öte yandan Ruslar esirlerini başkentlerinde yetiştirmişlerdi; onu kendi sosyal alışkanlıklarına ve yaşam tarzlarına
dönüştürmüşlerdi. Ve devamı, Avrupa eğitiminin bir Asyalının kendi halkıyla ilişki kurmasını nasıl tamamen engelleyebileceğini, ırk ve dinin erken etkilerini nasıl etkili bir şekilde ortadan kaldırabileceğini henüz öğrenmemiş olanlar için öğreticidir.

'Jamal-ud-deen'in kaderi gerçekten üzücüydü.
On iki yaşından itibaren St. Petersburg'da yetiştirilmiş ve Rus ordusuna katılmış, artık kendi babasına yabancı, doğduğu topraklarda bir yabancı ve yarı barbar bir halk arasında yerini almaya tamamen uygunsuzdu.
En kasvetli önsezilerle dönüşünü dört gözle bekliyordu ve bu olayla tamamen haklıydı. Aslında, vatandaşları ile kendisi arasında gerçek bir sempati
olamazdı; kısa süre sonra ona şüphe ve güvensizlikle bakmaya başladılar. Şamil bile oğlunun Rus fikirleriyle dolu olduğunu ve Rusya'nın teslim olma konusunda tavsiyede bulunma hakkına ikna olduğunu gördüğünde yabancılaşmıştı.' ... Hiçbir şey onu medeniyetten barbarlığa geçişe uzlaştıramadı;
melankolik oldu, düşüşe geçti ve üç yıl içinde öldü.'

Kırım Savaşı'nın sona ermesinden sonra Rus Hükümeti, tüm dikkatini
Kafkasya'nın fethini tamamlama girişimine
verebildi. Ormanların içinden yollar açma,
nehirler ve vadiler üzerine köprüler kurma, düşmanın küçük kalelerini yıkma ve önemli noktaları işgal etmek için müfrezeleri ileri gönderme gibi ön çalışmalar 1857 boyunca aktif olarak gerçekleştirildi; ve bir sonraki yaz, tek bir yüksek komuta altında üç ayrı kol, Şamil'in çetelerini geri püskürttü ve ülkesinin kalbinde güçlü mevziler aldı. Muridler tarafından ağır bir şekilde rahatsız edilen ve kendilerine katılmayan tüm köylere vahşice
davranışta bulunan sakinler, Rus koruması altına sığındılar; ve Şamil, kendisini yavaş yavaş çevreleyen çemberi aşmak için birkaç cesur girişimde bulunsa da, uzun zamandır evi olan Veden'i terk etmek zorunda kaldı ve burası Nisan 1859'da alındı. Orman alanları artık tamamen Rus kontrolü altındaydı ve dağlık kabileler hızla Rus komutanlarına teslim oluyordu. Onların stratejisi, siperlerin arkasında savaşmaya hazır büyük gruplara karşı cepheden saldırılardan kaçınmak, ancak kuşatma hareketleriyle direnişi imkansız kılmaktı. Uzun zamandır Çar'ın ordularına meydan okuyan dağlarda, yerel şefler ve klan üyeleri artık Şamil'den uzaklaşıyordu. Şamil, birkaç yüz takipçisiyle birlikte Gooneeb'deki kalesine aceleyle geri çekilmek zorunda kaldı. Burada son bir direniş için kendini siperlere yerleştirdi. Savunmanın umutsuz olduğunu çok iyi biliyordu ama savaşarak ölmeye kararlıydı. Ancak adamları, Rusların saldırılarında tahkimatlara fırlattıkları ezici sayılar tarafından neredeyse yok ediliyordu. Dış cepheler düştüğünde ve yer neredeyse ele geçirildiğinde, Şamil'i canlı yakalamak isteyen Rus komutan, Şamil'in hala direndiği
noktaya son hücumu durdurdu ve ona teslim olması halinde hayatının bağışlanacağı mesajını gönderdi. Teslim oldu ve Rus hatlarıyla buluşmak için yola çıktı; ancak onu gören Rus askerlerinin tezahüratı onu o kadar ürküttü ki geri döndü. Bir Rus subayı onu tekrar dönmeye ikna etti.

'Bir zamanlar güçlü olan ordularının tek kalıntısı olan yaklaşık elli Murid'i tarafından takip edilerek, Bariatinsky'nin etrafını sardığı ve bir taşın üzerinde beklediği yere doğru sürdü. Şamil atından indi ve fatihinin ayaklarına götürüldü; fatihi ona kişisel güvenliğinden ve ailesinin güvenliğinden kendisinin sorumlu olduğunu söyledi; ancak teklif edildiğinde şartları reddetti ve artık her şey imparatorun iradesine bağlıydı. Sert İmam sessizce başını eğdi ve esir alındı. Ertesi gün Şura'ya ve oradan da Rusya'ya gönderildi,
daha sonra ailesinin de ona katılmasına izin verildi.'

Önceki sayfalarda Bay Baddeley'in Rusların Kafkasya'da yavaş yavaş yer edindikleri ve sonunda hakimiyetlerini sağlamlaştırdıkları uzun ve zahmetli operasyonlar hakkındaki anlatımını hızla gözden geçirdik. Arkaik ve modern toplumların çarpışmasını, ebediyen uzlaşmaz iki dinin çatışmasını, saldırganlar ve savunucuların her şeyde farklı olan ancak inatçı cesaretleri dışında ölümcül mücadelesini temsil eden
antagonistler arasındaki ölümcül mücadelenin karakteristik birçok ilginç olayı ve istismarı zorunlu olarak atladık. Bay Baddeley yazana kadar hikaye,
İngiltere'de şimdiye kadar pek bilinmiyordu. Yine de İngilizler, özgür ve savaşçı kabilelerin birinci sınıf bir Avrupa Hükümetinin örgütlü askeri güçlerine karşı gösterebilecekleri inatçı direnişin bu tekil ve çarpıcı örneğiyle ilgilenmelidir; çünkü onlar da benzer deneyimlerden yoksun değiller. Dahası, Avrupa ile Asya arasındaki sınırda, Karadeniz ile Hazar Denizi arasında kalan arazilerin mülkiyeti için verilen uzun mücadele, Asya siyasetinin daha geniş alanında etkisini gösterdi. Ruslar, Türkiye ve İran ile yaptıkları savaşlarda, Kafkas yaylalılarının baskınları ve isyanlarıyla sürekli olarak dikkatleri dağılmış olmasaydı, bu iki Doğu krallığı için sonuçlar çok daha ciddi olabilirdi. Bu dönemde (1826-8) İran'ın bağımsızlığını korumakla o kadar meşguldük ki, Ruslar bizi kendilerine karşı düşmanlık kışkırtmakla suçladılar. Daha sonra, 1849'da, Şamil hala güçlü ve yenilmezken yazan Sir Henry Rawlinson da, iletişimleri böyle bir düşmanın insafına kalmış olan Rusya'nın silahlarını daha doğuya, Asya'ya taşımasının veya o yönde toprak genişlemesini düşünmesinin imkansız olduğunu gözlemler. Ve 1873'teki sonraki bir Not'ta, Şamil'in 1859'daki teslimiyetinden sonra Rusya'nın Jaxartes nehrinin üst kesimlerinde Taşkent'e ve Asya'nın orta kesimlerine doğru ilerlemeye devam ettiğini belirtir. Gerçekten de, iki deniz arasındaki dağlar boyun eğdirilmediği sürece, Rusya'nın Orta Asya'ya doğru genişlemesine etkili bir bariyer oluşturdular; ancak İslam'ın o sınır kalesi ele geçirildiğinde ve Çerkezler Türk topraklarına göç ettiğinde, Rusya'nın ilerlemesi güvenli ve hızlı bir şekilde devam etti. Taşkent alındı ​​ve 1866'da Kokand ilhak edildi; ve kısa bir süre sonra Gürcistan'daki Rus üssü ile Türkistan'daki Rus garnizonları arasındaki iletişim sağlam bir şekilde sağlandı. Bundan sonra Rus fetihlerinin seli, Afganistan krallığı olan başka bir dalgakıran tarafından durdurulana kadar Orta Asya ovalarına karşı konulamaz bir şekilde taştı. Kuzeybatı Afganistan sınır bölgelerinin nispeten açık ve işgalci bir güç tarafından kolayca geçilebilir olduğu doğrudur; ancak
onların ötesinde, yüksek irtifalarda geçitleri olan yüksek sıradağlar, sert
savaşçı ve inatçı bir halk tarafından korunuyor ve bu dağların daha uzak tarafında, politikası her zaman Rusların Asya Kıtası boyunca ilerlemesini geciktirmek ve engellemek olan rakip Avrupa Gücü bulunuyor. Afganistan'ın, Kırım Savaşı'ndan sonra Kafkasya'nın bırakıldığı gibi, izole edilmiş ve savunma için kendi kaynaklarına güvenmek zorunda bırakılmış olsaydı, Kafkasya savaşlarının dramının tekrarlanacağını varsayabiliriz. Ruslar, bu ikinci dağ kalesini büyük bir zorluk çekmeden kuşatıp ele geçireceklerdi; ve benzer ancak daha az uzun süren bir mücadeleden sonra Afganlar, Dağıstanlılarla aynı kaderi yaşayacaktı.
Çar'ın, büyük merkezi ovaların her iki tarafında duran iki doğal kalede sağlam bir şekilde kurulmuş olan ve doğu ve batıdaki çıkışları ve girişleri kontrol eden yönetimi, tüm Müslüman Asya'da en üstün olacaktı.

Rus ordularının Afganistan'ın kıyısında durmaya zorlanması, bu nedenle çok önemli bir noktadır ve genişleme kariyerinde bir dönüm noktasıdır. Ayrıca, İngiltere ve Rusya'nın, diğer açılardan çok da farklı olmayan
koşullarda benimsediği farklı stratejinin sonucu olan bir durum da yarattı. Çünkü Ruslar, zorunlu siyasi ve askeri zorunluluklar nedeniyle Kafkas yaylalarını fethetmek ve işgal etmek zorunda kalmışken, İngiliz Hükümeti'nin politikası her zaman Afganistan'ı boyunduruk altına almak değil, bağımsızlığını korumak ve Hindistan kapılarının korunması için bir dış cephe olarak güçlendirmek olmuştur. Amaç ve nesne arasındaki bu temel ayrım nedeniyle, İngilizlerin 19. yüzyılda Afganistan ile ilişkilerinin ve Afgan sınırındaki kabilelerin yönetiminin tarihi, Bay Baddeley'in Kafkasya'daki olaylar ve işlemlere ilişkin anlatısından büyük ölçüde farklıdır. Bununla birlikte her iki durumda da genel durum güçlü bir benzerlik gösteriyordu. Ruslar, hakimiyetlerini kuzeyden Karadeniz'e ve Hazar'a doğru genişletirken, Trans-Hazar'a doğru yürüyüşlerinin hattında uzanan ormanlar ve uçurumlar tarafından yıllarca engellendi ve şaşkına çevrildi.
Hindistan'ın kuzeybatısına doğru uzun adımlarla ilerleyen İngilizler, elli yıl önce Afgan tepelerinin eteğinde durdular; ve bugüne kadar pek de ilerlemediler. Burada, İslam inancına fanatik bir şekilde bağlı, dini vaizlerden derinden etkilenen, özgürlüklerini hayatlarından üstün tutan ve engebeli yaylalarından aşağıdaki ovadaki birçok prensliği süpüren ve tüm şehirleri ele geçiren büyük bir askeri güce bakan, karakter ve koşullar bakımından Dağıstan kabileleriyle neredeyse aynı olan ırklarla karşılaştılar. Eğer İngilizler daha ileriye gidip Afganistan'ı ele geçirmeye çalışsalardı [ki bu, en parlak döneminde Moğol imparatorluğu tarafından işgal edilmişti] kesinlikle bir dizi kanlı çatışmaya, isyanlara ve Kafkasya'daki Rus ordularına çok büyük yük bindirenlere benzeyen masraflı seferlere karışacaklardı. Bunu, bildiğimiz gibi, yapmadılar; ülke üzerinde münhasır bir himaye iddia etme alternatifini benimsediler; hiçbir rakip gücün ülkeye ayak basmasına izin verilmediği sürece ülkenin dışında kalmaktan memnundular. Yine de, bu çok daha ihtiyatlı politikanın bile ağır bir maliyetle yürütüldüğünü biliyoruz. İngiliz ordusu, 1842-3 kışında Kabil'den geri çekilirken bir tümenin tamamen yok edilmesiyle en azından bir büyük felaket yaşadı. Ve 1878-80 Afgan Savaşı, 1879'da Kabil'de İngiliz elçisi ve refakatçisinin katledilmesiyle, bize geçici ve kısmi bir işgalin bile tehlikelerini ve zorluklarını gösterdi.

Ancak, şu anda politikamızın hedefleri tatmin edici bir şekilde yerine getirildi. Ruslar, kendi egemenlikleri ile Afganistan arasındaki sınır çizgisini bizimle birlikte belirlediler ve buna saygı duymayı taahhüt ettiler. Afgan Emiri ile dostane ilişkiler içindeyiz ve Hindistan'a doğru olan Doğu sınırında kalıcı bir pozisyon aldık, Afgan krallığı ile Britanya Hindistanı arasındaki geniş bir bölge kuşağındaki kabilelerin kontrolünü kendimize saklı tutuyoruz. Bu alan, çoğunlukla sınırımıza paralel uzanan yüksek sırtlar, Hindistan'a doğru dik yamaçlar, birkaç uygulanabilir geçit ve su havzasından gelen drenajla oluşan çok sayıda geçitle kesişiyor, nehirlerin akış yolları boyunca bazı verimli vadileri çevreliyor, ülkelerinin yapılandırmasına göre çeşitli klanlara ve mezheplere ayrılmış dayanıklı bir nüfus tarafından iskan ediliyor. Bay Baddeley'den öğrendiğimiz kadarıyla Kafkasya, 'dünyanın yüzeyindeki benzer herhangi bir alandan daha fazla sayıda farklı kabile ve ırk tarafından iskan ediliyor'; ve tam da aynı sebeplerden dolayı, vadilerde tenha veya tepelerde tünemiş köyler arasındaki ilişkinin zorluğu, geçim sıkıntısı, birbirlerine karşı doğuştan kıskançlık, kan davaları ve hizipler, Afgan sınır bölgesindeki grupların ayrı yaşamasına, yabancılaşmasına veya düşmanlaşmasına, sürekli olarak birbirleriyle savaş halinde olmalarına ve ortak bir düşmana karşı birleşememelerine neden oluyor. Ancak Kafkasya'da insanların bu şekilde ezilmesi çok sayıda lehçeye yol açmışken, Afgan sınır sakinleri genellikle aynı olan bir dili konuşuyor.

Bu makalenin başında yer alan Dr. Pennell'in kitabında, bu ilkel toplulukların isimleri, alışkanlıkları ve özellikleri hakkında canlı bir tasvir var ve sınırda onlarla temas halinde olan İngiliz subayları ile aralarındaki ilişkilerin birçok tesadüfi örneği var. Lord Roberts, kitabın içeriğinin doğruluğu ve gerçekliğinin bir garantisi olarak alınabilecek kısa bir girişte, bunun Hindistan'ın kuzeybatı sınırındaki Bannu'daki bir misyon istasyonunda görevli bir tıbbi misyonerin on altı yıllık iyi çalışmasının değerli bir kaydı olduğunu söyler. Ve Dr. Pennell'in Asya'daki en katil haydutlardan ve inatçı soygunculardan bazılarını evcilleştirme ve Hristiyanlığa dönüştürme konusundaki muazzam girişiminde edindiği deneyim, ona onların karakterleri hakkında nadir bir içgörü sağlamıştır ve garip tutarsızlıkları ve asi, dürtüsel doğaları hakkında sayısız anekdot sağlamıştır. Afgan sınırında, gerçekten de, organize hükümetlerin tarihinde, kendilerini inatçı barbarlıkla temas halinde ve dolayısıyla çarpışmada buldukları her zaman tekrar eden bir durumu inceleyebiliriz. Sınır çizgisinin hemen ötesinde, Afridi kabilelerinde, hiç bir hükümetin olmadığı, sürekli savaş halindeki, günlük olarak şiddetli bir ölümle sonlanma tehlikesiyle karşı karşıya olan, Hobbes'un özlü sözleriyle 'zavallı, iğrenç, kaba ve kısa' bir hayatın olduğu aborjin koşullarının tam ve canlı bir resmini görebilirsiniz. ' İngiliz bölgesine birkaç adım geri
gitmek bizi genellikle aynı cins ve kabileden olan, barış ve güvenlik içinde silahsız yaşayan, normal hukuk mahkemelerinde dava açan, İngiliz okullarında eğitim gören, ticaret ve sanayiyle uğraşan
insanların arasına götürür. Ahlak ve görgü kurallarındaki karşıtlık Afgan tepelerinden Hint ovalarına geçiş kadar ani. İngiliz subaylarının gözetleme ve koruma görevleriyle görevlendirildiği sınır böyledir. Onların işi vahşi sınır bölgesiyle birlikte yürüyen Hint bölgelerini korumak, ezelden beri pratik anarşi içinde yaşamaya devam eden yağmacı kabilelerin saldırılarını önlemek veya cezalandırmaktır. Hiçbir yasaya uymazlar ve hiçbir hükümdarı tanımazlar, ancak acil durumlarda İngilizlere karşı yardım için Afgan Emiri'ne ve Emir'in herhangi bir tecavüzüne karşı İngiliz Hükümeti'ne başvururlar.

Afgan karakteri, Dr. Pennell'in yazdığına göre, çelişkili niteliklerin garip bir karışımıdır; cesaret gizlilikle, en aşağılık ihanet en dokunaklı sadakatle, yoğun dini fanatizm bir adamı inancıyla bile aldatmaya teşvik edecek bir açgözlülükle ve cömert bir misafirperverlikle karşı konulamaz bir hırsızlık eğilimi bir araya gelir. Siyasi düşmanlığı alevlendiren dini coşku ruhu olan 'Müridizm'in Kafkasya Mollaları tarafından Ruslara karşı nasıl kışkırtıldığı ve kabilelerin direnişini nasıl
kızdırdığı hatırlanacaktır. Aynı ateşli nefret unsurları Afgan sınır bölgesinde yüzeyin hemen altında yatmaktadır. Dr. Pennell bize Afgan halkının hayatları üzerinde Mollalardan daha büyük bir etkisi olan başka bir kesim olmadığını söyler; Mollalar bazen kabileleri İngiliz kâfirlerine karşı savaşa katılmaya

yönlendirmek için güçlerini kullanırlar; ve küçük sınır savaşlarından birinin ön hazırlığı, genellikle Peter the Hermit gibi, sınır boyunca yukarı aşağı gidip gelen ateşli bir Molla'nın onları kaçmaya teşvik etmesi olmuştur. Sınırda hala ateşli bir
olan kötü şöhretli Molla Powindah'ın, takipçilerini İngiliz kurşunlarına karşı yenilmez kılan
sihirli bir tılsıma sahip olduğu bildirilmektedir. Onları bizzat savaşa götürüp götürmediği
belirtilmemiştir; ancak Rabelais'in bize anlattığına göre, askerlerine cömertçe mirific muskalar
dağıtan ve bunların etkililiğine kesin olarak inananların
zarar görmeyeceğine dair güvence veren Rahip John'un bahanesini pek de benimseyemezdi. Ancak, kendisi için bu tılsımın işe yaramayacağını, çünkü ne yazık ki buna
inanamadığını da sözlerine ekledi. Böyle bir açıklama Afganlar arasında soğuk karşılanacaktır.

Bu Mollaların teşvikleri altında öğrencileri genellikle
Gaziler olmuştur.

'Gazi, Müslüman olmayan birini, tercihen bir Avrupalıyı, egemen ırkı temsil ettiği için öldürmeye yemin etmiş bir adamdır, ancak bunu başaramazsa, bir Hindu veya Sih, fanatizminin meşru nesnesidir... Mürit, gerekli dini heyecana
uğradığında, genellikle bol miktarda sarhoş edici uyuşturucuyla daha da güçlendirilir... Sınırda bir yıl geçmez ki, genç bir subay bu Gazilerden birinin kurbanı olur.'

Bu düzensiz Muridizmin, ciddi ve yaygın bir heyecan altında salgın hale gelebileceği açıktır, ancak küçük sınır savaşlarına yol açan kışkırtma, tamamen Hint köylerine yağmacı saldırılar düzenleyen ve tüm
tazminatı reddeden kabilelerden gelir. Dr. Pennell'in bize anlattığına göre, her kabilede, baskın ve soygunla geçinen kanun kaçakları ve kâfirden nefret eden ve onun yönetiminden korkan Mollalar, suç ve öfkenin kışkırtıcılarıdır.

Yazarımızın bize anlattığına göre, kan davası veya kan davası Afgan yaşamının özünü
yemiştir. Şu anda Afganistan'daki en iyi ve en asil ailelerden bazıları bu sefil sistemle yok olma eşiğindedir. Kadınlar bile bundan muaf değildir. Misyonerin ziyaret ettiği bir köyde, evlerin yanlara doğru küçük kapılarla tek bir uzun cadde boyunca bağlandığını fark etti; ve sorduğunda, bir süre önce iki sıra ev arasında büyük bir hizip kavgası yaşandığını öğrendi. Köylüler 'sokağın karşısında birbirlerine ateş etmek için her zaman pusudaydı. Su kaynağına ulaşmanın tek yolu, evden eve, aşağıya doğru gitmekti ve bunu, maruz kalmadan yapmak için kapılar yapılmıştı, ortak mutabakatla, dereden erzaklarını alırken ateş etmemeye karar vermişlerdi.' Başka bir anekdot, bir İngiliz subayının, bir astsubayı kulesine nasıl ziyaret ettiğini ve etrafındaki kırsala bakmak için bir pencere açtığını anlatır. 'Afgan tarafından aceleyle ve törensizce geri çekildi ve ona, kuzeninin aylardır orada onu vurma fırsatı umuduyla o pencereyi izlediğini söyledi.' Aslında şef ziyaretten kısa bir süre sonra bu pencereden vuruldu. Afganistan'daki kuzenler arasındaki evrensel düşmanlıktan dolayı 'kuzen kadar büyük bir düşman' atasözü günlük bir kelime haline geldi. 'Bu kan davalarının %90'ının nedenleri Afganlar tarafından üç kafadan birine ait olarak tanımlanıyor: kadınlar, para ve toprak; ve bu tür konularda kuzenler arasında yabancılardan daha fazla anlaşmazlık çıkma olasılığı var.' Bay Baddeley'in Dağıstan'daki neredeyse aynı durumla ilgili anlatımını karşılaştırabiliriz. 'Çok sayıda hanlığa ve birçok farklı ırk ve dilden oluşan özgür topluluklara bölünmüştü, çoğunlukla birbirlerine karşı acımasızca düşmandılar. Köyler arasında, evler arasında çekişme ve kan dökülmesi kronikti... ve birçok katkıda bulunan nedenden hiçbiri bu durumu başlatmada ve sürdürmede kan davası ve intikam sistemi kadar güçlü bir şekilde etkili olmamıştı.' Ve bir köylüden bir tavuk çalınmasıyla çıkan bir kavgaya dair bir örnek veriyor, köylü de bir ineği gasp ederek karşılık veriyor. Cevap bir at almak oluyor, cinayetler de bunun üzerine başlıyor.

'Kan davası artık tüm hızıyla devam ediyordu ve üç yüzyıl boyunca devam etti, bu süre zarfında bazı düzinelerce, bazıları yüzlerce kişi bu korkunç
geleneğe onur adına kurban edildi; ve hepsi bir tavuk uğruna.'

Ancak okuyucularımıza bu davaların çok da uzun zaman önce kendi adamızda 'tüm hızıyla' devam ettiğini hatırlatmak daha ilginç olabilir. 16. yüzyılda ve daha önce İngiltere ile İskoçya arasındaki Sınırın durumu hakkında dikkat çekici bir açıklama yakın zamanda yayınlandı.[39] 'Ölümcül Dava' başlıklı bir bölümde yazar bize kan davalarının aileyi aileye ve klanı klana düşürdüğünü söylüyor;
ve Burghley'nin İngiliz Hükümetine sunduğu bir rapordan, terimin şu şekilde tanımlandığı bir pasajı aktarıyor:

'Ölümcül Düşmanlık, Sınırlarda düşmanlık sözcüğü, kan ve tüm aile yok edilmeden
anlaşılmaz.'

Bize söylenene göre, en acımasız ve düşmanca karakterdeki kan davaları
her gün yaşanıyordu ve her iki tarafta da en vahşi
düşmanlıkla sürdürülüyordu. Kan davası, ailenin geri kalan mülküyle birlikte miras alınıyordu. Nesilden nesile aktarılıyordu.
Oğul ve torun, bazı durumlarda yıl geçtikçe daha da yoğunlaşan bir
acımayla bunu sürdürüyordu. Bir adamın tüm sosyal ilişkilerini etkiliyordu ve bitmek bilmeyen düşmanlıklara ve
kalp yanmalarına yol açıyordu.

Aslında Bay Borland'ın kitabındaki, üç yüzyıl önce kendi Sınırımızda yaygın olan kan davalarının tüm tanımı, zaman, yer ve isimlerin basit bir şekilde değiştirilmesiyle, şu anda Afganlar arasında gerçekten de
kızgınlaşanlara uygulanabilir. Karşılaştırma yapmaya değer,
sadece benzer koşulların ve durumların her yerde aynı sonuçları ürettiğini ve vahşi Afgan için hala umut olduğunu göstermek için bile, bundan sonra güçlü bir hükümetin altına girmek onun kaderi olsa bile, yasaları uygulayabilir, ancak bu onun en çok korktuğu kaderdir. Hiçbir aksiyom, insanların kanunlarla ahlaklı hale getirilemeyeceği şeklindeki yaygın sözden daha kolay tarihi deneyimle çürütülemez;
gerçek şu ki, bir komşunun kesesine veya şahsına saygı başka hiçbir yöntemle aşılanamaz.

Kanunu uzun süre bastırmayı engelleyen şey, İskoç Sınırı boyunca uzanan siyasi bölünmeydi ve iki krallık birleştiğinde bu durum yavaş yavaş sona erdi. Afganistan ile Hindistan arasındaki sınırda, İngiliz Hükümeti kendi bölgelerinde barışı koruyor, ancak kabile toprakları üzerinde yalnızca dalgalanan ve etkisiz bir kontrol sağlıyor. Yine de, hattın her iki tarafı da aynı sağlam ve medeni yönetim altına alınana kadar kalıcı bir barışın sağlanamayacağı açıktır. Böyle bir amaç için, çalkantılı yaylalılar arasında güçlü mevziler kurmak, yollar yapmak ve muhtemelen Rusların Kafkasya'da yaptığı gibi genel bir silahsızlanmada ısrar etmek gerekli ve uygulanabilir olacaktır. Ancak İngiliz Hükümeti bu kadar zorlu ve masraflı bir görevi üstlenmek konusunda her zaman isteksiz olmuştur; ancak bu türden bir önlem mümkün olana kadar bağırsak çekişmesi ve kronik rahatsızlık devam edecektir; ve aslında bu sorunun doğal ve kaçınılmaz çözümüdür.

'Hiç şüphesiz,' diye gözlemliyor Dr. Pennell, 'Hükümet bu çorak, dağlık ve davetsiz bölgeyi daha fazla ilhak etmek istemiyor, ancak bunu yapmaktan kaçınmak her zaman kolay değildir; ve
büyük bir gücün sınırlarında bir dizi düzensiz ve kötü yönetilen birim olduğunda, kaçınılmaz olarak, kademeli ve parça parça da olsa, ikincisine dahil oldukları evrensel bir tarih deneyimidir.'

Kısacası, bir ülkeyi işgal etmeden yönetmek, içinde oturmadan bir tekneyi dümenlemekten daha az imkansız değildir. Afgan kabilelerini etkili bir kontrole tabi kılma süreci muhtemelen yavaş yavaş ve aralıklarla ilerleyecektir. Ülkenin bir kısmı kararlı bir şekilde ele alındığında, geri kalanı korkutulup susturulabilir; ancak, çok eski zamanlardan beri bu sınır bölgesini rahatsız eden kan davaları ve akınlar için başka bir çare bulunabileceğinden şüphe ediyoruz. Bu bölge, diğer tüm uygar ulusların sınırlarından çoktan kaybolmuş ilkel yaşam koşullarını ve alışkanlıkları korumuştur. Yine de, sınır taşlarımızı bu dağlara doğru itmeye yönelik itirazlar büyük ve belirgindir; mevcut sistemin dezavantajları da aynı şekilde açıktır. Tebaamızı bir dizi karakolla korumaya çalışmak, suikastçıları takip etmek veya yağmacıları evleri ve ekinleri yok ederek cezalandırmak için kantonlarımızdan ara sıra yapılan saldırılarla değişen sabit savunma taktiklerini benimsemek, yalnızca yaylalardaki cateranlar tarafından endişelendirilen güçlü bir imparatorluk için pek de itibar edilemeyecek, biraz güçsüz ve onursuz bir tavır takınmaktır. Hint Hükümeti, bu nedenle, kendisini bir ikilemin içinde buluyor: ilerlemek veya durmak eşit derecede zor; bu durumdan herhangi bir uygulanabilir sorun öngörülemiyor.

İstemeyerek de olsa, Dr. Pennell'in tıbbi misyoner olarak, vahşilikten kurtarmaya çalıştığı garip insanlarla olan ilişkisine, aralarındaki seyahatlerinde soğukkanlı bir cesaret ve özdenetimle karşılaştığı risklere ve kibirli Mollalarla olan tuhaf teolojik tartışmalarına dair çok etkileyici anlatımlarını hak ettiğini fark etmeden geçmek zorundayız. Mollaların yenilmez cehaletleri, uyumlu bir izleyici kitlesini tartışmacı üstünlüklerine kolayca ikna etti. Cerrahideki becerisi, sürekli olarak savaşan insanlar arasında ona yüksek bir itibar kazandırdı; onların yaralarını iyileştirmede, kötü alışkanlıklarını iyileştirmekten daha fazla başarı elde etti. Hindistan'daki Hristiyan misyonlarının mevcut durumu ve beklentileriyle ilgili genel 'Çıkarımları' dikkate değerdir ve Hindistan'daki dini hareketlerin mevcut koşulları ve eğilimlerine ilişkin araştırmasıyla, konuyu inceleyen herkes genel olarak buna katılacaktır. İslam ve Hinduizm kalelerine saldırıp onları devirmenin, böyle bir başarı mümkünse, Hristiyanlığın başarısı için açık bir alan açmak olacağı yanılgısına vurgu yapar. 'Çok daha büyük olasılıkla, Mammon, Zenginlik, Endüstriyel Başarı ve Dünyasallığın yeni tanrılar haline geldiği ateist ve materyalist bir Hindistan bulmalıyız.' Doğu dinine yönelik bu tür saldırılar 'şu an için bir Pyrrhus zaferi kazandırabilir... ancak aynı zamanda Hindistan'ın asırlardır tacı ve şanı olan dini ruhu, ateşli inancı ve sorgusuz sualsiz bağlılığı baltalıyor.' Bu uyarıların bilgeliği ve aydınlanmış ahlakı tartışılmaz. Ancak bu tür sorulara sadece şöyle bir göz atabiliriz, ancak bir bakış açısından bunların bu makalenin ana konusu üzerinde önemli bir etkisi olduğu söylenebilir.

Sonuç olarak, Asya'daki Avrupa hakimiyetinin sınırlarının, arkaik ve modern toplumların güçlerinin kesin çatışma için silahlı olarak buluştuğu savaş alanı olduğunu gözlemleyebiliriz. Antik dünyada mücadele yalnızca etnik ve politikti; kaba kabileler, güç bakımından çok daha üstün ve genellikle daha insancıl olan genişleyen bir Devletle birleşmeye zorlandı. 'İmparatorluğun ulusları[40], Roma adı ve halkı içinde farkında olmadan eridi.' Ancak antik politeizmin fanatik bir öğesi yoktu; muzaffer Romalıların tanrıları genellikle fethedilen nüfus tarafından tanındı ve kabul edildi. Oysa ki bu son günlerde Kafkasya'daki Ruslar ve Afgan sınırındaki İngilizler, İslam ile Hıristiyanlık arasındaki tutkulu dinsel düşmanlığın, ordularını uzun süre kontrol altında tutan ve hala Hindistan'ın en önemli sınırında bir barışçıl _modus vivendi_ kurulmasını engelleyen inatçı enerjinin ve şiddetli nefretin ana kaynağı olduğunu keşfettiler.

DİPNOTLAR:

[38] (1) _Kafkasya'nın Rus Fethi._ John F. Baddeley tarafından.
Londra, Longmans, Green and Co., 1908. (2) _Afgan Sınırının Vahşi Kabileleri Arasında._ J. L. Pennell, M.D., F.R.C.S. tarafından. Londra, Seeley
ve Co., 1909.--_Edinburgh Review_, Temmuz 1909.

[39] _Border Raids and Reivers_, Robert Borland, Yarrow Bakanı
(1898). Tamamen orijinal belgelerin incelenmesine dayanan bu değerli eser, eski
Border'ın siyasi ve sosyal yaşamı, gelenek ve görenekleri ile ilgilenen herkese içtenlikle tavsiye edilebilir.

[40] Gibbon.

L'EMPIRE LIBERAL[41]

1909'da yayınlanan _L'Empire Liberal_'in on dördüncü cildi, M. Emile Ollivier'in Temmuz 1870'te Fransa-Almanya Savaşı'nın patlak vermesine kadar olan o hareketli döneme dair çok ilginç anılarını içerir.
Bakanlığının çöküşüne ve İkinci İmparatorluğun yıkılışına yol açan Prusya ile kopuşta doruğa ulaşan olayların ve işlemlerin birçok ilginç ayrıntısını içerir.
Anlattıkları önemli sahnelerde önemli bir rol oynayan kişilerin otobiyografileri genellikle
dramatik bir temsilin güçlü etkisine sahiptir: oyuncular sahnede yeniden belirir; kendileri için yalvarırlar; sahnelerin canlı izlenimlerini verirler;
söylenen kelimeleri tekrarlarlar; ölümcül bir felakete doğru acele edenler ile onu önlemeye çalışanlar arasındaki mücadele sırasında izleyicinin yoğun duygularını canlandırırlar. M. Ollivier'in cildi büyük bir tarihi trajedinin hikayesidir; başlıca _dramatis personae_ birinci sınıf ünlülerdir; konuşmaları ve eylemleri Fransa'nın kaderine bağlıdır ve seyirciler Avrupa milletleridir. Yazarın asıl amacının bu önemli olaylarda kendisinin oynadığı rolü açıklamak ve savunmak olduğu gerçeğini göz önünde bulundurursak, garip, karmaşık ve sıkça anlatılan bir hikayeyi bugünkü neslin önüne açık bir şekilde koymak için dürüst bir istek duyduğunu söyleyebiliriz.

M. Ollivier, bu cildin ilk sayfasında Machiavelli'nin, insanlığın genel olarak devlet işlerinde tavsiyede bulunanları tavsiyelerinin bilgeliğine göre değil, sonuçlarına göre yargıladığına dair gözlemini aktarır. Bu yöntemin rasyonel olmadığını, insan işlerinin gelişigüzel seyrine baktığını kabul eder, ancak kalabalığın başka hiçbir standarda göre yargılayamayacağını kabul eder; ve tarihçilere, gerçek olguların ve koşulların dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanan popüler kararın tarafsız bir şekilde gözden geçirilmesi için başvurur. Yine de kendi ülkesinde vatanseverlik coşkusunun azalmasının, Fransa'da şu anda fark ettiği askeri şevkin soğumasının, Fransızları kırk yıl önce ulusal karakterde baskın olan ateşli kızgınlığı, hakaretlere karşı yoğun duyarlılığı, kahramanlık unsurunu fark edemez hale getirmiş olabileceğinden korkuyor. Ve bu nedenle, 1870 olayları hakkında dolaşan efsanelerin yanlışlığının, en kesin gösteriyle bile, vatandaşlarına kanıtlanacağı konusunda çok az veya hiç beklentisi yok. Fransa'daki tüm siyasi partilerin, kendi bakanlıklarını bu felaketli savaştan sorumlu tutmak için bir araya geldiğini söylüyor; onlardan bir ses çıkarmaktan
ümidini kesiyor. Tarihin meraklı bir öğrencisinin kütüphanenin kuytularında tozlu bir kitap
kopyasına rastlayacağı ve geleceğin okuyucularına bu şeylerin
aslında nasıl gerçekleştiğini açıklamaya başlayacağı zamanı istifa ederek bekler.

İkinci Fransız imparatorluğunun gerileme ve çöküş hikayesi
sık sık anlatılmıştır; ancak İngiliz okuyuculara Fransa'daki siyasi durumu
kırk yıl önce hatırlatmak faydalı olabilir. İmparator
III. Napolyon, reformcular ve gericiler, Liberalizme doğru ilerlemesi için
baskı yapanlar ve hareketsiz durması
gerektiğinde ısrar edenler tarafından
endişelenerek sonunda Liberal İmparatorluğu
başlatan hükümetinin biçiminde o değişiklikleri yapmaya karar vermişti; ve 3 Ocak 1870'te, Temsilciler Meclisi'ndeki ılımlı partinin iyi niyeti ve ülkenin genel onayıyla
yeni bakanlık göreve başladı. M. Ollivier, imparator tarafından seçilen ve onun özel güvenini kazanan lider ve sözcü olarak tanınıyordu; ancak İngiliz anayasal anlamında başbakan değildi, çünkü doğrudan emir verme ve Kabineyi geçersiz kılma yetkisi hâlâ hükümdara saklıydı; ayrıca önemli askeri veya dış ilişkilerde her zaman kendisine danışılmıyordu. Napolyon III'ün karmaşık ve muammalı karakteri, giderek dünya genelinde anlaşılır hale geliyor ve kamuoyu son zamanlarda bu konuda şimdiye kadar olduğundan daha az olumsuz bir sonuca doğru yöneliyor. Uzun zamandır saldırgan bir despot, kurnaz ve tehlikeli, güçlü ve hain olarak aşağılanıyordu; Victor Hugo'nun dehası ona bir tür rezalet koymuştu. Gerçekte, daha sonraki Fransız yazarlara güvenebilirsek, doğasında iyi olan çok şey vardı ve ona şefkatle bakmaya meyilliydiler. M. de la
Gorce, Napolyon'un hayatı boyunca insancıl bir prens olduğunu söylüyor.
Askeri hizmetleri onu imparatorla sık sık ilişkiye sokan General du Barail'in eğlenceli anılarından, imparatorun nazik, düşünceli
ve içtenlikle iyi niyetli olduğu izlenimini edinmeliyiz. İtalyan
devlet adamı Giuseppe Pasolini, onu sohbette basit ve rahat, doğal olarak doğru fikirli ve nazik,[42] zayıf ve kararsız bulmuştu. O, cesur projeler oluşturma veya ihtiyatlı kararlar alma konusunda eşit derecede yetenekliydi; ancak tereddüt etmeye ve o anda harekete geçmek için geri dönmeye meyilliydi; ve tam da burada, onu hor gördüğü _ideologlar_ arasında sınıflandıracak olan amcası Napolyon I'den çok farklıydı. İtalya'nın birleşmesini teşvik etme ve Almanya'nın büyümesine izin verme politikasını haklı çıkarmak için milliyetler teorisini icat etti; ilk durumda, Roma'yı işgal etmelerine inatla izin vermeyi reddederek İtalyanları yabancılaştırdı; ikinci durumda, Prusya'nın 1866'da Avusturya'ya saldırması sırasında tarafsız kalması, onun yıkımının yakın nedeniydi. Machiavelli'nin _Principe_ adlı eserinde, komşu hükümdarlar yumruklaşmaya başladığında kenara çekilmenin tehlikesine dair bir uyarı okumuş olabilir. Sonuç olarak, orada söylendiği gibi,
böyle bir yarışmada kazanan iki kat daha korkutucu hale gelirken,
kaybeden tarafsız tavrınıza içerler ve
kazanan tüm gücüyle size döndüğünde size yardım etmez. Machiavelli,
bu politikanın her zaman _perniciosissimo_ olduğunu ilan eder; ve Fransız İmparatorluğu'nda da böyle olduğu kanıtlanmıştır. İçişlerinde de
Liberal İmparatorluk, her iki taraftaki aşırı partiler tarafından saldırıya uğrayan bir tür yarı yolda pozisyon aldı; çünkü
Rouher gibi tam Emperyalistler, bir Napolyon'un ancak mutlak otoriteyi koruyarak yönetebileceğini ileri sürdüler; tavizsiz Liberaller ise tam parlamento kontrolü talep ettiler. Ollivier'in bakanlığı, anayasal yönetimi kademeli olarak genişletmek amacıyla göreve başladı; Ancak, Tocqueville'in _Ancien Regime_ adlı eserinde söylediği gibi, mutlak bir hükümet için en
tehlikeli anın
reformlar
başlatmaya çalıştığı zaman olduğunu buldu.

General du Barail, daha önce alıntılanan anılarında, M. Ollivier'e
kötü bir zamanda başlayan ve olumsuz koşullar
nedeniyle başarısızlığa uğrayan
zorlu görevini üstlenirken gösterdiği dürüstlük, yetenek ve samimi vatanseverlik için tam kredi veriyor. Mayıs 1870'te, Dışişleri portföyünü elinde tutan Ollivier, yurtdışında hiçbir sorun öngörmeden ve tüm dikkatini
içerideki siyasete vermek isteyerek bunu Duc de Gramont'a devretti. Bakanlığın dış politikası kesinlikle barışçıldı; yeni anayasal sistemi geliştirmek için sessiz bir ana güvendiler; akıntının ortasında at değiştirmeyi akıllarına bile getirmediler, ancak ne yazık ki ani bir sel baskınına yakalandılar. Haziran ayının sonunda Madrid'de, Rumen prensinin oğlu Hohenzollern'li Leopold'un, Mareşal Prim tarafından kendisine gizlice teklif edilen İspanya tacını kabul ettiği duyuruldu; ve M. Ollivier'in söylediğine göre, bu haber tüm Fransa'yı bir bombanın patlaması gibi
şaştırdı. Hatırlamalıyız ki, İspanya'da baskın bir nüfuzun sürdürülmesinin Fransa'nın güvenliği için
esas olduğu, Fransız devlet adamlığının her zaman temel bir ilkesiydi; öte yandan, İspanyol çıkarlarının Fransız çıkarlarına tamamen tabi kılınması, diğer hükümetler tarafından Avrupa'daki güç dengesi için
tehlikeli olarak kabul edildi. Bu iki ilke arasındaki çatışma, büyük savaşlara ve diplomatik çekişmelere neden olmuştu. XIV. Louis, ancak uzun bir savaştan sonra
torunu için İspanyol tahtını güvence altına almayı başardı. Napolyon I., kardeşini İspanyollara kral olarak kabul ettirmek için kötü niyetli bir girişimde bulunduğunda, bahanesi Bourbon hanedanı döneminde İspanya'nın her zaman Fransa'nın bir bağımlılığı olduğu ve İngiliz politikasının değişmez amacının iki krallığın yakın bir şekilde birleşmesini önlemek olduğuydu. Bu sorun uzun zamandır her tarafta hayati öneme sahip bir sorun olarak görülüyordu ve 1869'da Bismarck ile Mareşal Prim arasındaki gizli
müzakerelere dair bazı bilgiler sızdığında, Berlin'deki Fransız elçisi Benedetti, Bismarck'ı Fransa'nın İspanya'nın boş tahtına bir Prusya prensinin seçilmesine karşı çıkacağı konusunda uyarmıştı. Bismarck bu bilgiyi olası olmayan bir söylenti olarak değerlendirmişti, ancak kralın Prens Leopold'un böyle bir teklifi kabul etmesini yasaklayacağına dair resmi bir güvence vermekten dikkatlice kaçınmıştı.[43] Bu nedenle, 1870'te Fransa ile Prusya arasındaki ilişkilerin çok kritik bir durumda olduğu bir dönemde, Prens Leopold'un İspanya için seçildiği duyurusunun siyasi satranç tahtasında en tehdit edici hamle olarak değerlendirileceği kesindi. İtalya, Avusturyalıları Venedik'ten kovma konusunda Prusya'ya karşı derin bir yükümlülük altındaydı; St. Gothard demir yolu, ihtiyaç halinde İtalya ile doğrudan ve güvenli iletişim için Almanya tarafından açıkça desteklenmiş ve sübvanse edilmişti; ve şimdi açıkça düşünülen aile bağı, İspanya'yı Bismarck'ın Fransız sınırını çevrelediği ittifaklar çemberine getirecekti. Bu, imparatorluk hükümetinin direnmek zorunda olduğu stratejik bir manevraydı. Fransa'da tüm gruplar bir kez olsun derhal ve kararlı bir protesto talep etme konusunda hemfikirdi; ve o ülkede çok güçlü olan din adamları grubu, büyük bir Protestan hanedanının varisini 'V. Charles'ın tahtına' oturtma projesini şiddetle kınadı. M. Ollivier, haber kendisine ilk ulaştığında, aniden ve acı verici bir şekilde yaklaşan savaşın önsezisini getirdiğini ve Liberal İmparatorluğun Fransa'da konsolide edilmesi gerekene kadar barışı koruma çabalarının tümünün sekteye uğramasına neden olduğunu söyler. Komplo -çünkü daha azı değildi- Berlin ve Madrid arasında ustaca düzenlenmişti; hatta Fransız itirazlarını beklerken oynanacak roller bile prova edilmişti. Benedetti açıklamalar için Berlin Dışişleri Bakanlığı'na gittiğinde, Bismarck'ın kır evinde ve kralın Ems'te olmadığını gördü; ve
Müsteşar Von Thiele, Prusya Hükümeti'nin Hohenzollern adaylığı hakkında hiçbir şey bilmediğini ve bununla ilgilenmediğini söyleyerek sorgusunu hemen yarıda kesti ve İspanyol halkının kendi kralını seçme hakkına sahip olduğunu ekledi. Madrid'de, Fransız büyükelçisinin Prim'in coşkulu faaliyetlerini engelleme girişimlerine rağmen, Leopold'un tacı kabulü tüm yabancı mahkemelere sevinçli bir kutlama olarak ilan edildi; ve Cortes, yeni hükümdarlarını seçmek üzere 20 Temmuz'da toplandı. İspanya'dan memnuniyet talep etmek, Bismarck'ın ağına düşmek anlamına gelirdi;
çünkü Hohenzollern prensi yine de seçilirdi ve
Fransız birlikleri İspanya'ya yürümüş olsaydı, Prusya ordusu Ren Nehri'ni geçerdi ve böylece Fransızlar iki ateş arasına
konulurdu. Bu işlemlerin sorumluluğunu Prusya'ya yüklemek ve derhal harekete geçmek gerekiyordu; ancak benimsenecek kesin çizgi, imparatorun konseyinde, yani onun başkanlık ettiği Kabine toplantısında, endişeli bir müzakerenin konusuydu. Son olarak, Ollivier, bize anlattığı gibi, Prusya'nın Fransa'nın ciddi olduğunu anlaması gerektiğini açıkça söylemeyi ve Hohenzollern'in Madrid'de hüküm sürmesine izin verilmeyeceğini söylemeyi önerdi. Mareşal Le Boeuf, konseye ordunun en yüksek verimlilik ve hazırlık durumunda olduğunu garanti etmişti; ve M. Ollivier, savaş durumunda diğer hükümetlerden herhangi bir yardıma güvenilip güvenilemeyeceğini sorduğunda, Napolyon, Avusturya imparatorundan ve İtalya Kralı'ndan, Prusya ile bir kopuş durumunda silahlı destek konusunda kesin güvenceler olarak yorumladığı bazı mektuplar gösterdi. Fransız Temsilciler Meclisi'nde yapılacak bir bildirinin metni dikkatlice belirlendi - ertesi gün (6 Temmuz) Duc de Gramont tarafından iletildi ve büyük bir coşkuyla karşılandı. O zaman ve sonrasında tehditkar tonuna bazı itirazlar geldi;
ancak M. Ollivier, Prusya'ya yapılan bu açık sözlü uyarının o anda akıllıca ve etkili olduğunu; ve şu ana kadar Fransız Hükümeti'nin prosedürüne hiçbir istisna yapılamayacağını kabul edebiliriz.

M. Ollivier, diplomatik kampanyanın, kendisinin deyimiyle, baş döndürücü seyrinde kat ettiği beş aşamadan veya dönüşümlü değişikliklerden (_peripeties_) ilkinin 6 Temmuz'dan itibaren başladığını söylüyor. Bunlar, cildinin bölümlerinde sırayla tanımlanıyor ve yorumlanıyor; ve okuyucularımıza, takip eden karmaşık işlemlerde rehberlik etmesi için, burada kendi dilinde yazılabilirler:

'Premier moment est la declaration ministerielle du 6 juillet;
le second, la renonciation du Prince Antoine (11 juillet); le
troisieme, la demande de garanties de la droite (12 juillet); le
quatrieme, le suflet de Bismarck et la fabrication de la depeche
d'Ems; le cinquieme, le suflet de Bismarck par
ourre declaration de guerre du 15 juillet.'

Bunlar aslında, Fransa ve Almanya'nın kaderinin bağlı olduğu, değişken sahneler ve çarpıcı durumlarla dolu, önemli bir
dramın beş perdesidir; dokuz günde
uğursuz bir hızla oynanmıştır. Fransa'yı perdenin indiği muazzam felakete sürükleyen nedenler ve sonuçlar dizisiyle ilgili olarak, başrol oyuncuları tarafından dünyaya çeşitli açıklamalar yapılmıştır - M. de Gramont, Bismarck, Benedetti ve en sonuncusu uzun yıllar önce M. Ollivier. Onun anlatısı, bu şeylerin gerçekleştiği sahnenin belirli karanlık köşelerini bugüne kadar kısmen belirsiz tutan perdeyi biraz daha yukarı kaldırıyor. Artık Kabine'yi doğru yola girdikten sonra onu aceleci ve tehlikeli maceralara sürükleyen kesin sebepler ve düşünceler, kişisel etkiler ve dürtüler hakkında daha fazla şey biliyoruz. Bazı ilgi çekici noktalarda, gerçekten de, hala çekingen ve diğerlerinde ise kanıtları farklı anlatılarla çelişiyor; ancak kendisinin gerçekten bildiği gerçekler açısından tanıklığını kabul edebiliriz, ancak görüş konularında bazen ondan farklı düşünebiliriz.

M. Ollivier, Gramont'un 6 Temmuz tarihli bildirisinin tamamen _kusursuz_ olduğunu iddia ediyor; bu kadar yıl sonra tekrar okuduğunu ve memnuniyet duyduğunu yazıyor. Prusya'ya, Hohenzollern adayını geri çekmekle Fransa ile savaşı kabul etmek arasında seçim yapması gerektiğine dair bir ima içerdiğini kabul ediyor; ancak bu açık ve kesin uyarının etkileriyle haklı olduğunu; Bismarck'ın, Temsilciler Meclisi tarafından coşkuyla desteklenen Fransız bakanlığının kararlı tavrından şaşkına döndüğünü ve rahatsız olduğunu; ve Prens Antoine'ın bu nedenle oğlu Leopold'u İspanyol tacını kabul etme kararını geri çekmeye zorlayacak kadar sindirildiğini savunuyor. Öte yandan, bu sert dil ihtiyatlı milletvekillerini alarma geçirdi ve Paris'i çılgın bir heyecana sürüklemesine rağmen, yaklaşan savaş ihtimalinin yetersiz bir şekilde karşılandığı Fransız eyaletlerinin daha soğuk havasında tedirginlikle okundu.[44] Yabancı hükümetler irkildi. Bismarck, _Anıları_ adlı eserinde, bunun 'kılıç kabzasına el konarak dile getirilen resmi bir uluslararası tehdit' olduğunu söyler. Avusturyalı şansölye Kont Beust'tan, Prusya'ya aceleyle yürümeye karşı ciddi bir tavsiye geldi; özellikle İngiliz Kabinesi, ciddi ve karmaşık bir sorunun başlangıcında geri çekilmenin zor olabileceği
böylesine yüksek bir araziyi ele geçirmenin akıllıca olup olmadığından şüphe ediyordu. Ve Paris'teki elçimiz Lord Lyons, sakin yargılarını ve dostça danışmanlarını M. Ollivier'in çekincesizce kabul ettiği, bu kritik zaman boyunca aceleci sözleri ve eylemleri küçümsemek için kendini zorladı. Aynı zamanda, Berlin'deki Fransız elçisi Benedetti, Prusya kralıyla bir görüşme yapması ve ona Fransız halkının haklı öfkesini yatıştırmak için Leopold'un İspanya tacını kabul etmesini yasaklamanın gerekliliğini vurgulaması emredilmişti. Kral, bilindiği üzere, adaylığı tamamen bir aile meselesi olarak ele aldığını, uluslararası politika alanından tamamen ayrı olduğunu; yine de Leopold ile iletişim kurduğunu ve Benedetti'den haber alana kadar ona olumlu bir cevap veremeyeceğini söyledi. İddia edildiği gibi, kral Bismarck'ın gizli müzakerelerinden haberdar olsaydı, bu cevap safça olmaktan çok kaçamaktı; ve Ems'te bulunan kendi elçisi Werther'e derhal Paris'e dönmesi talimatını verdiğini belirtebiliriz. M. Ollivier, kralın emrini Benedetti'nin diplomasisinin başarısı olarak değerlendiriyor, çünkü bu, tartışılan sorunun basit bir aile meselesinden çok daha fazlası olduğunun kabulü anlamına geliyordu. Ve Gramont'u derhal bu temel noktada daha fazla tereddüte izin vermemesi, ancak Werther'e bu konuda açık bir
cevap vermesi için baskı yapması konusunda teşvik ettiğini ekliyor. Bu baskının Fransız Dışişleri Bakanlığı'nda oldukça ileri götürüldüğü ve müzakerelerin seyri üzerinde önemli bir
etkisi olduğu görülecektir.

Ancak bu noktada, M. Ollivier'in deyimiyle, dramanın ikinci perdesini açan _coup de theatre_ geldi. Paris'teki İspanyol elçisi Olozaga, Hohenzollern ailesinden bir kralın adaylığını sağlamak için Prim ile Bismarck arasındaki gizli yazışmalardan tamamen habersiz bırakılmıştı ve bu yazışmaların sonucunun aniden ortaya çıkması onu hiç memnun etmemişti. İmparator Napolyon'a, Prens Antoine'a (Prusya topraklarında) Sigmaringen'e kendi ajanını göndermesini önerdi. Bu ajan, Prens'i, oğlunun Prim'in teklifini kabul etmemesi için kesin bir emir verilmesi gerektiğine ikna etmek için her türlü çabayı gösterecekti. Samimi arzusu barış olan imparator, gönüllü olarak kabul etti ve görev tamamen başarılı oldu. Elçi, uzun ve zorlu tartışmalarla sonunda babayı, oğlu Leopold'un, Fransa'nın yabancılaşmış ve açıkça düşmanca olduğu İspanya tahtında tehlikeli bir konumda bulacağına ikna etti; ve sonuç olarak Prens Antoine, oğluna sadece geri çekilmesi için olumlu bir emir vermekle kalmadı, aynı zamanda kararı başlıca Alman gazetelerine, Paris'teki Olozaga'ya ve Madrid'e telgrafladı. M. Ollivier'e göre, Bismarck darbeyi şiddetle hissetti; bu, dikkatlice organize ettiği
planlarını paramparça etti; kendini şaşkın ve aşağılanmış buldu; Kendisi ilk düşüncesinin istifa etmek olduğunu söylemiştir.[45] Öte yandan, kral için bu haber hoş bir rahatlama getirmiştir; artık tek yapması gereken, Prens Antoine'ın kamu telgrafını doğrulayan mektubunu beklemek olduğunu, o zaman anlaşmazlığın sebebinin ortadan kalkmasıyla birlikte doğal olarak sona ereceğini düşünmüştür. Dahası, o anda Fransa imparatorunun beklentisi de buydu; Fransa ve İngiltere Kanal'daki bir adayı ele geçirmek için savaşmaya hazırlanıyorsa, adanın denizin dibine battığını keşfettikten sonra savaşa girmenin saçma olacağını belirtmiştir.

O günlerde, M. Ollivier'in açıkladığı gibi, Paris telgraflarından geçen siyasi çıkar içeren her telgraf, özel bir düzenlemeyle İçişleri Bakanı'na iletilirdi; ve buna göre, Prens Antoine'ın Olozaga'ya yazdığı mesajın bir kopyasını adresine ulaşmadan önce alırdı. İçerikler onu sevinçle doldurdu - barışın artık muzaffer bir şekilde güvence altına alındığından şüphe duymuyordu, özellikle de Kabine'nin bildirisinin kararlı tonu sayesinde.
Kağıdı
Oda'ya götürdü, Olozaga lobide ona doğru
hızla koştu, onu bir köşeye çekti, Ollivier'in cebinde bulunan telgrafı ona çok belirgin bir
heyecanla okudu ve
Dışişleri Bakanlığı'na doğru acele etti. Doğal olarak olay genel bir merak uyandırdı; milletvekilleri bakanı çevrelediler ve hevesle ondan bilgi istediler. M. Ollivier, sırrını açıklamadan önce bir süre tereddüt ettiğini; ancak genel olarak akşam gazetelerinde birkaç saat içinde kesinlikle çıkacak olan haberleri saklamak için iyi bir sebep bulamadığını, bu yüzden telgrafı orada bulunan herkese okuduğunu söyledi. Resmi yaşamın ihtiyatlı alışkanlıkları konusunda deneyimle eğitilmemiş çok az kişinin başka türlü davranacağına inanıyoruz. Ancak M. de la Gorce[46], başbakanın, feragatname Prusya Kralı tarafından onaylanıp doğrulanana kadar sessiz kalması gerektiğini belirtti. Kral, Prens Antoine'ın mektubunu her an bekliyordu ve Benedetti aracılığıyla Fransız Hükümeti'ne iletilen bu onay, muhtemelen tüm meseleyi onurlu bir şekilde sonlandıracaktı. Bunun, şu anda öngörülemeyecek sonuçlardan yola çıkarak bir argüman olduğu söylenebilir; ancak, itiraf etmeliyiz ki, çekingenlik daha iyi olurdu, çünkü M.
Ollivier'in, tabiri caizse, yabancı bir elçiliğe giderken ele geçirilen bir telgrafı ifşa ettiğini ve böylece yalnızca İspanyol büyükelçisini değil, aynı zamanda Fransız Dışişleri Bakanlığı'nı da engellediğini hatırlamalıyız.

Haber, Palais Legislatif'in içinde ve dışında yayıldı ve Paris'e elektriksel bir hızla yayıldı.

'En meme temps debouchait du Palais Legislatif une bande agitee;
c'etait a qui envahirait les fiacres de la place, a qui les
escaladerait, a qui les predrait d'assaut. A la Bourse, criaient
les hommes d'affaires; biz kursun fiyatını iki katına çıkarırız, ve üçlü galop. Gazeteciler, meme empressement ve meme doğanın konseri ve oradaki haridelles'i görmek
bir sonrakini ve fleches gibi hızlı bir şekilde yaymak.'

Görünüşe göre tüm bu kargaşa ve telaş M. Ollivier'i
biraz kuşkulandırmıştı; çünkü komite odalarından birine girdiğinde, eski bir bakan olan Gressier ile karşılaştığında, ona (Ollivier) feragati daha fazla talep için bir basamak
taşı yapma niyetinde olmadığına dair güvence verdi. 'O zemini ele geçirmek,' diye cevapladı Gressier, 'cesaretin bir kanıtı olacak, ama bakanlığınızı
düşürecek, çünkü ülke asla bu derece memnuniyetle
yeterli olmayacak.' M. Ollivier kısa sürede haklı olduğunu gördü; bir grup milletvekili, Prusya'nın cezasız kurtulmasına izin vererek tüm meseleyi bırakmaya istekli görünen bir hükümetin korkaklığına karşı protesto etmeye başladı; ve M. Ollivier, Clement Duvernois'nın Prusya'nın bu tür daha fazla karmaşa yaratmasını engellemek amacıyla Kabine'nin talep etmeyi önerdiği
garantilerin ne olduğunu soran bir soru önergesiyle ayağa kalktığı sırada, henüz Oda'ya girmişti.

Olozaga, telgrafını M. de Gramont'a götürmüştü; o da M. Ollivier'in bu konudaki sevincini kesinlikle paylaşmıyordu. Bunun, Prusya ile yaptığı müzakereleri daha çok zorlaştırdığını, çünkü bu hükümetin artık feragati, kralın tüm bu işle ilgili olarak üzerine almak istediği sorumluluğu reddetmek için bir bahane olarak kullanabileceğini belirtti; ayrıca, Fransa'daki kamuoyunun böyle bir sonucu tatmin edici bulmayacağını da sözlerine ekledi. O sırada, Dışişleri Bakanlığı'na
kendisini sunan Prusya elçisi Werther ile sohbet ediyordu;
Ollivier, Olozaga'nın ayrılmasıyla birlikte, hemen onlara katıldı.
Bazı Fransız yazarlar, bundan sonra olanların, Fransız oyuncuların bu tehlikeli diplomatik
oyunda yaptığı tüm
yanlış hamlelerin en kötü düşünülmüş olanı olduğunu düşünüyor. Gramont, Werther'i Prusya kralına, Leopold'un İspanyol tahtını kabul etmesini yetkilendirirken Fransa'ya
kızgınlık
vermek istemediğini; kralın prensin
feragatiyle ilişki kurduğunu ve iki hükümet arasındaki tüm
anlaşmazlıkların böylece ortadan kalkmasını umduğunu belirten bir mektup yazması için teşvik ediyordu. Gramont, kralın ne söyleyebileceğini
düşündüğünü taslak olarak çizdi ve aslında notunu Prusya elçisine _aide-memoire_ yoluyla iletti; Tıpkı 1867'de Benedetti'nin Belçika'nın Fransa'ya ilhakı için önerilen gizli antlaşmanın taslağını Bismarck'a emanet ettiği gibi, Bismarck da bunu daha sonra Temmuz 1870 tarihli _Times_ gazetesinde yayınladı. Gramont ile aynı fikirde olan ve onu destekleyen M. Ollivier, şimdi onun gelişinin konferansın karakterini değiştirdiğini, Dışişleri Bakanı ile bir büyükelçi arasındaki resmi bir görüşme olmaktan çıktığını ve bundan sonra politikacıların kendi hükümetlerini tehlikeye atmadan görüşlerini açıkladıkları özgür gayriresmi görüşmelerden biri haline geldiğini savunuyor. Ancak, bizim yargımıza göre bu itirazın kabul edilemez olduğunu belirtmek zorundayız, çünkü M. de Gramont, görüşmenin, kendisi açısından, resmi olduğunu açıkça belirtmiştir[47] ve Werther'in bu ince ama önemli ayrımı takdir etmesinin beklenmesi mümkün değildi - ki bu konuda kendisine hiçbir şey söylenmemiş gibi görünüyor - oysa M. Ollivier, Bismarck'ın bunu kesinlikle görmezden geleceğini öngörmeliydi. Sonuç olarak Werther, iki Fransız bakanının önerisini kralına iletti; kral, makul olmayan bir şekilde, bir mazeret mektubu göndermek zorunda bırakıldığı için derinden kırıldı; Bismarck, Werther'in yazısını, Almanya genelinde ulusal öfkeyi alevlendirmek için kullandı; ve Werther'in kendisi azarlandı ve geri çağrıldı. Sahne şimdi St. Cloud'a kayıyor, burada Prens Antoine'ın telgrafının şerefli barışı ifade ettiğini varsayan zavallı imparator, savaşa hevesli bir askeri grup buldu ve Prusya'dan Hohenzollern adaylığına göz yumduğu için tatmin talep edilmediği takdirde imparatorluğun tamamen itibarsızlaştırılacağını hararetle ileri sürdü. Duvernois'nın Meclis'te sorguya çekilmesi, kamuoyunun
zorla ifade edilmesi olarak gösterildi. M. Gramont şimdi saraya, Werther ile yaptığı görüşmenin raporuyla geldi; Werther, kralın Leopold'un çekilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını ısrarla belirtmişti. İmparatorun dengesiz zihni sallanmaya başladı; M. Ollivier ile yaptığı anlaşmayı unuttu veya bir kenara koydu - bakanların ertesi sabah meselenin bu yeni yönü hakkında istişare için onunla buluşmaları gerekiyordu - ve hemen orada bir Kabine Konseyi toplamaya başladı. Bu Konsey'de ne geçtiği asla tam olarak bilinmedi. Yıkıcı bir gafın kınaması, buna katılanlar üzerinde ağır bir yüktür. Gramont, müzakerelerin vicdanlı olduğunu ve imparator da dahil olmak üzere herkesin barışı içtenlikle arzuladığını söylemekten başka bir şey söylemez.[48] M.
Ollivier, şu anda önümüzde bulunan ciltte, tüm
Kabine bakanları arasında yalnızca Duc de Gramont'un çağrıldığını söyler; daha sonra kimlerin orada olduğunu ve kararın teşvikinde ne gibi bir payları olduğunu öğrenip öğrenmediğini okuyucularının tahminine bırakır. İşlemin
uygulamanın düzensiz ve tamamen anayasaya aykırı olduğu açıktır ve
diğer Fransız yazarlar, Gramont'un sessizliğinin, _une personne auguste_'u ölümcül derecede yanlış bir kararın sorumluluğundan korumak için tasarlandığını ima eder. Konsey akşam 7'de (12 Temmuz) dağıldığında Gramont, Dışişleri Bakanlığı'ndan hemen Ems'teki Benedetti'ye ünlü telgrafını göndererek, Prusya kralından Leopold'un adaylığının yenilenmesine izin vermeyeceğine dair olumlu bir teminat talep etmesini, kısacası garantiler talep etmesini söyledi. Ofisinde Lord Lyons ile tanıştı ve ona tek feragati yetersiz olarak görmesinin nedenlerini açıkladı, büyükelçimiz Gramont'un görüşlerine ve niyetlerine o kadar şiddetle itiraz etti ki bakan biraz sarsılmış bir şekilde sadece resmi kararın ertesi sabah kamuoyuna açıklanacağını söyledi. İmparator ve iki danışman o sırada geri dönülmez adımlar atarken ve farkında olmadan baş düşmanlarının ekmeğine yağ sürerken, Meclis'teki savaşçı hizbin liderleri ve Paris basını Prusya'yı aşağılama fırsatını değerlendirmekten çekinen korkak ve aşağılık bir bakanlığa karşı öfke ve zehirli alaycılıkla bağırıyorlardı. Sahne yine değişir, bu sefer Dışişleri Bakanlığı'na, M.
Ollivier, o akşam St. Cloud'daki Konsey'den tamamen habersiz,
gece yarısı Duc de Gramont'u arar ve bulur. Benedetti'den Ems'te yeni bir haber alınıp alınmadığını sormaya gelmişti;
ve Gramont ona, İmparator'un kendisine yazdığı ve dilinin sertleştirilmesini istediği bir mektupla birlikte, Konsey'in emriyle Benedetti'ye yeni gönderilen telgrafı göstererek cevap verdi. Doğal olarak M.
Ollivier, kendisine önceden danışılmadan veya hatta uyarılmadan son derece ciddi bir kararın alındığını ve uygulandığını keşfettiğinde duyduğu öfkeyi zorlukla kontrol edebildi; imparator, anayasal olarak yönetme vaatlerine rağmen, böylesine aşırı bir otokratik güç kullanımına geri dönmüştü; ve Gramont'un bunu engellemek için hiçbir girişimde bulunmamış olması, hatta düzensizliğe yardım etmiş olması. Ancak telgraf
Ems'e gitmişti -bu kötülüğe çare bulmak için artık çok geçti- ama
Kabinenin gönderilmesi için Daire önünde cevap vermesi gerekecekti. O
Gramont'a şöyle dedi:

     'Vous ithamcınız d'avoir premedite la guerre et de n'avoir vu
     Hohenzollern'de bir provokasyon bahanesiyle meydana gelen olayda.
     Önerdiğiniz prömiyeri vurgulamayın
     İmparator, zayıflatın la. Benedetti, bu azalma eşinin, ancak odanın önünde, misyonunu yerine getirmesini istedi. 
Pasifistik niyetlerinizi
geliştirmek için bir argüman bulursunuz.'[49]

Ve hemen Benedetti'ye, kraldan, babasının kendisinden aldığı özel feragati
geri çekmesine izin vermemesi konusunda anlaşmaya varması dışında başka bir şey talep etmemesini talimatlandıran bir telgraf hazırladı; _herhangi bir
gelecekteki_ geri çekmeye karşı genel bir teminat talep etmek yerine. Gramont, buna göre telgraf çekti, ancak önceki mesajının bir düzeltmesi olarak değil, devamı olarak, böylece Benedetti'ye verilen talimatların
sonraki kısmı, önceki kısımla
tutarsızdı. Ancak bu ikinci telgraf, M. Ollivier'in öngördüğü gibi Ems'e ulaştı, çok geç, çünkü Benedetti kralı çoktan görmüştü ve genel teminatı kabul ederek Fransız Hükümetini tatmin etmesi için ısrarla onu teşvik ediyordu. M. Ollivier'in, o hareketli gecenin geri kalanında onu uykusuz bırakan sıkıntı ve şaşkınlığın tasviri, samimi bir acıma duygusuyla okunacaktır. O zaman, diye düşündü, bu, emperyal liberalizmin ilk meyvesiydi, başbakan, hükümdarı tarafından küçümsendi, meslektaşları tarafından kötü hizmet gördü ve hatta ihanete uğradı ve arkasından çok tehlikeli bir politikaya bağlandı. Kabinesini oluştururken eski resmi sınıfı tamamen temizlemekte ısrar edemeyecek kadar yumuşak kalpliydi; yıpranmış mutlakıyetçiliği genç ve liberal bir imparatorlukla değiştirmeyi düşünmüştü; ve işte ilk krizde kişisel güç yeniden ortaya çıkıyordu. Savaş
işaretini vermiş olma fikri ona iğrenç geliyordu; istifa edip emekli olma
için şiddetle kışkırtıldığını hissediyordu. Yine de, düşününce, böyle bir anda istifasını sunmasının, suçlu bir egoizm eylemi olacağını, kaçınılmaz olarak savaşı başlatacağını hissetti; çünkü hükümet, kral reddetmekte ısrar ederse, Prusya'ya karşı yürümeye açıkça kararlı, aceleci ve taşkın bir savaş partisinin eline geçecekti, tıpkı Ollivier'in istifasını duyduğunda, St. Cloud'da toplanan Konsey tarafından talep edilen garantileri kesinlikle reddedeceği gibi. Öte yandan, bakanlıkta kalarak Kabine'de hala çoğunluğu ele geçirebilirdi; ayrıca, imparatorun güvenini yeniden kazanabilirse, müzakerelerin gelecekteki bir aşamasında bu garanti talebini iptal etmesi için kendisini destekleyecek bir Meclis çoğunluğundan da umudunu kesmedi. Başarısız olabilirdi, ancak o zaman kişisel hassasiyetlerini ülkesinin çıkarlarını göz önünde bulundurarak onurlu bir şekilde düşecekti; bu yüzden sonunda görevinden istifa etmemeye karar verdi.

Sempatimiz, şüphesiz, kendisini kendi
bir eylemiyle, son derece
şaşkın bir duruma
sokmuş bulan, siyasi itibarını ve kişisel çıkarlarını hiç hesaba katmamaya ve ülkesinin onuru ve güvenliği için, zor koşullar altında gerekli olduğuna inandığı yolu seçmeye karar veren bir bakana aittir. Bir İngiliz başbakanı için görevi
açık olurdu, derhal istifasını sunardı; ancak Liberal İmparatorluk döneminde, Kabine önündeki sorularla ilgili nihai karar hala egemendeydi ve bu nedenle baş bakanının sorumlulukları belirsiz ve belirsizdi.
Yine de, olaydan sonra akıllı olmak kolay olsa da, bizim görüşümüze göre M. Ollivier görevinden istifa ederek ülkesine daha iyi bir hizmette bulunmuş olurdu; çünkü savaşın
önlenmesinin çok olası olmamasına rağmen, garanti talebinin koşulsuz olarak reddedilmesi, Kabine, Meclis ve ülkedeki herkesi, gelecekteki olasılıklara karşı teminat almak için korkunç riskler almaya
karşı
şüphesiz ki karşı çıkanları onun tarafına çekmiş olabilir. Merhum Lord Acton'ın _Tarihsel Denemeleri_ arasında, Gramont'un garanti talebini haklı çıkarabilecek düşüncelerin adil bir şekilde ifade edildiği 'Fransa-Prusya Savaşının Nedenleri' üzerine dikkate değer bir makale vardır. Orada, önce Prens Leopold'un adaylığını 'onaylayan' ve daha sonra geri çeken Prusya kralının, her iki durumda da inisiyatifi Prens Leopold'a bıraktığı ileri sürülmektedir. Böylece, ilkinde yaptığı gibi ikinci bir kabulü onaylamakta kendini oldukça özgür bırakmıştı - 'elinde, istendiğinde kullanılabilecek veya vazgeçilebilecek uygun bir _casus belli_ tutuyordu'; Hohenzollern adaylığının 'uzun ve dikkatlice hazırlanmış, küstahça reddedilmiş, tazminat gerektiren, düşünülmüş bir suç' olduğunu hatırlayarak.[50] Ancak, açıkça savaş kışkırtmak için tasarlanmış bu derin ve kasıtlı tasarımları engellemenin en iyi yolunun, düşmana Gramont'un talebiyle Bismarck'a sağlanan Fransa'yı düşmanlığa sürüklemek için böyle makul bir bahane vermemek olduğu söylenebilir. Ancak, Temmuz 1870'te tüm Paris'in bastırılamaz bir ajitasyon halinde olduğu, Meclis'teki Emperyalistlerin Hükümeti meydan okuyan ve savaşçı bir politikaya itmeye kararlı olduğu ve Fransız ordusunun Prusyalıları yenebileceği ve muzaffer bir seferin Napolyon hanedanını pekiştireceği gibi cüretkar bir inançla hareket ettikleri açıktır. Ertesi gün, 13 Temmuz, Fransa tarihinde kötü bir tarihtir, çünkü Fransa, hızlı bir ardışıklık ve çok şanssız bir olay
birleşimiyle savaşa sürüklenmiştir. Konsey erken toplandı ve çoğunlukla ordu yedeklerini çağırmamaya karar verdi, ancak Mareşal Le Boeuf, savaş ihtimali varsa, hazırlık için bir saat bile kaybedilmemesi gerektiğini enerjik bir şekilde ilan etti. M. de la Gorce, dört meclis üyesinin önceki akşamki usulsüz işlemler hakkında ağır bir kınama kararı aldığını ve Gramont'un telgrafını kınadığını aktarıyor.
M. Ollivier, kral garantileri reddederse daha fazla ısrar etmemeye ve şimdilik talepleri gizli tutmaya karar verildiğini, sadece Oda'ya Prusya ile müzakerelerin
devam ettiğini bildirdiğini söylüyor. Ollivier, sarayda _dejeuner_'ını aldı, orada ev personeli onu çok soğuk bir şekilde karşıladı ve yanında oturduğu imparatoriçe ona sırtını döndü. Oda'da
Duvernois, somurtkan bir tonla, sorgusu hakkındaki tartışmanın ne zaman başlayacağını sordu ve bunun için 15 Temmuz belirlendi. Artık her şey Benedetti'nin kralla Ems'te yapacağı görüşmeye bağlıydı. Bu görüşme 13'ünün sabahının erken saatlerinde, kralın suları aldıktan sonra halk gezinti yolundan
döndüğü sırada gerçekleşmişti.
Sonra olanlar iyi bilinir. Kral, elçiden Prens Leopold'un istifasının her şeyi halletmediğini öğrenince şaşırmış ve hayal kırıklığına uğramıştı; Benedetti, Gramont'un yeni gizli garanti talebini ona
zorladı; kral bunları vermeyi kesin olarak reddetti ve ondan soğuk ama nazik bir şekilde ayrıldı, ancak Prens Antoine'dan beklenen mektubu aldıktan sonra onu tekrar göreceğine söz verdi. Ancak o gün Werther'in iki Fransız bakanla yaptığı görüşmenin raporu geldi. Kralın özel sekreteri bunu açtı ve biraz tedirginlikle majestelerine iletti. Kral
çok kırılmıştı; Kraliçe Augusta'ya, kendisinden tövbekâr bir günahkâr olarak dünyanın önünde durmasını istemenin küstahlıktan başka bir şey olmadığını yazdı ve emir subayı Prens Radziwill'i (en yüksek Prusya soylularından biri) Benedetti'ye Leopold'un istifa mektubunun geldiğini ve meselenin böylece tamamen sona erdiği için başka bir görüşmeye gerek olmadığını bildirmek üzere gönderdi. Büyükelçi, özellikle kralın Leopold'un eylemine ilişkin özel onayını alması için talimatlandırıldığını ve bu nedenle başka bir görüşme talep etmek zorunda olduğunu söyledi. Kral emir subayı aracılığıyla, Leopold'un tacı kabul etmesini onayladığı sürece geri çekilmeyi onayladığını; ancak gün içinde iki kez tekrarlanmasına rağmen başka bir görüşme talebinin medeni ve kesin bir şekilde reddedildiğini söyledi. Bay Ollivier, Werther'in raporunun kralın Benedetti'ye olan davranışını hiçbir şekilde etkilemediğini savunuyor; bunun hiçbir fark yaratmadığını,
ve kralın onunla daha fazla görüşmeme kararının tamamen Benedetti'nin sabahki toplantıda, bir grup gözlemcinin de tanıklık ettiği, uygunsuz ısrarlarından kaynaklandığını ileri sürüyor. Kralın hiçbir zaman garanti talebine
uyma niyetinde olmadığını varsayabiliriz; ancak
böyle kritik bir anda majestelerinin eline verilen ve şüphesiz ciddi bir şekilde rencide eden Werther'in raporunun, zaten gergin olan ilişkileri daha da kötüleştirmediğini veya kralı Fransız bakanla kişisel görüşmeleri aniden kesmeye sevk etmediğini iddia etmek bize imkansız görünüyor. Ve şunu da ekleyebiliriz ki
Benedetti bu rapordan haberdar olsaydı, kralın ani
huy değişimini anlayabilir ve kendisini bazı
reddetmelerden kurtarabilirdi. Konu daha sonra kendisine ulaştığında, Werther'in raporunun kral üzerindeki etkisinin
acınası olduğunu
beyan etti.

Bismarck, Berlin'den Ems'e, kralın Benedetti'ye daha fazla görüşme hakkı tanıması halinde istifa etmesi gerektiğini telgrafla bildiriyordu; ve
Prens Leopold'un istifa haberi, Fransa ile bir kavgaya girmek için manevra yaptığı
zeminin ortadan kalkmasına neden oldu. Ancak, kraldan telgrafla Ems olaylarının kısa bir özetini aldığında morali düzeldi; bu özette Benedetti'nin garantiler için ısrarcı talebinin majesteleri tarafından reddedildiği ve majestelerinin daha sonra 'Komte Benedetti'ye bir iddiada bulunma hakkı verilmeyeceği,
ve majestelerinin bir yardımcısının Prens Leopold'a Paris'in yeni elçisini onaylaması için
beklediği ve büyükelçiye 'bekleme hakkı verilmeyeceği' belirtiliyordu.

Telgraf ayrıca Bismarck'a bu açıklamayı yabancı mahkemelere ve basına iletme yetkisi veriyordu; bunun üzerine Bismarck bunu derhal yayınladı ve (kendi ifadesiyle) 'bazı
gizlemeler' yaptı; Aslında, M. Ollivier ve diğer Fransız yazarlara göre, metni kötü niyetle tahrif etmiş ve
tonu tahrif etmiştir.
Resmi organı olan _Kuzey Alman Gazetesi_, bir ek basıp
Berlin'in her yerine yapıştırması yönünde talimat aldı ve bu ekin kopyaları
sokaklarda ücretsiz olarak dağıtıldı.
Vatanseverlik coşkusunun heyecanı, kralın Fransızlara meydan okumasını alkışlamakta ve
elçilerinin aşağılanmasıyla alay etmekte oybirliği olan ulusu elektriklendirdi.

'Bütün dillerde, bütün ülkelerde, Bismarck'ın
suçunu çarpıtan sahtecilik. Bu
etkili reklamcılık, Berlin'deki yoğunlukla Almanya'da üretiliyor. Günlükler öfkeleniyor.'

M. Ollivier'in 'Bismarck'ın Suflesi' dediği şey budur; ve
kelimelerin tonunu ve önemini değiştirme sanatı, özlerini değiştirmeden daha etkili bir şekilde kullanılmamıştır; çünkü
basına yapılan iletişimin, kralın telgrafında bulunan gerçeklerin doğru bir şekilde aktarılması olduğu kabul edilmelidir; bu telgraf katıydı ama aslında kaba değildi; oysa Bismarck, telgrafa ustaca bir özetlemeyle biraz daha fazla bir şey kattı. Bize, kralın mesajının bu gözden geçirilmiş baskısını aldığında, onu iki kez okuduğu, çok etkilendiği ve 'Bu savaş demektir' dediği ve bunun Avrupa'nın her yerinde bir alarm zili gibi
çınladığı söylenir. Aynı zamanda ve Bismarck'ın eylemi Paris'te bilinmeden önce, M. Ollivier, bize anlattığına göre, garanti talebinden
geri adım atarlarsa Kabinesini devirmekle tehdit eden
suçlama ve korkaklık suçlamaları seline karşı şiddetle mücadele ediyordu.

13 Temmuz'un geç saatlerinde Benedetti'den, kralın Prens Leopold'un feragatini kayıtsız şartsız onaylamayı kabul ettiğini, ancak
daha fazla taviz vermeyi kesin olarak reddettiğini bildiren bir telgraf geldi. Savaş yanlısı grup, St. Cloud'da, bunun tamamen yetersiz olduğunu haykırdı; imparator kararsızdı ve
sadece ertesi gün için Konseyini topladı. Ollivier, kendi adına, kralın güvencesini kesin olarak tatmin edici olarak kabul etmeye kararlıydı;
ve ayın 14'ünün sabahı nasıl meşgul olduğunu anlatıyor
Konseyin onayına sunulmak üzere bir bakanlık deklarasyonu taslağı hazırlamak
Dük de Gramont elinde bir kopyayla odasına girdiğinde bu etki ortaya çıktı.
Bismarck'ın genelge telgrafında şöyle deniyordu:

     "Mon cher, bir hediye almak için bir adam arıyorsun."
     Sarı renkli küçük bir kağıt parçasıyla ilgileniyorum
     sonsuzluk devant mes yeux.... On n'echoua jamais plus pres du
     liman. Je restai quelques anlık sessizliği ve sessizliği sağlıyor.'

Derhal toplanan Konsey'de Gramont,
Masadaki portföy, yaşananlardan sonra bir yabancı olduğunu söyleyerek
Savaşa oy vermemesi gereken bir bakan göreve layık değildir;
ve Mareşal Le Boeuf meslektaşlarına Prusya'nın zaten silahlandığı için kaybedecek bir anlarının olmadığını bildirdi. Yine de Konsey gerçekleri kasıtlı olarak araştırmaya koyuldu. Altı saatlik tartışmanın ardından vardıkları sonuç, diplomatik kurala ve uluslararası örf ve adetlere göre, Benedetti'nin ısrarla istediği görüşmeyi kralın nazikçe reddetmesine hiçbir istisna yapılamayacağıydı; ancak makul bir ret, kasıtlı olarak kısa ve iğneleyici ifadelerle yayınlanarak saldırgan bir şeye dönüştürülmüştü. Yine de Ollivier, savaştan kaçınma konusunda en ufak bir şansa tutunarak, imparatoru ve Konsey'i, Prusya kralı tarafından onaylanan Leopold'un istifasının Fransa tarafından kabul edilmesi ve bir ülkede hüküm süren bir ailenin üyelerinin başka bir ülkede kral olmalarına izin verilip verilmeyeceği konusunda genel bir kongreye yetkili bir karar için başvuruda bulunulması konusunda anlaşmaya ikna etti. Ancak o gün boyunca bakanlar çeşitli yerlerden Bismarck'ın kışkırtıcı telgrafının tüm yabancı mahkemelerdeki Prusyalı diplomatlara resmen gönderildiğine dair daha fazla kanıt aldılar; ve Paris'in onların gecikmeli kararsızlığı karşısında kelimenin tam anlamıyla öfkeden köpürdüğünü, Meclis'in öfkesinin ise onları bir kongre teklifinin ateşli bir küçümsemeyle reddedileceğine ikna ettiğini duydular. Berlin ve Paris çalkantılı vatanseverlik ve savaşçı öfkeyle birbirleriyle yarıştılar ve Mareşal Le Boeuf, Konsey tarafından tekrar ve son kez sorgulandığında, Fransız ordusunun tamamen hazır olduğunu ve Prusya ile hesaplaşmanın daha iyi bir fırsatının beklenemeyeceğini olumlu bir şekilde söyledi. Konsey önceki kararını geri çekti ve oybirliğiyle savaşa oy verdi. İmparatoriçe tek başına (özellikle Ollivier'in belirttiği gibi) hiçbir görüş belirtmedi ve oy kullanmadı.

15 Temmuz'da Ollivier, kendisi ve Duc de Gramont tarafından hazırlanan bildiriyi Meclis'te açıkladı. Bildiri, Kabine'nin barışı korumak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdiği, ancak Prusya Kralı'nın Fransız büyükelçisine bir yaver göndererek daha fazla görüşme yapılamayacağını bildirdiğini ve Prusya Hükümeti'nin bu mesaja nokta ve kesin bir anlam vererek bunu Avrupa'daki diğer tüm yabancı hükümetlere ilettiğini öğrendiklerinde sabırlarının tükendiğini söylüyordu. Savaştan kaçınmak için hiçbir zahmetten kaçınmayan bakanlar, şimdi meydan okumayı kabul edecek ve sonuçlara hazırlanacaklardı.

M. Ollivier, ortaya çıkan sahneyi canlı bir şekilde anlattı. Son sözleri meclisi saran alkış fırtınasında zar zor duyuldu ve gerekli savaş fonlarının sağlanması önerisi için acil oylama, karşı çıkan birkaç milletvekilinin öfkeli küfürleriyle değişen coşkulu haykırışlarla talep edildi. Ancak Thiers hemen ayağa kalktı ve birçok düzensiz kesintiye rağmen meclise ülkeyi savaşa sürüklemeden önce düşünmeleri için tutkulu bir çağrıda bulundu. Savaş tarafının araya girdiği şiddetli muhalefet çığlıklarıyla yaptığı konuşma, M. Ollivier tarafından, kendisinin de söylediği gibi, okuyucularının kendisine o zamandan beri bahşedilen sınırsız övgüyü ne kadar hak ettiğine kendileri karar verebilmeleri için yeniden üretildi; çünkü M. Ollivier, felaketi önlemek için bu zorlu çabayı sarf eden Thiers'e kahramanca bir vatanseverlik namına sahip olanların onu aşırı övdüklerini açıkça düşünüyor. Yine de
bu görüşü, bu ciltteki konuşmayı içeren sayfaları
okuyanların çok azının kabul edeceğine inanıyoruz. Onlar, daha ziyade, çılgın bir meclisi ölümcül bir şekilde yanıltıldığına, ulusu sadece bir biçimsel nokta üzerinden savaşa sürüklediğine, Leopold'un feragatiyle tatmin için önemli ve makul bir talep elde edildikten sonra bir gölgeye tutunduğuna ikna etmeye boşuna çabalayan deneyimli bir devlet adamının cesaretine ve ateşli belagatine hayran kalacaklardır; milletvekillerine, sözde hakareti doğrulayan resmi belgelerin önlerine hiç getirilmediğini hatırlatan ve ulusal hassasiyetin şüpheli bir sorusu üzerine korkunç bir yarışmanın konularını riske atmamaları için yalvaran. Bay Ollivier, 1870 savaşını başlattığı için Thiers'den daha haklı olarak suçlanabilecek kimsenin olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor, çünkü Prusya'nın 1866'da Avusturya'yı yenmesine ve Fransa sınırında müthiş bir askeri güç kurmasına izin veren politikayı şiddetle kınaması, tüm Fransız halkına iki ülke arasında Ren Nehri üzerinde bir savaşı kaçınılmaz kılan şüphe, kıskançlık ve endişeyi aşıladı. Ancak Thiers konuşmasında, er ya da geç Fransa'nın rakip ülkeler arasındaki askeri güç dengesini düzeltmek için Prusya ile savaşması gerektiği inancını kesin bir şekilde tekrarladı; ve konuşmasının tüm noktası tek bir cümlede yatıyordu: 'Je trouve l'occasion
detetablement choisie' ('Senin _casus belli_ kötü seçilmiş ve tamamen
savunulamaz'). 1870'te Avrupa kamuoyunun onun yanında olduğu inkar edilemez: çünkü Fransa'ya olan iyi niyetleri tartışmasız olan İngiltere ve Avusturya, Fransız bakanlarını savaştan caydırma ve savaş ilan edildiğinde onların tutkusunu kınama çabalarında en önde gelenlerdi. Rus imparatoru St. Petersburg'da Fransız elçisine garanti talebinin mantıksız olduğunu açıkça söyledi. Ayrıca, dönemin genel yargısının -Thiers'in imparatorluğu felaketli bir gaftan kurtarmak için elinden geleni yaptığı- gelecek nesiller tarafından iptal edilmesi veya o zamandan beri hafifletici sebep olarak ileri sürülen herhangi bir şeyden etkilenmesi olası değildir.

'(Thiers dedi) Hohenzollern adaylığı geri çekilmeseydi,
tüm Fransa sizin bildirgenizi desteklemek için bir araya gelirdi ve
tüm Avrupa sizi haklı görürdü; ancak Prusya kralının onayıyla geri çekildi ve sizin daha fazla talepte bulunmanız için kesinlikle hiçbir bahaneniz yoktu. Avrupa, bir formalite
konusunda kan selini döktüğünüzde ne diyecek?' M. Thiers, konuşmasını bakanları, iddia ettikleri gibi savaşı kaçınılmaz kılan
gerçek belgeleri Meclis'e sunmaya teşvik ederek sonlandırdı.

M. Ollivier, cevabında, gizli olduğunu ve diplomatik kuralları ihlal etmeden
gösterilemeyeceğini söylediği bazı belgeleri iletmeyi reddetti; ve Bismarck'ın genelgesiyle Fransa'ya kasten yöneltilen hakaretin tolere edilemeyeceğini vurguladı. Ve bu konuşmanın sonunda, bakanlığının uluslarını muazzam bir savaşa sürüklediği hafiflik ve pervasızlığın tipik ifadesi olarak tarihsel hale gelen şu ifadeyi kullandı; öyle ki, ülkesinin yenilgisine ve parçalanmasına yol açan kör aceleciliğin tüm sorumluluğuyla çok
haksız yere suçlanmasının başlıca nedenlerinden biri haline geldi. 'Oui, de ce jour
commence pour les ministres mes collegues et pour moi, une grande
responsabilite. Nous l'acceptons le coeur leger.' Sözcükler hemen sert ve ciddi bir şekilde alındı; ve M. Ollivier, pişmanlıkla ağırlaşmamış bir kalbi kastettiğini, çünkü kendisinin ve meslektaşlarının insanlıkla tutarlı ve korkunç bir zorunluluğu önlemek için onurlu her şeyi yaptıklarını ve Fransa ordularının adil bir davayı savunacaklarını açıkladı. Şimdi, ismine bu damgayı vuran
kötü niyet hakkında acı bir şekilde yorum yapıyor, sadece
çünkü tartışmanın harareti ve telaşı içinde, kelimelerini seçmek veya cümlelerini düzenlemek için ona bir an bile
zaman tanımayan, açıklamasını dinleyen hiçbir dürüst adamın
duygusuz bir saçmalığa yanlış yorumlayamayacağından emin olduğu bir şey söyledi. Ve M. Thiers'in bakanların davranışlarını şiddetle kınadığı konuşmasını eleştirirken, savaşın
garantiler talebiyle değil, Bismarck'ın kralın bu talebi dikkate almayı
reddetmesi hakkındaki yanlış ve aşağılayıcı yayını nedeniyle başladığını vurgulayarak tekrarlıyor. Bu
hakaretin, onun iddiasına göre, katlanılmaz olduğunu. Yine de onun
anlatımından, bu olaylı günde Odaya girmeden önce M.
Ollivier'in Dışişleri Bakanlığı'nda, Ems'ten yeni gelen Benedetti'yi bulduğunu öğreniyoruz. Benedetti, Bismarck'ın telgrafını bir gazetede görmüştü ve
bakanlara bunun haince bir
yanlış tanıtım olduğunu, çünkü kralın ona gerçek bir
nezaketsizlikle
davranmadığını temin edebilirdi. Yine de M. Ollivier, tartışmanın sonuna doğru ayağa kalkıp meclise hitap eden Duc de Gramont'un
'gururlu ve erkeksi' ifadelerini alıntılıyor ve tamamen benimsiyor.

'Az önce duyduklarınızdan sonra,' dedi, 'bir gerçek yeterlidir. Prusya Hükümeti, Avrupa'nın tüm Kabinelerine, büyükelçimizi kabul etmeyi veya onunla tartışmaya devam etmeyi
reddettiğini bildirdi. Bu, imparatora ve Fransa'ya karşı bir hakarettir ve eğer (_imkansız_) ülkemde buna katlanacak veya katlanacak bir Oda bulunursa, Dışişleri Bakanı olarak beş dakika bile kalmam.'

Bu kibirli sözler (bize söylendiğine göre) Oda'yı elektriklendirdi ve bakanların davalarını kanıtlamak için güvendikleri belgeleri incelemek üzere bir komite derhal atandı. Bunlar Gramont tarafından getirildi, ancak Gramont, Bismarck'ın hakaret içeren telgrafının tam sözlerini komiteye sunmayacağını söyledi, çünkü bu konudaki bilgisi yalnızca orijinali görmelerine izin verilen bazı yabancı mahkemelerdeki Fransız temsilcileri tarafından kendisine yapılan çok gizli bir iletişimden geliyordu, bu nedenle gerçek metin onun elinde değildi. Bu mazeret, komite tarafından biraz tedbirsizce kabul edildi; ve başkanları Gramont'u bir noktada yakından sorgulamaya devam etti - Leopold'un emekliliği öğrenildikten sonra, Prusya Kralı'nın aynı anda bunu resmen onaylaması ve adaylığın asla yeniden canlandırılmayacağına dair söz vermesi gerekip gerekmediği. Tartışma sırasında, savaş yanlısı olanlara karşı çıkanlar, Dışişleri Bakanı'nın kralın onayını aldıktan sonra ve ancak o zaman, bu sözü talep ettiğini ve kralın bu yeni talep üzerine gücendiğini ve Benedetti ile daha fazla görüşmeyi kısaca reddettiğini ileri sürmüşlerdi. Gramont, başkana doğrudan olumlu bir cevap verdi; iki tavizin de aynı anda istendiğini ve M. Ollivier'in bu ifadenin doğru olduğunu kanıtlamayı taahhüt ettiğini söyledi. Eğer doğru anladıysak, Leopold adaylığını geri çekmeden önce, kralın ona bunu tavsiye etmesi veya emretmesi için baskı gördüğünü ve bu talebin, zımnen yenilenmesine karşı bir garanti talebini de içerdiğini ileri sürüyor. Leopold, kralın müdahalesi olmadan emekliye ayrıldığında, kraliyet emri gereksiz hale geldi; ancak zımni talep hala yürürlükte kaldı ve sonraki telgraflarda yalnızca tekrarlandı. [51] Bu konuda, hem Benedetti'nin hem de Prusya kralının iddia edilen imayı tamamen kaçırdığını; garantiler sorununun, Leopold'un emekliliği kamuoyuna açıklanmadan önce Gramont ve Benedetti arasında yapılan telgraflarda hiç gündeme gelmediğini, hem kralın hem de büyükelçinin bunu tamamen yeni bir şey olarak gördüğünü; ve her halükarda böylesine önemli ve oldukça tartışmalı bir talebin, başka herhangi bir yolun yanlış anlaşılmalara ve suçlamalara yol açması kesin olduğundan, açıkça açıkça ifade edilmesi gerektiğini belirtmeliyiz. Ve o zamandan beri çeşitli Fransız yazarların Duc de Gramont'u, komitenin Oda'ya bildirdiği gerçekleri yanlış ifade etmekle suçlamaları şaşırtıcı değildir; önlerine getirilen belgelerin, bakanlığın acil bir savaş yardımı verilmesi talebini yeterince desteklediği ve bunun üzerine büyük bir çoğunlukla oylandığı. Senato'da, paranın daha da hızlı ve gayretli bir oybirliğiyle verildiği yerde, Mareşal Le Boeuf'un düşmanın Fransız sınırını çoktan geçtiğine dair raporuyla işlemler hızlandırıldı ve tam bir Emperyalist olan M. Rouher, Prusya kralı garanti talebini reddettiğinde kılıcını çektiği için Senato adına imparatoru tebrik etmek üzere bir senatör heyetine başkanlık etti. M. Ollivier, bu yetkisiz gösterinin garip ve zararlı olduğunu makul bir şekilde şikayet ediyor; çünkü Senato kopuşu kralın reddetmesine bağlamaya zorlanırken, bakanlık Prusya telgrafında somutlaşan 'soufflet de Bismarck' - hakaret - nedeniyle savaş ilan ediyordu. Yine de M. Ollivier, bu fırtınalı günlerde hayatın sakin akşamına geri dönüp baktığında, bu iki bahane arasında seçim yapmak için pek bir şey olmadığını, ikisinin de bir hükümetin ulusun ve imparatorluğun kaderini büyük bir savaş tehlikesine
bağlamasını haklı çıkarmadığını düşünerek kendini ikna edebilirdi. Rouher konuşmasını okuduğunda, hükümdarlar senatörlerle konuştular ve imparatoriçenin canlı ve başarıdan emin olmasına rağmen, imparatorun önlerinde duran uzun ve zor, çok şiddetli bir çaba gerektiren görevden hüzünle bahsettiği fark edildi.

Anlatısını, Meclis'in sübvansiyonu oylayarak fiilen savaşa karar verdiği ana kadar getiren M. Ollivier, M. Thiers ve Radikal Sol'u temsil eden küçük bir milletvekili kesiminin oylamaya karşı yaptığı şiddetli muhalefeti yorumlamak ve açıklamak için durur. Bu son partinin, esas olarak, hükümetini utandırma ve mümkünse devirme arzusuyla ateşli protestolarını harekete geçirdiğine ikna olmuştur; hükümetin sürekli muhalifleri olmuşlardır. Bakanlığın Prusya ile kopuştan geri adım atması, Meclis tarafından öfkeyle reddedilecek bir tür barışçıl uzlaşmayı benimsemesi ve küçümseyici bir şekilde görevden alınması olasılığını hesaplamışlardı. Bu hesaplama, Kabinenin kararlı
cesaretli tutumu tarafından engellendiğinde, muzaffer bir kampanyanın Hükümeti büyük ölçüde güçlendireceğini ve Muhalefeti tamamen itibarsızlaştıracağını öngörmüşlerdi (inanıyor ki), bu yüzden taktiklerini değiştirdiler ve bakanlık önerilerine karşı suç teşkil eden pervasızlık suçlamaları ve felaket kehanetleriyle mücadele ettiler. Bu kadar uzun bir aradan sonra, bu biraz
kötü niyetli öneriler hakkında herhangi bir görüş oluşturmak neredeyse imkansızdır. Savaşa karşı çıkanların eylemleri, nedenleri ne olursa olsun, dışarıdan bakıldığında yeterince tutarlıydı ve M. Ollivier'in bu eyleme ilişkin yorumu oldukça incelikli ve zorlama görünebilir. Ancak günümüzde bu soru kimseyi özellikle ilgilendirmiyor, ancak o anda Fransa'da hiç kimsenin sahada yenilgi olasılığını düşünmediğini kabul edebiliriz. Fransız ordusunun tüm partilerce yenilmez olduğu varsayılıyordu ve muhalefetteki azınlık şüphesiz imparatorluğun zaferlerle pekiştirileceğine inanıyor ve bundan korkuyordu. M. Thiers konuşmasında genel olarak savaşın şansları ve tehlikelerine değindi ve hatta Gambetta bile Hükümetle birlikte
başarının şüphesiz olduğuna inanarak oy kullandı; sadece Paris'te değil, tüm büyük şehirlerde savaşma kararlılığı alkışlandı çünkü
zafer kazanılacak bir seferin kesin olduğu varsayılıyordu. Gerçekten de, onur konusunda çok hassas ve askeri üstünlüğüne güvenen cesur ve yüksek ruhlu bir milletin, kötü niyeti bilinen, ülkelerine zarar vermekle ve Hükümetlerine kasten hakaret etmekle suçlanan bir rakibe karşı savaş sinyaline coşkuyla karşılık vermesi bekleniyordu. Berlin'e bir düşmanlık bildirisi gönderildi, ancak M. Ollivier bakanlığının bunu Prusya'ya bırakmayı tercih edecekleri gereksiz bir formalite olarak gördüğünü söylüyor.

'Bildiri, bir şekilde ifşa edildi ve 
çevredeki işler komisyonları tarafından beceriksizce yapıldı ve 19 Temmuz'da Meclis'te tartışılmadı.'

Bu yüzeysel kompozisyon yöntemi, hakim olan resmi atmosferin karakteristiğidir.

Belge, Fransız maslahatgüzarı tarafından Bismarck'a iletildi ve M. Ollivier'in tam olarak anlattığı iki diplomat arasındaki diyalogda, Prusya Şansölyesi'nin alaycı ve keskin tavrının mükemmel bir örneğini görüyoruz. Bismarck, Benedetti ile yapılan görüşmelerde hazır bulunmuş olsaydı savaşı önleyebileceğini, kralın Ems'teki uzlaşmacı tavrının ise Fransız bakanlarını tehditler kullanma ve tahammül edilemez taleplerde bulunma gafına sürüklediğini, en sonunda kendilerini Prusya ulusunun kendisini savunma kararlılığıyla desteklediği güçlü bir Hükümetle karşı karşıya bulduklarını ileri sürdü. Maslahatgüzar, bu konuşmayı Dışişleri Bakanlığı'na bildirirken, Bismarck'ın iki ülke arasındaki kopuştan dolayı içtenlikle pişmanlık duyduğunu, Hohenzollern adaylığını gizlice teşvik etmesindeki hatasını çok geç fark ettiğini ve tüm bu talihsiz komplikasyonların sonucunun iyi niyetli şansölyeyi teselli edilemez hale getirdiğini söyledi. Böylesine açık bir pişmanlık ve üzüntü itirafı, Fransız'ın şefkatini M. Ollivier'i derinden rahatsız eden bir dereceye kadar harekete geçirdi:

'Un tel exes de credulite finit par exasperer. Et la plupart des
diploates de bu temps-la etaient de cette force. Bien pietre
serait l'histoire qui se modelerait sur leurs appreciation.'

Maslahatgüzarın Bismarck'ın saf pişmanlığına sempati duymasının
yetersiz olduğu konusunda hemfikir olabiliriz. Ancak, Fransız diplomasisine, İmparatorluk Hükümeti'nin hesabına çok daha adil bir şekilde yüklenebilecek ulusal felaketler için bir sorumluluk yükleme eğilimi, M. Ollivier'in savaşta doruğa ulaşan işlemlere ilişkin aksi takdirde adil ve vicdanlı anlatısının bazı kısımlarında biraz gereksiz yere belirgindir.

Bismarck, Prusya Reichstag'ına savaş ilan edildiğini duyurduğunda, uzun ve coşkulu bir tezahürat patlamasıyla sözü kesildi. Kısaca, onlara sunacak hiçbir belgesi olmadığını, çünkü Fransız Hükümeti'nden alınan tek resmi belgenin savaş ilanı olduğunu ve düşmanlıkların tek nedeninin, yurtdışındaki Prusya elçilerine ve diğer dost güçlere neler olduğunu açıklamak amacıyla gönderdiği kendi genelgesi _telegramme de
journal_ olduğunu anladığını söyledi. Bunun, gözlemlediği gibi, hiç de resmi bir belge olmadığını söyledi. Werther aracılığıyla krala bir mazeret mektubu talebinde bulunulduğunu ve savaşın gerçek kökeninin Fransa'da Almanya'nın bağımsızlığı ve refahına karşı duyulan nefret ve kıskançlık olduğunu ileri sürmüştür. Bu becerikli ancak eksik neden ve
koşul açıklamaları üzerine M. Ollivier anlaşılır bir ciddiyetle yorumda bulunarak, Bismarck'ın daha sonra kılık değiştirmesini attığını ve açıkça kendi zamanında savaşı kasıtlı olarak başlatmayı tasarlamanın itibarını kazandığını vurgulamıştır. Aslında, daha sonraki Alman
tarihçileri bu ifadeyi kayıtların ve diğer kanıtların eleştirel incelemeleriyle doğrulamışlardır; ancak M. Ollivier'e göre, onun davranışının ahlaksız olduğu sonucuna varmak yerine, onun siyasi dehasını alkışlamakta birleşmişlerdir. Fransa'nın adım adım savaşa sürüklendiği bağlantılı entrikaların neredeyse tüm hikayesi o zamandan beri ifşa edildi ve hala açıklanmayan tek kısım Bismarck ve Mareşal Prim'in Leopold'a İspanyol tahtını teklif etmelerinin ön hazırlıklarını nasıl düzenlediğiyle ilgilidir.[52] Bu ciltte alıntılanan Alman tarihçiler, bu kadar iyi zamanlanmış bir patlamaya yol açan olaylar zincirinin Prusya şansölyesi tarafından bilimsel olarak düzenlendiğini neşeyle kabul ediyorlar. Ancak, onun yalnızca İtalya ve Avusturya ile Prusya'ya birleşik bir saldırı için üçlü bir ittifak düzenlediği bilinen Fransızların yeraltı birliklerini engellediğini; ve Avusturya Arşidükü Albert'in Mart 1870'te Paris'e yaptığı yolculuğun Bismarck'ı kaybedecek zamanı olmadığına ikna ettiğini, çünkü bu ittifaklar tamamlanmadan önce savaşın kışkırtılması gerektiğini söylüyorlar. Ve onlar, düşmanlarının gizli hazırlıklarını Dresden'e aniden saldırarak bozan ve Yedi Yıl Savaşı'nı başlatan Büyük Frederick'in örneğini veriyorlar. Kendi çok yetenekli ve daha az
düşünceli olmayan manevralarının bu savunması, Bismarck tarafından 1876'da Meclis'te yaptığı bir konuşmada desteklendi; ve bize M. Ollivier'in iddia ettiği kadar savunulamaz görünmüyor. Fransa tarafından saldırıya uğrama korkusunun, Bismarck'ın 1870'teki davranışlarını gerçekten etkilemişse, vahşi bir halüsinasyon olması gerektiğini savunuyor, çünkü şansölye o dönemde imparatorun politikasının kesinlikle barışçıl olduğunu ve kendi (Ollivier'in) görüşlerinin daha da barışçıl olduğunu gayet iyi biliyor olmalıydı. Bize, üçlü ittifak projesinin yalnızca savunma amaçlı olduğunu, hiçbir zaman 'akademik' aşamanın ötesine geçmediğini veya herhangi bir pratik biçime ulaşmadığını temin ediyor. 1869'da Avusturya ve İtalya ile yapılan gizli müzakerelerin, tamamlanmamış taslak aşamasında bırakıldığını ve hatta Fransızlar veya İtalyan bakanlığı tarafından daha ileri götürüldüklerinden şüphelenilmediğini söylüyor. Öte yandan, 1869'da bu müzakerelerin, Prusya şansölyesini ciddi bir
tedirginlikle
ilgilendirecek kadar ileri götürüldüğü, eğer çok muhtemel olduğu gibi, bunlar hakkında iyi bir
bilgiye
sahipse, inkar edilemez. M. Ollivier'in, bakanların Hohenzollern adaylığına karşı çıkma ve direnme kararlılıklarını Oda'ya bildirmeye karar verdikleri 6 Temmuz'daki Kabine'nin ilk toplantısında neler olduğuna dair çok ilginç anlatımından, imparator ve M. de Gramont'un İtalya ve Avusturya ile olan
anlaşmayı akademik olmaktan çok daha fazlası olarak gördüklerini biliyoruz. Ollivier'in, Prusya ile düşmanlık durumunda bu iki gücün yardımının fiilen güvence altına alındığına dair Gramont'un güvencesini kabul etmekte tereddüt ettiği
zaman, İmparator Napolyon'un bürosundaki bir çekmeceden 1869'da Avusturya imparatoru ve İtalya kralı tarafından yazılmış bazı mektupları aldığı ve bunları yüksek sesle okuduktan sonra bakanlara bu yazıların şüphesiz o sırada gerçekten tartışılan
koşullarda yardım vaatleri anlamına geldiğini söylediği belirtiliyor. Kabine, ittifakların önemli sayılabileceğine dair bu kanıtları kabul etti, bu nedenle Bismarck'ın kendisine ulaşan imalardan aynı sonucu çıkardığını ve kendisine karşı gizli birlikler harekete geçmeye hazır olmadan önce bir savaş başlatmaya karar verdiğini varsaymak mantıksız değildir. 1866'dan itibaren buna kasıtlı olarak hazırlandığını, daha sonra söylediği gibi, Fransa sahada yenilene kadar, başkenti Berlin olan bir Alman imparatorluğu kurma büyük tasarısının gerçekleştirilemeyeceğine ikna olduğunu unutmamak gerekir. Bu nedenle, M. Ollivier'in bu cildi sonlandırdığı tartışmanın bir dereceye kadar gereksiz olduğunu öne sürebiliriz, çünkü Bismarck'ın savaşı istemek için nedenleri olduğu ve Fransa'nın savaşı ilan etmeye ikna edildiği tartışılmazdır. Son bölümde, kopuştan Fransa'nın mı yoksa Prusya'nın mı sorumlu olduğu sorusuna geri dönüyor; ve kanıtları özetledikten sonra Prusya'ya karşı hüküm veriyor. Fransa'nın zorla itiraz etmek zorunda olduğu Hohenzollern adaylığını icat eden Prusya'ydı; ve Fransız Kabinesinin, kralın Fransız büyükelçisini kabul etmeyi reddetmesinin küstah resmi versiyonuna ölümcül bir şekilde gücenmesinin yanlış olduğunu kabul etse bile, bu kamusal hakaretin Fransız ulusunu çileden çıkardığına ve onu savaşın uç noktasına sürüklediğine şüphe yok. Patlamanın anında gerçekleşmesini, Fransa tarafından beklenmediğinin veya önceden tasarlanmadığının bir kanıtı olarak görüyor. Tüm bunlar aslında ne inkar edilebilir ne de inkar edilebilir, çünkü Bismarck'ın kendi kibirli ifşaatları, savaşın o zeki ve ileri görüşlü politikacı tarafından istendiği ve önceden planlandığı konusunda hiçbir şüphe bırakmıyor; ve Hohenzollern adaylığının başlangıçta başlatıldığı yöntemler konusunda Bismarck sağduyulu bir şekilde sessiz kalsa da, kışkırtmanın Berlin'den geldiğinden ahlaki olarak emin olabiliriz. _Fecit cui prodest_ özdeyişi bu çıkarım için makul bir zemin sağlıyor, özellikle de İspanyol bakanlığının ülkelerini kesinlikle zorlu komşusuyla çatışmaya sokacak bir adaylığı gereksiz yere ortaya koymasının bariz olasılığını hatırladığımızda. Fransız Hükümeti'nin kendileri için atılmış bir ağa nasıl düştüğü çoğumuz için yeterince açık. İmparator ve bakanlarının bunu fark edip kaçınmaları gerekip gerekmediği gerçek sorudur ve pratikte M. Ollivier'i ilgilendiren tek soru budur. Kitabının son sayfalarında, kendisine yığılan suçlamaların ve kendisine yöneltilen kin dolu iftiraların adaletsizliğine onurlu ve acıklı sözlerle değinen okuyucularına, ulusunun davasını savunmak için elinden geleni yaptıktan sonra, kişisel gerekçelerini öne sürmeden çalışmalarını sonlandıracağı söylenir, ancak bir noktada yanlış anlaşılmak istemez. Kendisi adına, aslında savaş ilanına karşı olduğu, ancak kamuoyunun şiddetli baskısı altında veya bakanlığı dağıtacak iç anlaşmazlıkları ifşa etme isteksizliği veya başka nedenlerle bunu kabul ettiği ileri sürülmüştür. M. Ollivier ise, aksine, Bismarck'ın 'soufflet'inden sonra barışın ancak ülkesinin aşağılık bir şekilde aşağılanması pahasına korunabileceğine ikna olduğunu ve kişisel itibarını veya çıkarlarını en ufak bir şekilde dikkate almadan savaş alternatifini sonsuz derecede tercih edilebilir olarak seçtiğini iddia ediyor. M. Ollivier'in baştan sona yüce gönüllü vatanseverlik güdüleriyle hareket ettiğini kabul edebiliriz ve onu ciddi bir tedbirsizlik suçlamasıyla beraat ettiremesek de, olağanüstü
zor bir duruma düştüğünü özgürce kabul edebiliriz. Anayasal hükümetin düzenli ve tanınmış işleyişine aşina olan İngilizler için, kendisinin halkın önüne, kendisinin kurması gereken bir Kabine'nin nominal başkanı ve kendisinin liderlik etmesi beklenen Meclis'teki bir partinin başkanı olarak yerleştiren bir sistemin kurbanı olduğu açıktır. Oysa, aslında, Kabine'nin politikası üzerinde uygun bir kontrolü ve Meclis'te sağlam bir desteği yoktu. İmparator, Kabine toplantılarına başkanlık ediyordu; ve ordunun ve dışişleri bakanlıklarının son derece önemli bölümlerinde nihai kararın hala, Dışişleri Bakanı'nın (bizim ona böyle dememiz gerekir) görüşlerini ayrı ayrı dayatabileceği ve kendisinden bağımsız olarak birinci bakandan emir alabileceği hükümdara saklı olduğu açıktır. Bu kökten yanlış pozisyonda M. Ollivier, kendisine danışılmayan önlemlere bağlı kalmış ve imparatorun tartışmasız otoritesi tarafından onaylandığı için tanınan resmi bir sorumluluğu olmadığı tehlikeli eylem yollarına aceleyle girmiş buldu kendini. Ayrıca, Temmuz 1870'te liberal kurumların on sekiz yıllık otokratik yönetimden sonra altı aydan fazla yargılanmadığını, eski rejimin savunucularının çok sayıda olduğunu ve reformlara açıkça düşman olduklarını ve yeni rejimin tüm bakanlarının anayasal yönetim sanatı ve uygulamasında deneyimden yoksun olduğunu unutmamalıyız. Bu koşullar ve durumlar arasında, ihtiyatsızlıklarının ve imparatorun zayıflığına, ateşli milletvekillerinin yaygarasına ve gazetecilerin savaş çığlıklarına karşı bir duruş sergileyememelerinin bir açıklamasını bulmalıyız; Kısaca, iyi niyetli bir bakanlığın kendileri için kurulmuş olan tuzağa
nasıl bir dikkatsizlikle adım attığı için bir bahane.

1871'de eski imparatora, M. Ollivier'in ulusal felaketlerden tek başına sorumlu tutulmasının acımasız adaletsizliğine karşı samimi protestosu söylendiğinde, Napolyon'un bu sorumluluğun bakanlık, Meclis ve kendisi arasında paylaşılması gerektiğini söylediği bildirilir.

'Eğer savaşa girmezseniz, bakanlarımı bana çağırın; muhalefet eşit bir mekandaysa, havası
görevden alınır; en sonunda, eğer Oda girişime karşı ve karşı çıkarsa, karşı oy kullanır.'[53]

Bu sonuç geniş ve genel anlamda kabul edilebilir, çünkü ilgili tüm
taraflar ağır bir şekilde suçludur; ve açıkça felaketler
zayıflık ve pervasızlığın
vicdansız devlet yönetimi ve
mükemmel bir stratejistin derin kombinasyonlarıyla
eşleştiği bir durumun sonucuydu.

DİPNOTLAR:

[41] _L'Empire Liberal: Etudes, Recits, Souvenirs._ Par Emile
Ollivier. Cilt xiv.: La Guerre. 1909.--_Edinburgh Review_, Ocak
1910.

[42] 'Animo retto e buono' (_Memorie_, s. 407).

[43] Benedetti, _Ma Mission en Prusse_.

[44] _Papiers Sırları: Les Prefets._

[45] _Prens Bismarck'ın Düşünceleri ve Anıları._

[46] İkinci İmparatorluğun Tarihi, vi. 258.

[47] 'Rien n'etait plus officiel que l'entretien qui se poursuivait en
ce an entre le bakanıs etrangeres et l'ambassadeur
de Prusse.'--Gramont, _La France et la Prusse_, s. 168.

[48] ​​La France et la Prusse (1872), s. 131-2.

[49] _L'Empire Liberal_, s. 270.

[50] _Tarihsel Denemeler_, s. 222.

[51] 'Yeni uçuşlar, danışman ya da düzen getirisi olarak talep ediliyor
Bir oğul ebeveyn de renoncer, ce qui entrainait implicitement ve garantie
adaylığın tekrarlanmaması için artı. Le Roi ayant reddetti
d'intervenir, et la adaylık ayant disparu a son insu, nous avions
açık bir şekilde, prömiyeri talep edilmeyen bir şey talep edin.'--_L'Empire
Liberal_, s. 453.

[52] Lord Acton tarafından bu karanlık entrikalara bir miktar ışık tutulmuştur.
makale zaten alıntılandı. Bismarck'ın 1869'da şunu öğrendiğini yazıyor:
Napolyon'un kendisine karşı üçlü bir ittifak hazırladığını Floransa'ya bildirdi.
ve Prusyalı bir subay olan Bernhardi'yi Madrid'e gönderdi. 'İspanya'da yaptıkları unutulmaya mahkûm edildi. Günlüğünün yedi cildi yayınlandı; aile bana (Acton) İspanyolca kısmının asla
görünmeyeceğine dair güvence verdi.... Avusturya Birinci Sekreteri bir gün akşam yemeğinde sırrını ifşa ettiğini söyledi. Birisi bu konu hakkında uygunsuz bir şekilde
konuştu ve Bernhardi masanın altından ona bir tekme attı, bu da Avusturyalının
bacak kemiğine isabet etti.
Olayları kötü yönettiği düşünüldü ve çok ileri gittiği fısıldandı--Cortes'te çoğunluğu sağlamak için
ağır bir rüşvet teklif ettiği sonucuna vardım. 1870 yazının ortasında İspanya'ya elli bin pound Prusya tahvili gönderildi.... Bunların hangi bankacıların elinden geçtiğini biliyorum.'--_Historical Essays_, s. 214.

[53] _L'Empire Liberal_, s. 475, dipnot. Prens Napolyon, M.
Ollivier'e imparatorun bunu ona birkaç kez tekrarladığını söyledi.

SIR SPENCER WALPOLE[54]

1839-1907

Sir Spencer Walpole'un 1907'deki ölümü, çağdaş İngiliz tarihçilerinin ön saflarında bir boşluk bıraktı. Ertesi yıl yayınlanan toplu denemelerinin bir cildine, kızı Bayan F. Holland, babasının 'zorlu çalışması, evrensel nezaketi ve ruhsal sadeliği' ile ilgili sevgi dolu anılarla birlikte, onun özel hayatı ve karakteri hakkında hayranlık uyandıran bir anı kitabı ekledi. Bu nedenle, bu kişisel konu hakkında söylenecek çok az şey kaldı. Sadece, onunla birkaç yıllık yakınlığım boyunca, onun dostluğundan onur duymak, edebi yargılarına yüksek değer vermek ve titiz entelektüel dürüstlüğünü takdir etmek için her türlü nedenim olduğunu ekleyeceğim.

O anıdan Sir Spencer Walpole'un kişisel biyografisine ait ana olayları alıyorum. Eton'dan ayrıldıktan sonra erken yaşta Devlet Memurluğuna girdi ve daha büyük bir bağımsızlık pozisyonuna transfer edilene kadar bir süre Savaş Bakanlığı'nda çalıştı. Daha sonra Man Adası Valiliği'ne atandı ve orada yaklaşık on iki yıl kaldı; ve daha sonra 1899'daki emekliliğine kadar Postane Sekreteri oldu. Bu ofislerin görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmezdi; hizmetleri halkla ilişkilerde bulunduğu herkes tarafından tamamen onaylandı; yine de bu yıllar boyunca zor ve aralıksız edebi çalışmalar için zaman buldu. Daha önceki günlerinde, çoğunlukla finans sorunları üzerine süreli basına düzenli olarak katkıda bulunuyordu; iki başbakanın hayatlarını yazdı - büyükbabası Spencer Perceval ve Lord John Russell - 1876'dan ölümüne kadar _İngiltere Tarihi_ üzerinde çalıştı. 1815 ile 1857 arasındaki dönem hakkında aralıklarla beş cilt yayınlandı; ve _Yirmi Beş Yıllık Tarih_ başlığı altında dört sonraki cilt, tüm anlatıyı 1880'e kadar getirdi. Ancak son iki cildin provaları, beyninde ani ve ölümcül bir hastalıkla yere yığıldığında henüz kendisi tarafından gözden geçirilmemişti. Diğer yakın tarihli yayınlar arasında Man Adası hakkında _Ev Yönetimi Ülkesi' başlıklı küçük bir kitap; Biyografi Çalışmaları ve daha önce bahsettiğim denemeler koleksiyonu vardı.

Sir Spencer Walpole'un bir edebiyatçı olarak kalıcı ünü, 1815'ten 1880'e kadar olan İngiltere Tarihi'ne dayanmaktadır. Böyle bir kitabın yazımını çok çalışkan bir memurun görevleriyle birleştirmek, hafife alınacak bir başarı değildir; ancak tarihçi için yönetimle, siyasi meselelerle ve parlamento liderleriyle doğrudan temasın belirgin bir avantaj olduğu görülebilir. Walpole'u Devlet Memurluğuna getiren aile bağlantılarının, kamuoyundaki sorulara ilişkin yargısını hiçbir şekilde etkilemediğini belirtmekte fayda var. Yüksek bir Muhafazakar Başbakan'ın torunu ve Muhafazakar bir Dışişleri Bakanı'nın oğlu olan Walpole, hayatı boyunca ileri bir Liberaldi ve ülkesinin refahı ve işlerinin yurtiçinde ve yurtdışında adil ve uygun şekilde yönetilmesi için halk hükümetine sarsılmaz bir güven duyuyordu. Edebi eğilimi, açıkça
siyasetle kalıtsal ilişkiden ve
kendi resmi eğitiminden geliyordu. Bir tarihçi olarak, partilerin çekişmelerine, parlamento iniş çıkışlarına,
reform ve gericiliğin ileri geri salınımlarına,
bakanlıkların yükselişini ve düşüşünü etkileyen kesin nedenlere ve olaylara yoğun bir ilgiyle giriyor. Belirli dönemlerdeki görgü kurallarını ve
felsefi yazarların ve hayırseverlerin çabalarıyla ulusal yaşamda meydana gelen değişiklikleri anlatırken, gerçekleri ve rakamları her zaman yeterli ve doğrudur; mali ve ekonomik hareketlere yakından dikkat eder. Bir politikacı olarak, İngiltere'yi olaylı ve heyecan verici bir dönemin savaşçı maceralarına ve tehlikelerine dahil eden
canlı politikaya güvenmiyordu. 1838-43 Afgan savaşı, İngilizlerin şimdiye kadar yürüttüğü en yıkıcı ve gereksiz savaştı, dedi. Kırım savaşını açıkça kan ve paranın gereksiz bir şekilde harcanması olarak görüyordu, ki bundan kaçınılabilirdi. Lord Beaconsfield'ın
Emperyalizmi hakkında sert bir eleştiride bulunuyor: ve bu devlet adamının 1877'de Türk Sultanını Rusya'ya karşı korumak için yaptığı müdahale çok
kesinlikle kınanıyor. Hatta Süveyş Kanalı Hisselerinin satın alınmasının akıllıca bir politika hamlesi olup olmadığı konusunda bile şüpheleri var. Kısacası bu kitap, ülkemizin tarihinin çoğunlukla Whigler ve Liberaller tarafından yazıldığına dair iyi bilinen bir sözün doğrulanmasıdır, Hume ve Alison gibi tarihi bir üne kavuşamamış birkaç yazar hariç. Yine de, Walpole'un açıkça eğilim gösterdiği ihtiyatlı ve barışçıl görüşlere katılsak da katılmasak da, anlatısı, tartışmalı davalara ilişkin ifadeleri, sonuçlarına ilişkin lehte ve aleyhte argümanların dağılımı her zaman doğru, adil ve tarafsızdır. Gerçekler ve görüşler için tam yetki verme kaygısı, neredeyse aşırı bol miktarda dipnotta gösterilmektedir. Merhum Piskopos Creighton'ı bu alıntılar konusunda fazla ekonomik bulan Lord Acton, onun uygulamasını Bay Walpole'un Hansard ve Annual Register'a yapılan birkaç yüz atıfın İngiltere Tarihi'nden çıkarılması durumundaki uygulamasıyla karşılaştırır. Yazar, ilk cildin önsözünde benimsediği yöntemi kısaca açıklar. Tarihin iki şekilde yazılabileceğinden bahseder - her olayı kronolojik sırayla anlatabilir veya her konuyu ayrı bir bölümde ele alabilirsiniz - ve bize ikincisini seçtiğini söyler. Bu yöntem, kesinlikle çekici ve etkileyici olan anlatısını örneklendirmek yoluyla İngiliz toplumunun farklı dönemlerdeki durumuna dair taslaklar sunmasını sağlamıştır. Bunlar büyük ölçüde Macaulay'ın belirlediği modele göre oluşturulmuştur ve bir dizi karakteristik özelliği bir araya getirerek dönemin ahlak ve görgü kurallarını güçlü bir şekilde ortaya koyar. Walpole'un, 19. yüzyılın başlarında, hayranlık uyandıran Yunanca ve Latince şiirler yazabilen ancak modern dillerden tek kelime bilmeyen Etonlu çocuğun resmi - 'Gracchi'leri vatansever olarak gören ancak Adam Smith'in tehlikeli bir karakter olduğuna dair belirsiz bir fikre sahip olan' - Macaulay'ın tarzının neredeyse bir parodisidir. Yine de, sanatsal etki için gerekli olduğu düşünülen bir miktar renklendirmeye izin verirsek, bu taslaklar genel olarak doğru ve öğreticidir.

Ancak Walpole, entelektüel evrimin ölçüsü olarak edebiyatı, ekonomik ve idari gelişmelere gösterdiği ilgiyle aynı şekilde incelemiştir. Amacı, her türlü
zihinsel ve maddi faaliyetin nasıl etki ettiğini ve birbirlerine nasıl tepki verdiğini,
ulusun hislerinin ve özlemlerinin felsefede ve şiirde nasıl
yansıdığını ve edebi dehanın insanların hayal gücünü nasıl
harekete geçirebileceğini göstermekti. İngiliz edebiyatının
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru gerilediğini,
on dokuzuncu yüzyılın açılışıyla
yeniden hızla yükseldiğini gözlemliyor. Kısa bir süre için, Fransız Devrimi'nin öfkeli patlaması, edebiyatçıları önceki çağın iyimser spekülasyonlarından geri çekilmeye
korkutmuştu - Özgürlük ibadetini terk ettiler. Fakat fırtına
geçti; ve edebi canlanmanın genel bir canlanması, şiirin muhteşem bir şekilde çiçek açmasıyla
uzun savaş zamanının sonunu işaret etti.
Walpole, bu entelektüel genişlemenin dikkate değer işaretleri olarak, edebiyat alanında kadınların ortaya çıkışını, iki ünlü derginin, _Edinburgh_ ve _Quarterly_'nin anında başarısını ve
gazeteciliğin hızla büyümesini kaydeder. Zihinsel ilerleme konusunun tamamı, gerçekten de, onun için tuhaf bir çekiciliğe sahiptir. 'İnsan düşüncesinin tarihi, öğrencinin dikkatini çekebilecek en kapsamlı ve en zor konudur, toplumun ilerlemesinden çok daha ilginç ve önemlidir.' Muhtemelen Coleridge ile, mevcut spekülatif görüşlerin bilgisinin siyasi kehanet için en kesin zemin olduğu konusunda hemfikir olurdu; ve on dokuzuncu yüzyılın dini hareketlerini uzak kaynaklara kadar izlemekten zevk alır. Kendi anılarımızdaki mevzuat tarafından getirilen kahramanca önlemlerin, tarih öncesi bir geçmişten görünmez bir geleceğe uzanan sürekli bir zincirin halkaları olduğunu beyan eder. Burada, bir bölümde karmaşık istatistikleri ve ekonomik hesaplamaları açıkça zevkle ele alan ve onlardan aynı zevkle fikirlerin akrabalığı ve zihnin yürüyüşü üzerine anlaşılması zor tartışmalara dönen bir yazar var. Tarih'te Walpole'un kilise tartışmalarına ve Yeni Öğrenim ile dogmatik ortodoksluk arasındaki
anlaşmazlığın önemine verdiği dikkati örnekleyen en az iki bölüm vardır. Dördüncü cildinde Oxford Tractarians'ın hikayesi uzun uzadıya anlatılır ve tekil bir tesadüften bahseder,
İngiliz Yüksek Kilise Üyelerinin ayrılmasıyla neredeyse aynı anda Özgür Kilise, İskoçya'daki Yerleşik Kilise'den ayrılarak kurulmuştur. Her iki ayrılığın da, motivasyon ve yön olarak çok farklı olmalarına rağmen, kökenlerinin on altıncı ve on yedinci yüzyıllara dayanan olaylardan kaynaklandığını doğrular. Jeoloji, astronomi ve bilimsel araştırmaların genel olarak kabul görmüş gelenek üzerindeki parçalanma güçleri incelenir; modern Kilise reformunun başlangıcı belirtilir; ve _Yirmi Beş Yıllık Tarih_'in son cildinin bir bölümünde, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında din dünyasının önündeki büyük sorunun
bilimin ilerlemesine direnme olasılığı olduğu savunulur. Her iki tarafta da polemik kampanyasının ne kadar canlı bir şekilde yürütüldüğünü anlatır;
Ortodoks pozisyonun _Denemeler ve İncelemeler_ yazarları, Piskopos Colenso'nun eleştirileri, Geniş Kilise Adamları ve
özgür düşüncenin şampiyonları tarafından nasıl saldırıya uğradığı; kilise mahkemelerinde kovuşturmalarla ve her iki partiden de Privy Council'a yapılan itirazlarla nasıl savunulduğu. Kesinlikle, ülkenin ritüel ve dogma sorunları üzerindeki ateşli şevkiyle çalkalandığı, görüşlerin tarihinde dikkate değer bir dönemdi;
ki bu tartışmalar artık soğukkanlı ihmale düşmüş gibi görünüyor; ve Walpole her zamanki gibi, tartışılan noktalar ve her partideki önde gelen liderlerin özellikleriyle birlikte özel vakaların dikkatli bir dizilimini veriyor. Din adamlarının bir topluluk olarak konumunu tahmin etmek ve Walpole'un yapmaya çalıştığı gibi, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir sınıf olarak kastlarını kaybettiklerini ve o yüzyılın ortası ile sonu arasında sosyal statülerinin düştüğünü göstermek çok daha zor ve hassas bir sorundu. Ne kadar yakın olursa olsun, geçmiş zamanlardaki toplumun durumuyla ilgili tüm genellemeler şüpheli bir değere sahiptir, çünkü belgelerin kanıtları her zaman eksiktir ve kişisel anılar bile kısmidir ve belirsizleşir; hepsi solan ve belirsiz bir ışıkta görülür. Dahası, ritüel ve maddelerle ilgili tartışmaların ve kiliseler ve din adamlarıyla ilgili konuların tarihçisinin, manevi suların yüzeyinde hareket ettiği söylenebilir; ve Walpole, o nesildeki dini düşüncenin değişen eğilimlerinin işaretleri için daha yüksek edebiyata başvurduğunda daha derin alt akıntılara yaklaşır; ancak bölümünün sonunda alıntıladığı Tennyson'ın 'In Memoriam' adlı eserinden ünlü kıtalar, on dokuzuncu yüzyıldaki düşünürlerin felsefi sonuçlardan ziyade şiirsel sonuçlarını temsil eder. Ancak Walpole, çok yakın bir dönemin tarihini, özellikle de kendi yaşamının ait olduğu bölümü anlatmaya ve hala hayatta olan veya yakın zamanda ayrılmış olan devlet adamlarının ve yazarların davranışları veya görüşleri hakkında yargılarda bulunmaya çalışan herhangi bir yazarın karşılaştığı zorlukların oldukça farkındaydı. Yine de Lord Acton'ın da söylediği gibi, zamanımızın sırları kitaplardan öğrenilemez, ancak insanlardan öğrenilebilir; ve Walpole'un sosyal ilişkileri, kişisel popülaritesi, resmi işlere aşinalığı ve edebi kültürü, son dört cildini konusunun doğrudan izlenimlerinden, doğru atmosferi koruyarak oluşturması için ona değerli fırsatlar sağladı. Biyografi alanındaki çalışmaları kişisel tasvir konusunda bir yetenek gösteriyor; ve daha önceki ciltlerinden birinde Sir Robert Peel'in çok beceri ve anlayışla yapılmış tam boy bir portresi var. Eserinin sanatsal kalitesi burada yatıyordu; bireysel karakter ve eylemin sunumunu hedefliyordu; dikkat çekici insanların ülkelerinin talihleri ​​üzerindeki etkisine vurgu yapıyordu; çünkü gerçek tarihsel sanat, önemli şahsiyetleri resmi olarak belirginleştirmekle ve düzensiz gerçeklerin bir yığınını belirli bir izlenim yaratan bir şema altında düzenlemekle ilgilidir. Bunun dışında Walpole'un tarzı açık, seviyeli ve anlaşılırdı; Hiçbir gösteriş
gösterişi olmadan. Belki de iyi düzenlenmiş
ve özlü anlatım yeteneğinin en iyi örneği, 18. ve 19. yüzyıllarda Hindistan'da İngiliz hakimiyetinin yükselişi ve genişlemesinin mükemmel bir özetini içeren Tarih'in beşinci cildinin iki bölümünde bulunur ve bu bölüm, İngiliz İmparatorluğu'nun yıllıklarındaki o unutulmaz bölümün nedenlerini ve koşullarını çok doğru bir şekilde değerlendirir.

Walpole, kendisini yaklaşık otuz yıl meşgul eden tarihi çalışmasını, ona verdiği sona getirmek için yeterince uzun yaşadı. Böylesine kapsamlı ve çeşitli bir zorlu çalışma alanını kat ederken bazı hatalar ve eksiklikler kaçınılmazdı, çünkü 19. yüzyılda İngiltere tarihi, daha önceki herhangi bir yüzyıldan daha çok ve belki de daha önemli olan ahlaki ve maddi değişimlerin ve gelişmelerin doruk noktasındaki İngiliz İmparatorluğu'nun tarihidir. Ayrıca araştırmasını seçtiği belirli dönemle sınırlamadı; çünkü onun teorisi, belirttiği gibi, tarihin işlevine ilişkin olarak, yalnızca olayları kataloglamakla kalmayıp, bunların nedenlerinin ve insan ailesinin genel ilerlemesinin bir analizine geri dönmekti. Lord Acton ile birlikte, yakın geçmişin, şimdiki zamanın anahtarını içerdiğine inanıyordu. Walpole'un, Lecky'nin on sekizinci yüzyıl için yaptığını on dokuzuncu yüzyıl için yapmaya giriştiği
söylenmiştir: ve her iki tarihçinin de ülkemizin tarihindeki büyük boş alanları, seçkin liyakat ve yetenekle
doldurdukları konusunda hemfikir olabiliriz. Belki de Lecky'nin daha çok felsefi bir zihni vardı, oysa o yazar ile dönemi arasındaki zaman mesafesi, ona insanları ve şeyleri gerçek oranlarında görme ve olayları sonuçlarına göre yargılama olanağı sağladı. Öte yandan Walpole, tasvir ettiği sahnelere yakın olmanın avantajları kadar dezavantajları da altında yazdı; ve tarihinin
sonucu, henüz son perdeleri oynanmamış bir
dramın perdesinin kapanışını işaret ediyor. DİPNOTLAR:

[54] _British Academy Tutanakları_, cilt iii.

TARİH OKUMA ÜZERİNE AÇIKLAMALAR[55]

Bu vesileyle, Vekilinizin isteği üzerine, açılış konuşmasını yapma onurunu kabul ettiğimden, böyle bir kitle için edebi bir konu seçmenin uygun olduğunu düşündüm.
Ve biraz çekinerek de olsa, tarih okuması üzerine birkaç gözlem sunmayı öneriyorum, çünkü bu son günlerde, eğitimin üzerimize bir sel gibi
geldiği, her yıl halkımız arasında yükselip daha da genişlediği
şu günlerde, edebiyatın hiçbir alanı tarih alanından daha titizlikle
incelenmemiştir. Öte yandan, bu alan çok hızlı bir şekilde
genişletilmektedir. On dokuzuncu yüzyıldaki tarih çıktısının hacim ve hacim olarak önceki tüm yüzyılların üretimini
aştığı söylenmiştir. Ve medeniyetin ön saflarında yer alan tüm
ülkelerde, ciddi edebiyatlarının başlıca ürünü şu anda tarihsel ve
biyografiktir - çünkü gerçek biyografiyi tarihin bir tür hizmetçisi olarak görüyorum. 1907'de sona eren on yıl boyunca İngiltere'de tarih başlığı altında 5498 kitap ve 1059 biyografi yayınlandığı bildirilmiştir. Dahası, aslında tarih yazmayanların önemli bir kısmı tarihçileri eleştirmekle meşguldür.

Şimdi size sunacağım ilk gözlem, tüm tarihin üretiminin neredeyse tamamen Avrupalıların eseri olduğudur; bunların arasında, dil ve kültür olarak Avrupa'ya ait olan Amerikalı yazarlar olduğunu düşünüyorum. Afrika kıtasının güvenilir bir tarihi varsa, bu bir Avrupa dilindedir. Asya'da, büyük fatihlerin savaşlarını ve kahramanlıklarını, kralların ardıllığını ve hanedanların yükselişini ve düşüşünü anlatan, çoğunlukla Müslüman olan
anantikçiler, tarihçiler ve soybilimciler olmuştur. Ve Çin'de, kamusal olayların ve işlemlerin resmi kayıtlarının çok erken yaşlardan itibaren tutulduğuna inanıyorum. Ancak bu Asya anlatılarını edebi değer standardı ve gerçeklerin doğrulanması talebiyle ölçersek, bunların eksik kalacağından korkuyorum; ancak önemli olayların genel gidişatını ve savaşların ve tahtların devrilmelerinin sonucunun bir taslağını vermek için bunlara güvenilebilir.

Bu Asya tarihçileri, yaşadıkları ve yakın oldukları zamanları yazdıklarında, oldukça güvenilirlerdi. Ancak, uzun zaman önce geçmiş zamanlardan ve kişisel olarak bilmedikleri ülkelerden yazmaya çalıştıklarında, anlatıları çoğunlukla muhteşem ve romantik, karışık ve imkansız hale geldi ve burada ve orada birkaç gerçek parçası vardı. Asya'nın daha erken dönemlerine ilişkin en iyi bilgilerimiz, sanırım, Yunan ve Latin edebiyatından ve daha sonra da oldukça modern akademisyenlerin ve arkeologların araştırmalarından elde edilmiştir. Böylece, gerçek tarihin Avrupa'da başladığı ve o zamandan beri pratik olarak Avrupa ile sınırlı olduğu doğrulanabilir. Günümüzde, dünyanın tüm bölgelerinin tarihi Avrupalılar tarafından yazılmaktadır. Sonuç olarak, son 2500 yıldır dünyanın tüm bölgelerinden toplanan ve bunlarla ilgili tarihi materyal Avrupa'da birikmektedir. Bu tür kayıt ve anıt yığınları, zorunlu olarak eğitimli zekaya ve yorulmak bilmeyen çalışkanlığa sahip, bilgili ve doğru kişiler tarafından metodik bir şekilde ele alınmalıdır. Sistematik çalışmaları, keskin ve zeki eleştirileri, günümüzde genellikle Tarih Bilimi olarak adlandırılan, genel sonuçları ayrıntılar yığınından soyutlayan şeyi yaratmıştır. Ve bu yüzden, sanırım, 19. yüzyıla Tarihçiler Çağı unvanının verilebileceğini ve bunun o yüzyılın edebiyatının özel bir ayrıcalığı olduğunu
söyleyen Renan'la hemfikir olabiliriz.

Şimdi, tarihin bir sanat mı yoksa bir bilim mi olduğu sorusunun henüz evrensel olarak çözülmediğine inanıyorum. Ancak durum ne olursa olsun
bu modern günlerde, daha önceki zamanlarda ve kesinlikle
tarihin yazılmaya başlandığı zamanlarda, bunun esas olarak bir sanat olduğunu ileri sürüyorum. Gerçekten de, başka türlü olması pek mümkün değildi. Her çağda ve ülkede, insanların ilkel kültürün bir aşamasına ulaştığı zamandan itibaren,
geçmişe meraklı olmuşlardır,
atalarının eylemlerini ve şöhretini,
uzaklardaki şeyleri ve savaşları duymaktan zevk almışlardır. Ancak ilkel tarihçinin geçmiş zamanlara ait hikayeleri için çok az materyali vardı -çok az veya hiç belgesi yoktu-
kendisinden sonra gelenler için belgesel kanıtları kendisi yaratıyordu;
anlatılarını yalnızca geleneklerden, efsanelerden, kahraman ataların anekdotlarından, ünlü yerlere seyahat ederek edindiği bilgilerden vb. derleyebiliyordu. Yine de bu tür kaynaklardan, kendisininkine çok benzeyen önceki nesillerin fikirlerini, alışkanlıklarını ve sosyal koşullarını temsil eden paha biçilmez değerde hikayeler
yazdı. Sınıfın en iyi örneği olan Herodot, ne kendisinin ne de muhbirlerinin gerçekten duyamayacağı konuşmaları yeniden inşa eder, canlandırır ve anlatır; ancak bunu büyük olayların
dramatik bir versiyonunu vermek için yapar. İlk kitabının açılış cümlesinde, insanların eylemlerinin zaman tarafından silinmemesi ve büyük ve harikulade eylemlerin
ünlerinden mahrum kalmaması için yazdığını söyler. Ve aynı üslup ve yöntemi Eski Ahit'in
tarihsel kitaplarında da fark edebilirsiniz. Bu iki kadim tarihte
anlatılar yaşamı, eylemi, konuşmayı, durumları temsil eder.

Muhtemelen doğru olanı kesinlikle yanlış olandan ayırmaya çalışarak bu tür çalışmaları eleştirel analize tabi tutmanın
boşuna olduğunu öne sürebilirim. Sadece resmi bozarsınız,
en azından gerçek hayatın gerçek bir yansıması olan
sanatsal etkiyi yok edersiniz.
Dahası, kütüphanelerde oturan bilgili adamların bu eski yazarların
ifade ettiği inanılmaz gerçekleri kabul etmeleri tehlikelidir. Romulus ve Remus'un bir kurt tarafından emzirildiğine dair efsane, çocukça bir masal olarak reddedilmiştir. Ancak, bunun Hindistan ormanlarında yaşayan insanların hafızasında birden fazla kez gerçekleştiği kesindir. Ayrıntılar konusunda titiz olamazsınız, hikayeyi bir bütün olarak ele almalısınız. Bu bakış açısından, cahil zamanlarda ve aslında Avrupa'nın orta çağları boyunca tarih yazmanın bir sanat olarak uygulandığı konusunda hemfikir olabiliriz. Cahil tarihçi, eleştirmenlerden veya şüphecilerden korkmadan yazardı; çarpıcı sahneler ve portreler çizerdi; savaş maceralarını anlatırdı; izleyicilerini veya okuyucularını tamamen tatmin eden karakteristik sözler ve diyaloglar anlatırdı. İçinde yaşadığı toplum, ahlak ve tavırlar açısından, tasvir ettiğinden çok farklı değildi, bu yüzden çok az anakronizm veya uyumsuzluk yapmış olabilir; duygular ve karakter çiziminde ise çok fazla yoldan sapmış olamazdı. Her neyse, gerçekliğin canlı izlenimlerini üretti, tıpkı Shakespeare'in tarihi oyunlarının İngiliz zihnine Hotspur veya Richard III. figürlerini kazıması gibi, bu figürler sonraki tüm çağlar için kalıcı bir şekilde dizildi. Her neyse, bu tür portreler, Tennyson'ın 'Kralın İdilleri'nde Kral Arthur'a yapıldığı gibi, daha sonraki bir çağın zevkine uyacak şekilde modernleştirilmedi. Ve bu tür bir çalışma incelikle işlendiğinde, ayrıntıların güvenilir olmadığı veya hatta kurgusal olup olmadığı sorusu önemsizdir, özellikle de kesin gerçeklerin asla elde edilemediği durumlarda. Maraton Muharebesi'nin veya aslında Hastings Muharebesi'nin tam olarak nasıl yapıldığını bilmiyoruz, ancak kroniklerde büyük değer taşıyan bir şey var: genel durumun gerçek bir taslağı ve silahlı adamların çatışması ve güreşi hakkında, ya sahada bulunanların anılarından birinci elden derlenmiş ya da savaşlarda bulunanların anlattıklarını not alan diğer kişilerden ikinci elden alınmış heyecan verici anlatılar. O halde, erken dönemlerde tarihin bir sanat olduğunu söylediğimde kastettiğim şey buydu. Yöntemi pitoreskti. Şimdi bir sonraki gözlemim, tarih bilimi o zamandan beri icat edilmiş olsa da, oldukça modern İngiliz yazarlar arasında, bir dereceye kadar antik tarihçilerin örneğini izleyen, tarzını benimseyen, eşsiz bir dehaya sahip kişiler olduğudur. Onun gibi, onlar da
sanatçıdır, amaçları ünlü adamları tasvir etmek, çarpıcı olayları ve sahneleri dramatik bir şekilde yeniden üretmektir. Teknik yöntemleri, tabiri caizse, eski tarihçininkinden tamamen farklıdır. O, serbestçe taslak çizer ve büyük ölçüde ilham kaynaklarına, söylenmesi veya yapılması muhtemel olan şeylere dair kendi deneyimine veya her zaman canlı ve belirgin olan popüler geleneğe güvenir. Empresyonistler okulundan diyebileceğim modern tarihçinin böyle bir deneyimi yoktur, şiddet içeren sahneler veya vahşi eylemler hakkında kişisel olarak hiçbir şey bilmez; uzun zaman önce olmuş şeylerin resmini, bize ulaşan bir yığın kağıt, kitap ve anıdan oluşturur. Yine de üslup ve içerik oldukça farklı olsa da,
tarihteki antik ve modern sanatçının başlıca amacı, tasarımı aynıdır. İkisi de okuyucularının önüne enerjik eylem anlarında belirli sahnelerin ve figürlerin bir vizyonunu koymaya çalışırlar - sadece ona bir hikaye anlatmak için değil, aynı zamanda onu görmesini sağlamak için. Bir örnek vereyim. Buradaki herkes Eski Ahit'te (Krallar Kitabı'nın 2. Kitabı) Yehu'nun öfkeyle Yezreel'e doğru sürdüğü, yolda Yahuda kralı Ahazya'yı bir okla nasıl vurduğu ve Fenike Kraliçesi İzebel'in sokakta köpekler tarafından
yinelenmek üzere saray penceresinden nasıl aşağı atıldığı hikayesini hatırlayabilir. Ve bazılarınız Froude'un _Kraliçe Elizabeth'in Saltanatı Tarihi_ kitabında David Rizzio'nun vahşi İskoç soyluları tarafından öldürülmesinin, Kraliçe Mary'nin odasında Holyrood Sarayı'nda dizlerine yapışmış halde nasıl öldürüldüğünün anlatımını okumuş olabilir. Şimdi vahşi eylemin tarzı, sanatsal sunumu her iki durumda da aynıdır; söylenen sözler ve yapılanlar vardır; kanlı trajediye bakabiliriz; hikayenin
dramatik bir versiyonuna sahibiz. Eski Ahit'in kadim yazarı muhtemelen işini doğal, içgüdüsel olarak yapmıştır; hikayeyi kulaktan kulağa, kısaca, yalnızca bir görgü tanığının hayal gücünü
kesen ve
akraba oldukları kişilerin hafızasında kalan şeylere vurgu yaparak anlatır. Bizi hiçbir ahlaki düşünceyle rahatsız etmez, ancak sessizce olayların bir sonraki bölümüne geçer. Modern tarihçi resmini,
belgelerin incelenmesiyle toplanan ayrıntılardan oluşturmuştur;
bir ressamın renkle yaptığı gibi sıfatlar ekler; ancak etki, izlenim aynı
niteliktedir: sanatsaldır.

Şimdi, tarihin dramatik sunumu olarak adlandırılabilecek şeyi
yeniden canlandıran modern okulun başlıca İngiliz tarihçilerinin
Macaulay, Froude ve Carlyle olduğunu düşünüyorum. Hepsi gerçek malzeme,
yazdıkları dönemin otantik kayıtları üzerinde çalıştılar. Lord Acton, Froude'un tarihlerinden biri için yurtiçinde ve yurtdışında 100.000 el yazması makaleye başvurduğundan bahsettiğini belirtir. Macaulay çalışkan ve yorulmak bilmezdi. Yine de büyük Alman tarihçi Ranke, Macaulay hakkında, Alman eleştirisinin katı testlerine göre yargılandığında, onun bir tarihçi olarak adlandırılamayacağını söylemiştir. Ve
İngiliz tarihçi Freeman, Froude'a karşı gerçekleri kasten çarpıttığı ve otoritelerini yanlış aktardığı için şiddetli suçlamalarda bulundu;
ancak Freeman'ın acımasız kıskançlıklarının onu ciddi
abartmalara sürüklediğine inanıyorum. Sonra Carlyle'ı ele alalım. Onun Cromwell'i, seçkin bir edebiyat sanatçısı tarafından yapılmış
güzel bir portre. Ama bu, adamın kendisinin, güdülerinin, konuşma ve eylemde zihninin işleyişinin gerçek bir tasviri mi?
Daha sonraki araştırma, eski ve yeni materyalin ayrıntılı incelemesi,
şüpheleri, davranış ve karakterin farklı yorumlarını akla getiriyor.
Tekrar, Cromwell'in büyük zaferi olan Dunbar Muharebesi'nin tasvirini ele alalım. Carlyle bize arazinin doğasını, birliklerin hareketlerini, taktikleri, saldırı noktalarını hayranlık uyandıran bir güç ve netlikle açıklıyor - edebi
uygulamanın harikulade bir örneği. Ancak, yerelliğin son ve çok dikkatli bir incelemesi ve görgü tanıklarının ifadelerinin karşılaştırılması, Carlyle'nin zemini incelemediğini, bazı önemli hatalar yaptığını
şüphesiz kanıtladı. Aslında, savaşın dramatik bir tasvirini yapıyordu ve eğer bize bir ortaçağ tarihçisinden ulaşmış olsaydı,
evrensel olarak gerçek olarak kabul edilirdi. Kısacası, bu üç
sanatçının hepsi bilimsel muamele altında zarar gördü.

Şimdi, Macaulay, Froude veya Carlyle'ı kötülemek için burada değilim. Hepsi, bence, on dokuzuncu yüzyıl edebiyatının ön saflarında yerleri kalıcı olarak
sağlam olan nadir dehaya sahip yazarlardı. Yine de, yirminci yüzyılın eğiliminin sanat tarihçisi için olumsuz olduğundan korkuyorum. Bana öyle geliyor ki, kişisel pişmanlığıma rağmen, kapsamlı araştırmalara, birikime ve tüm mevcut ayrıntıların ayrıntılı bir şekilde elenmesine, her ifadenin amansızca doğrulanmasına dayanan bilimsel tarih yazımı, pitoresk kompozisyon sanatını giderek caydıracak ve onun yerini alacaktır. İlk olarak şüphe ve güvensizlik ruhu her yerdedir, her ifade incelenir ve test edilir. Hayal gücü kuvvetli bir tarihçi, eserinin bilgili analistlerin mikroskobu altında olduğunu görmeden renklerini kullanamaz veya tuvalini dolduramaz, Iago gibi bazıları eleştirel olmaktan başka bir şey değildir, sadece kesin değil, aynı zamanda çok titizdir. Günümüzde, geçmiş çağlardan kalma bir sahneyi aydınlatmaya, bize sanki sihirli bir fenerle, çevredeki karanlığa karşı belirginleştirilmiş hareket eden figürleri göstermeye çalışan bir yazar, muhtemelen bir illüzyonist, hatta bir şarlatan veya sihirbaz olarak nitelendirilebilir. Yine de, amansız incelemeye tabi tutulduğunda,
görkemli vizyonun cazibesini hissediyor insan,
bilimsel tarihçinin, tüm vicdanlı doğruluğuna rağmen, edebi
sanatçıdan gerçeğe çok daha yakın olup olmadığı şüphesiyle rahatsız oluyor. Çünkü geçmiş olaylar ve uzun zaman önce ölmüş insanlar hakkındaki kesin gerçeğin
aslında keşfedilip keşfedilemeyeceği,
belgelerde bize ulaşanları bir araya getirerek, kayıtların toz yığınından toplumun durumunu
yüzyıllar önce yeniden canlandırıp canlandıramayacağımız ciddi şekilde şüphelidir. Ve tarihi portre resimleriyle ilgili olarak Lord Acton, tarihçi olmayı amaçlayanları karakter birliği aramamaları konusunda uyardı --insan tutarsızlıklarına her zaman izin verilmesi gerektiğini; bir insanın asla tek parça olmadığını unutmamak gerektiğini. Ancak temkinli sonuçlar, kanıtların güzelce tartılması, sıradan
okuyucuyu tatmin etmiyor. Zihnine üslup gücüyle kazınan canlı izlenimler çoğunlukla ihtiyaç duyduğu ve koruduğu şeylerdir; ve bunları kaybetmeye hepimiz isteksiziz. Yazara, ressama olduğu gibi, hayal gücünün bir miktar hoşgörüsünü kabul etmeliyiz. Aksi takdirde savaş sahnelerini ve ulusal portre galerisini deha şairlerine ve romancılara, Shakespeare ve Walter Scott'a bırakmalıyız. Onların sanatı doğruluktan hiçbir şey kazanmıyordu. Bize sadece tipleri, doğru renklendirmeyi ve geçmiş günlerdeki yaşamın ve karakterin güçlü taslağını vermek zorundaydılar. Ancak, kaçınılmaz olarak pişmanlık duysak da, tarihçilerin sanatsaldan bilimsel ekolüne geçişi kabul etmek zorunda kalacağımızı düşünüyorum. Tarihsel çalışma alanının muazzam genişlemesi, bu alanın tüm karanlık köşelerine ve dış bölgelerine tutulan güçlü eleştirel projektör, yazarların çalışmalarını karşı konulamaz bir şekilde etkiliyor, ihtiyatlı olma, her noktayı inceleme, kanıtları en ince terazilerde tartma, kesin değerini belirleme ihtiyacını dayatıyor. Çağdaş yazar, daha önce değindiğim muazzam malzeme birikimiyle uğraşmak zorunda; Arşivleri karıştırmalı, yığılmış kayıtları, kamusal ve özel, araştırmalı, eski el yazmalarını çözmeli, gezici yazıt koleksiyoncusunun ve eski mezar kazıcısının çalışmalarını takip etmelidir. Yazışmalardan, günlüklerden ve ilk kez gün ışığına çıkan seyahat notlarından alıntılar yapmalıdır; yabancı edebiyat ve eleştiriden haberdar olmalıdır. Şu anda emrinde olan, çoğu seleflerinin erişemediği, çok sayıda ve çok sayıda belgesel kanıt muazzamdır. Yaklaşık on iki yıl önce Lord Acton şöyle yazmıştı: 'Dürüst öğrenci, ufukta gezinmenin veya güncel kalmanın zor olduğu çok sayıda işlem, süreli yayın ve resmi yayın arasında yolunu bulmak zorundadır. Sonuç olarak, tarihi edebiyatın klasikleri yetersiz bulunmakta, yeniden yazılmakta ve öğrenciye bunların daha sonraki keşifler tarafından yerinin alındığı konusunda uyarıda bulunulmaktadır.'

Bu değişen durumun şu anki tarih yazarı üzerindeki etkisi ne olmuştur? Yoğun bir şekilde işlenmesi gereken böylesine geniş bir faaliyet alanında, faaliyetlerinin kapsamını daraltmak zorunda kalır; ancak çok dar bir alanı ele alabilir. Bu nedenle birçok durumda kendini bir dönemle veya hatta tek bir saltanatla, belirli bir tarihsel kişilik sınıfıyla veya insan faaliyetinin özel bir bölümüyle sınırlar. Kapsamlı bir şekilde çalışabileceği bir olay örgüsü arar; dikkatini, başkaları tarafından önceden tahmin edilmediğini umduğu bir konunun bir satırına veya yönüne yoğunlaştırır. Lord Acton, 'her öğrencinin ustalığın kabul edilmiş sınırlamalarla kazanıldığını bilmesi gerektiğini' belirtmiştir; küçük çiftliğini kazığa bağlamalı ve sınırları içinde kalmalıdır. Tarihler artık birçok ve çeşitli el tarafından yazılıyor - Cambridge Modern Tarihi örneğinde olduğu gibi, ki bu zaten çok sayıda ciltten oluşuyor - ve böylece genel alan uzmanlar arasında bölünüyor ve alt bölümlere ayrılıyor, her biri kendi özel payına derinlemesine dalıyor ve ağır ekinleri
topraklarından alıyor. Yine de, alanın genel verimliliği hala tükenmez görünüyor, çünkü her zaman kurulacak yeni bir teori, açılacak yeni bir gerçek damarı, yapılacak bazı düzeltmeler veya eklemeler oluyor. Dahası, uzmanlar kendi özel işlerinde çalışırken, zor bir soruna farklı yönlerden saldırırken, yine de birbirleriyle işbirliği yapmak zorundalar. Ünlü bir arkeolog olan Sir William Ramsay, bize yeni bir tarih çalışması için uyum içinde çalışan bir grup akademisyene ihtiyaç olduğunu söylüyor; yalnız tarihçinin başarısızlığa mahkum olduğunu söylüyor. Roma imparatorluğunun tarihinin hala yeniden yazılması gerektiğini ekliyor. Merhum Lord Acton, Cambridge'de Modern Tarih Profesörü olarak, bilimsel olarak eksiksizlik ve kesinlik talebini karşılayacak
bir modern tarih için planını çizdiğinde, eserin yüzlerce yazar arasında dağıtılmasını önerdi. Son kırk yılda sağlanan yeni
maddenin tamamının binlerce cilt tuttuğunu gözlemledi. Tarih birçok elin ve çeşitli zihinlerin ürünü olduğunda, sanatsal öğenin kaybolması muhtemeldir.

Bu durumun bariz bir sonucu, artık geniş konuları kapsayan eski moda tarihlerden, tek bir yazarın eserlerinden - dünya tarihlerinden veya Alison'ın otuz ciltlik Avrupa tarihinden - haberimiz olmamasıdır. Gerçekten de Buckle'ın _Avrupa Medeniyeti Tarihi_'ni yönetilemez bulmasının üzerinden çok zaman geçmedi; bitiremeden öldü. Günümüzde tarihsel konular sınıflara, dönemlere veya hatta tek olaylara göre bölünüyor ve alt bölümlere ayrılıyor. Sanat, edebiyat, felsefe, savaş, diplomasi ayrı ayrı ele alınıyor. Çok sayıda kalın ciltte sömürge tarihlerimiz var; ancak hiçbir İngiliz
kolonisinin uzun bir geçmişi yok. Kraliçe Elizabeth gibi kendi haklarıyla hüküm sürmüş kraliçelerin ve Kraliçe Eşlerinin tarihlerine sahibiz: hatta İngiltere'nin bekar kralları hakkında, bu şanssız bekarların (sadece üç taneydiler) hepsinin kötü veya üzücü bir sonla karşılaştığını inkar edilemez şekilde kanıtlayan bir hanım tarafından yazılmış bir kitabımız bile var. Askeri tarihçilere gelince, Kinglake'in _Kırım Savaşı Tarihi_ sanırım yaklaşık sekiz cilt tutuyor. Yakın zamandaki Boer Savaşı'nın tüm seyri beş önemli ciltte anlatılmıştır. Bu savaşların hiçbiri iki yıldan fazla sürmemiştir, ancak her iki tarih de Schiller'in Almanya'daki Otuz Yıl Savaşı Tarihi'nden çok daha büyüktür. Bu Üniversitenin kütüphanesinde bulduğum Schiller'in eserinin tek baskısı dört küçük cilttir. Şimdi, bu kadar geniş ve ayrıntılı ölçekte tarihçelerin kompozisyonunun dezavantajı açıkça şudur: sıradan bir erkek veya kadının bunları okuması veya en fazla iki veya üçten fazlasını okuması beklenemez. Bu nedenle daha hafif ve daha kısa bir şeye yönelik doğal bir talep ortaya çıkmıştır; genişleme bir kısaltma arzı üretmiştir. Büyük ciltler, yığınla malzeme, ana noktalara, çarpıcı olaylara ve kişiliklere net bir bakış açısı olan çok yetenekli yazarlar tarafından ele alınır. Büyük kitaplar, kullanışlı bölümlere bölünür ve çekici bir biçimde ve yönetilebilir miktarlarda sunulur. Çalışma genellikle takdire şayan bir beceri ve yargıyla yapılır. Böylece geçmişe kuşbakışı bir bakış elde edersiniz; tarihi manzaranın daha yüce çıkıntılarına ve cesur ana hatlarına sahip olursunuz. Haklı olarak popüler olan bu dizilerde, örneğin İngiliz Edebiyatçıları, İngiliz Eylemcileri, ünlü İskoçlar, Hindistan Hükümdarları, Ulusun Kahramanları gibi kısa biyografiler okuyabilirsiniz. Ayrıca dizideki tüm ulusların bir hikayesine sahipsiniz ve böylece zihinsel araştırmanızı ayrı dönemler, olaylar, ülkeler ve figürlerle sınırlayabilirsiniz. Şaşırtıcı olaylar veya son derece ilginç dönemler arasında kalan kuru boşluklarda hızla ve ustalıkla taşınırsınız.

Şimdi, çok sayıda sağlam bilgiyi çok ustaca özetlenmiş şekilde içeren bu dizilerin, tarihsel bilginin yayılmasında gerçek bir hizmette bulunduğundan hiç şüphem yok. Öte yandan, bu tür okumanın üslup ve konu olarak bağlantısız olduğunu düşünmeliyiz. Okuyucu bir dönemden diğerine veya çok farklı bir ülke ve çağda gelişen bir yüzyılın devlet adamından diğerine uzun bir sıçrama yapabilir. Ve bu çeşitli konuların ele alınışı tekdüze değildir; bakış açıları veya düşünce çizgileri çeşitlidir ve çelişkili olabilir. Bu mükemmel özetleri kullananları, sanki Edmund Burke, Milton veya Oliver Cromwell'den yeterince şey öğrenilebilecekmiş veya iyi yazılmış iki yüz sayfalık bir diziden önemli bir dönemin olaylarına hakim olunabilecekmiş gibi, kısa biyografiler veya dönemlerin ve kişilerin özet taslakları için büyük İngiliz klasiklerini ihmal etme alışkanlığına karşı uyarmak uygun olabilir. Bu tarih el kitaplarına olan talep, açıkça, günümüzde cahil olmanın pek de saygıdeğer olmadığı konular hakkında bir şeyler öğrenme yönündeki övgüye değer arzuyu teşvik eden genel eğitimin yayılmasıyla yaratılmıştır. Bu tür bilgiler, daha fazlasına ayıracak vakti olmayanlar için çok faydalıdır; ve sadece gelişigüzel okumaktan, arada sırada eğlenceli parçalar seçme alışkanlığından çok daha üstündür. Yine de, tarihin ciddi öğrencilerine daha ileri gitmeleri gerektiğini; bilgi nehirlerinin pınarlarına mümkün olduğunca yaklaşmaları gerektiğini; edebiyatın başyapıtlarıyla tanışmaları gerektiğini ve okumalarının sürekli ve ardışık olması gerektiğini vurgulamanın gereksiz olduğunu umuyorum. Şimdi, Üniversite onuruna okuyanlarınızın benden herhangi bir tavsiyeye ihtiyacı yok; Tarih alanının günümüzdeki geniş genişlemesinin sınav standartlarını yükselttiğinin ve bir adayın eleştirel zekasını, okumalarının genişliğini ve derinliğini daha önce gerekenden çok daha yakından test eden sorulara hazırlıklı olmaları gerektiğinin gayet farkındalar. Ancak burada sınavları olmayan, anlaşılması zor işler için ateşli bir eğilimleri veya boş zamanları olmayan birçok kişi de olmalı. Ve hepinizin geçmiş çağları, o zamanları örnekleyen büyük adamların eylemlerini ve düşüncelerini net bir şekilde anlamak için tarih okuduğunu varsayıyorum. Hepiniz olayların sırasını ve önemini kavramak istiyorsunuz. Ülkemizin yıllıklarında ön planda duran ve diğer ülkelerde ünlü olan, nasıl ve neden yükseldiklerini veya düştüklerini, kazandıkları başarıyı hak edip etmediklerini veya hak etmeden kazandıklarını bilmek isteyen erkeklerin ve kadınların karakterini ve motivasyonunu doğru bir şekilde takdir etmenin entelektüel zevkini hissediyorsunuz. Ayrıca, çeşitli siyasi gelişim aşamalarında ırklar ve topluluklar barındıran bir imparatorluğun merkezinde yaşayan biz İngiliz halkı için, tarihin dersleri özel bir değere sahiptir. Bize, günümüzde geri kalmış diğer ülkelerde gördüğümüz gibi, mantıksız ve hatta adaletsiz görünen eylemleri ve görüşleri hoşgörüyle yargılamayı öğretir. Bir ulusta görgü ve ahlakın değişmez olmayabileceğini; yanılgıların ve önyargıların kökten silinemeyeceğini; hatta zulmün, zorbalığın, pervasızca kan dökmenin bile tedavi edilemez kötülükler olmadığını öğreniriz. Çünkü tarih bize, medeniyetin şu anda en önde gelen uluslarından bazılarının, bu tür şeylerin mümkün olduğu toplum aşamalarından geçtiğini söyler. Ve böylece, belirli ulusların yükselişini geciktiren ve diğerlerinin ilerlemesini hızlandıran siyasi varoluşun koşullarını ve şartlarını inceleyebiliriz. Bu tür soruşturmalar tarih felsefesine aittir. Örneğin, on beşinci veya on altıncı yüzyıldaki İngiltere tarihini okuduğumuzda, bu adada doğup büyüyen, özel yaşamda nazik ve samimi dindar, entelektüel olarak bizden aşağı olmayan atalarımızın, ancak siyasette veya Kilise sorularında taraf tuttuklarında, bize tamamen zalimce, akla, adalete ve insanlığa aykırı şeyler yaptıklarını görürüz. Bunu hatırlamak, yalnızca atalarımızın davranışları hakkında değil, aynı zamanda şu anda dünyanın diğer bölgelerinde çok benzer şeyler yapan diğer halkların ve hükümetlerin eylemleri ve karakterleri hakkında da adil bir yargıda bulunmanın zorluğunu fark etmemize yardımcı olur. Sebepleri belirlemek, düşünceleri tartmak, beraat ettirmek veya kınamak bizim için zorlu bir görev olacaktır. Dolayısıyla, günümüz politikacısı için tarih, sıkıntılı veya tehlikeli koşullarda hükümetin zorluklarını tarafsız bir şekilde ölçmek için paha biçilmez bir rehber ve gözlemci olmalıdır. Yine de
bazen insan, eski günlerin sert ve acımasız mücadelelerinin kaydının unutulmuş olmasını ister, çünkü bu kayıtlar hâlâ
kaybedilmiş davalar için savaşan ve yenilginin cezasını çeken insanların torunları arasında kin ve öfkeye yol açmaktadır. Anma, şikayetleri canlı tutar ve uzun süredir düzeltilmiş olan haksızlıkların eski hikayesi ulusal antipatileri sürdürmek için hayatta kalır. Dahası, kendi tarihçelerimizde bilinen en ünlü vakaların bazılarında,
tüm vakanın önümüzde olduğundan asla emin olmayız, çünkü tarihçiler şüpheli yardımlarda bulunurlar, çünkü en iyi otoriteler genellikle zıt görüşlere sahiptir, örneğin, İskoç Kraliçesi Mary'nin kocasının katili mi yoksa çok yaralanmış ve iftiraya uğramış bir kadın mı olduğu sorusunda olduğu gibi.
Kabul edilen gerçekler farklı şekilde değerlendirilir, çeşitli şekillerde yorumlanır ve
çelişkili sonuçları desteklemek için kullanılır. Roma'nın son tarihçisi Signor Ferrero, Julius Caesar'ın eylemleri ve karakteri üzerine uzun ve ayrıntılı bir tezi, önceki tüm tarihçilerin görüşlerinden belirgin şekilde farklı bir yargıyla özetler. Bu tartışmalı sorulardan bazılarında, kanıtları inceledikten sonra kararımızı verebiliriz; ancak birçok tarihsel sorun gerçekte çözümsüzdür; Kanıt
kusurlu ve güvenilmezdir.

Bunlar, tarihten alabileceğimiz uyarılardan bazılarıdır.
Geçmiş nesillerin, ister yöneticilerin, ister halklarının
kötülüklerini kınama konusunda aceleci olmamalıyız. Zamanlar zordu, insanlar da öyleydi; tehlikelerle çevriliydiler, onları eleştiren bizler ise
rahat ve güvenli bir şekilde yaşıyoruz. Ve günümüzde, örneğin Asya'da, diğer ırklar arasında
kötü yönetim, çekişme ve kan dökülmesini duyduğumuzda, kendi hikayemizi hatırlayabilir ve onların da
barış ve uyuma doğru yol alacağına güvenebiliriz.

Ancak gerçek şu ki, geçmişe dair bilgimiz çok kusurlu olduğu için,
geleceğe dair tahminlerimiz de çok yanıltıcıdır. En iyi
gözlemciler bile ancak çok kısa bir mesafeyi görebilirler. Tarih bize, işlerin gidişatının ne kadar sıklıkla beklenmedik dönüşler aldığını, iyi veya kötü, ileri veya geri olduğunu gösterir. Genel olarak, ilerleme teorisi oldukça modern olmasına rağmen, ana yönün kesinlikle dünyanın kademeli olarak iyileşmesine doğru olduğuna inanabiliriz, çünkü
eskiler Altın Çağ'ı arkalarında arıyorlardı. Günümüzde, Britanya imparatorluğumuzun ihtişamını ilan ediyoruz; ancak ara sıra onun geleceğine olan güvenimiz keskin bir panikle sarsılıyor; İngiltere'nin düşüşü ve çöküşü tahmin ediliyor. Gerçekten de, aşırı özgüvenli olmak, aptalların cennetinde yaşamak tehlikelidir, çünkü bazılarımız hayatımızda büyük imparatorlukları ele geçiren ani felaketleri gördük. Ancak tarih, İngiltere'nin çöküşünün ne kadar sık ​​tahmin edildiğini, Carlyle'nin ilan ettiği gibi Niagara'yı vurmanın eşiğinde olduğumuzu veya yakın bir işgalle, ticaretin ve kolonilerin tamamen kaybıyla, yurtdışında yenilgi ve içeride iflasla tehdit ettiğimizi okuduğumuzda bizi rahatlatabilir. Ve yine de ülkemiz hala
oldukça müreffeh ve özgür ve istilalara gelince, Coleridge'in yazdığı gibi, hala güvenebiliriz:

'Vahşi okyanus, ada çocuğuna güvenlikten söz ediyor.'

Ancak genel olarak tarih, siyasi peygamberlere pek cesaret vermez - geçmişten geleceği tahmin edemeyiz.
Yine de, tarihin eski bir takvime benzediği sözünde biraz doğruluk payı vardır, eğer bunu, aynı olayların bir daha asla aynı şekilde gerçekleşmemesine rağmen, dünya işlerinin büyük hareketlerinde bir tür periyodik tekrar, bir gelgit fark edilebilir anlamında ele alırsak. Örneğin, on beşinci yüzyıldan on yedinci yüzyılın sonuna kadar Türk Sultanlarının Asya ordularının Güney Doğu Avrupa'yı istila edip fethettiğini biliyoruz - Viyana kapılarına ulaştılar. Sonra sarkaçta geriye doğru bir salınım oldu ve on sekizinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar Avrupa Güçleri, Rusya ve İngiltere, her biri Asya üzerinde büyük bir hakimiyet alanı genişletiyordu. Yine, birkaç yıl öncesine kadar, Türk imparatorluğu barbar bir despotluktu ve hepimiz onun dağılması ve yok edilmesi gerektiğine inanıyorduk. Ancak şimdi, muhtemelen gücünü ve refahını geri kazandırabilecek yeni bir
formda yeniden canlandı. İşleyiş nedenlerini, bu hesaplanamaz değişikliklerin altında yatan güçleri aramak ve ayırt etmek, tarih öğrencisinin görevidir.

Bu yüksek sorunların, tarihin geniş yüzeyinde hızla uçmaktan, geçmişe ve geleceğe dair geniş bakış açılarından hoşlanan birçok kişi için güçlü bir çekiciliği olmalı. Şimdi, çok sağlam bir bilgiye dayanmadıkça, cesur genellemelerin tehlikeli olduğunu kabul ediyorum; ancak tarihsel ve fizik bilimlerinde sonuçları özetlemek, gerçekleri odak noktasına getirmek için bunlara ihtiyaç duyulur. Bunlar, merhum Lord Acton'ın söylediği gibi, kalıcı konulara odaklanmamızı, geçici olanı geçici olandan ayırt etmemizi sağlar.

Cambridge'de Modern Tarih Profesörü olan merhum Lord Acton'ın, en azından İngiltere'de, ansiklopedik, doğru ve derin tarih bilgisiyle tüm çağdaşlarını geride bıraktığı genel kabul görmektedir. Okuması çok geniş, öğrenmesi muazzamdı, çalışkanlığı asla azalmadı. Yine de hayatının edebi üretimi üç ciltlik deneme, konferans ve makalede yer almaktadır; bize tamamlanmış bir kitap bırakmamıştır. Gerçekten de, yazıları okumasıyla o kadar orantısızdır ki, insan onun parlak zekasını çok fazla yakıt yığılmış bir ateşe benzetmeye meyillidir; ateşli zihni parladı ve üzerine binen bilginin ağırlığıyla
parıldayan çizgilerini yükseltti. Lord Acton'ın yayınlanmış makaleleri arasında, ilk kelimesi _Yapma_ olan 'Tarih Yazmak Üzere Olan Kişilere Tavsiye Notu' vardır. Ancak daha sonra, yine de yazmaya devam edenlerin yararına, kısa ve iğneleyici bazı ipuçları ve özdeyişler yazmaya devam eder; ve bunlardan bazılarının dikkatini okuyuculara çekiyorum, çünkü dikkatli görüşler oluşturma, tarafsızca yargılama, geçmiş zamanların olayları ve kişileri hakkında sonuçlara varma görevi okuyuculara ve yazarlara aittir. Çünkü Lord Acton, gerçeğin peşinde yorulmak bilmez bir araştırmacıydı; kamu ahlakı standardı katı, yüce ve uzlaşmazdı. Ben de onun çok katı olduğunu düşünmeye cüret ediyorum; siyasi zorunluluk bahanesiyle, ne kadar acil olursa olsun, ahlaki yasanın ihlalleri için hiçbir mazeret kabul etmiyordu; büyük acil durumlarda bile şiddetin veya kan dökülmesinin hafifletilmesine izin vermeyi reddediyordu. 'Ahlaki kuralların esnek olmayan bütünlüğü,' dedi, 'benim için tarihin otoritesinin, onurunun ve faydasının sırrıdır.' Şimdi, bu, ulusal tarihimizin dramasındaki önemli aktörleri kınamak veya aklamak, suçlamak veya övmek için öğrenciler olarak kendimizi belirlediğimizde, çoğumuz için takip edilmesi zor bir doktrindir. O sahnede, hepimizin bildiği gibi, kayıtlara geçen gerçek trajediler yeterince kanlıydı ve atalarımızın ara sıra bu trajedilerde oynadığı roller, torunlarına
şimdi en doğal olmayan ve savunulamaz görünen türdendi. Yine de çoğumuz, şiddet içeren ve kanunsuz bir çağın suçlarını bile biraz hoşgörüyle karşılamaya meyilliyiz.

Ancak bu ne olursa olsun, Lord Acton'ın öğütlerinden bazıları şüphesiz uyarılar veya rehberlik için değerlidir, ya doğru yolu gösteren lambalar ya da bizi yanlışa gitmekten alıkoyan deniz fenerleri olarak. Cambridge'deki Tarih Çalışmaları üzerine açılış dersi, hepsi öğrenciler tarafından avantajlı bir şekilde düşünülebilecek ilkeler, özdeyişler, uyarılar ve emirlerle doludur. Örneğin, tarihsel yargımızın, ister Ülke, Sınıf, Kilise, Üniversite veya Parti olsun, etkiler tarafından çarpıtılmasına izin vermemeye dikkat etmemiz emredilir; ve uyarıyı iletmek için, bu etkilerin en saygın olanının en tehlikeli olduğu söylenir. Ancak çok az yazar ve şüpheleniyorum ki, çok fazla okuyucu da zihinsel dengelerini
oldukça istikrarlı bir şekilde koruyabilir, Kilisemiz veya Ülkemiz, hatta belki de Üniversitemiz söz konusu olduğunda, bir sorunun her iki tarafındaki tanıklıkları oldukça tarafsız bir şekilde tartabilir. Öğrencilerin bu tür önyargılardan tamamen etkilenmeyen, ne kanıtlayacak bir teorileri, ne destekleyecek bir davaları, ne yüceltilecek bir kahramanları, ne de aklanacak bir günahkârları olmayan tarihçiler bulmaları da kolay değildir. Gerçekten de, tarihin kötü adamları, kötü eylemleri mükemmel saikler ve niyetler, durumun zorunlulukları veya diğer mazeretler ve açıklamalar temelinde haklı çıkarmaya çalışarak kendilerini savunacak yaratıcı bir avukat
her zaman bulmuşlardır. Kayıtlardaki en kötü suçlardan bazılarının, suikastların ve vahşi zulümlerin, vatanseverlik veya bir inanca bağlılık iddialarıyla, bu tür bahanelerle savunulduğu kesindir. Bu noktaya yakın bir yerde, kendini vatansever ilan eden çılgın bir zavallı tarafından Londra'da alçakça bir cinayetin işlenmesinden bu yana çok fazla hafta geçmedi. Dolayısıyla, Lord Acton'ın yalnızca yüksek mevkilerdeki suçluları değil, aynı zamanda kötü eylemlerin saf saiklerle haklı çıkarılabileceğini iddia eden yüksek veya düşük herkesi sert bir şekilde kınamasını aklımızda tutabiliriz. Lord Acton'dan tekrar alıntı yapmama izin verin. Şöyle demiştir: 'Özel veya kamusal saiklerle öldürmenin, _eadem est ratio_, hiçbir farkı yoktur.
Ahlaki olarak, en kötüsü sonuncusudur; fanatik suikastçılar, zalim engizisyoncular en kötüsüdür; daha az değil, daha çok rezildirler, çünkü suçlarını örtmek için dini veya siyasi uygunluğu kullanırlar.' Başka bir yerde, anayasal otoriteler tarafından işlenen suçların -Papalar ve Krallar tarafından- özel suçlular tarafından işlenenlerden daha savunulamaz olduğunu doğrular. Ve teorisyenin gerçek suikastçıdan daha suçlu olduğunu savunur; Teorinin en kötü kullanımının, insanları gerçeğe, gerçek görünüme ve gerçek davranış kalitesine duyarsız hale getirmek olduğunu. Muhtemelen gazetecilerin ve siyasi suçları kışkırtan diğerlerinin en azından gerçek suçlu kadar kötü olduğunu iddia ederdi. Her halükarda, bu noktada onunla tamamen hemfikir olabiliriz, ancak ulusların ve hükümetlerinin ilişkilerinin bireyler arasında hüküm süren aynı ahlaki standartla sıkı bir şekilde düzenlenip düzenlenemeyeceği sorusu, tarih konusunda bilinçli bir öğrenci için zor noktalar ortaya çıkarır. Uluslararası yasaları veya polisi uygulamak için hiçbir gücün olmadığını, bu nedenle her hükümetin halkının savunması ve haklarının korunması için kendi gücüne güvenmek zorunda olduğunu unutmamalıyız. Genel olarak, Lord Acton'ın bu üç cildinden daha fazla tavsiye ve tarih okumada rehberlik sağlayabilecek yeni bir eser bilmiyorum. Bunlar, muazzam miktarda tarihi materyali toplama, karşılaştırma ve test etme konusundaki bitmek bilmeyen çalışmalarının özünü içerir. Bunlar, olayların daha derin ilişkilerine dair içgörü anları için özellikle değerlidir, insanların ve onların eylemlerine dair yargılarını özetlediği kısa, özlü gözlemler için. Hafife alınmamalıdırlar; tüm dikkatinizi talep ederler, çünkü üslup sıkıştırılmış ve anlamla doludur; ve yazar, okuyucularının, bence çoğumuzun sahip olduğundan daha fazla bilgiyle hazır olmasını bekliyor gibi görünüyor. İmalarında o kadar çok öğrenmeyi doğal karşılar ki, ara sıra ortalama bir insanı şaşırtır. Örneğin, denemelerinden birinde, '1348 yılında Hıristiyan ulusların işlediği en kötü suçları paylaşanlar'a şöyle bir gönderme yapar. Bu suçların ne olduğunu söylemez; ve kaçımız bu soruyu hemen cevaplayabilir? Kesinlikle ben cevaplayamazdım. Ancak dersler ve denemeler, geniş kapsamlı fikirlerle doludur ve tarihi nedenlere ve sonuçlara derinlemesine nüfuz eder. Nispeten gençken yazılmış olan bazı
makaleler, doğduğu Roma Kilisesi'ne karşı doğal bir eğilim ve Protestanlığa karşı bir eğilim gösteriyordu; ancak, manevi veya dünyevi olsun, hoşgörüsüzlüğe ve despotizme olan nefreti samimi ve yoğundu. Siyasette bir Liberal'di, ancak Liberal kurumların, temsili hükümetin, günümüzde basit insanların varsaymaya meyilli olduğu gibi, tüm zamanlarda ve ülkelerdeki kötü yönetim için kesin ve hızlı bir çözüm olmadığını gördü. Avrupa'nın erken orta çağlardaki durumu hakkında yazarken şunları gözlemliyor: 'Kaotik çamurdan düzeni çıkarmak, yeni bir medeniyet yetiştirmek ve düşmanca ve eşitsiz ırkları bir ulusta harmanlamak için ihtiyaç duyulan şey Özgürlük değil, Güç'tü. 

Bu, Asya'da henüz hiçbir milliyetin oluşmadığı yerlerde devrimci politikacıların gönüllerine alabileceği, tarihin derslerinden cesur ve açık görüşlü bir çıkarımdır. Lord Acton'ın da güzel bir şekilde söylediği gibi, parlamento kurumları bir halkın birliğini varsayar. 

Bu ciltler arasında, çok fazla öğrenme ve derin düşüncenin özünü içerdikleri için hepimizi düşünmeye sevk edebilecek bazı kısa paragraflar bulunabilir. Kilise ve Devlet arasındaki tarihi ilişkiler üzerine dikkat çekici bir denemede Lord Acton şunları gözlemler: 'Devlet dinle o kadar yakından bağlantılıdır ki, dinini değiştiren hiçbir ulus eski siyasi biçimiyle
hayatta kalamamıştır.'
Burada yine bir öğrencinin gerçekleri dikkatlice inceleyerek doğrulamaya çalışabileceği çarpıcı bir genelleme var.

Ve şimdi konuşmamı Lord Acton'ın bir sözünü daha alıntılayarak sonlandıracağım, burada tarihin bir bütün olarak tanımı verilmiştir. 'Evrensel tarihten,' der, 'tüm ülkelerin birleşik tarihinden ayrı olan, kumdan bir ip değil, sürekli bir gelişme olan ve hafızaya yük olmayan, ruhun aydınlanması olan şeyi anlıyorum. Milletlerin yardımcı olduğu bir ardışıklık içinde hareket eder. Hikayeleri kendi başlarına değil, insanlığın ortak talihine
katkıda bulundukları zamana ve dereceye göre daha yüksek bir diziye tabi tutularak anlatılacaktır.'

DİPNOTLAR:

[55] Londra Üniversitesi, King's College for Women Öğrencilerine Açılış Konuşması, 8 Ekim 1909.

IRK VE DİN[56]

Doğu Avrupa ve Asya'nın çeşitli ülkelerindeki nüfusun siyasi gruplaşması üzerindeki Irk ve Din fikirlerinin etkileri ve etkileşimi hakkında çok genel görüşleri değerlendirmeye sunmayı teklif ediyorum. Amaç, bunların dünyanın büyük bir bölümünde insanlığı nasıl birleştirdiğini ve böldüğünü göstermek. Umarım, kısa bir tartışmada böylesine geniş bir alanda derinlemesine veya kapsamlı bir şekilde ilerlemenin imkansız olduğu anlaşılır. Sadece dikkat çekmeye değer olabilecek bazı önemli noktaları belirtmeye çalışabilirim.

Antik dünyaya, Yunanistan ve Roma tarafından bilindiği ve klasik antik çağ kayıtlarında belirsiz bir şekilde incelenebildiği şekliyle bakarsak, Hristiyanlık döneminden önce nüfusun ırklara veya kabilelere bölündüğünü ve alt bölümlere ayrıldığını, isimlerin ortak bir köken veya soyu ifade ettiğini; en azından bir tür kabile ilişkisi olduğunu görürüz. Ülkelerinin tanımı genellikle baskın bir ırkın adından türetiliyordu, Galyalılardan Gallia veya Yahudilerden Judea gibi; hatta Franklardan Fransa veya Anglilerden İngiltere gibi diyebilirim. Herhangi bir büyük topluluğun dini mezhepleri, en azından antik Avrupa'da bilinmiyordu. Bu çağların politeizmi, ortak bir ibadet veya inanç temelinde herhangi bir önemli grubu bir araya getirmek için çok yerel ve çeşitliydi; çünkü o zamanlar üç büyük din var olmasına rağmen,
Budizm, Hinduizm ve Zerdüşt inancı (hala Parsiler tarafından temsil ediliyordu), bunlar Orta ve Doğu Asya ile sınırlıydı. Ve,
dahası, bu dinlerin misyoner ruhu yoktu; yani,
yayılma ve mürit kazanma konusunda güçlü ve açık girişimlerde bulunmadılar,
büyük kalabalıkları dönüştürmek için güç kullanmadılar. Ancak
Hristiyanlık döneminden sonra Batı dünyasının yüzünde bir değişim yaşandı. Roma imparatorluğu - Dean Church'ün adlandırdığı gibi, insan gücünün en büyük anıtı - ırkların tek bir geniş siyasi toplumda birleşmesini başlattı; egemenliği batıda Britanya'dan Küçük Asya'ya ve Hazar Denizi kıyısındaki ülkelere kadar sürekli olarak uzandı; Güney Avrupa'nın yasalarını ve dilini belirledi. Roma imparatorluğunun kurulması, dünya siyasi tarihinin temel bir dönemidir. Ardından, dini dünyanın tüm görünümünü ve durumunu değiştiren muazzam siyasi öneme sahip iki olay geldi - iki güçlü misyoner ve militan dinin yükselişi ve yayılması. Önce, imparatorluğun siyasi olarak yerle bir ettiği topraklara yayılmak için Hristiyanlık geldi. Yedinci yüzyılda İslam geldi ve her biri evrensel manevi hakimiyet iddia eden bu iki rakip inanç arasındaki çatışma, Avrupa ve Batı Asya'daki şeylerin sadece manevi değil, aynı zamanda zamansal düzenini de değiştirdi. Asya'da
Muhammed'in muzaffer inancı muazzam kalabalıklara bir
dinsel mezhep dayattı; onlar Müslüman oldular. Batı Avrupa'da
Roma imparatorluğunun egemenliği bu zamana kadar parçalanmıştı; barbar istilacılar tarafından
parçalanmıştı; ancak bu imparatorluğun kalıntıları üzerine
Batı'nın tüm ırklarını Hristiyanlık ortak mezhebinin altında
bir araya getiren büyük Roma Katolik Kilisesi inşa edildi. Bu iki büyük dinin gölgelikleri altında insanların
ilkel grupları hayatta kaldı; Avrupa'nın her yerinde
yerleşik krallıklar veya uluslar yoktu, ancak toprak ve güç için
çabalayan bir ırk ve kabile karmaşası vardı. Şimdi Batı Avrupa'da Orta Çağ'daki bu çekişme ve karmaşanın sonunda büyük ölçekte ayrı ulusların oluşumuyla sona erdiğini biliyoruz ve belki de kabaca on beşinci yüzyılın sonunu büyük toprak krallıklarının kesin olarak belirlendiği ve yöneticilerin mülklerini ulusal denebilecek isimler altında tamamladığı dönem olarak alabiliriz. Bu ülkelerde ırka göre alt bölümler artık neredeyse tüm siyasi önemini yitirmişti; ancak on altıncı yüzyılda başka bir büyük rahatsız edici unsur yeniden ortaya çıktı. Büyük din savaşları insanları tekrar Roma Katolikleri ve Protestanlar olmak üzere iki kampa böldü. Bu mayalanma yavaş yavaş azaldı ve şu anda Batı Avrupa'daki nüfusun tüm küçük grupları büyük ulusal isimler altında özümsendi; uluslar açıkça belirlenmiş sınırlar içinde işaretlendi ve dillerin en önemli ayrımıyla ayrıldı. Batı Avrupa'da artık bir insanı köken ırkına veya dinine göre tanımlamıyorsunuz, kimin doğal doğumlu tebaası olduğunu, kimin topraklarında yaşadığını soruyorsunuz ve buna göre onu Fransız, İngiliz, İspanyol veya İtalyan olarak sınıflandırıyorsunuz.

Şimdi, bence, Batı'nın çoğunlukla bölgeye karşılık gelen din ile Devletler ve Milliyetler halinde konsolide edilmesinin bir sonucu olarak, dünyanın diğer bölgelerinde ırk ve dinin, insanlığın ilkel gruplaşmasının daha önceki fikirlerinin devam etmesi çok yaygın olarak göz ardı edildi ve hafife alındı. Benim şu anki amacım, bunları gerçekleştirmenin ve anlamanın önemini vurgulamak. Ve bu gözden kaçırmanın, hala büyük bir güce ve canlılığa sahip olan fikir ve gerçeklerin ihmal edilmesinin, Fransa ve İngiltere'de, on sekizinci yüzyılda Fransa'da ortaya çıkan belirli bir siyasi felsefe okulunun etkisiyle bağlantılı olabileceği önerisini ortaya atarak başlayabilirim. Ansiklopedistler, liderlerinin ünlü Fransız Ansiklopedisi'ni yazmış olması nedeniyle, teoride ayrı ırklar, dinler ve sınırlar hakkındaki tüm kavramları, tüm halkları genel akıl, bilimsel bilgi ve yerel veya ulusal önyargılardan kurtulma ilkeleri üzerinde birleştirecek olan ortak bir medeniyetin yayılmasına karşı birer engel olarak ele aldılar. Bir teori olarak bunun pek pratik bir etkisi olmayabilirdi; ancak on sekizinci yüzyılın sonunda bu felsefi kavramların çok ciddi bir şekilde pratik bir şekil aldığı Fransız Devrimi geldi; çünkü Fransız Cumhuriyetçi orduları evrensel kardeşlik ve eşitlik savaş naralarıyla Batı Avrupa krallıklarını işgal etti. Devrimci Fransa hem ırkı hem de dini görmezden geldi. De Tocqueville'e göre, tüm özel ulusların üstünde ve yerine, her ülkenin insanlarını kapsayacak şekilde tasarlanmış, dil, gelenek ve ulusal karakterin tüm ayrımlarını aşan entelektüel bir vatandaşlık ilan etti. Napolyon döneminde bu şiddetli demokratik eşitleme dürtüsü Emperyalizme dönüştü: Batı'da bir İmparatorluğu yeniden kurmayı amaçlıyordu. Ancak bu aynı derecede şiddetli bir direnişe yol açtı ve Napolyon yenildiğinde ulusal duygu her zamankinden daha güçlü bir şekilde ortaya çıktı. Fransız Ansiklopedistlerin doktrinleri, Bentham ve iki Mills tarafından yönetilen İngiliz Faydacılar ekolüne miras kalmıştır; ve özellikle John Stuart Mill, insan gelişiminin önündeki en büyük engellerden birinin ırk farkını silinmez olarak görme eğilimi olduğunu ilan etmiştir. Aslında, yaklaşık kırk yıl önce önemli bir etkiye sahip olan tüm bu ekol, dini ve toplumsal ayrımları rasyonel ilerlemeye karşı rahatsız edici ve çürüyen engeller veya tembel düşünürlerin insan karakterini değiştiren gerçek nedenleri araştırma zahmetinden kurtulmak için uydurdukları kurgular olarak ele almıştır. Bu görüşün altında şüphesiz belli bir doğruluk payı vardır. Batı'nın yerleşik milliyetlerinde bu ırk ve din ayrımları siyasi amaçlar için önemsiz ve modası geçmiş olma eğilimindedir, ancak İrlanda'ya şöyle bir bakmak bunların hiçbir şekilde ortadan kalkmadığını bize hatırlatacaktır. Vurgulamak istediğim şey, ırk ve dinin, dünyanın diğer bölgelerinde ve özellikle İngiltere'nin yakından bağlantılı ve ilgili olduğu bazı Asya ülkelerindeki politik olarak çok ciddi önemidir. Çünkü, ilk olarak, Doğu Avrupa'da ırk duygusunda belirgin bir canlanma olmuştur. Ve ikinci olarak, Avrupa hakimiyetinin Asya'ya yayılması, on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısının siyasetindeki en belirgin ve güçlü hareketlerden biri olarak kabul edilebilir; yirminci yüzyılda siyasetin baskın özelliği haline gelebilecek bir harekettir. Irk ve dinin muazzam pratik önemini ciddi bir şekilde dikkatimize çeken bu harekettir. Konum hakkında kısa bir inceleme yaparken izlemeye çalışacağım plan, Orta Avrupa'nın politik durumuna bir göz atarak başlamak ve hızla Doğu'ya doğru ilerlemektir. Batı'da, dediğim gibi, ulusal hükümetlere sahip kompakt ve kalıcı olarak kurulmuş devletlerimiz var. Ancak Orta Avrupa'ya geçer geçmez, Avusturya-Macaristan imparatorluğunun, iki ırkın, Almanlar ve Slavların,
üstünlüğü için çekişmeden ve ayrıca çeşitli eyaletlerin ve bağımlılıkların,
iki ana ırkın iç kesimlerini veya alt bölümlerini temsil etme iddialarına dayanan ayrı kimliklerinin
siyasi olarak tanınması taleplerinden kaynaklanan iç çekişmelerle meşgul ve tehdit altında olduğunu görüyoruz.
İmparatorluğun kuzeybatısındaki Slav nüfusları, doğudan gelen ve farklı bir soydan gelen ve
Macaristan'ın federatif krallığını
kurmayı başaran Macarlar tarafından güneydoğudakilerden ayrılmıştır. Sizi istatistiksel veya coğrafi
ayrıntılarla rahatsız etmeyeceğim. Şu anki amacım için, Macaristan hariç, Avusturya'nın tebaasının sekiz ayrı bölüme ayrıldığını, ayrı dillerle farklılaştırıldığını ve Polonyalıların, Bohemyalıların, Almanların ve İtalyanların hepsinin imparatorluk içinde bir tür yerel yönetim talep ettiğini ve ırk ayrımlarına göre kendilerini gruplandırmaya yönelik artan bir eğilim gösterdiğini belirtmek yeterlidir. Bohemya'da nüfus, farklı diller konuşan, ayrı okulları olan ve siyasi üstünlük için şiddetle mücadele eden Almanlar ve Slavlar arasında neredeyse eşit olarak bölünmüştür. Slav unsurunun daha güçlü olduğu Moravya ve Silezya'da aynı çatışma devam ediyor. Galiçya'da mücadele Polonyalılar ve Rutenyalılar, Roma Katolik ve Yunan kiliseleri arasında. Macaristan'da Macarlar siyasi üstünlüğe sahip, ancak Alman kökenli ve dilli nüfus Macarlardan daha fazla: Transilvanya'da, daha doğuda, Macarlar Slav ırklarını siyasi olarak bastırıyor; güneyde Hırvatistan'da benzer bir mücadele devam ediyor. Avusturya-Macaristan imparatorluğunun her eyaletinde aynı ırk, din ve dil karışımını görüyoruz; daha çok sayıda ve daha iyi birleşmiş kesimler siyasi üstünlük için çabalıyor: daha zayıf kesimler özerklik talep ederek onlara karşı mücadele ediyor. Ve, tüm bu çeşitli antipatiler ve kıskançlıklar imparatorluğun Parlamentosu'nda temsil edildiğinden, imparatorluğun büyük bir ulusal devlete barışçıl bir şekilde konsolidasyonu ayrı milletlerin sloganı altında direnişle kesintiye uğrar. Doğu eyaletlerindeki Roma Katolikliği, Kalvinizm ve Yunan Kilisesi arasındaki dini farklılıklar tutarsızlığı vurgular. Her ayrı grup, insanların etrafında toplandığı standart sembol olarak bir dil alır - Almanca, Lehçe, Çekçe, Rutence vb. Hepsi okullarda ve meclislerde konuşma ve yazıda enerjik bir şekilde sürdürülür ve kıskançlıkla korunur. Dahası, en azından üç farklı kilise taraftarlarını bir araya getiriyor ve dini anlaşmazlıkları körüklüyor. Tüm bu gruplar ırkların erken geleneklerine ve tarihine geri döner, eski şikayetleri keskinleştirir ve İmparatorluk Temsilciler Meclisi'nde birbirlerine şiddetle karşı çıkarlar. Aslında, daha erken bir sivil toplum oluşumu inşa etmeye ve Batı Avrupa'da yüzyıllardır işleyen küçük devletlerin büyük devletlere dönüştürülmesinin siyasi düzenini tersine çevirmeye çalışıyorlar. Batı Avrupa'da milliyet ilkesi bir dağılma yöntemi değil, bir yoğunlaşma yöntemi olmuştur. Son elli yıl içinde birinci sınıf büyüklükte iki devletin, Almanya ve İtalya'nın kurulmasına yol açmıştır; ve ulusal birleşme fikrini ilan eden Louis Napolyon, kendi politikası yüzünden mahvolmuştur, çünkü Almanlar hanedanını yok etmiş ve İtalya ona hiçbir yardımda bulunmamıştır. Ancak Avusturya-Macaristan'da, tam tersine, hareket merkezileşmeye doğru değildir - merkezkaç ve ayrılıkçıdır; ve eğer güçlenmeye devam ederse eski ve güçlü bir imparatorluğun dağılmasıyla tehdit edebilir. İncelememizde Avusturya topraklarına girdiğimizden beri kendimizi kelimenin gerçek anlamıyla bir imparatorluğun yargı yetkisi içinde bulduğumuzu göreceksiniz, ki bu da birçok alt ırk, kabile veya otoritesine itaat eden küçük devletler üzerindeki tek bir üstün egemenliğin egemenliği anlamına geliyor. Alman imparatorunu anayasal bir federasyonun askeri başkanı olarak görmeme izin verilebilir, ki bu farklı bir şeydir. Şimdi şunun söylenebileceğini düşünüyorum ki Avusturya'dan doğuya, Güneydoğu Avrupa ve Asya'ya, Viyana'dan Pekin'e kadar, genel hükümet biçimi ulusal değil, imparatorluktur. Her hükümet, hepsi birbirinden kıskanan, hepsi dağılacak ve muhtemelen kendi aralarında savaşacak olan bir dizi farklı grubu bir arada tutuyor, eğer üzerlerinde tek bir hükümdar olmasaydı. Genel olarak, modern Avrupa'nın, nüfusun sabit sınırlar içinde büyük homojen uluslar halinde toplanmasıyla temsil edilen yapısının artık Batı'da tamamen geride bırakıldığı ve Adriyatik Denizi kıyılarından Asya'nın tam karşısında Pasifik Okyanusu'na kadar, insanların gerçek alt bölümlerinin, onları farklı gruplara birleştiren ve ayıran bağların Irk ve Din ile, bazen biriyle, bazen diğeriyle, bazen de her ikisiyle belirtildiği doğrulanabilir. Avusturya-Macaristan imparatorluğunun sınırlarının ötesine, Tuna ve Karpat dağlarının ötesine güneydoğuya doğru ilerleyen ilk adımımız, bizi bir zamanlar Osmanlı imparatorluğunun egemenliği altında olan çeşitli beyliklere ve eyaletlere götürür, ancak bunların hemen hemen hepsi artık ondan bağımsızdır. Bunların hemen hemen hepsi, genellikle Balkan Yarımadası olarak bilinen Tuna'nın güneyindeki bölgede yer almaktadır. Burada
ırk ve dinin karmaşıklıkları bolca belirgindir ve
siyasi toplumun bu arkaik bölünmeleri her yerde bizi çevreler.
Bu bölge, aslında, bizim zamanımızda, çeşitli devletlerin topraklarına bölünmüştür, ancak bu oldukça modern bir oluşumdur ve bu tür siyasi vatandaşlık fikri çok yakın zamanda ortaya çıkmıştır.

Şimdi, Güneydoğu Avrupa'nın bu köşesinde, antik dünyanın hakim özelliği olan bu iç ayrımlar karışımının neden bu kadar uzun süre korunduğu sorulursa,
cevap, tüm bu ülkenin, Balkan Yarımadası'nın, yaklaşık yetmiş yıl öncesine kadar Osmanlı imparatorluğunun doğrudan yönetimi altında olduğu ve eyaletlerin çoğunun ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarında Türk boyunduruğundan kurtulduğudur. Türklerin bu ülke üzerindeki uzun süreli egemenliğinin etkisi, ilk fethettikleri zamanki durumu sürdürmek olmuştur. Onların politikası, tüm Asya imparatorluklarının politikası, ırk ve dinin yarattığı farklılıkları pekiştirmek veya ortadan kaldırmak değil, daha güvenli bir şekilde yönetmek için bunları sürdürmekti. Ve burada, yakın zamanda _Avrupa'da Türkiye_ başlığıyla yayınlanan bir kitaptan alıntı yapabilirim, bu türünün tek örneğidir, çünkü başka hiçbir eserde Balkan topraklarının bu kadar
eksiksiz ve ayrıntılı bir tarihini veya kişisel bilgi ve yerel araştırmadan alınan insanların gruplaşmasının bu kadar doğru bir tanımını bulamayız. Kendisine 
Odysseus adını veren yazar, bize Osmanlı Sultanlarının bu toprakları Bizans imparatorluğunun çöküşünü ve çöküşünü izleyen karışıklık ve parçalanma sırasında elde ettiklerini hatırlatıyor; ve Hıristiyan tebaasının toplamından her zaman sayıca daha az olan Türklerin, Hıristiyanlar herhangi bir zamanda onlara karşı birleşmiş olsaydı, egemenliklerini sürdürmelerinin zor olduğunu açıklıyor. Hıristiyanlar
dönmediği için, Asya'da Müslüman gücünün temeli olan dini birlik burada imkansızdı, bu yüzden Türkler
yönetebilmek için bölündüler. 'Türkler,' diyor, '_böl ve yönet_ dersini iyice öğrendiler ve her gün takdire şayan bir beceriyle uygulamaya koydular ve bu nedenle her zaman, ırksal, dilsel ve dini farklılıkların ortadan kaldırılmasını önlemek için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve yapmaya devam ediyorlar.' Yaklaşık beş yüz yıl önce bu topraklar ilk kez Türk Sultanları tarafından fethedildiğinde var olan garip karışımı, sanki bir müzedeymiş gibi sürdürdüler ve korudular.
Hükümet fikirleri her zaman sadece haraç almak ve en büyük üstünlüklerini güvence altına almaktı. Sonuç olarak, ırk ve dinin
karışıklığı, karışması ve rekabeti, merkezi hükümetin uzlaştırmaya ve birleştirmeye çalıştığı Avusturya-Macaristan imparatorluğundan bile çok daha karmaşıktır. Türkiye'de, Odysseus bize şunu söyler: 'sadece bir ırk karışımı yoktur, ayrıca ırklar farklı bölgelerde değil, aynı bölgede yaşarlar. Birbirine on mil uzaklıktaki üç köyden biri Türk, biri Yunan, biri Bulgar--ya da belki biri Arnavut, biri Bulgar ve biri Sırp olacak,
her birinin kendine özgü dili, kıyafeti ve dini olacak ve sekiz ırk ve dil tek bir büyük kasabada bulunabilir.'

Bu Türk sisteminin sonucu ve sonucu ne oldu?
Son dört yüzyıldır Balkan Yarımadası'nı iki büyük militan inancın, Hristiyanlık ve İslam'ın savaş alanı haline getirmek,
nüfusu iki dini kampa toplamak; bu iki ana dini bölümün içinde ise çok sayıda ırk alt bölümü var.
Aynı inançtan olan insanlar farklı ırk gruplarındadır; ayrıca ırk grupları her zaman aynı inançtan değildir, çünkü bir kesim fanatik Müslümanlar olmuş olabilirken, geri kalanı Hristiyanlığa bağlı kalmış olabilir.
Karışım daha da karmaşıktır çünkü bir ırkı fiziksel özelliklerine, kişisel görünümlerine veya bir soydan geldiğini belirten özelliklerine göre ayırt etmeye çalışılamaz. Çok eşlilik, kölelik, kadın satın alma ve bitmek bilmeyen savaşlarda esir alma uygulamaları, ırkların sürekli olarak çaprazlanmasına yol açmıştır. Eskiden bir kabilenin veya yabancı istilacı grubunun denizi geçmek veya uzun seferler yapmak zorunda kaldıklarında yanlarında nadiren kadın getirdiği pek anlaşılmaz veya hatırlanmaz. Bu yüzden fethedilen topraklara yerleştiklerinde, zorla veya başka bir şekilde, tabi ırkla evlenmiş olmalılar. Erkekleri katlettilerse, kadınlar ganimetlerinin bir parçasıydı. Dilin testi de kesin bir test değildir, ancak sahip olduğumuz en iyi testtir ve giderek daha fazla ırkın kriteri haline gelmektedir; çünkü diller arasında bir tür varoluş mücadelesi devam eder, çoğunlukla politik olmak üzere çeşitli etkiler altında yayılır veya daralır. Halk, inançlarını değiştirdikleri gibi dillerini de değiştirebilir; ve daha da dikkat çekici olanı, ırklarını bile değiştirebilirler. Az önce alıntıladığım kitaba göre, Osmanlı Hükümeti tüm tebaasını dinî topluluklara sınıflandırır. Bir adamın ırkı veya dili ne olursa olsun, eğer İslam'ı kabul ediyorsa, ona Müslüman denir; eğer Konstantinopolis'teki Ortodoks Yunan Kilisesi'ndense, Yunan veya Rumi'dir, çünkü İstanbul Roma imparatorluğunun başkentiydi; ya da inancına göre Katolik, Ermeni veya Yahudi'dir, doğum yerine veya kanına göre değil. Dolayısıyla resmi tanımlar dinîdir, ancak popüler kullanım çeşitlidir, bazen ırkı, bazen inancı takip eder ve şu anda açıklamaya çalışacağım gibi, hala sürekli değişmektedir.

Ve burada, Doğu veya Yunan Kilisesi'nin, Roma'daki Batı Kilisesi'nin aksine, büyümesinin ve oluşumunun bir özelliğinden bahsetmek ilginç olabilir. Roma Kilisesi her zaman evrensellik iddiasında bulunmuştur; tüm
siyasi ve ulusal bölünmeleri görmezden gelmiş ve onları çiğnemeye çalışmıştır; tüm Roma Katoliklerinden, kim olurlarsa olsunlar, Roma papasının en yüksek manevi emrine itaat etmelerini talep eder ve başka bir otoriteyi kabul edenler
sınırın dışındadır. Roma Katolik Kilisesi, başından beri her türlü sapkınlığa veya muhalefete karşı aralıksız savaş açmış, yok edilemeyecekleri
eski ayinleri ve ibadetleri dönüştürmüştür. Devletin bağımsızlığını ilan eder, yerel merkezleri veya ulusal şubeleri yoktur. Roma'daki Papa, her yerdeki tüm Roma Katolikleri üzerinde manevi otorite iddia eder. Ancak, Doğu veya Yunan Kilisesi'nin her zaman Konstantinopolis'teki Bizans İmparatorluğu'nun kontrolü altında olduğu tarihi gerçeği, bu Kilise'yi dünyevi güçle çok daha yakın bir şekilde bağdaştırmaktadır; ve sonuç olarak, gelişimi boyunca Devletle yakın bir şekilde bağlantılı kalmıştır. Böylece, yeni bir Devletin kurulduğu her yerde, Yunan Kilisesi ulusal hale gelmiştir ve manevi otorite, kendini siyasi değişikliklere uyarlayarak ayrı bir kurum haline gelmiştir. Bunun en belirgin örneği Rusya'da görülebilir. Burada, Yunan Kilisesi, Konstantinopolis'ten kopuk olduğu için, Büyük Petro zamanına kadar kendi bağımsız Patriğine sahipti; ve çok yakın bir zamanda, Bulgaristan bir Devlet olduğunda, kendi Kilise başkanını veya Eksarhını kurdu. Bosna ve Hersek Türk Sultanı tarafından yönetildiğinde, o ülkedeki Yunan Kilisesi'nin başı Konstantinopolis'teki Patrik'ti. Şimdi, bu eyaletler Avusturya'nın yönetimine geçtiğinden, kilise yetkisi de Patrik'ten yerel Metropolitlere devredildi. Her yeni Devlet, benim manevi Özyönetim diyebileceğim şeyi kurma eğilimi gösterir. Batı Avrupa'da Ulusal Kiliselerin kurulmasının, Reformasyon adı verilen büyük bir dini çalkantı ile gerçekleştiğini biliyoruz. Doğu Avrupa'da hareket, ayrı hükümetlerin yükselişi ve tanınmasıyla birlikte kademeli olarak ilerledi ve sonuç, iç dinsel bölünmelerin çoğalması oldu.

Osmanlı imparatorluğunun, insanların sınıflandırılmasında yalnızca dini mezhepleri tanıdığını söylemiştim. Görünüşe göre eski zamanlarda genel kullanım buydu. Bir Yunan, Yunan Ortodoks Kilisesi'nin bir üyesi anlamına geliyordu ve Yunanistan'ın bir sakini olabilir veya olmayabilirdi ve ille de Yunanca konuşmuş olmazdı. Bir Hıristiyan dinini değiştirdiğinde, doğal olarak adını ve unvanını da değiştirirdi; başka bir gruba yerleştirilirdi. Ancak siyasi bağımsızlık baskısı, son zamanlarda Irk fikrini öne çıkardı. Kitabından tekrar alıntı yaptığım Odysseus, bize ırkın bile değişmez olmadığı, din gibi siyasi hareketle birlikte değiştiği, siyasi uygunluk meselesi haline geldiği gibi çok ilginç bir gerçeği verir. Ayrı bir Devlet, Bulgaristan'da olduğu gibi, veya Türk boyunduruğundan kurtulmak için bir birlik, Makedonya'da olduğu gibi, örgütlendiğinde, liderlerin planı, insanları kökenlerindeki küçük ayrımları bırakmaya ve siyasi birleşme amacıyla, daha büyük bir ulusal isim altında, Yunanistan'da Helenler, Bulgaristan'da Bulgarlar ve Makedonya'nın Türk eyaletinde Makedonlar olarak adlandırmak için birleşmeye teşvik etmektir. Dahası, Irk ilkesine göre Yunanistan, Sırbistan, Bulgaristan gibi yeni bir Devlet kurulduğunda, vatansever parti, birçok Yunan veya Bulgar'ın toprakların dışında olduğunu keşfetmeye başlar ve bu insanları içeri almak için sınırlarını genişletmek için bir hak iddia ederler. Böylece, ırklar ve kiliseler hakkındaki sorular, bu ülkelerde sürekli entrikaları, anlaşmazlıkları ve canlı bir ajitasyonun sürdürülmesi için kullanılır. Çünkü din
her zaman güçlü bir birleştirici güç olduğundan, insanları yeni Devletlerinin Kurulu Kilisesi altında bir araya getirmeye, sınırları dışındaki herhangi bir manevi başa itaatlerini reddetmeye yönelik sürekli bir çaba vardır. Bu nedenle, siyasi konsolidasyon amacıyla Irk ve İnanç mezheplerinin sık sık değiştirildiği ilginç bir manzarayla karşı karşıyayız. Aslında Balkan Yarımadası'nda küçük Devletler arasında birbirlerinin nüfusunu ele geçirerek kendilerini güçlendirme mücadelesine tanık oluyoruz.

Sanırım Orta ve Güneydoğu Avrupa'da Irk ve Din fikirlerinin önemini, güçlerini ve işleyişini anlama gerekliliğini kısaca ve yüzeysel olarak kanıtlamak için yeterince şey söylemiş olabilirim. Asya'ya girer girmez bu fikirlerin evrensel olarak en önemli olduğunu görüyoruz. Belki Henry Maine'in uzun zaman önce Antik Hukuk adlı kitabında belirttiği gibi, modern tarihin büyük bir bölümünde, Fransa Kralı gibi bir unvanla belirtildiği gibi, toprak egemenliği gibi bir kavramın benimsenmediğine işaret ettiği hatırlanacaktır. 'Egemenlik,' demişti, 'dünyanın bir kısmı veya alt bölümü üzerindeki hakimiyetle ilişkili değildi.' Şimdi, Asya'daki büyük Asyalı hükümdarlardan hiçbirinin şu anda toprak unvanını üstlendiğine inanmıyorum. Burada Avrupa'da Türkiye Sultanı, İran Şahı veya Çin İmparatoru'ndan bahsediyoruz; ancak bunlar aslında bu hükümdarlar tarafından kullanılan üsluplar veya adlandırmalar değildir; her biri, paralarında ve kamu bildirilerinde, genellikle dini olan, bizim 'İnancın Savunucusu' gibi, topraklarına hiçbir atıfta bulunmayan bir dizi yüce unvanla bilinir. Hindistan'ın Moğol imparatorlarının unvanları bunlardı ve burada, şu anda İngiliz kralı tarafından taşınan Hindistan İmparatoru teriminin tamamen İngiliz yapımı olduğunu söyleyebilirim. Gerçek şu ki Asya krallıklarının yerleşik toprak sınırları yoktur, tıpkı bizim Hindistan sınırlarımızın sürekli ilerlemesi gibi, sürekli değişirler; ve Asya'da nerede olursa olsun, düzeni sağlamakla ilgilenen Avrupa hükümetlerinin müdahalesiyle sabitlenmiştir. Müslüman topraklarında bir hükümdarın otoritesinin temeli, en azından teoride, dinseldir ve tüm Batı Asya'da Devlet ile İslam'ın baskın inancı arasında en yakın bağlantı vardır; çünkü bir Müslüman hükümdarın otoritesi, tabiri caizse, dini olduğu kadar, medenidir; Litanyamızın sözleriyle, yalnızca 'adaleti yerine getirmekle' değil, 'hakikati korumakla' da yükümlüdür; ve iki ayrı yargı yetkisi, manevi ve dünyevi, pratik olarak bilinmemektedir, ancak elbette dini sorularla uğraşırken hükümdar İslam hukukunun baş yorumcuları tarafından desteklenmelidir. Hobbes'tan bir ifade ödünç almak gerekirse, 'Müslümanların dini, politikalarının bir parçasıdır', aynı zamanda tüm toplumlarının temel bağıdır. Güneydoğu Avrupa'da ırk ve din ayrımlarının karmaşık bir şekilde birbirine karıştığını ve ırkın üstünlüğü ele geçirme eğilimi olduğunu gördük. Bunun nedeni, bu ülkelerin insanlarının İslam tarafından fethedilmiş olmaları, ancak yalnızca kısmen din değiştirmiş olmaları ve daha önce de söylediğim gibi, Türk Sultanlarının Hıristiyan tebaaları arasında anlaşmazlıkları teşvik etmiş olmalarıdır. Ancak Batı Asya'da İslam inancı yalnızca fethetmekle kalmadı, çok daha kapsamlı bir şekilde din değiştirdi; Küçük Asya ve İran'daki diğer inançları neredeyse yok etti, Küçük Asya'da yalnızca Nasturiler gibi birkaç belirsiz mezhep bıraktı, tamamen Hıristiyan olan bir bölgede ve İran'da yalnızca büyük Zerdüşt dininin dağınık kalıntıları kaldı, bunlar hâlâ iki veya üç kasabada Parsiler olarak adlandırdığımız kişiler tarafından temsil ediliyor. Bu nedenle, bu topraklarda din genellikle ırkı yenmiştir, çünkü insanların tüm kişisel durumlarını ve mülklerini düzenleyen yasalar, belirli çeşitlilikteki yerel geleneklerle birlikte dinleri tarafından belirlenir. Bununla birlikte, yaygın dini mezhebin altında, hepsi kabile isimleriyle bilinen çok sayıda kabile grubu vardır. Bu kabilelerin çoğu fanatik İslamcılardır, ancak aralarında din ve muhtemelen ırk olarak farklı olan bir grup vardır - yani Ermeniler. Ermenistan'daki nüfusun çoğunluğunu oluşturmazlar, Batı Asya'ya dağılmışlardır ve Türk imparatorluğu altında iki dini topluluk olarak kabul edilen iki Hristiyan mezhebine bölünmüşlerdir. Son zamanlardaki korkunç talihsizlikleri, ırk ve dinin bu farklılıkları ve karşıtlıklarından kaynaklanan karmaşıklıkları tam olarak anlamadan Doğu işlerine karışmanın tehlikesine dair bir işaret ve hüzünlü bir uyarıdır. Ve tüm hikaye, Asya siyasetinde dinin muazzam gücünün çarpıcı bir örneğidir. 1895'te Avrupa Devletleri, adalet ve insanlık adına, antlaşmayla vaat edilen reformları Türk Hükümeti'ne dayatmak ve böylece Ermenilerin durumunu iyileştirmek için araya girdiler; onlara yerel ve belediye yönetiminde belirli bir pay sağladılar. Ancak Ermeniler, ırk, din ve dil olarak yönetici Türklerden farklı, dağınık ve tabi bir halktır ve onlara bir tür bağımsızlık verilmesi talebi Türk Hükümetini alarma geçirdi ve Müslümanların fanatizmini körükledi. Avrupa müdahalesinin tek sonucu, Avrupalı ​​Güçlerin durdurmak için ciddi bir girişimde bulunmadan tanık olduğu korkunç bir Ermeni katliamıydı. Gerçek siyasi durumu ve iş başındaki güçleri yanlış anlamanın sonuçları bunlardır. Muhtemelen İngiltere'deki birçok kişi, Ermenilerin ne olduğu veya isimlerinin ne ifade ettiği konusunda çok belirsiz bir fikre sahipti. Asya'nın her yerinde ve aslında Hristiyan olmayan dünyanın büyük bir bölümünde, nüfusun çeşitli kesimlerinin kendileri veya yaşadıkları ülke için Avrupalıların kendileri için kullandığı ismi çok nadiren kullandıklarını her zaman hatırlamalıyız. Bizim sistemimiz teritoryal hale geldiğinden, Fransa'da doğmuş herhangi bir kişiye Fransız diyoruz, vb., Türkiye ve Türkler, İran ve İranlılar, Hindistan ve Kızılderililer, Çin ve Çinliler hakkında konuşmaya yanlış bir benzetmeyle yönlendiriliyoruz. Ancak modern ulusları belirten bu geniş tanımlamalar, Asya'da insanlar tarafından kullanılmıyor, çünkü bu tür bir kavram onlara yabancı. Bu ülkelerin dillerinde, Türkiye, Hindistan, Çin gibi sözcüklerimize coğrafi ifadeler olarak karşılık gelen hiçbir terim bilmiyorum ve Avrupalıların dış ülkeler veya halklar için kullandıkları isimlerin genellikle bir kaza, şans, hata veya bir ülkenin bir bölümünün ismini bütünün ismi olarak almaktan kaynaklandığını düşünüyorum. Asya'da insanlar kendilerini hala, günlük konuşmalarında, din veya ırkı belirten isimlerle sınıflandırıyorlar. Bu arada, Güney Afrika'daki Avrupalılar arasında, dini bir tanımlamanın ilginç bir örneği hala varlığını sürdürüyor. Afrika kıyılarının ilk Portekizli kaşifleri Arap tüccarlara yerli kabileler hakkında soru sorduğunda, Müslüman oldukları için yerlilerin hepsinin Kafir, yani Kâfir olduğunu söylediler. Bu, bir halkın genel adıydı ve bize öyle aktarıldı ki, Güney Afrika yerlilerine hâlâ Kafir diyoruz. İlgili kabilelerin bu çirkin adı kullanıp kullanmadıklarından veya kendi aralarında tanıdıklarından şüpheliyim. Bu arada, Asya'daki en eski kabile adlarından birinin, Yunanlıların, Türk imparatorluğu dışında, genellikle bilindiği isim olan Yunani veya İyonya olduğunu belirtmek isterim. Bu isim, Yunan kolonilerinin Küçük Asya kıyılarına yerleştiği günlerden, yani Hıristiyanlık döneminden yüzyıllar önce, beri kullanılıyor olmalı. Araştırmamızı Asya'nın doğusuna doğru ilerletiyoruz. Avrupa'nın Pers adıyla bildiği krallık, sakinleri tarafından _İran_ olarak adlandırılıyor, ancak belirli bir kabileye veya mezhebe mensup bir Pers uyruğunun kendisine _İranlı_ diyeceğinden şüpheliyim. Pers'in ötesindeki bir sonraki bağımsız krallık Afganistan'dır; ve burada başlangıçta ırkı ima eden bir adlandırmanın, giderek bölgesel ve politik olan bir şeye dönüştüğüne dair bir örnek görüyoruz. Afganistan, başlangıçta, Afganlar olarak adlandırılan bir kabilenin işgal ettiği büyük merkezi dağ kütlesini ifade ediyordu; şimdi Kabil'deki Afgan Emiri tarafından yönetilen tüm bölgeyi içeren bir isim haline geliyor. Kelimenin anlamındaki bu değişikliği üreten nedenler, birincisi, Kabil Emiri'nin ülkede yaşayan tüm kabileleri az çok bastırmış olmasıdır; ve ikincisi, İngiltere ve Rusya'nın o ülkenin iki yakasındaki baskısı, Emir'in korumamız altındaki topraklarının kesin olarak bilinebilmesi için, etrafındaki sınırların doğru bir şekilde belirlenmesini gerektirmiştir.
Krallık böylece bir bölgesel tanımlama kazanmaktadır. Fakat bu Afganistan krallığı aslında Emir'in etkisi altında çok gevşek bir şekilde birbirine bağlanmış bir dizi şeflikten ve eyaletten oluşmaktadır.
Bu eyaletler, Kabil'deki yönetim zayıflarsa tekrar dağılabilir. Ve nüfus çeşitli ırklara ve kabilelere bölünmüştür,
genellikle yerel şefler altında ayrı bölgelerde yaşarlar;
her zaman kendi aralarında ırkı veya kabileyi belirten isimlerle bilinirler;
bazen İsrailoğulları veya bizim Yaylalarımızın klanları gibi ataerkil; bazen yerel ve bir durumda tarihi, çünkü
Emir'in mensup olduğu baskın kabile kendisine Durani veya kraliyet adını vermiştir.

Bu nedenle, merkezde yüksek dağlar ve vadiler, kuzeyde ve güneyde nispeten açık alanlar bulunan bu geniş bölgedeki tüm iç nüfusu yöneten şey din değil, ırk veya kabile ayrımıdır;
tüm alan kabilelerin bir araya gelmesiyle
dolayı nüfuslanmıştır. Yine de Afganistan'da ulusal büyümenin bazı belirtileri vardır--yani tek bir krallık olarak bir arada kalabilseydi
bir milliyet haline gelebilirdi. Dinde Afganlar neredeyse
tamamen fanatik Müslümanlardır, çünkü Afganistan İslam'ın doğu sınırındaki büyük kale ve kaledir ve bunun ötesinde, Doğu Asya'da bağımsız Müslüman prenslikleri yoktur. Krallığın kesin olarak tanımlanmış bir bölgesi ve güçlü bir kabilenin şefliğinden o bölgenin kalıtsal mülkiyetine yükselen bir hanedanı vardır. Dahası, bu hanedan, tebaasının büyük çoğunluğuyla ırk ve din bakımından aynıdır, bu da başka bir özel güç kaynağıdır; çünkü Asya'nın diğer birinci sınıf krallıklarının hemen hemen hepsi, bazen tebaalarının çoğununkinden farklı bir dine sahip olan yabancı ırktan hanedanlar tarafından yönetilir. Hindistan'daki İngiliz yöneticilerinin ırk ve din bakımından halktan yabancı olduğu önemli gerçeği bize sık sık hatırlatılır; ancak bunun sonuçta sadece bir derece farkı, yöneticiler ile yönetilenler arasında Asya'nın diğer yerlerinden daha geniş bir ayrım olduğunu da hatırlayabiliriz. Asya'nın başlıca krallıkları fetih yoluyla gelen yabancı aileler veya hanedanlar tarafından yönetilir. Hindistan'daki hükümetimizden önceki Moğol hanedanı yabancıydı; ve muazzam bir Hindu nüfusu üzerinde bir
Müslüman hükümdarlığıydı. Osmanlı
Türkü, Orta Asya'dan gelen ve hala çeşitli ırkları ve dinleri yöneten yabancı bir istilacıydı. İran'da Şah'ın ailesi bir
Türk kabilesindendir. Ve Çin İmparatoru, Çinlilerin büyük çoğunluğundan oldukça farklı bir ırk olan
Mandchoo Tatarıdır.
Elbette Ruslar Orta Asya'da İngilizler kadar yabancıdır; onlar da bizim Londra'dan yönettiğimiz gibi St. Petersburg'dan yönetiyorlar. Bu nedenle Asya'da Afganistan'dan daha fazla ulusal birlik unsuruna sahip başka bir krallık olup olmadığından şüphe ediyorum, ancak
ne yazık ki siyasi durumu istikrarsız, çünkü
içinde hala çok fazla kabile ayrılığı var.

Afganistan'ın ötesine doğru tekrar doğuya doğru, dış Afgan tepelerinin yamaçlarından ve Pers sınırından Çin imparatorluğunun ve Siam'ın batı sınırlarına kadar güneydoğuya doğru uzanan ve Aden'den Singapur'a kadar Güney Asya'nın tüm kıyılarını kontrol eden geniş bir hakimiyet olan Hint imparatorluğuna giriyoruz. Bu geniş topraklara sahip olmak, İngilizlere ırk ve din sorunlarına doğrudan ve en önemli ilgiyi kazandırmıştır. Çünkü, ilk olarak, bu imparatorlukta dünyanın dört büyük inancından üçüyle -İslam, Hinduizm ve Budizm- uğraşmak zorundayız ve dördüncüsü olan Hristiyanlığı kendimiz için savunmalıyız. İkinci olarak, imparatorluğumuzun sınırları içinde çok sayıda ırk ve kabile de var; ve tüm Hindu toplumunu sayısız gruba ayıran, evlilikleri ve (çoğu durumda) yiyecek paylaşımını yasaklayan kurallarla birbirinden ayrılan kendine özgü Hint Kast kurumu var. Şimdi Hindu kelimesi özel bir açıklama gerektiriyor,
çünkü dünyanın başka hiçbir yerinde buna tam olarak benzeyen bir şey yok;
sadece bir dini mezhep değil; aynı zamanda bir ülkeyi
ve bir ırkı da ifade ediyor. Bir Hristiyan, bir Müslüman veya bir Budist'ten bahsettiğimizde, ırk veya ülke ayrımı olmaksızın belirli bir dini topluluğu kastediyoruz. Persler veya Çinlilerden bahsettiğimizde, herhangi bir inanç ayrımı olmaksızın ülkeyi veya ebeveynliği kastediyoruz. Ancak bir kişi bana Hindu olduğunu söylediğinde, üç şeyi birden kastettiğini biliyorum: din, ırk ve ülke. Neredeyse Hindistan'da yaşadığından, Hint ebeveynlerinden olduğundan emin olabilirim; ve dine gelince, Hindu kelimesi onu Hinduizmin kurallarını takip eden ve tanrılarına tapan çeşitli gruplardan birinin içine yerleştirir. Hindulardan sonra, dini bir topluluk olarak, önem bakımından bir sonraki, Hindistan'da altmış milyondan fazla nüfusa sahip olan Müslümanlardır. İki inanç, Hinduizm ve İslam, çok tanrıcılık ve tek tanrıcılık, birbirine güçlü bir şekilde zıttır; Ancak bunlar tamamen birbirinden net bir şekilde ayrılmamış, çünkü İslam'a geçmiş bazı Hindu kabileleri kısmen ilkel ibadet ve kast geleneklerini koruyor. Ve Burma'da, Seylan'da olduğu gibi, nüfus neredeyse tamamen Budist.

Son zamanlarda bir Hint dergisinde çıkan çok yetenekli bir makalede, yazar, bir Hindu, şunları gözlemliyor: 'Hindular, herhangi bir milliyet duygusu olmayan bir halkın ilginç bir örneğini sunuyor.' 'Mezhepçiliğe ve kastla ittifak kurmaya yol açan dindarlığın yoğunluğunda, tüm yerel ve kabile farklılıklarını koruma eğilimindeydi.' Başka tarihi, politik ve coğrafi nedenlerden bahsedilebilir, ancak başlıca ayrıştırıcı etkinin dinsel olduğu konusunda hemfikirim. Ve bu ne olursa olsun, şu anda Hindistan imparatorluğumuzda bir kişinin birincil üstün tanımının dinine göre olduğu doğrulanabilir - o bir Hindu, bir Müslüman veya bir Budisttir. Ancak
bu genel dini mezheplerin içinde çok sayıda
kast, ırk veya kabile ayrımı vardır. Sihler, yalnızca Pencap'a ait olan Hinduların bir mezhebidir. Marathalar ve Rajputlar, Hinduizm'i benimseyen ve kendilerine her zaman ırksal isimleriyle seslenen ırklardır: ve Bheels ve Gonds gibi birçok yerli kabile, Hinduizm'e yavaş yavaş dahil olmaktadır. Irk ve din, aslında, belki de dünyadaki herhangi bir ülkeden daha derin bir şekilde Hindistan'da iç içe geçmiştir; ve böylesine karmaşık bir konuya şu anda giremem. Şu anki noktam, Hindistan'da, batılı uluslardan oldukça farklı, antik bir düzende bir imparatorluğu yönettiğimizdir; ırk ve inanç karmaşıklıklarının, yönetimimiz sırasında her adımda karşımıza çıktığı bir ülke; Bay Bryce'ın ışık ve bilgiyle dolu yakın tarihli bir makalesinde belirttiği gibi, İmparatorluk Roma'sının egemenliğiyle birçok çarpıcı benzerliği olan bir imparatorluk.[57] Çeşitli medeniyet aşamalarında, savaşçı ve yarı evcilleştirilmiş, imparatorluğun eski eyaletlerinde barış, refah ve kültürle yumuşatılmış ve uzlaştırılmış, uzak iç bölgelerde vahşi ve barbar kabileler ve ırkların aynı karışımı vardır. Hindistan'da, eğitimli sınıflar arasında egemen ırkın dilinin hakim olma eğiliminin benzer ancak çok daha hafif olduğu görülebilir, çünkü İngilizce, Latince gibi, daha büyük bir edebi güce sahiptir ve Hintlilere dünyanın önde gelen uluslarının en son fikirlerini ve bilimsel keşiflerini iletir. Avrupa tavırlarında ve hatta giyiminde de bir miktar yayılma var, hatta bu, Roma imparatorluğunun Britanya gibi uzak bir eyaletinde bile yaşananlara benziyor, Tacitus'tan bildiğimiz gibi, Romalılaştıran Britanyalılara karşı bir suçlama yapılmıştı, kendi kostümlerini terk edip Roma togası giyip fatihlerinin tavırlarını benimsedikleri için. Tüm bu eğilimler, ırk ve din ayrımlarını biraz etkiliyor; ancak Hindistan'da bu ayrımlar Roma imparatorluğu dönemindekinden çok daha derin ve yargılayabildiğimiz kadarıyla silinemez. Dini farklılıklara gelince, insanlar neredeyse evrensel olarak çok tanrılı olduğu sürece Romalılar bu konuda pek sorun yaşamadılar, çünkü her tanrı ve her ritüel hükümetleri tarafından kamu düzeni ve nezaket gözetildiği sürece kayıtsızca hoş görülüyordu; ve bu Hindistan'daki Hükümetimizin uygulamasıdır. Ancak Hindistan'ı yönetmede Romalıları rahatsız etmeyen bir zorluk var, o zamanlar imparatorluklarını fetih yoluyla ilk kurdukları zaman. Bence o zamanlar dinin siyaset üzerinde çok az etkisi vardı. Dini ilk olarak siyasette hayati bir unsur haline getiren ve sonrasında ortak bir inancı insanlığın büyük kitleleri için birlik bağı haline getiren iki büyük militan ve yayıcı inancın, önce Hıristiyanlığın, sonra İslam'ın ortaya çıkmasıydı. Şimdi Asya'da güçlü bir siyasi birlik aracı haline geldi. Bu nedenle, Hindistan'daki hükümetimiz için dini tarafsızlık ilkesini ilan ettiğimizde, diğer inançlarla çarpışmaktan kesinlikle kaçınıyoruz, ancak çok sayıda tebaasının dini coşkusunu temsil eden ve bu coşkuyla desteklenen bir Devletin sahip olduğu avantajdan yoksun kalıyoruz. Devletin dinden ayrılmasını Avrupa'da oldukça modern bir ilke olarak görüyorum; ve Hint
imparatorluğumuzun dışında Asya'da bilinmiyor. Başka her yerde yönetici, baskın bir kilisenin veya inancın başıdır. Öte yandan, tarafsız tavrımız, büyük ölçüde birbirlerini dengeleyen ve kısıtlayan iki zorlu rakip olan İslam ve Hinduizm arasında arabuluculuk yapmamızı ve barışı korumamızı sağlar. Ve çeşitli kastlar ve inançlarla dolu büyük bir imparatorluğu, onlardan yalnızca medeni yasaya itaat etmelerini talep ettiğinizde, Hükümet dini konularda bir taraf tuttuğunda olduğundan daha kolay yönetebilirsiniz. Bununla birlikte, Hindistan'da dini tarafsızlığı ilan edip uygulamamıza rağmen, Hindistan'ın dünyadaki tüm büyük ülkeler arasında dini inançların ve
antagonizmaların yönetimi en derinden etkilediği ve nüfusu en karmaşık şekilde böldüğü ülke olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Çünkü imparatorluk, özellikle sınırlarında harika bir ırk ve kabile çeşitliliğine sahiptir; kuzeybatıda himayemiz altındaki vahşi Afgan kabileleri, kuzeydoğuda tamamen barbar kabilelerden oluşan bir küme ve Burma'nın ötesindeki Uzak Doğu'da, küçük rakip şefliklerle dolu bir sınır bölgesinin kontrolünü üstlendik; burada dil, tavırlar ve kökenler komşu Çin nüfusuyla ilişkilidir.

Çin'de, dünyanın en eskisi olan gerçek Asya imparatorluğuna sahibiz; çeşitli hanedan değişiklikleriyle neredeyse çok eski zamanlardan beri Asya'nın Uzak Doğu'sunu yöneten bir egemenlik; tebaasının büyük çoğunluğuna yabancı olan bir hanedanın yönetimi altında farklı ırkların muazzam bir
birikimi. Burada yine bölgesel veya ulusal tanımlamaların yokluğuna değinmeliyim.
Bu imparatorluğu tanımlayan Çin kelimesi halk tarafından
kendileri tarafından kullanılmıyor; resmi isim, bence, Büyük Saf
Krallık anlamına geliyor; ve imparatorun kendisi de çeşitli unvanlarla biliniyor ve bunlar arasında
yüce, yüce veya kutsallık var. Sanırım nüfusun neredeyse tamamı
insanlığın büyük Moğol veya Tatar ailesine ait; ancak farklı kabilelerin, ırkların ve dillerin alt bölümleri
çok sayıda olmalı, bu kadar geniş bir imparatorlukta beklenebileceği gibi ve
kabile üyeleri kabile isimleriyle biliniyor.
Din açısından durum tuhaf, Asya'nın başka hiçbir yerinde benzeri yok; Çin'de üç büyük sistem ayrı ayrı ve bağımsız olarak mevcuttur, her biri diğerleriyle yan yana barış içinde çalışır: Konfüçyüs tarafından kurulan ve büyük bir ahlak sistemi olan din; muhteşem bir ritüeli, rahipliği ve manastır düzenleri olan bir Kilise olan Budizm; ve yıldızlara, doğal güçlere, ruhlara, tanrılaştırılmış kahramanlara ve yerel tanrılara tapınan bir tür natüralist din olan Taoizm. Bir kişinin üç dine de mensup olmasının yaygın bir şey olduğu ve Devletin hepsini tarafsızca denetlediği söylenir. Çok dikkat çekici ve tuhaf bir gerçek, ki bunu mükemmel bir otoriteye dayanarak söylüyorum, Çin'de dini mezheplerin, çok sayıda olmayan ve ayrı bir sınıf oluşturan Müslümanlar hariç, halkın kesimlerini belirtmek için asla kullanılmamasıdır. Ancak Çin'in dinini tanımlamaya çalışmak beni bu konuşmanın kapsamının çok ötesine götürür. Şu anki noktam, Çin'de ve Asya'nın diğer yerlerinde, dini fikrin muazzam siyasi önemine vurgu yapmaktır. Çünkü, krallıkların kaderini etkileyen ve büyük savaşlara neden olan güçlü dini hareketler Batı ve Orta Avrupa'da sona ermişken, Asya'daki tüm hükümetler sürekli olarak dini coşkunun yeni bir patlamasını, Sudan'daki Mehdi gibi bir takipçi kitlesi toplayan ve iktidara saldıran bir peygamberin veya yeni bir manevi öğretmenin ortaya çıkmasını endişeyle beklemek zorundadır. Yaklaşık kırk yıl önce Çin'i harap eden
Taeping isyanı buna bir örnektir; yerleşik dinleri kınayan fanatik bir lider tarafından başlatıldı ve kısa sürede İmparatorluk hanedanına karşı tehlikeli bir isyana dönüştü. Ve geçen yıl Çin'de yabancılara karşı patlak veren
patlamanın dini fanatizmden kaynaklandığı anlaşılıyor.
Bu olaylar, Dinin, ister coşku ister batıl inanç deyin, Asya'nın her yerinde uyguladığı
siyaset üzerindeki muazzam etkiyi göstermektedir.

Ancak Asya'daki tüm imparatorluklar arasında Rus imparatorluğu en büyüğü ve en güçlüsüdür. Burada sadece diğerleriyle aynı tipte olduğunu söylemek için yerim var; sonsuz çeşitlilikte ırk, kabile ve inanç üzerinde geniş bir hakimiyet; yabancı fetihle gelen bir hükümet; tebaası arasında çok sayıda Müslüman bulunan bir Hristiyan Gücü. Bu açıdan bizim Hint imparatorluğumuzdan farklıdır, Rus fetihleri ​​karadan, Orta Asya'dan, veya Sibirya'da olduğu gibi yavaş göç ve genişlemeyle kademeli olarak yapılmıştır, oysa İngilizler Hindistan'a uzun bir deniz yolculuğuyla ulaşmışlardır. Bu nedenle, Rusya'nın Asya imparatorluğunda, yöneticiler ve tebaaları arasındaki ırk ayrımı, İngiltere ve Hindistan arasındaki kadar keskin bir şekilde tanımlanmamıştır. Yine de, Rusya'nın Asya'da karşılaştığı sorunlar, bizim Hindistan'da karşılaştığımız sorunlara benzerdir; kalıcı egemenliğine, bir milliyet gibi bir şeye kaynaştırılması ve birleştirilmesi neredeyse imkansız olan bir dizi yabancı halkı uzlaştırmak zorundadır.

Şimdi, Irk ve Dinin hala toplumu nasıl güçlü bir şekilde etkilediğini ve dünyanın büyük bir bölümünde siyaseti nasıl rahatsız ettiğini göstermeye çok eksik bir şekilde çalıştım. Birbirlerini ne kadar etkiledikleri ve birbirleriyle ne kadar etkileşime girdikleri zor bir sorundur; ancak bazı dinlerin belirli ırkların kendine özgü mizacına ve entelektüel eğilimine uygun göründüğünü söyleyebiliriz; örneğin, İslam'ın aktif yayılma ruhu Batı Asya'da gelişirken, Doğu Asya'da sessiz ve tefekkürlü bir inanç, çok az misyonerlik dürtüsü, güçlü bir mürit yapma arzusu olmadan her zaman hakim olmuştur. Ancak Doğu'da her yerde Irk ve Din hala nüfusu gruplar halinde birleştiriyor ve izole ediyor - yerleşik milliyetlerin konsolidasyonunu engelleyen veya geciktiren büyük bölücü ve rahatsız edici güçlerdir; ve deneyimlerimize göre, Batı tipinde sabit bir milliyet, siyasi hükümetin ve sosyal kümelenmenin en sağlam ve kalıcı biçimidir. Bir imparatorluk, insanları bir araya getirmenin farklı ve daha gevşek bir yoludur, ancak medeniyetin ve dünyanın ilerlemesinin belirli aşamalarında bir zorunluluktur; ve iyi yönetilen bir imparatorluk, geri kalmış ırklar arasında medeniyeti ve iyi düzeni teşvik etmek için mevcut en iyi araçtır. Bu şekilde yönetilirse uzun sürebilir; ve egemenliği pratik olarak kalıcı olabilir, çünkü ticaret ve sanayi, edebiyat ve bilim, kara ve deniz yoluyla hızlı ve kolay iletişim, modern zamanlarda antik dünyadan çok daha hızlı yayıldı ve uzak ülkeleri çok daha yakından birbirine bağladı. Yine de, farklı ve genellikle uyumsuz tebaa grupları üzerindeki imparatorluk yönetiminin konumunun altında her zaman bir huzursuzluk ve güvensizlik unsuru vardır; ve bu, Asya imparatorluklarının kadim zayıflığının ve insanların efendilerin değişmesine karşı kayıtsızlığının ana nedenlerinden biri olmuştur, çünkü hiçbir hanedan tüm halkı temsil etmemiştir. Tam da yerli yöneticilerin bu zayıflığı, Avrupalıların Asya'da fetihler yapmasını sağlamıştır; ve hükümetlerimiz beceri ve güç bakımından üstün olsa da, eski zorlukları miras aldığımızı dikkatlice hatırlamalıyız. Çünkü inanıyorum ki
dünyanın birçok yerinde, özellikle Asya'da, ırksal ve dinsel duyguların gücü azalmaktan ziyade artmaktadır. Bu gerçekten de benim özellikle vurgulamak istediğim görüştür - eğer haklıysam - çünkü şu anda tüm Avrupa uluslarının ve en başta İngiltere'nin kendilerinden farklı ırk ve inançlara sahip insanlar üzerindeki hakimiyetlerini genişlettiği şu dönemde bu çok büyük bir öneme sahiptir. Hükümetlerimiz artık
yaşadığımız kıtayla sınırlı değil; Asya ve Afrika'da muazzam mülkler ediniyoruz; dillerin karışık olduğu
dünyayı, inanç ve geleneklerin çokluğunu, sonsuz çeşitlilikteki nüfuslarını inceleyebiliyoruz. İnsan türünün çeşitliliğini kabul etmeliyiz; Tek tip bir medeniyet dayatamayacağımızı kabul etmeliyiz, tıpkı tek tip bir inancın dayatılmasının insan çabalarının ötesinde olduğunu ve buna teşebbüs etmenin politik olarak felaketle sonuçlanacağını kabul ettiğimiz gibi. Vurgulamaya cesaret ettiğim sonuç budur, çünkü bu tür uyarıların bazıları bana ne zamansız ne de önemsiz görünüyor. Çünkü Batı'nın girişimci ticari ulusları arasında, Asya'ya ekonomik iyileştirmelerin, kamu eğitiminin, düzenli yönetimin ve dini tarafsızlığın ithal edilmesinin antipatileri yeneceğini, mantıksız önyargıların üstesinden geleceğini ve eski dünya halkını yabancı bir medeniyetle uzlaştıracağını varsayma yönünde hala tehlikeli bir eğilim var. Şüphesiz, akıllıca, adil ve çok dikkatli bir şekilde yöneten yabancı bir hükümet, tebaası üzerinde güçlü bir hakimiyet kazanır ve Roma imparatorluğu gibi yüzyıllarca ayakta kalabilir. Ancak
bu, insanların kökenleri ve tarihlerindeki belirli silinemez özellikleri görmezden gelmek yerine kabul ederek başarılabilir,
ki bu insanlar için ırk geleneği ve duygusu genellikle birlik bağları ve toplumlarının temelidir, tıpkı dinlerinin manevi içgüdülerinin ve hayal güçlerinin cisimleşmiş hali olması gibi.

DİPNOTLAR:

[56] Sosyal ve Politik Eğitim Birliği Başkanı olarak verilen konuşma, 5 Mayıs 1902.--_Fortnightly Review_, Aralık 1902.

[57] _Tarih ve Hukuk Çalışmaları_, cilt I, bölüm i.

DEVLETİN DOĞU VE BATI DİNLERİYLE İLİŞKİSİ

Konuşmamın konusunu ele alırken,[58] şu zorlukla karşılaştım: İşlemlerimizin sırasını düzenleyen bölümlerde, dünyada var olmuş ve hala var olan tüm ana dinleri, antik ve modern, kapsayan bir makaleler listemiz var. Bunlar, bursları, özel çalışmaları ve yakın araştırmaları sayesinde size yetkili bir şekilde hitap etme hakkı kazanan uzmanlar tarafından ele alınmalı ve tartışılmalıdır. Benim böyle özel niteliklerim yok; ve her durumda, onların alanına tecavüz etmem çok küstahça olur. Bu nedenle, bugün size hitap etmeyi önerdiğim açıklamalarda yapmaya cesaret edebileceğim tek şey, muhtemelen bu ayrı makalelerin kapsamına girmeyen bir bakış açısıyla, dinler tarihinin kısa bir genel incelemesini yapmaya çalışmaktır. Dünyada şu anda hakim olan ve uzun zamandır tarihi olarak bilinen dört büyük dinin, Hıristiyanlık, İslam, Budizm ve Hinduizm olduğunu düşünüyorum. Kökenleri ve kökenleri, tarihleri ​​ve karakterleri göz önünde bulundurulduğunda, yalnızca şu anki amacım için, ilk ikisini Batı Dinleri, son ikisini ise Doğu Dinleri olarak sınıflandırmama izin verilebilir. Bunlar, insanlığın zihinleri üzerinde hala güçlü bir etkiye sahip olan inançlardır. Ve amacım, bu dinlerin manevi hakimiyetini kurduğu devletler ve halk yöneticileri tarafından zaman zaman onlara karşı sürdürülen siyasi ilişkileri, tutumu karşılaştırmaktır. Yahudilerin dini dahil edilmemiştir, ancak etkisi hesaplanamaz olmuştur, çünkü bir bakıma Hıristiyanlık ve İslam'a kapılmıştır ve bu nedenle din dünyasını bölen dinler arasında sayılamaz. Belki de bu nedenle, kökeninin kabilesinden veya ülkesinden türetilen eski mezhebini bugüne kadar korumuştur; diğerleri ise bir İnanç veya Kurucu'dan isimlendirilmiştir. Hıristiyanlığın doğum yerini belirten ve o bölgede hala kullanıldığı söylenen Nasıralı kelimesi, bildiğimiz kadarıyla, İnanç Bildirgesi yerel sınırların dışına çıkıp evrensel olarak ilan edildiğinde, çok hızlı bir şekilde daha geniş başlığıyla yer değiştirmiştir.

Tarih öncesi olmasına rağmen, bildiğimiz kadarıyla, insanlığın evrensel olarak çok tanrılı olduğu; sayısız ayin ve ibadetin kısıtlama olmaksızın hüküm sürdüğü, ilkel bir ormandaki ağaçlar gibi birbirleriyle
çatıştığı ve rekabet ettiği, insan toplumunun ilkel ve istikrarsız durumunu yansıtan bir zaman olmuştur. Çok tanrıcılığın, bu en erken aşamada, koşulların baskısıyla, kazayla, halkın kaprisiyle veya toplumun iyi veya kötü talihiyle sonsuza kadar değişen
batıl hayal gücünün vahşi büyümesi olduğunu düşünüyorum. Bu aşamada, artık barbar kabileler arasında görülebilir - örneğin, Orta Afrika'da. Ve bazı izleri, farklı bahaneler ve kılık değiştirmeler altında, uygar ulusların en alt katmanlarında hala varlığını sürdürüyor; burada, serseri insan hayal gücünün, kalabalık tarafından her zaman kusurlu bir şekilde özümsenen
daha yüksek biçimler ve daha saf kavramlarla tatmin olma konusundaki doğal isteksizliğini temsil ettiği söylenebilir.

İlkel toplumlarda, insan ve ilahi işlerin alanları birbirine karışmış ve özdeşti; birbirinden ayrılamazlardı. Ancak,
siyasi kurumların büyümesiyle birlikte kademeli bir ayrışma veya
en azından dinin, düzenli hükümetin ve kamu ahlakının pratik gerekliliklerine tabi kılınması geldi. Çok tanrıcılığın son derece entelektüel ve medeni bir toplumun ortasında var olabileceğini ve gelişebileceğini,
Yunan ve Roma tarihinden biliyoruz. Ancak antik Yunanistan'da
siyasi meseleler üzerindeki doğrudan etkisi hafif görünüyor;
ancak bazı noktalarda ahlaka dokundu. Yunan fikirlerine göre
Devletin işlevi, insan yaşamının tüm bölümleri için yasa koymak ve ahlaki standardı korumaktı. Yasa, kutsal şeylere saygısızlığı ve küfürü yasakladı; halkın üzerine ilahi gazabı
getirebilecek açık dinsizliği cezalandırdı. Filozoflar rasyonel etiği öğretti; popüler batıl inançlara hoşgörülü bir küçümsemeyle baktılar; ancak tanrılara saygı gösterme ve kamusal törenlere uyma görevini aşıladılar. Bu sınırların ötesinde, yerel ve geleneksel ibadet uygulaması, bence,
özgür ve sınırsızdı; ancak şunu eklememe gerek yok ki, antik çağ devletleri tarafından anlaşıldığı şekliyle hoşgörü, modern dinsel tarafsızlık ilkesinden
çok farklı bir şeydi. Roma
hükümeti altında, Roma'nın hakimiyeti genişledikçe ve gücü merkezileştikçe, Devlet ile din arasındaki bağlantı çok daha yakındı. Roma Devleti, siyasi ve sosyal birliği pekiştirmek için insanları yerleşik ritüeller ve ibadetlerle bir arada tutmak amacıyla, yönetimin bir bölümü olarak düzenlenen resmi ritüeller ve ibadetler üzerinde sıkı bir kontrol ve gözetim sürdürdü. Fethedilen ve ilhak edilen kabilelerin ve beyliklerin geleneklerinin bozulmadan bırakıldığı doğrudur; çünkü Roma politikası, İngilizlerin Hindistan'daki politikası gibi, dine hakaret etmekten kaçınmaktı; ve şüphesiz bu politika, her iki durumda da, geniş bir hakimiyetin hızla kurulmasını önemli ölçüde kolaylaştırdı. Yine de, ibadeti ortak bir merkeze çekme eğilimi vardı. Fethedilen eyaletlerin tanrılarına saygı duyuldu ve uzlaştırıldı; Roma generalleri onlardan koruma ve iyilik talep etti, ancak onlar Roma isimleri altında emildiler ve asimile oldular; bunlar sıklıkla Roma panteonunun tanrılarıyla özdeşleştirildi ve sıklıkla yeni yöneticilerin muzaffer tanrıları tarafından yerlerinden edildiler - aslında garip tanrılar, yabancı kabileler ve şehirler gibi Romalılaştırıldı. Bu şekilde Roma imparatorluğu, büyük dini çeşitliliğe olan hoşgörüyü merkezi bir hükümetin üstünlüğüyle birleştirdi. Siyasi birleşme, ilahi niteliklerin birleşmesini sağladı; ve son zamanlarda imparator, belirgin gücün, yöneticinin ve papanın sembolü olarak tapınıldı; o, yüce otoritenin görünür görüntüsüydü. Bu _rejim_, Avrupa'nın basit, sofistike olmayan
paganizmi tarafından kolayca kabul edildi. Tüm devlet adamlıklarına rağmen Romalılar henüz yüksek bir dini sıcaklık, coşkulu bir bağlılık ve ilahi gizemler
deneyimine sahip değildi. Ancak fetihleri ​​ve ticaretleri doğuya doğru yayıldıkça, Asya'nın işgali Avrupa'ya bir Doğu tanrıları selinin girmesine izin verdi ve böylece Roma çok daha güçlü ve daha derin manevi güçlerle temas kurdu. Avrupa politeizmi
kullanılabilir ve yönetilebilirdi, Asya tanrıları evcilleştirilemez ve düzenlemeye tabi tutulamazdı; Doğu orjileri ve
tuhaf ayinler organize Devlet ibadetine müdahale etti; yeni fikirler ve uygulamalar derin ve ateşli bir spiritüalizmle desteklendi.
Yine de Roma'nın dini yetkili kontrol altına alma politikası imparatorluğun Asya eyaletlerinde bile az çok başarılıydı; tapınakların ayrıcalıkları
sınırlandırıldı; rahiplikler prokonsüler görevlilerinin genel denetimi altına alındı; ve Roma tanrıları
yavaş yavaş Asya panteonuna girdiler.

Ancak hepimiz biliyoruz ki Roma imparatorluğunun dini, Hristiyanlık ortaya çıktığında
çok büyük bir karışıklığa düşüyordu - azizlerden, çilecilerden ve yılmaz şehitlerden oluşan ordusuyla katı, münhasır bir inanç, ibadetin yalnızca tek Tanrı'ya ait olduğunu ilan ediyor ve imparatorun ilahiliğini kabul etmeyi
kesinlikle reddediyordu. Böyle bir inanca karşı
tutarsız, düzensiz bir çoktanrıcılık, disiplinli bir orduya karşı kabile birliklerinden daha iyi bir duruş sergileyemezdi. Yeni din, imparatorluk birliğini sembolize eden fedakarlıklara doğrudan saldırdı; Hristiyanların pasif direnişi zorunlu olarak isyan olarak görüldü, Devlet onlara karşı amansız bir savaş açtı. Yine de manevi ve ahlaki güçler zaferi kazandı ve Hristiyanlık imparatorluğun her yerine yerleşti. Evrensel din, evrensel medeni hakimiyeti izleyerek, yerel ve ulusal ayrımların ortadan kaldırılmasını tamamladı. Kiliseler, kendi yargı yetkileri dahilinde Devletten daha üstün bir otorite haline geldi; dünyevi hükümeti teolojik kararları yürürlüğe koymak ve sapkınlıkları bastırmak için çağırdılar; güçlü bir
hiyerarşi kurdular. Daha önceki Roma anayasası dini
bir yönetim aracı haline getirmişti. Bir din evrensel hale geldiğinde,
kiliseler sivil hükümdarı ortodoksluğun hizmetine aldılar;
Devleti dini yürürlüğe koyma aracına dönüştürdüler. Pagan imparatorluğu Hristiyanlığa karşı fermanlar çıkarmış ve Hristiyan meclislerini hoşnutsuzlukla lekelenmiş olarak bastırmıştı; Hristiyan imparatorlar paganizmin ayinlerine ve ibadetlerine karşı yasalar çıkarmış ve tapınakları kapatmıştı. Dünyanın dinsel tarihinde ilk kez, inanç birliği bir inançla tanımlanmış ve hükümdarın onayıyla onaylanmıştır. Sonra, Batı Avrupa'da, Roma'daki imparatorluğun barbarların akınıyla parçalandığı zaman geldi; ancak kalıntıları üzerine, kilise alanında otokratik imparatorluk geleneğini koruyan Papalık'ın büyük Katolik Kilisesi inşa edildi. Harnack'a göre, Roma Kilisesi'nin önceliği, esasen Roma'nın putperest dünyanın dinlerindeki merkezi konumunun ona aktarılmasıdır; Kilise, siyasi olarak
birbirinden ayrılmış batılı ırkları, Hristiyanlık ortak mezhebi altında birleştirdi. Ancak
Hristiyanlık, bir zamanlar Roma egemenliği altında olan
Avrupa ve Asya'daki tüm topraklarda henüz yerleşmemişti,
İslam'ın şiddetli akınları yalnızca dünyevi değil, aynı zamanda Batı Asya'daki ve Akdeniz'in güney kıyılarındaki
ruhani egemenliği de altüst ettiğinde.
Konstantinopolis'teki Doğu imparatorluğu, Hristiyanlar arasındaki
acı teolojik anlaşmazlıklar ve sapkınlıklar nedeniyle zayıflamıştı; Muhammed'in yeni, basit, sarsılmaz inancının taraftarları ateşli ve oybirliği içindeydi. Mısır ve
Suriye'de Müslümanlar hızla zafer kazandı; Latin Kilisesi ve
hatta Latin dili Kuzey Afrika'dan süpürüldü. Pers'te Sasani hanedanı devrildi ve halkın hemen ve tamamen din değiştirmesi olmasa da, Muhammedanizm giderek Pers Devleti'nin dini olarak eski Zerdüşt kültünün yerini aldı. İslam ordularının Atlantik kıyılarından Orta Asya'daki Jaxartes nehrine kadar zafer kazanması uzun sürmedi; ve din değiştirme, doğrudan fethin sonucu olarak, hızlı veya yavaş bir şekilde gerçekleşti. Dahası, Müslümanlar Avrupa'yı işgal ettiler. Güneybatıda neredeyse tüm İspanya'yı ele geçirdiler; güneydoğuda ise birkaç yüzyıl sonra Yunan İmparatorluğu'nu, Yunan Kilisesi'ni değil, yok ettiler ve Konstantinopolis'te güçlü bir yönetim kurdular. Avrupa ve Asya sınırlarında İslam ve Hristiyanlık arasındaki bu uzun süreli çatışmayla birlikte, Batılı ulusların tarihini karartan ve Hristiyanlığın her iki kıtaya yayılmasının yumuşattığı ve iyileştirebileceği Asya ve Avrupa ırkları arasındaki köklü düşmanlığı sürdüren din savaşlarının dönemi başladı. Hristiyanlık sonunda Avrupa'da kalıcı olarak yerleşirken, İslam Asya'nın yarısına güçlü bir şekilde yerleşmiştir. Ancak iki inanç arasındaki keskin çarpışma, haç ve hilal taşıyan orduların çatışması, her iki tarafta da şiddetli bir fanatizm yarattı. Haçlı Seferleri, daha önce dinlerin bilmediği ateşli bir militan ve misyoner ruhu
ateşledi ve böylece dini yayılım, fetih ve sömürgeleştirmenin ana kaynağı ve ilan edilen hedefi haline geldi. Son olarak, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda Roma Kilisesi'nden büyük kopuş Batı Avrupa uluslarını düşman kamplara böldü ve o dönemin uzun savaşları boyunca siyasi kıskançlıklar ve ihtiraslar dini düşmanlıklarla alevlendirildi. Doğu Avrupa'da Yunan Kilisesi Devlete neredeyse tamamen boyun eğdi.

Bu nedenle Avrupa ve Batı Asya tarihi, Devletler ve Ortodoks inançlar arasında yakın bir bağlantı ve çıkar topluluğunu kaydeder; bu kombinasyon, yüzyıllar boyunca, sivil işlerin gidişatı, ulusların şansları veya şanssızlıkları üzerinde çok güçlü bir etkiye sahip olmuştur. En azından on altıncı yüzyıla kadar, Hristiyanlık ve İslam tarafından, Devletin ortodoksluğu uygulamakla yükümlü olduğu evrensel olarak kabul ediliyordu; din değiştirme ve sapkınların bastırılması veya kovulması kamusal görevlerdi. İnanç birliği ulusal birlik için gerekli görülüyordu; bir hükümet, mezhepsel anlaşmazlıklarla bölünmüş ve dikkati dağılmış bir alanda otoriteyi sürdürmeyi veya tebaasının bağlılığını korumayı üstlenemezdi. Bu ilkeler üzerine Hristiyanlık ve İslam, Devletlerle birlik halinde veya onlarla yakın ittifak halinde sağlamlaştırıldı; ve bu iki inancın coğrafi sınırları ve sırasıyla iç bölünmeleri bugüne kadar önemli ölçüde değişmedi.

* * * * *

Şimdi, Yunan veya Roma fethi veya medeniyeti tarafından asla ulaşılamayan, Hristiyanlık ve İslam'dan önce var olan eski ibadet biçimlerinin ve ilahiyat anlayışlarının hala geliştiği uzak Asya ülkelerindeki din tarihine dönelim. Ve burada sadece Hindistan ve Çin'deki Devletin dinle ilişkilerini ve bunlara bağlı ülkeleri ele alacağım, çünkü bu geniş ve kalabalık imparatorluklar, tamamen Asya kökenli ve karakterli olan Hinduizm ve Budizm olmak üzere iki büyük dini barındırıyor, bunlar büyük ölçüde yerel politeizmi özümsemiş ve bir dereceye kadar yüceltmiş ve hala milyonlarca insanın manevi ve ahlaki durumu üzerinde güçlü bir etki uyguluyor.

Dinin Batı'nın savaşlarında ve siyasetinde ne kadar muazzam bir güç olduğunu biliyoruz. İslam'ın ötesindeki Doğu Asya'da dinin tarihinin çok farklı olduğunu ileri sürüyorum. Dini savaşlar--militan inançların üstünlük için mücadele etmesiyle ortaya çıkan savaşlar--eski medeniyetler tarafından büyük ölçekte bilinmiyordu. Bana öyle geliyor ki İslam Hindistan'ı işgal edene kadar
o bölgedeki büyük dini hareketler ve değişimler nadiren veya
hiçbir zaman savaşların, fetihlerin veya siyasi devrimlerin sonucu olmamıştı veya bunlardan maddi olarak etkilenmemişti.

Avrupa ve Müslüman Asya'nın her yerinde yerli tanrılar ve tapınakları yüzyıllar önce ortadan kayboldu; onları yok etmek için birleşen Kilise ve Devlet güçleri tarafından süpürüldüler; hepsi tek tanrıcılığın yüce ve egemen idealine boyun eğdiler. Ancak Müslümanlığın
gelgiti Hindistan'da sınırına ulaştı; insanlar, fethedilmiş olsalar da, ancak kısmen dönüştürüldüler ve Hindistan'ın doğusunda önemli Müslüman yönetimleri olmadı. Bu nedenle Asya'nın bu tarafında, iki büyük din, Budizm ve Brahmanizm, Hristiyanlıktan çok önceki zamanlardan beri yerlerini korudular;
Çok tanrıcılığın elastik kapsamlı karakterini korumuşlar, daha yüksek kavramlarla
arındırılmış ve yükseltilmiş, insanlar arasında çeşitli fikir ve biçimlerin ısrarlı
rekabeti ile geliştirilmiş, daha düşük ve zayıf türleri yok etmeye yönelik üstün örgütlenmiş inançların
girişimleriyle sınırlanmamış. O bölgede siyasi despotizm
çok eski zamanlardan beri hüküm sürmüştür; dini despotizm, bir inancın veya ibadetin diğerlerinin tümünü dışlayarak yasal olarak kurulması,
zorla dayatılan tekdüzelik,
zulümle din değiştirme anlamında,
tarihte bilinmemektedir: hükümetler mutlak ve kişisel olmuştur;
dinler popüler ve demokratik olmuştur. Hiçbir zaman iktidar gücüyle bu kadar yakından özdeşleştirilmemiş,
onun talihini paylaşmamış veya
başarılı fetihlerin pekiştirilmesi için kullanılmamıştır. Öte yandan, bir hükümdar, tahtının güvenliği için, tebaasının dinine uymayı ve
diğerlerinin hepsini terk etmeyi gerekli görmemiştir. Egemen ve tebaasının aynı dinden olması gerektiği şeklindeki siyasi ilke[59] dünyanın bu bölgesinde hiçbir zaman geçerli olmamıştır. Ve ortak kökenlerinin olduğu Hindistan'da Budizm, Brahmanizm'i yaygın olarak yerinden edip örtmüş olsa da, birkaç yüzyıl sonra Brahmanik bir canlanmayla yenilmiş ve kovulmuştu, yine de tarihin aralarında şiddetli bir çekişme veya çatışma kaydetmediğine inanıyorum; ayrıca Devletin silahlı kuvvetlerinin bu manevi devrimlerde belirleyici bir rol oynadığını da bilmiyoruz. Budizm'in Devlet etkisine hiçbir şey borçlu olmadığını iddia etmiyorum. Antik Hint teosofisinin belirli doktrinlerini temsil eder, bir manevi Üstat, Hint prensi Sakya Gautama figüründe cisimleşmiştir, ki o münzevi sessizliğin örneği ve tipidir; rahiplerden veya ilahiyatlardan yardım almadan, insanın kendi çabalarıyla elde edebileceği kurtuluş veya kurtuluş fikrini somutlaştırır. Budizm, kişisel bir kurucudan geldiğini iddia eden inançların en eskisidir, yüzyıllardır. İsa'dan yaklaşık 250 yıl önce Hindistan'ın büyük bir bölümünü yöneten Asoka'nın imparatorluğuyla gerçek bir tarihe dönüşür ve imparatorluğunun krallığı ve komşu ülkeler üzerindeki yayılması şüphesiz o dindar hükümdarın etkisi,
örnekliği ve otoritesi sayesindedir. Hindistan'ın Erken Tarihi üzerine değerli eserinden aldığım Bay Vincent Smith'e göre, kral, bir zorunlu savaştan sonra tüm askeri fetihlerden vazgeçerek, hayatının işi olarak, Budist rahipliğinden öğrendiği Dindarlık Yasası'nın vaaz edilmesi ve öğretilmesinde otokratik gücünü kullanmayı seçti. Tüm yüksek rütbeli subaylarına, insanları kurtuluş yolunda eğitmeleri emredildi; yabancı ülkelere misyonlar gönderdi; etik doktrinleri ve dindar bir yaşamın kurallarını ilan eden fermanlar yayınladı; kutsal yerlere hac yolculukları yaptı; ve sonunda bir Budist rahibin sarı cübbesini giydi. Bay Smith'in söylediğine göre Asoka, Hinduizm mezhebini bir dünya dini
seviyesine yükseltti. Yine de, imparatorun tebaasını zorla din değiştirmekten sürekli olarak kaçındığı ve aslında zorlamanın kullanımının, hoşgörü ilkesinde ısrar eden ve Dindarlık Yasası'nın yayılmasının tek amacı olduğunu ilan eden kendi fermanlarının ihlali olduğu doğrulanabilir. Asoka, Brahmanizm'i zulmetmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadı; ve Budizm'in Hindistan'daki olağanüstü başarısının savaşa veya fetihlere atfedilemeyeceği açık görünüyor. Emperyal etki ve örneğe çok şey atfedilmelidir, ancak bence Budizm, temel içgüdüleri ve ibadetleri ortadan kaldırmak yerine, onları dönüştürme ve özümseme konusundaki üstün yeteneğine, onlara daha yüksek bir önem kazandırma, etkileyici ayinler ve törenlerle bağlılığı çekme ve teşvik etme, insanlara ruhun göçü dogmasını ve erdemlerin işleyişiyle duyarlı varoluşun sefaletlerinden kaçışını aşılama gibi manevi gücüne çok daha fazla şey borçludur. Ve tüm büyük dinler arasında en az politik olanıdır, çünkü çilecilik ve sessizlik, manastır inzivası, günlük işlerle herhangi bir aktif bağlantıya zorunlu olarak aykırıdır. Budizm'in Hindistan'dan gizemli bir şekilde kaybolmasının, İslam'ı Hindistan'a getiren gibi herhangi bir büyük politik devrimle açıklanabileceğini bilmiyorum. Müslümanlar ülkede herhangi bir yer edinmeden önce ortadan kaybolmuş gibi görünüyor. Bu arada Budizm'in
Hristiyan döneminin ilk
yüzyılında Çin imparatorluğuna
girdiği söyleniyor. O zamandan önce
Konfüçyüs ve Laotze'nin doktrinleri baskın felsefelerdi; dinsel olmaktan çok ahlakiydi, ancak
atalara tapınma ve ruhların yatıştırılması
yasaklanmamıştı ve bir dereceye kadar emredilmişti. Taoizm'in havarisi Laotze, bir tür Stoacılığı vaaz etmiş gibi görünüyor - kurtuluşun doğru yolunu ararken Doğa düzenine uymak, kötü şehvetten nefret etmek - ve alçakgönüllülük, özveri ve hayatın sadeliği. O, din veya ahlak alanında kuvvet kullanımını tamamen kınadı; ancak bunun medeni hükümet amaçları için gerekli olabileceğini kabul etti. Konfüçyüs'ün sistemi, adaleti, iyilikseverliği, özdenetimi, itaati ve hükümdara sadakati aşıladı - tüm medeni erdemler; metafizik bir arka planı olmayan bir ahlaki kuraldı; popüler ibadetler hoş görülüyordu, atalara saygı eğitime yol açıyordu; tanrılar onurlandırılacaktı, ancak onlardan uzak durmak iyi olurdu; dinsel coşkuyu sevmezdi ve deneyimin ötesindeki şeyler hakkında söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

Dünyevi meselelere duyduğu küçümseme, hayatı sadece bir yük olarak ele alma ve ruhun varoluştan kurtuluşunu meditatif bağlılığın amacı ve hedefi olarak görmeyle Budizm, antik Çin'in faydacı felsefelerine yeni ve rahatsız edici bir unsur getirmiş olmalı.
Yüzyıllar boyunca Budizm, Taoizm ve Konfüçyüsçülüğün Çin imparatorlarının himayesi ve tanınması için mücadele ettiği söylenir.
Budizm dönüşümlü olarak zulüm gördü ve korundu, imparatorluk kararnamesiyle kovuldu ve yeniden kuruldu. Rahiplikler ve manastır tarikatları hükümetlerin doğal olarak kıskanç olduğu kurumlardır;
manastırlar yıkıldı veya yeniden inşa edildi, rahiplik tarikatları ve bekarlık imparatorluk kararnameleriyle bastırıldı veya teşvik edildi, ardışık hanedanların veya imparatorların görüşlerine ve önyargılarına göre. Bununla birlikte, Çin yöneticilerinin ve bakanlarının genel politikalarının özünde
değişmediği anlaşılıyor. İdari ilkeleri, dinin Devlet işlerine karışmasının engellenmesi gerektiği, suistimallerin ve batıl inançlı aşırılıkların ortodoksluğa karşı suçlardan çok polisin işi olduğu ve bu nedenle laik kol tarafından bastırılması gerektiğiydi.

Bu politika üzerine ardışık hanedanlar Çin'de günümüze kadar sürekli olarak hareket etmiş gibi görünüyor, burada Devletin dinlerle ilişkileri, bence, modern dünyanın başka hiçbir yerinde
benzersizdir. Çin imparatorunun dini şef ve büyük ulusal çıkarların Cennet önündeki temsilcisi olarak gerçekleştirdiği ayin ve törenlerin saygılı bir şekilde gözetilmesi ve düzenlenmesinde, Roma imparatorlarının halk arasındaki ayin ve ibadetlere karşı tutumuna bir miktar benzerlik bulunabilir. Ölen imparatorların
tanrılaştırılması, ilanla emredilen ciddi bir ayindir. _Ius sacrum_, din konusundaki haklar ve görevler bütünü, Roma'da _Ius publicum_'un bir bölümü olarak kabul edildiğinden, Devletin temel anayasasına ait olduğundan, Çin'de ritüel kodu tüzük kitaplarına dahil edildi ve imparatorluk onayıyla yürürlüğe konuldu. Şimdi Roma'da yerleşik ritüelin yasal olarak reçete edildiğini biliyoruz, ancak başka türlü garip tanrılar ve onların ibadetleri ayrım gözetmeksizin kabul ediliyordu. Ancak Çin Hükümeti çok daha ileri gidiyor. Görünüşe göre tüm yeni batıl inançları ve özellikle yabancı ibadetleri isyan ve sadakatsizliğin yuvası olarak görüyor. Ruhsatsız tanrılar ve mezhepler polis tarafından bastırılıyor; büyücüler ve büyücüler tutuklanıyor; ve ölen yetkilileri kanonlaştırma ve ölümden sonra yerel ünlülere kurban verme gibi Çin'e özgü uygulama, Törenler Kurulu tarafından kesinlikle imparatorluk değerlendirmesi ve onayı için saklı tutuluyor. Bu tür bir teklifin emanet edilmesi gereken Sansürcü,
bu teklifin geçerliliğini sorgulayarak kendisinin tatmin olması gerektiği konusunda uyarılır. Ritüel Kanunu tarafından tanınmayan bir ruh veya kutsal şahsiyetin onuruna kutsal ayinler gerçekleştiren bir görevli, hala yürürlükte olabilecek yasalar uyarınca bedensel cezaya tabi tutulabilirdi; ibadetleri kamusal törenlere ayrılmış ruhların özel aileleri tarafından tapınılması iğrenç bir suçtu. Ayinlerin ve tanrıların çoğalması üzerinde böylesine katı bir kontrol başka hiçbir yerde uygulanmamıştır. Öte yandan, diğer ülkelerde Devlet birden fazla yerleşik dini tanımazken, Çin Hükümeti resmen üç mezhebi tanımaktadır. Budizm çeşitli fermanlar ve bağışlarla onaylanmıştır, ancak Devlet ilahiyatları Taoist panteonuna aittir ve ibadetleri kamusal düzenlemelerle düzenlenir; Konfüçyüsçülük ise resmi ortodoksluğu temsil eder ve ilkeleri entelektüel sınıfların serbestlikçi ruhunu temsil eder. Biliyoruz ki
Çin halkı, tabiri caizse, üç dini de ayrım gözetmeksizin, kendi kişisel kaprislerine, ihtiyaçlarına veya
sonuç deneyimlerine göre kullanıyor. Aynı şekilde, bir siyasi yönetim de bu bölünmeleri hoş görüyor ve muhtemelen bunları sürdürmekte bir miktar ilgi görüyor.
Halkın ahlakı, bir miktar dini yaptırım gerektirir; ve Devletin başlıca endişesini dile getirdiği unsur budur. Güvenilir bir kaynaktan bize, yüksek rütbeli memurların görevlerinden birinin,
tembel keşişliği ve putperestliği, isteksizce hoş görülen çılgınlıklar olarak, rasyonel etik açısından özgürce eleştiren ve caydıran kamu konferansları vermek olduğu söylendi.
Ancak Hükümet, Çin'de ve Asya'nın diğer yerlerinde sürekli olarak türeyen fanatikleri, mistikleri ve sapkın mezhepleri hiçbir zaman bastıramadı; ancak bunlar, katliam ve acımasız cezalarla yok edilmek üzere, salgın isyancılar ve kanunsuzlar olarak muamele görüyorlar; ve bu tür kanlı
baskılar ciddi ayaklanmaların nedeni olmuştur.
Bütün dini zulmün doğrudan Devletin eylemiyle gerçekleştiği, güçlü bir
ortodoks rahiplik tarafından kışkırtılmadığı veya ısrar edilmediği
gözlemlenmelidir. Ancak, tebaasının çok tanrılı bir çoğunluğunda batıl inançların tüm biçimlerini ve tezahürlerini
kontrol etmeyi ve sınırlamayı üstlenen despot bir yönetim, kaçınılmaz olarak
en şiddetli baskıcı önlemlere
yönelir. Ne Hıristiyanlık
ne de İslam çok tanrıcılığı düzenlemeye çalışmadı, onların misyonu onu
yok etmekti ve bunda başarılı oldular çünkü bu ülkelerde Devlet, baskın bir kilisenin veya inancın desteği ve tavizsiz
baskısı altında hareket ediyordu.

Bazı yazarlar, Roma imparatorluğunun ve Çin imparatorluğunun dine yönelik politikaları arasında belirli bir benzerlik olduğunu fark ettiler. Gibbon'da Romalı yargıçların çeşitli ibadet biçimlerini eşit derecede yararlı gördüklerini, bilgelerin ve kahramanların ölümsüzlüğe yüceltildiğini ve saygı ve hayranlık görmeye hak kazandığını, felsefi görevlilerin kalabalığın batıl inançlarına hoşgörüyle baktıklarını ve babalarının törenlerini gayretle uyguladıklarını okuyabiliriz. Şimdiye kadar, gerçekten de, Devletin politeizme karşı tutumuna ilişkin açıklaması Çin'e uygulanabilir; ancak Roma ve Çin imparatorları her ikisi de ilahiyat rütbesini almış ve ibadetler bölümünde en üst sırada yer almış olsalar da, Roma yönetimi Çin sisteminde politeizmi genel olarak düzenlemeye ve kısıtlamaya asla teşebbüs etmemiştir. Hobbes, Yahudi olmayanların dininin politikalarının bir parçası olduğunu söyledi; ve bunun hala Doğu monarşilerinin politikası olduğu söylenebilir; laik ve dinsel yargı yetkisi arasında hiçbir ayrım kabul etmezler. Hobbes'a göre dünyevi ve manevi hükümet, insanların çift görmelerini ve yasal egemenliklerini yanlış anlamalarını sağlamak için dünyaya getirilen iki kelimeden başka bir şey değildir. Ancak, Müslüman Asya'da Devlet ortodoks tekdüzeliği korurken, Çin ve Japonya'da bu tür tüm idari eylemlerin ana kaynağı politik uygunluktur. Bu Uzak Doğuluların zihninde dinin hiçbir zaman insan deneyiminden ve görünür dünyanın işlerinden tamamen ayrı bir şey olarak düşünülmediği öne sürülebilir; çünkü Budizm, metafizik doktrinleriyle, Çin ve Japonya'da bozulmuş ve maddileşmiş yabancı bir ithalattır. Ve Konstantinopolis'ten Pekin'e kadar güçlü fatihler yetiştiren ve ünlü hanedanlar kuran Moğol ırkları arasında hiçbir güçlü peygamberin, derin bir manevi öğretmenin ortaya çıkmadığını gözlemleyebiliriz. Yine de Çin'de, Asya anakarasının tüm ülkelerinde olduğu gibi, bir coşkulu kişi hala ateşli müritleri bir araya getirebilir ve yeni vahiyler halk arasında huzursuzluk yaratabilir ve bu huzursuzluk fanatizm derecesine kadar mayalanabilir ve onu bastırma girişimlerine karşı patlayabilir. Çin'deki şehirleri ve eyaletleri harap eden ve Mançu hanedanını neredeyse deviren Taeping ayaklanması, Asya toplumlarının yüzeyinin altında yatan volkanik yangınların çarpıcı bir örneğidir. Yaklaşık on yıl süren
bir kan seli ile söndürüldü. Ve çok yakın zamanda, eyalet yönetiminin, bildiğimiz gibi, rahiplik olduğu Doğu Tibet'te Lamaların kararlı bir isyanı oldu. İmparatorluk birliklerinin onu amansız bir şiddetle ezdiği söyleniyor. Bunlar, yaklaşık üç yüz milyon Asyalının dinleri üzerinde sorumluluk ve kontrol üstlenen felsefi bir Hükümetin tehlikeli deneyimleridir.

Sadece Japonya'ya aceleyle atıfta bulunabilirim. O ülkede Devletin dinlerle olan ilişkileri Çin modelini izlemiş gibi görünüyor. Budizm, Konfüçyüsçülük, Şintoizm tarafsızca
tanıtılıyor. İmparator, halkının baş rahibi olarak resmi ibadete başkanlık eder; ayinsel düzenlemeler, diğer kamu kararnamelerinden biçim olarak farklı olmayan imparatorluk fermanları tarafından verilir. Baskın inanç maddesi, Japonya'nın ve imparatorunun ilahiliğidir; ve doğa tanrılarına ibadet olan Şintoizm, esas olarak ulusal gelenekleri koruma amacıyla himaye edildiği anlaşılmaktadır. Ancak, Japonya'da modern bilimin ilerlemesi ve aydınlanmış şüphecilik, dini bölümün önemini azaltmış olabilir. Yakın tarihli bir yazar, Şintoizmin hala halkın dinini temsil ettiğini söylüyor; ancak, 1877'de, bunun Devlet törenlerinin elverişli bir sisteminden başka bir şey olmadığını ilan eden bir kararname çıkarıldı.[60] Ve 1889'da, anayasanın bir maddesi, barış, düzen ve sadakate halel gelmeksizin, tüm Japon tebaasına inanç ve ibadet özgürlüğü tanıdı.

* * * * *

Hindistan'da dini durum oldukça farklıdır. Bence
dünyanın başka hiçbir yerinde benzeri yok. Burada, Asya'da doğuya ve batıya akan fikirlerin
metafizik teolojisinin
kaynak başındayız. Ve burada, ayrıca, her tür ilkel politeizmi, sınırsız ve çok sayıda buluyoruz;
halkın kaprisi ve hayal gücü, kazalar ve değişen koşulların
baskısıyla sürekli değişen
tanrısallıkların, ayinlerin ve ibadetlerin
karmaşık bir karışımını inceleyebiliriz. Hinduizm, herhangi bir doktrinin öğretilmesine, ilahi nitelikler ve tezahürler, doğa güçleri veya zihnin veya bedenin
gizemli işlevleriyle ilgili herhangi bir teorinin
tutulması na izin verir. İlkeleri hiçbir zaman bir inançla
sınırlandırılmamıştır; serbest oyunu hiçbir zaman Devlet otoritesi tarafından
kontrol edilmemiştir veya
düzenlenmemiştir.

Şimdi, ilk bakışta, bu, Hıristiyanlığın zaferinden önceki antik dünyanın popüler politeizminden pek de farklı değil. St. Augustine'in _Civitas Dei_ adlı eserinde, kendisinin aralarında yaşadığı
dönmemiş putperestlerin ibadetini anlatan pasajlar vardır ki, bunlar dün Hindistan'daki bir Hristiyan piskopos tarafından yazılmış olabilir. Ve tüm bu politeizmin, ilahi bilgiyi huzursuzca arayan Hintliler gibi
yüksek entelektüel bir halktan, bazı üstün inançlar, bazı merkezi fikirler tarafından neden süpürülüp atılmadığını sorabiliriz. Şüphesiz maddi ve manevi koşullar ve herhangi bir büyük insana belirli bir din biçimini damgalamak için bir araya gelen olayların gidişatı karmaşık ve çeşitlidir; ancak bu soruşturmaya giremem. Sadece kast kurumunun Hindu toplumunu genel bir dini temele dayanarak sayısız bölünmeye
perçinlediğini ve kutsal kitapların Hindu ilahiyatçılarını farklı okullara ayırdığını, ibadetin veya inancın tekdüzeliğini engellediğini belirtebilirim. Ve bu kitapların tarihsel olmadığı; bir inancın yükselişi ve yayılması hakkında hiçbir açıklama yapmadıkları gözlemlenmelidir. Hindu ilahiyatçısı, erken dönem Hristiyan babalarının sözleriyle, ilahi bilginin nesnelerinin tarihsel olmadığını, yalnızca entelektüel olarak kavranabileceğini, deneyim içinde gerçeklik olmadığını söylerdi. Ve Brahmanizm'in otantik bir ilham edilmiş anlatıya sahip olmaması, bir kişinin yaşamı ve öğretileri etrafında yoğunlaşmayan tek büyük din olması, dağınık ve tutarsız kalmasının nedenlerinden biri olabilir. Hindular için kurtuluşun tüm yolları hala açıktır; kutsal kitaplarının kanonu hiçbir zaman yetkili bir şekilde kapatılmamıştır. Yeni doktrinler, yeni mezhepler, yeni teolojik tartışmalar, gizemlerin eski skolastik yorumlarını sürekli olarak değiştiriyor ve geçersiz kılıyor, çünkü Hindular, her yerdeki Asyalılar gibi, hala taze bir manevi mesajın hevesle alındığı o zihin durumundadır. Vişnu ve Şiva, duyusal nesnelerden, doğanın yıkıcı ve yeniden üretici operasyonlarının gözlemlenmesinden gelen anlayışın gerçekçi soyutlamalarıdır; eğitimli insanlar arasında, yine manevi özgürlüğe ulaşmanın uygun yolları ve yöntemleriyle ilgili farklı okullara veya teorilere bölünmüş ayrı ibadet sistemlerini temsil ederler. Yine de, daha yüksek felsefe ve daha düşük politeizm karşılıklı olarak
karşıt değildir; aksine, birbirlerini desteklerler; Brahmanizm
popüler putperestlik biçimlerini kabul eder ve onlarla ittifak kurar,
onları içsel bir gerçeğin dışsal görünür işaretleri,
her yeri kaplayan panteizmin göstergeleri olarak ele alır. Köylü ve filozof aynı tanrıya saygı duyar, aynı ayini gerçekleştirir; aynı şeyi kastetmezler,
ama bu nedenle kavga etmezler. Yine de, bu inorganik fikir ve ibadet karışımının, Hindistan'ın her iki tarafında, batıda ve doğuda, tam veya baskın bir şekilde
üstünlük kazanmış tutarlı inançların istilasına ve etkisine bu kadar uzun yıllar direnmiş olması kesinlikle dikkat çekicidir;
Budizm'i
atmış, İslam'ın muzaffer ilerleyişine direnmiş,
Hristiyanlıktan henüz çok az etkilenmiştir. Muhtemelen Hindistan'ın siyasi
tarihi, dini
düzensizliğini bir dereceye kadar açıklayabilir. Hiçbir dinin, Batı Asya'daki gibi fetih yoluyla veya Çin'deki gibi himaye ve koruma yoluyla, yöneticilerin aktif işbirliği dışında, herhangi bir büyük ülkede üstünlük veya en azından kesin bir kuruluş elde etmediği teorisini öne sürebilirim. Devletin doğrudan etkisi ve tanınması, dini konsolidasyonun vazgeçilmez bir aracı olmuştur. Ancak on dokuzuncu yüzyıla kadar, dağlardan denize kadar Hindistan'ın tamamı, hiçbir zaman tek bir istikrarlı hükümet altında birleştirilmemişti; ülke, asırlar boyunca, toprak için sürekli olarak mücadele eden ayrı prensliklere bölünmüştü. Ve hatta sınırlarında sürekli savaş halinde olan Moğol imparatorluğu bile, hiçbir zaman evrensel hakimiyet elde edemedi. Aurungzeb hariç, Moğol imparatorları hiçbir şekilde bağnaz Müslümanlar değildi; ve onların açık çıkarları, Hinduizm'e karışmaktan kaçınmaktı. Ancak İslam'ın Hindistan'a
girmesi Hindular arasında dini faaliyetleri teşvik etmiş gibi görünüyor, çünkü Muhammed döneminde çeşitli manevi öğretmenler ortaya çıktı, yeni mezhepler oluştu ve teolojik tartışmalar entelektüel sınıfları böldü. Bu hareketlere Müslüman hükümetleri uzun süre kayıtsız kalmış olmalı; ve yeni mezhepler arasında karşılıklı hoşgörü ilkesi evrenseldi. Ancak Moğol imparatorluğunun sonuna doğru, İmparator Aurungzeb'in bağnazlığıyla kışkırtılan Hinduizm, ciddi bir siyasi karışıklık unsuru haline geldi. Nanak Guru'nun takipçilerini zorla bastırma girişimleri ve Sihlerin bir manevi liderinin idamı, Sihleri ​​zararsız sessizlerden fanatik savaşçılara dönüştürdü; ve on sekizinci yüzyılda imparatorluğa karşı açık bir isyan içindeydiler. Bence, Hindistan tarihinde bilinen militan Hinduizmin en korkutucu örneğiydiler. O sıralarda, Güney Batı Hindistan'daki Marathalar da kendilerini Müslüman zulmüne karşı Hindu dininin şampiyonları ilan ediyorlardı; ve Sihler ve Marathalara Moğol imparatorluğunun yerinden edilmesi büyük ölçüde atfedilebilir. Burada, dinsel mayalanmayla ortaya çıkan isyanların siyaset üzerindeki dinamik gücünün dikkate değer bir örneği ve hırslı isyancılar kendilerini bir inancın savunucuları olarak ilan ettiklerinde, barışçıl bir inorganik politeizmin kendini savunmak için uygulayabileceği gücün bir kanıtı var. Marathalar ve Sihler, on dokuzuncu yüzyılda orduları İngilizlere sahada ciddi sıkıntılar çıkarabilen tek hükümdarlıkları kurdular.

Ancak, genel olarak, Hindistan'ın tarihini incelediğimizde ve Batı Asya'nınkiyle karşılaştırdığımızda, Hindular belki de dünyadaki en yoğun dindar insanlar olsa da,
Hinduizm, Hıristiyanlık, İslam ve bir dereceye kadar Budizm gibi, Devlet tarafından kurulan bir din olmamıştır. Devletin gücünden de fazla zarar görmemiştir. Gerçekten de, sivil yönetimle sıkı bir şekilde birleşmiş, sıkı bir din değiştirme inancı olan
Muhammedizm'in, yedi yüzyıllık egemenlik boyunca, bu sonsuz bölünmüş politeizmi bu kadar az değiştirmiş olması garip görünüyor. Elbette,
Muhammedizm birçok kişiyi kendine bağladı ve nüfusun önemli bir kısmını ilhak etti - ancak etkisi, halkın büyük çoğunluğunu geleneksel tanrısallıklarına ve kast kurumlarına bağlayan bağları gevşetmekten ziyade güçlendirmek oldu. Dahası, iki dinin, halk ve hanedan dinlerinin, düşmanlığı, bir Müslüman imparatorluğunda sürekli bir zayıflık unsuruydu. Hindistan'da politeizm, Batı Asya'da olduğu gibi İslam tarafından ezilemedi; Doğu Asya'da olduğu gibi kontrol edilip yönetilemedi; ancak Moğol imparatorları, hoşgörü politikasına bağlı kaldıkları sürece, onunla iyi geçinmeyi başardılar.

Muhammed imparatorluğunun yerini, yalnızca hoşgörü değil, aynı zamanda tam bir dinsel tarafsızlık uygulayan başka bir yabancı egemenlik almıştır.
1757'den 1857'ye kadar olan yüz yıllık döneme baktığımızda,
İngiliz egemenliğinin Hindistan'a kademeli olarak yayıldığı dönemde,
İngiliz imparatorluğunun, Roma imparatorluğu gibi, dinden çok az veya hiç muhalefetle karşılaşmadığını görüyoruz. Birbirlerine karşı bölünmüş olan Hindular ve Müslümanlar, dini tamamen siyasetin dışında tutan yabancılarla ittifak kurmaya ve onların yanında savaşmaya eşit derecede istekliydiler. Ve İngiliz Hükümeti kurulduğunda, kast veya inançlara karşı o kadar dikkatli bir şekilde suçtan kaçındı ki, sadece bir büyük olayda, 1857'deki Sipahi İsyanı'nda, yönetimimize karşı saf fanatizmin için için yanan ateşleri
yakaladı.

İngiliz-Hintlilerin tam dinsel tarafsızlık pozisyonunun Asya hükümetleri arasında benzersiz olduğuna ve Avrupa'da neredeyse hiç bilinmediğine inanıyorum. Anglo-Hint egemenliği, Müslüman krallıklarında olduğu gibi, tek bir inancın çıkarlarıyla özdeşleşmez ve Katolik Avrupa'da olduğu gibi, manevi şeylerde kesin bir kilise yargı yetkisi tanımaz. Hükümetimiz, hepsini kontrol etmek ve tüm mezhepler için bağlayıcı bir etik
kod ilan etmek amacıyla Devleti farklı ritüellerin başına koyma Çin sistemini daha da az benimsemiştir. İngiliz hükümdarı, açıkça Hristiyan olmasına rağmen, tüm dinleri idari olarak görmezden gelir,
sadece medeniyetin ilerlemesi onları geçersiz kıldığında barbarca veya ahlaksız uygulamaları bastırmak için müdahale eder. Devlet açısından kamu eğitimi tamamen laiktir;
evrensel yasa ahlakın tek yetkili koruyucusudur;
ahlaki görevleri dinden ayrı şeyler olarak resmen açıklamak
Çin'de mümkün bulunmuştur, ancak Hindistan'da mümkün olmamıştır. Ancak Çin
Hükümeti kamu ahlakını ve akılcılığı emreden fermanlar çıkarabilir
çünkü Devlet halkın yetkili ibadetine katılır ve
imparator papalık görevini üstlenir. Öte yandan, Hindistan'daki İngiliz Hükümeti herhangi bir dinle resmi bağlantıyı reddeder. Tüm önlemlerini yalnızca makul uygunluk, etkili yönetim temeline koyar; endüstriyi, ticareti ve genel olarak maddi medeniyeti teşvik etmeye çalışır; kamu eylemlerine herhangi bir dini renk vermekten dikkatlice kaçınır; ve
sonuç olarak, Hükümetimiz, mutlak tarafsızlık konusundaki samimi beyanlarına rağmen, bazen tüm
dinlere karşı alaycı bir kayıtsızlıkla, hatta muhtemelen düşmanlıkla yaklaştığı şüphesi yaratmaktadır.

Ayrıca, dini tarafsızlık, doğru, adil ve Hindistan'daki İngilizlerin muhtemelen benimseyebileceği tek politika olmasına rağmen, bazı
siyasi dezavantajlara sahiptir. Asya halklarını hala birleştiren ve bölen en güçlü iki etki ırk ve dindir; bu iki gücü de temsil eden bir Hükümet, örneğin Afganistan'da olduğu gibi, bir ülkede derin köklere sahiptir.
Örgütlü bir dinin desteğine güvenebilen ve
egemen bir inancın şampiyonu olarak öne çıkan bir hanedan, emrinde güçlü bir siyasi güce sahiptir. Zayıf, kötü yönetilen, tekrar tekrar parçalanma tehdidiyle karşı karşıya kalan, ırklar arasındaki çatışmadan dolayı içeriden utanan Türk imparatorluğu, son yüz yıldır İslam inancıyla birleşerek, Sultan'ın Halifelik iddiasıyla korunmuştur. Ona saldırmak, dini bir kaleye saldırmaktır; Müslüman Asya'nın batısındaki siperdir, tıpkı Afganistan'ın doğuda İslam'ın sınır kalesi olması gibi. Önde gelen bir Türk politikacısı çok yakın zamanda şöyle demiştir: 'Türkiye'nin bağımsız bir Devlet olarak gücü, saf ve basit bir şekilde İslam'da yatar; ve eğer Sultan'ın dini şef olarak konumu anayasal reformlarla ihlal edilirse, tüm Osmanlı İmparatorluğu tehlike altında olur.' Çağlar boyunca dini coşkunun, Asya'nın bazı bölgelerinde, askeri şevk ve savaş alanındaki bir standarda sadakat için en güçlü teşviklerden biri olduğunu ve hala olduğunu unutmamalıyız. İnanç kimliği, savaşta, toprak vatanseverliğinden daha etkili olduğunu kanıtlamıştır; ırksal ve kabilesel düşmanlıkları aşmıştır; dinsel düşmanlık ise hala birçok ülkede siyasi konsolidasyonun önünde duran bir engeldir.

Bu nedenle, dinler tarihine baktığımızda, bu taslak zorunlu olarak çok eksik ve yetersiz olsa da,
Muhammedizm'in hala Müslüman yöneticilerin talihleriyle özdeşleştiğini görüyoruz;
ve biliyoruz ki, Hristiyanlığın Avrupa devletleriyle ilişkileri yüzyıllardır çok yakın olmuştur.
Avrupa'da, büyük ilahiyatçıların, otokratik yöneticiler tarafından desteklenen din adamlarının ateşli azmi ve entelektüel üstünlüğü, bir zamanlar yasa tarafından uygulanan dogmatik inanç maddelerini göz ardı etmenin veya reddetmenin suç olduğu doktrinleri ve ayinleri sertleştirmiş ve şekillendirmiştir. Bu süreçlerle ortodoksluk, sapkınlıkların çekişme ve karmaşasından, sıkı, keskin bir şekilde tanımlanmış, karşı konulamaz bir şekilde ortaya çıktı;
kiliselerin erken dönem kayıtları, gözyaşlarıyla lekelenmiş ve kanla lekelenmiş sayfalara sahiptir. Ancak şu anda Avrupa Devletleri, kiliselerle olan ittifaklarını bozmaya ve sunak ile taht arasında bir tür yargısal ayrım düzenlemeye meyilli görünüyorlar, ancak
çok az durumda bir boşanma kesin hale getirilmiştir. Uygar ülkelerdeki hiçbir Devlet artık doktrinin yayılmasına yardımcı olmuyor; ve
dinsel etki bir Hükümete çok az hizmet ediyor.
Gerçekten de medeni hukuk, dinsel alana sürekli tecavüzlerde bulunuyor, otoritesini sorguluyor ve yargı yetkisini gasp ediyor. Modern bilginlik kutsal metinlerin tarihsel gerçekliğini eleştiriyor, felsefe inancın temellerini
çökertmeye çalışıyor; hükümetler iç çekişmelerle sarsılan yapıları
desteklemeye pek ilgi duymuyor. Öte yandan, Müslüman Asya'da, ortodoks inanç ile Devletler arasındaki bağlantı
sağlam bir şekilde korunuyor, çünkü dayanışma o kadar yakın ki kesintiler
tehlikeli olurdu ve inançsızların çoğunluğu üzerindeki bir Müslüman yönetimi hala tehlikeli derecede istikrarsız olurdu.

Böylece Budizm ve Hinduizm'in Devletle olan tarihsel ilişkilerinin geçmişte ve günümüzde Batı'daki durumdan çok farklı olduğunu göstermeye çalıştım. İddia ediyorum ki, her zaman bir temel ilke ayrımı olmuştur. Devletin yürütme gücü ve sapkınlığa veya muhalefete karşı yasalar tarafından desteklenen dinsel yayılım, zorla din değiştirme, Batı'da İslam doktorları tarafından ve daha önce Hıristiyan ilahiyatçılar tarafından, ruhları perişanlığa sürükleyen sahte öğretmenleri ortadan kaldırmak için tüm araçların meşru olduğu aksiyomuyla savunulmuştur. Sivil yargıcın gerçeği koruma hakkı ve görevi, Bossuet'nin tüm Hıristiyanların oybirliğiyle kabul ettiğini ilan ettiği ve Kilisemizin Litanyası'nda hala teyit edilen, üç yüzyıl önce hiçbir Hükümetin teoride muhalefet etmediği bir ilkedir, ancak pratikte dikkatli bir şekilde ele alınması gerekir. Bu ilkenin Hinduizm veya Budizm'e girdiğini düşünmüyorum; yani, sivil hükümetin herhangi bir zamanda bu dinlerin yayılmasını üstlenmek veya desteklemek için görevlendirilmiş olduğundan şüpheliyim. Ayrıca, İslam'ın ötesindeki Doğu Asya Devletlerinin, belirli doktrinlere uyum konusunda ısrar etme hakkını talep ettiğini veya kullandığını da bilmiyorum, çünkü bunlar doğrudur. Asya'nın dört bir yanındaki dini ruhun düzensiz tezahürleri, sürekli olarak çeşitli biçimlerde ve figürlerde, thaumaturjide, mistik ilhamda, orjilerde ve gizli topluluklarda ortaya çıkması, bu Asya Devletlerini her zaman rahatsız etmiştir, ancak, anlayabildiğim kadarıyla, onları bastırmak için güç kullanımı, saf ve basit teolojik sebeplerden farklı olarak, idari veya politik gerekçelerle her zaman haklı gösterilmiştir. Şüpheciler ve agnostikler Batı'da sıklıkla zulüm için işaretlendiler, ancak Hindistan, Çin veya Japonya'da taciz edildiklerini düşünmüyorum, çünkü
siyasete nadiren karışırlar.[61] Ancak, tebaası arasındaki tüm ayinleri ve ibadetleri tarafsız bir şekilde düzenlemeyi taahhüt eden bir Hükümetin, büyük bir kilisenin veya özel bir inancın temsilcisi olarak hareket eden bir Hükümete kıyasla dezavantajlı olduğu kabul edilebilir. Baskı önlemleri için bölünmemiş tek sorumluluğu taşır; ilahi bir emir veya hatta kamu yararı için dinsizliği cezalandırma yükümlülüğünü iddia edemez.

Sonuç olarak. Asya Devletleri'nde dini işlerin denetimi, egemenliğin ayrılmaz bir özelliğidir ve Hindistan'daki İngilizler hariç hiçbir Hükümet bundan vazgeçmeye
cesaret etmemiştir; ve Hindistan'da bile bu bir miktar risk olmadan yapılmıyor, çünkü
din ve siyaset hala dünyanın her yerinde iç içe geçmiş durumda;
her yerde birbirlerine etki ediyor ve tepki veriyorlar. Bunlar hala ülkemizde
çözülmekten çok uzaklar, burada bir
Hükümetin kolektif karakterinde bir
dini benimsemesi ve hatta yayması gerektiği teorisi çok uzun zamandır
modası geçmedi. Yetmiş yıl önce, zaten yükselişte olan büyük bir devlet adamı, Bay Gladstone tarafından sürdürüldü. Bay'ın metni Gladstone'un, Devletin Kilise ile ilişkileri üzerine yazdığı kitapta öne sürdüğü argüman, Hooker'ın, kralların dini görevinin egemenliklerinin en önemli parçası olduğu yönündeki sözleriydi; Macaulay ise bu görüşü eleştirirken, bir Hükümetin, diğer tüm nesnelerin tabi olması gereken, tek olmasa da, temel görevinin, kişilerin ve mülkün korunması olduğunu ileri sürmüştü. Bu iki seçkin politikacı, aslında, eski ve modern egemenlik fikirlerinin savunucularıydı; çünkü bir Devletin benimsediği dini yaymakla yükümlü olduğu teorisi, yüzyıllar boyunca tüm Hristiyan yönetimlerinin kabul görmüş teorisiydi; ancak bence bu teori artık yalnızca Müslüman krallıklarında varlığını sürdürüyor. Dinin siyaset alanındaki etkisi azaldıkça, Devlet doğal olarak dinin denetimiyle daha az ilgilenmeye başlar; ve anayasal Hükümetlerin eğilimi, onu terk etme yönünde görünüyor. Kilise kurumlarıyla bağlantısını tamamen koparan eyaletler iki büyük cumhuriyettir, Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa. Şu anda Müslüman Asya'da, Türkiye'de ve İran'da anayasal reformlara doğru bir hareket görüyoruz ve eğer başarılı olurlarsa liberal reformların Müslüman Hükümetlerinin baskın inançla olan ilişkisinde ne gibi etkiler yaratacağını ve din adamlarının hangi tarafta yer alacağını gözlemlemek çok ilginç olacaktır. Her halükarda dinin uzun bir süre daha Asya siyasetinde etkili bir faktör olmaya devam edeceği kesindir; ve şunu da ekleyebilirim ki, sivil özgürlükle dini özgürlüğün uzlaştırılması, ulusal birliğin destekçileri tarafından çözülmesi gereken birçok sorundan en çetin olanlarından biridir. DİPNOTLAR:

[58] Eylül 1908'de Dinler Tarihi Kongresi Başkanı olarak sunuldu.--_On Beş Günde Bir İnceleme_, Kasım 1908.

[59] 'Cujus regio ejus religio.'

[60] _Japonya'da Din Gelişimi_, G. W. Knox, 1907.

[61] 'Ateizm Devletleri asla rahatsız etmedi' (Bacon).

DİZİN

Acton, Lord:
Fransa-Almanya Savaşı'nın nedenleri üzerine, 346.
Alıntı, 362 (dipnot), 386, 396, 398.
Tarih yazarlarına tavsiyeler, 384, 394.
Ayrıca 370, 374, 375, 387.

Addison'ın _Blenheim_'ı _Esmond_, 101'de eleştirildi.

Macera, bkz. Romanlar.

Moreau de Jonnes'un Maceraları, 16.
Kısa öykülerde popülerlik, 31.

Afgan:
Kan davaları, sınır akınları, vb., 163, 164.
Savaş, 163, 318.
Şarkılar, 168.
Sınır ve sınır politikası, 319, 324.
Karakter, 320.

Afganistan:
Asya'da Rus ilerlemesine engel, 316.
Kafkasya'daki Rus politikasıyla karşılaştırıldığında İngiliz politikası, 317.
Bölgesel bir çağrışım kazanıyor, 416.
İslam'ın doğu kalesi, 417, 449.

Akhlongo, kuşatma, 305.

Althorp, Lord, 64.

Ermeniler, konumları ve talihsizlikleri, 414.

Arnold, Matthew:
Lord Morley'nin mektupları hakkında makale, 50.
Mektupları incelendi, 57.
Alıntılandı, 58, 59, 60, 61,177, 257.
Swinburne tarafından övüldü ve eleştirildi, 282, 287.
Ayrıca 126, 183, 207, 266, 281.

Asya ve yabancı hanedanlar, 417.

Asoka, 436.

Austen, Jane, görgü romancısı olarak, 21, 24.

Avusturya-Macaristan, ırkların ve dinlerin karışımı, 403.

Balfour, Arthur James, _İnancın Temelleri_, 250.

Balkanlar, Türklerin politikası, 407.

Balzac, 94.

Bariatinsky, 314.

Beauchamp ve teolojinin Faydacı reddi, 255.

Behn, Mrs. Aphra, 2.

Benedetti, 332, vb.

Bentham, bkz. 'Faydacılar.'

Beowulf, 168.

Bismarck, bkz. 'L'Empire Liberal,' _passim_.

Blavatsky, Madame, 134.

Afganistan'daki kan davaları, 321.
İskoç sınırlarında, 323.

Bonaparte, 92, 187.

Bossuet, 451.

Braddock, General, 104.

Braddon, Miss, 26.

Bret Harte, 32.

Bright, John: 'Zorla çare bulunmaz,' 260.

Broad Church, 62, 257.

Bronte, Charlotte, 25.

Broughton, Miss, 26.

Brown: 'Sezgi' tanımı, 238.

Browning, Robert, 69, 266, 267.
Swinburne'ün övgüsü, 282.

Buckle, 253, 261.

Budizm, 400, 423 ve bkz. 'Dinle İlişkili Devlet.'

Bulwer-Lytton, Sir E. , 99, 116.

_Sir John Moore'un Cenazesi_, 173.

Burke'ün mektupları, 37.

Burney, Miss, 21.

Butler'ın _Analojisi_, 236.

=Byron, Works of Lord=, 177-209.
Yayınlanmış mektuplarına eklemeler, 178.
Şöhretine olan etkileri, 179.
Popülerliğini etkileyen nedenler, 183.
Chateaubriand ile karşılaştırma, 186, 194.
Doğu romantizmindeki başarısı, 187;
ve kahramanca şiirde, 190.
Kusurlar, nutuk çekme eğilimi, vb., 191.
Dikkatsizlik, teorisi ve pratiği arasındaki karşıtlık, 193.
Scott ile karşılaştırma, _The Giaour_, 195.
Romantik şiirlerinin ölçüsü, 197.
Dramaları, boş şiirde başarısızlık, 198.
Lirik gücü, örnekler, 200.
_Beppo_ ve _Don Juan_, 203.
Şiirde modern gerçekçiliğin kurucusu, 204.
_Vision of Judgement_, 206.
Sonuçlar: etkisinin değeri, 207.

Byron, Lord, as realist, 6.
Ayrıca 13 ve 97 ve 'Mektup yazma' başlığına bakınız.

Campbell, Thomas:
Carlyle'nin tanımı, 64.
Kahraman şair olarak, 173.

Carlyle, Thomas, 'Mektup yazma'ya bakınız.
Faydacılığı Kınıyor, 256.
Swinburne'ün övgüsü, 283.
Betimleyici yöntemi, 383.
Ayrıca bkz. 9, 58, 116, 215.

Castlereagh, Lord, 180, 183.

Kafkasya, bkz. 'Sınırlar', 291, vb.

Cavagnari, Afgan baladlarında, 163.

Cervantes, 108.

Chanson de Roland, 161.

Charles Edward, Prens, _Esmond_'daki gerçek olay, 104.

Chateaubriand, 97, 115, 185-187, 194.

Chaucer, 1.

_Chevy Chase_, 170.

Kurguda Chillianwalla, 128.

Çin, dini sistemler, 423.
Dini siyaset, 438.

Hindistan'daki Hristiyan misyonları, 326.

Militan dinler olarak Hristiyanlık ve İslam, 400, 408, 421.
Budizm vb. ile karşılaştırıldığında, 427.
Devletle ittifaklar kurun, 434, 441.

Kilise ve Devlet:
Lord Acton, 398.
Ayrımcılık modern bir fikir, 421.
Kilise için tanınmanın önemi, 445.
Bağlantının yakınlığının azalması, 450.
Gladstone ve Macaulay, 452.

Clough, 266.

Coleridge, S. T., bkz. 'Mektup yazma.' Spekülatif fikirler ve siyasi hareketlerin bağlantısı,
211, 229, 237, 372.
Alıntı, 33, 181, 393.
Ayrıca belirtilen, 37, 185, 265, 287.

Colvin, Sidney, alıntı, 40, 71.

Comte ve J. S. Mill, 255.

Cooper, Fenimore, 32.

Cowper, mektup yazarı olarak, 37, 66.
Alıntı, 62.

Crabbe, 193.
Alıntı, 69.

Kırım Savaşı, 311, 313.

_Cujus regio ejus religio_, 436.

Dante, 39.

Dargo, Kafkasya'da, saldırı, 307-308.

Darmesteter, Afgan baladları, 163, 168.

Davidson şiirde kafiye üzerine, 279, 280.

Defoe, 3, 99.

De la Gorce:
  Napolyon III'te, 330.
  Fransız bakanlığı hakkında, 339, 347.

De Musset, Alfred, 111.

De Stael, Madam, 180.

De Tocqueville, 331, 402.

De Voguee, 252.

Dickens, Charles, 23, 30, 68, 98.

Kurguda doğrudan anlatım, 18.

Disraeli, Benjamin, romancı olarak, 18.

Romanın rakibi dram, 2.

Du Baril, General:
  Napolyon III'te, 330.
  Ollivier'de, 331.

Due de Gramont, 331, vb.

Duvernois'in Fransız Odası'ndaki sorgusu, 342, 347.

Edgeworth, Miss, 21.

Eliot, George:
_Romola_, 23.
_Adam Bede_, 25.

İmparatorluk, tanımlandı, 406.

Ems, Benedetti ve Prusya Kralı, 343-350, 356.

Ansiklopedistler, Faydacıların ataları, 252, 402.

Asya'daki Avrupa hakimiyeti, önemi, 403.

Farrar, Başdiyakoz, alıntı, 12.

Ferozeshah, 130.

Ferrero'nun Julius Caesar hakkındaki yazısı, 391.

Romanda ve tarihte kurgu ve gerçek, 10, 385.

Kurgu, görgü kurallarının kanıtı olarak değeri konusunda şüphe, 111.
Ayrıca bkz. 91 ve 110.

Fielding, Henry, 3, 26, 95, 111.
_Tom Jones_, 19.
Thackeray üzerindeki etki, 99.

Fitzgerald, Edward, bkz. 'Letter-writing,' 66-70.

Fransa-Almanya Savaşı, bkz. 'L'Empire Liberal.'

Fransız Devrimi, 212, 218.

=Frontiers, Ancient and Modern=, 291-327.
Sınırların belirlenmesi modern bir gelişme, 291.
Konuya İngiltere'ye olan ilgi, 293.
Bay Baddeley'in Kafkasya üzerine çalışması, 294.
Kafkasya'nın tanımı, 295.
Rus ilerlemesi, 296.
Yermoloff ve politikası, 298.
O dönem için başarısızlığı ve geri çağrılması, 301.
Muridizmin yükselişi, 302.
Şamil, Kazi Molla'nın yerini alır, 303.
Akhlongo'nun ele geçirilmesi, 306. Vorontzoff'un Dargo'da geri püskürtülmesi; 307.
ve Ghergebil'de, 310.
Şamil oğlunu fidye karşılığında kurtarır, 312.
Gooneeb'de teslim olur (1857), 313.
Asya siyaseti üzerindeki etkisi, 315.
Afganistan'daki Rus politikasının İngiliz politikasıyla karşılaştırılması, 316.
Dr. Pennell'in Afganlar üzerine yazısı, 319.
Gaziler, kan davaları, 321.
Dr. Pennell'in misyonlar üzerine yazısı, 326.

Doğu'da kesin olarak çizilmemiş sınırlar, 413.

Froude, J. A., alıntı, 74.
Bir tarihçi olarak yöntemleri, 382.

Gambetta Prusya ile savaşa oy verir, 359.

Garibaldi, 273.

Gaskell, Bayan, 26.

_Gesta Romanorum_, 2.

_Gil Blas_, 19, 204.

Gladstone, W. E., 229.

Godwin, William:
İyi mektupların alıcısı olarak, 46.
Trajedisi, _Antonio_, 46.
Carlyle'nin tanımı, 64.
Barışçıl bir anarşist, 234.

Goethe, 78, 182.

Gordon, Lindsay, 32.

_Grand Cyrus_, 96.

Gray, Thomas, 37, 50.

Greek Church, 433.
Comparison with Rome, 409.

Hemans, Mrs., 265.

Herodotus, 160, 379.

=Heroic Poetry=, 155-176.
Tanım, 155.
Profesör Ker'in _Epik ve Romantizm_, 156.
İlk ozanlar ve tarihçiler, 157.
Gerçeklere dayalı çalışmaları, 158, 164.
Kahraman ve kahraman şair, 159.
İzlanda Sagaları ve Afgan şarkıları, 163.
Homeros, 165.
Homeros şiirinde kadınların konumu, 166.
Eski Ahit'teki kahraman tarzı, 167.
İngiltere'nin romantik şiiri, _Morte d Arthur_ ve baladlar, 169.
Sir Walter Scott, 171.
Kahraman şiirinin sınırlamaları, 172.
Gerilemesi, hem romantik hem de gerçekçi ruhun olumsuz etkileri, 174.

Hindu, anlamı, 419.

Hinduizm, misyoner bir din değil, 400.
Devlet tarafından asla kurulmadı, 447.

On dokuzuncu yüzyılda mükemmelliğe ulaştırılan tarihi romans, 96.

=Tarih, Okuma Üzerine Açıklamalar=, 377-398.
Neredeyse tüm gerçek tarih, bir Avrupa dilinde yazılmıştır, 377.
Tarih, eskiden bir sanattı, bir bilime dönüşüyor, 379.
Macaulay, Froude ve Carlyle, tarihi sanatçılar olarak, 382.
Bilimsel yöntem, olası dezavantajlar, 384.
Sınırlama ve alt bölümlere ayırma gerekliliği, 386.
Kısa özetler, bunların kullanımı ve kötüye kullanımı, 388.
Tarih çalışma nedenleri, 390.
Bilgimiz eksik ve tahminlerimiz hatalı, 392.
Lord Acton'ın tavsiyeleri ve ilkeleri, 394.

Hobbes, Thomas, 243, 273.
Bentham tarafından takip edildi, 221.
Alıntı, 319, 413, 441.

Hogarth, William, 99.

Hookham Frere, 204.

Hugo, Victor, 187, 300.
Swinburne'ün hayranlık, 265, 282, 287.

Hume, 215, 216.
Bentham üzerindeki etkisi, 222;
Mill üzerindeki etkisi, 244, 254.
Alıntı, 224.

Humphry Ward, Mrs., betimleyici yönteminin örneği, 27.

Hutcheson, 217.

İlyada, 174.

Kurguda izlenimci okul, 33.

Inchbald, Mrs., alıntı, 46.

Hindistan, Mill'in tarihi, 225.

Sınır sorularının önemi, 293.

Hindistan İmparatorluğu:
Roma'ya benzerlik, 420.
Rusça ile karşılaştırma, 424.
Ayrıca bkz. 'Irk ve Din' ve 'Dinle İlişkili Devlet'.

İrlandalı karakterler, Thackeray'in taraflılığı, 109.

İslam:
Militan politikası, 400, 413.
Yayılması, 432.
Hindistan'da, 446.
Sultan'ın Türkiye'deki konumunun önemi, 449.

James, G. P. R., 32.

Jeffrey, Thomas, 186, 199.

Jehu'nun hikayesi, 382.

_John Inglesant_, 18, 106.

Johnson, Samuel, 120.

Jones, Paul, 113.

Jowett, Benjamin, alıntı, 55, 57.

Kaffir, ismin kökeni, 415.

Keats, John, 185, 199.
Ayrıca bkz. 'Mektup yazma.'

Kemble, Fanny, FitzGerald'ın mektupları, 68.

Ker'in _Epic and Romance_, 156, 164, 168.

_Kidnapped_, doğrudan anlatım, 18.

Kingsley, Charles, 8.
Alıntı, 278.

Kipling, Rudyard, 32, 149, 174.

Klugenau, Russian General, 305.

Lamartine, 187.

Lamb, Charles, 47.
Alıntı, 48, 56.

Lansdowne, Lord, 228.

Laotze, 438.

Le Boeuf, Marshal, 334, 347, 351, 358.

Lecky, W. E. H., on American Loyalists, 105.
Karşılaştırma Walpole ile birlikte, 376.

=L'Empire Liberal=, 328-367.
Anayasal reformlar ve Napolyon III'ün karakteri, 330.
Ollivier'in başbakan olarak zor konumu, 331.
Leopold tarafından kabul edilen İspanya Tacı, 332.
Fransa'daki etkisi, Prusya'ya uyarı, 333-336.
Benedetti'nin Ems'teki röportajı, 337. Leopold'un zorunlu feragati, 338.
Ollivier'in tedbirsiz eylemi, 339;
ve Gramont'un, 341.
Prusya'dan talep edilen teminatlar, 344.
Ollivier istifa etmeyi düşünüyor, 345.
Benedetti Ems'te, 348.
'Le Soufflet de Bismarck', 350.
Savaş ilanı, 352.
Thiers'in muhalefeti, Ollivier'in savunması, 353, 354.
Fransız coşkusu, 358.
Bismarck'ın beyanı kabul etmesi; 360;
ve Reichstag tarafından, 361.
Bismarck'ın gerçek sorumluluğu, 362.
Ollivier'in eylemleri ve güdüleri incelendi, 365.

=On Dokuzuncu Yüzyılda Mektup Yazımı (İngilizce)=, 34-75.
İyi mektup yazmanın koşulları, 34.
Günlük ve denemeyle yakınlıklar, 36.
İyi mektup yazarları olarak şairler, 37.
Biyografik ve diğer amaçlar için mektupların değeri, 38.
Daha önceki yazarlar--Keats, Scott, Southey, Byron, Coleridge, Wordsworth,
Shelley, Lamb, 39-47.
Lord Morley'nin kanonu, 50.
Daha sonraki yazarlar ve zorlukları, 52.
Dean Stanley'nin mektupları, 53.
Matthew Arnold'un, 57.
Thomas Carlyle'nin, 63.
Edward Fitzgerald'ın, 66.
R. L. Stevenson'ın, 70.

Lever, Charles, 8, 92.

Liverpool, Lord, 66, 229, 230.

Lucretius, 271.

Macaulay, T. B., 61, 206.
Byron Üzerine, 184, 191.
James Mill'e cevabı, 227.
Walpole Üzerindeki Etki, 371.
Ranke'nin eleştirisi, 383.

Machiavelli:
Sonuçlara göre yargılama, 329.
Savaşta tarafsız kalma üzerine, 331.

Mackintosh, tipik bir Whig olarak, 228.

Maine, Sir H., 'Egemenlik' üzerine, 412.

Malthus, T., 234, 236.

Manning, Cardinal, 53, 74.

Marbot, Memoirs'ın başarısı, 13, 16.

_Marcella_, alıntı, 27.

Marlborough, Thackeray'ın tanımı, 103.

Marryat, Kaptan, 8.

_Master of Ballantrae_, doğrudan anlatım, 18.

Maurice, 256.

Mayor's _English Meters_, 286.

Mazzini, 273.
Alıntı, 184.

Memoirs and fiction, 13.

_Memorials of Coleorton_, 42.

Meredith, George, 264.

Mill, 'Faydacılar'a bakın.

Milton, 200, 287.
Alıntı, 183.

Moğollar manevi öğretmenler üretmedi, 442.

Moore, Thomas, 42, 179, 193.
Sahte Oryantalizmi, 6, 123, 188.
Byron'un mektuplarıyla ilgili yorumları, 177.

_Morte d'Arthur_, 169.

Mullahlar, 320.

Muridizm, bkz. 'Sınırlar', 320.

Murray, John, 178.
Alıntı, 188.

Murray, Profesör ve güneş mitleri, 161.

Mitler, tarihi değeri, 11.

Napolyon:
Mit yapımına uyarlanmış hikayesi, 14.
Demokrasinin emperyalizme dönüşümü, 252, 402.

_Napolyon Intime_, 15.

Napolyon III; ve bkz. 'L'Empire Liberal.'

Milliyetler, Avrupa'da oluşumu, 401.

Naturalizm veya gerçekçilik tanımı, 25.

Newman, Cardinal, 257, 258.
Swinburne'ün övgüsü, 283.

=Macera ve Tavır Romanları=, 1-33.
Bay Raleigh kurgunun kökenleri hakkında, 1.
Ölçülü öyküler, kahramanlık romanı, on sekizinci yüzyıl romancıları okulu, 2, 3.
Muhteşem romandan türetilen macera romanı, 4.
Scott'ın etkisi, 5.
Sonraki eğilimler, 6.
Tarihçi ve romancının yakınlaştırılması, 10.
Anılar yazarıyla rekabet eden romancı, 13.
De Jonnes'un maceraları incelendi, 16.
Macera Romanının alanını sınırlayan nedenler, 18.
Tavır Romanı, soyağacı: Fielding, 19.
Kadın yazarların etkisi: Bayan Austen, vb., 21.
Gerçekçiliğin Büyümesi, 25.
Doğanın tanımı, kullanımları, 26.
Aşırı Gerçekçiliğin tehlikesi, 29.
Kısa öyküler: İzlenimci Okul, 32.

=Romancı, Anglo-Hintli=, 121-154.
Hindistan'da iyi kurgu eserlerinin üretimini etkileyen nedenler, 121.
_Tara_, başarılı bir tarihi roman, 123.
_Pandurang Hari_, İngiliz öncesi zamanların resmi olarak değerli, 125.
_Oakfield_, iyi savaş resimleri, yerli karakterlerin yokluğu
belirtildi, 126.
_The Wetherbys_, 131.
_A True Reformer_ ve _The Dilemma_, 132.
_Mr. Isaacs_, 134.
_Helen Treveryan_, tarihi bir roman olarak yüksek bir yere sahip, 136.
_Suların Yüzünde_, Kızılderili karakterler serbestçe tanıtıldı,
gerçeklere titizlikle bağlılık, 139.
_Dansçı Bijli_, tamamen yerli bir hikaye, 143.
_Dustypore Günlükleri_, Anglo-Hint yaşamının bir resmi, 145. _Kan Bağı_, Hint yaşamındaki olayların dramatik bir sunumu, 146.
_Naulakha_, 149.
_İhlal_, 151.
Sonuçlar: Anglo-Hint toplumunun tekdüzeliği, 152.
Koşullar aksiyon romanını destekliyor, 153.
Psikolojik damarın yokluğu, 154.

O'Connell, Daniel, Carlyle tarafından tanımlandı, 64.

_Odyssey_ alıntılandı, 167.

Eski Ahit ve kahramanca anlatım, 167.

Oliphant, Bayan, 26.

Ollivier, bkz. 'L'Empire Liberal.'

Olozaga, 337.

Ottoman Empire, its complexities of Race and Religion, 406.

Ouida, 25.

Paley, 222.

Parr, Dr., 199.

Patmore, Coventry, 268.

Pearson, Hugh, 55, 57.

Peel, Sir Robert, alıntı, 232.

Peninsular War and heroic poetry, 173.

Peter the Great's Hazar seferi, 296.

Phingari, 196.

Polytheism, formerly universal, 428;
Hıristiyanlığa yol verir, 431.

Papa, 37.
Byron'ın övgüsü, 193.

Porter, Jane ve tarihi aşk romanı, 23.

Rabelais, 321.

=Irk ve Din=, 399-426.
Antik halk grupları, 399.
(1) Roma İmparatorluğu'nun etkisi, (2) Hristiyanlık ve İslam, 400.
Batı'da Devletlerin Konsolidasyonu, 401.
Faydacılar tarafından göz ardı edilen 'Irk'ın önemi, 402.
Avusturya'daki sorunun ciddiyeti, 403.
Türkiye'deki karmaşıklığı, 406.
Asya İmparatorlukları tarafından ırksal ve dinsel farklılıkların sürdürülmesi, 407.
Yunan Kilisesi'nin Devlet ile yakın ittifakı, 410.
Osmanlı İmparatorluğu'nda insanların dine göre sınıflandırılması, 411.
Asya'da 'Irk ve Din'in Önemi, 412.
Batı Asya'da baskın olan dinsel ayrımlar, 413.
Ermeni katliamlarının nedenleri, 414.
Afganistan'da baskın olan ırksal ayrımlar, 417.
Hindistan, 'Hindu' çağrışımı, 418.
Irk ve inanç, 420.
Dini tarafsızlık politikası, 421.
Çin'deki dini durumun tuhaflığı, 422.
Rus İmparatorluğu, sonuçlar, 424.

Irk ayrımları, artan etki, 252.

Radcliffe, Bayan, romancı, 5.

Raleigh, Sir Walter, _İngiliz Romanı_ üzerine, 1.

Ramsay, Sir William, tarih yazımı üzerine, 386.

Rawlinson, Kafkasya'daki sıkıntıların Rus politikası üzerindeki etkisi üzerine, 315.

Gerçekçilik tanımlandı, 25.
Tehlikeleri, 28, 30, 31, (bkz. 12, 140).

Reform Tasarısı, 232.

=Dinler, Doğu ve Batı ile İlişkisi İçinde Devlet=, 427-453.
Doğu dinleri, Budizm ve Hinduizm; Batı, Hristiyanlık ve
İslam, 427.
Roma İmparatorluğu altında Devlet egemenliğinin büyümesi, 429.
Hristiyanlık kurulduğunda Kilisenin egemenliği, 431.
İslam ile çatışma, etkileri, 432.
Her iki inancın Devlet ile yakın ittifakı, 434.
Antik Hindistan'da din savaşlarının ve zulmün olmaması, 434.
Çin'deki durum, 437;
ve Japonya'da, 443.
Hindistan, Hinduizmin siyasi bağımsızlığı, 443.
Muhammedi yöneticilerin hoşgörüsü, 446.
Hinduizm asla yerleşik bir din olmadı, 447.
İngiliz tarafsızlık politikası, 447.
Bazı siyasi dezavantajlar, 449.
Sonuçlar: Doğu ve Batı dinlerinin Devlete
ilişkilerindeki fark, 451.

Renan, 379.

Ricardo, 234.

Richardson, romancı, 3.

Ritchie, Lady Richmond, 76.
Alıntı, 79.

_Robert Elsmere_, popülaritesi, 30.

Roberts, Lord, 136, 142, 163, 319.

Rodney, Amiral, 115.

Roma Katolik Kilisesi, Yunan ile karşılaştırıldığında siyaseti, 410.
İmparatorluk geleneğinin mirasçısı, 432.

Roma İmparatorluğu, sınır politikası, 292; ayrıca 400, 420, 430, 441.

_Roman Naturaliste_, Brunetiere tarafından, 25.

Rousseau, J. J., 212.

Sagalar, 163, 168.

Sainte-Beuve, 194.

Say, Leon, 16.

İskoç sağduyu felsefesi, 215.

Scotsman, the, kurguda, 109.

Scott, Michael, 8.

Scott, Sir Walter:
Modern romantik kurgu okulunun başı, 5.
Nesir için şiiri terk etti, 6.
Drama'dan romana diyalog aktardı, 108.
Tarihsel içgörüsü, 115.
Savaş tasvirleri, 103, 172, 190, 385.
Alıntı, 200.

Shakespeare, 39, 108, 198, 287, 380, 385.
Alıntı, 171, 275.

Shamil, bkz. 'Frontiers', 303, vb.

Shelley, 179, 185, 287.
Mektupları, 44.
Alıntı, 207, 290. Swinburne ile karşılaştırma, 264.
Swinburne'ün hayranlığı, 288.

Şintoizm, 443.

Shorthouse, J. H., 9.

Smollett, 111.

Güney Afrika Savaşı, 176.

Southey, Robert, 41, 43, 62, 73, 206.
Carlyle'nin tanımı, 64.
Muhafazakarlık Türü, 229.

Egemenlik, Bölgesel, modern bir fikir, 412.

Spenserian kıtası, Byron'un hayranlığı, 197.

Stanley, Dean, bkz. 'Mektup yazma.'

Stendhal, 87, 141.

Sterne, Laurence, 89.

Stevenson, R. L., ayrıca bkz. 'Letter-writing', 9, 116.

Surtees and the Sporting Novel, 26.

Swift, 89, 99.
Thackeray's description, 103.

Swinburne, A. C., 69.
On Byron, 183, 191, 207.

=Swinburne, Characteristics of his Poetry=, 263-290.
Swinburne's predecessors and contemporaryaries, 263.
Daha önceki şiirler, _Atalanta in Calydon_, _Chastelard_, 267.
_Poems and Ballads_, yayımlanmış ve geri çekilmiş, 268;
eleştirmenlere yanıt olarak yeniden yayınlandı, 272.
_Şarkılar ve Baladlar_, teolojiye savaş, 273.
_Dört Mevsim Şarkıları_, 275.
_Bir Yaz Ortası Tatili_, 276.
Denize ve ülkesine olan sevgisi, 277.
Müzikal ifade gücü, 279.
Ünlü çağdaşlarına karşı tutumu, 282.
Dramaları, 285.
Sonuç sözleri: yüksek özlemleri ve kusurları, 288.

Taeping isyanı, 423.

Taoizm, 423, 438, 440.

Kafkasya'da Çeçenya, 295, vb.

Tennyson, 38, 69, 174, 184, 194, 199, 266, 268, 286, 289, 374.
Alıntı, 205, 209, 287, 288.
'Tears, idle tears' şiirinde kafiyenin olmaması, 281.
Swinburne'ün övgüsü, 282.

Thackeray, W. M., 23, 26, 141.

=Thackeray, William Makepeace=, 76-120.
Lady Ritchie'nin biyografik katkıları, 76.
Hayatının kısa taslağı, 78.
İlk çalışmaları, _Yellowplush Papers_, vb., 79.
Nadir nitelikleri ilk olarak _Barry Lyndon_'da gösterildi, 83.
Bir haydutu kahraman olarak kabul etmesinin savunması, 86.
_Vanity Fair_, ironisi ve acıklılığı, 89.
Züppeliğe karşı acımasız savaşı, 90.
Askeri hayattan resimleri, 91.
_Pendennis_, bir görgü romanı, 93.
Ahlakçılık eğilimi, 95, 106, 110.
_Esmond_, 96.
Thackeray'in tarihi roman yazarı olarak Scott ile karşılaştırılması, 97, 103.
_The Virginians_, 104.
_The Newcomes_, toplum romanına dönüş, 109.
Karikatüre eğilim, 111.
_Denis Duval_, 112.
Eserlerinin tarihi romanlar ve görgü romanları olarak sınıflandırılması, 115.
Karakteri, dini ve etkisi, 117.

1870 savaşına karşı çıkan Thiers, 353, vb.

Thorburn'un _Bannu_, 163.

Tolstoi, 8, 101, 154.

Tractarians, 257.
Walpole'un hesabı, 372.

Trollope, Anthony, 24.

Turgot, 214.

=Utilitarians, The English=, 210-262.
Bay Stephen'ın tarihinin nesneleri, 210.
Pratik bir amacı olan bir sistem, 211.
Hükümet üzerindeki etkisi, 213.
Reid ve Stewart'ın felsefesi, 215.
Bentham'ın doktrinleri, 216.
Hayatının kısa özeti, 218.
Bay Stephen'ın eleştirileri, 221.
Bentham'ın tarihi ihmal etmesi, 223.
James Mill, 225.
Kiliseye karşı tutum, 226.
'Hükümet Üzerine Deneme'si, Macaulay'ın saldırısı, 227.
Southey ve Coleridge'in pozisyonu, 229.
Devletin İngiliz ve Yunan teorileri, 231.
Malthus ve Ricardo'nun eleştirisi, 234;
ve James Mill, 238.
John Stuart Mill, hayatı ve eğitimi, 241.
Doktrinleri ve politikası, 243.
_Politik Ekonomisi_, 246.
Daha sonraki yazıları eleştirildi, 248.
_Kadınların Boyun Eğdirilmesi_, 251.
Mill'in teolojisi, 253.
Faydacılığa Muhalefet, 256.
Bay Stephen'ın konumu, 259.

Voltaire, 206, 274.

Vorontzoff, Rus General, 307, 310.

Walpole, Horace, 3, 37, 50.

=Walpole, Sir Spencer=, 368-376.
Bir tarihçi olarak edebi eğilimi, 369.
Kendisi tarafından açıklanan yöntemi, 371.
Dinsel anlaşmazlıklara yaklaşımı, 372.
Lecky ile karşılaştırma, 375.

Scott ve Byron'ın dizelerinde Waterloo, 172, 190.

'Waverley' Romanı, 28, 97. 'Scott'a bakın.

Wellington, Dük, 92, 165.

Werther, Paris'teki Prusya bakanı, 348.

Whately, _Tarihsel Şüpheler_, 14.

Wolfe, General, 104.

Wordsworth, William:
Mektupları, 37, 43.
Carlyle tarafından anlatılmıştır, 64.
Byron tarafından eleştirilmiştir, 188.
Ayrıca 49, 177, 181, 199, 277. Yermoloff, General, 298.

Zola, 15, 33.

Zoroaster, 400, 413.

* * * * *

Majestelerinin Matbaacıları T. ve A. Constable tarafından Edinburgh Üniversitesi Yayınları'nda basılmıştır

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK STUDIES IN LITERATURE AND HISTORY***


******* This file should be named 25937.txt or 25937.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/3/25937



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

