*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: English as She is Wrote
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: June 30, 2008 [EBook #25933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of English as She is Wrote, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: English as She is Wrote
       Showing Curious Ways in which the English Language may be
       made to Convey Ideas or obscure them.

Author: Anonymous

Release Date: June 30, 2008 [EBook #25933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH AS SHE IS WROTE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Yingling, Dave Morgan, V. L. Simpson ve
https://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

_İngilizce
Yazıldığı Gibi_,

GÖSTERİLEN

İngiliz Dilinin
Fikirleri iletmek veya onları gizlemek için
yapılabileceği ilginç yollar.

_"İngilizce Konuşulduğu Gibi"ne Bir Eşlik_

_NEW YORK:_
_D. Appleton & Co., 1, 3 ve 5 Bond Street._

TELİF HAKKI
D. APPLETON AND COMPANY,
1883.

_İçindekiler._

Sayfa

I. Yanlış
tarafından
nasıl
yazıldığı 9
II. Reklamverenler ve Tabelalar Tarafından 20
III. Epitaphs İçin 28
IV. Muhabirler Tarafından 42
V. Coşkulu Kişi Tarafından 56
VI. Nasıl Garip Yazılabilir 71
VII. Eğitimsiz Kişi Tarafından 91

_Önsöz._

"Herkes," dedi zeki bir avukat, karşı tarafın avukatının brifinginin yazımındaki yanlışlıklar üzerine
düşündüğü jüriye hitap ederek--"herkes İngilizceyi doğru yazabilir, ancak bir adam isterse bir kelimeyi iki veya üç farklı şekilde yazabilir!"
Bu, jüriye o kadar çok tavsiye edilen ve müvekkili lehine bir karar kazandıran bir eylem bağımsızlığı talebiydi. Aynı savunma, ana dilin bazen eğitimli kişiler tarafından bazen de eğitimsiz kişiler tarafından
gerçekten harika bir şekilde
yazılmasıyla ilgili olarak da düşünülebilir.

Bir adamın istediği gibi yazma ve
fikirleri varsa, bunları elinden geldiğince ifade etme hakkı olduğu ileri sürülebilir; oysa, bu nadir makalelerin kıtlığından muzdarip olduğunda,
düşünce yoksulluğunu örtmek için seçtiği dil konusunda seçim özgürlüğüne sevinmek için daha da fazla nedeni vardır. Bu nedenle, bu küçük kitabın unutulmaktan kurtarmayı amaçladığı her "İngilizce yazıldığı gibi" örneği için şüphesiz iyi ve yeterli nedenler vardır ve bunların hepsi, yazarların, arzuladıkları anlamı doğru bir şekilde ilettiklerine dair ayık bir inançla yazılmıştır. Kasıtlı olarak mizahi çabalar dikkatlice hariç tutulmuştur ve koleksiyonun ilgisi, ifadenin kendiliğindenliğinde ve dilimizin yazımında ve yapısında gizli olan olasılıkların adil örneklerini sunmasıdır. O halde, herkesin İngilizceyi "olması gerektiği gibi" yazabileceğini ve dolayısıyla bağımsız eylem haklarını kullanarak bunu hem orijinal hem de gösterişli hale getirmeyi ve en ufak bir çaba sarf etmeden, niyetlerine tamamen zıt anlamları iletmeyi başaran ve böylece binlerce kişi tarafından "o yazıldı" şeklinde İngilizcenin hayranlık uyandıran örneklerini sunanlara belli bir hayranlık duyulduğunu unutmayalım.

I.

Yanlış Olanlar Tarafından.

Bir açılış töreninin anlatımında, "geçit töreninin çok güzel ve yaklaşık iki mil uzunluğunda olduğu, aynı şekilde papaz Dr. Perry'nin raporunda da" iddia ediliyordu.

Batılı bir gazete şöyle diyor: "Üç yaşında bir çocuk bir vagon tarafından ezildi ve şaşıydı, pantolonu üzerindeydi ve sonradan hiç konuşmadı."

İşte kişisel özelliklere dair bazı betimleyici kanıtlar:

"Kısa saçlı bir adam tutuklandı."

"Roma burnu olan bir adamın kuyu kazdığını gördüm."

"Kahverengi taştan bir duvarcı tarafından bir ev inşa edildi."

"Aranıyor - Otuz fit uzunluğunda ve yirmi fit genişliğinde iki beyefendi tarafından yapılmış bir oda."

"Afrika'dan uzun ve esmer tenli bir adam iltifatlarını sunmak için geldi."

"Yarım gözle ovulduğunu fark ettim."

Bir deniz kaptanı bir keresinde "gemisinin güzelce boyanmış ve uzun bir direği olduğunu" iddia etmişti.

Bir seyahat anlatımında bize "bir denizcinin bir deniz kabuğunda bir inci bulduğu" güvencesi veriliyor. "

Bir çiftçiye sunulan bir yasa tasarısı şöyleydi: "İki ahır kapısı ve
kendim için, 4_s._ 6_d._"

Bir bakkal, müşterilerine "en uzun süre ve en kolay
şartların şehirdeki herhangi bir ev tarafından verildiğini" temin eder.

İşte hayırseverliğin ilginç bir kanıtı: "Zengin bir beyefendi, küçük bir aileye sahip küçük bir çocuğu evlat edinecek."

Bir mahalle raporunda, "kasaba çiftlik evi ve yoksullar evi, özellikle de alışılmadık miktarda hastalık ve üç ölüm olan yoksullar evi, geçtiğimiz yıl makul bir memnuniyetle devam ettirildi." denmektedir.

Bir Kansas gazetesi, bir evlilik duyurusunu şöyle sonlandırır: "Çift, ikamet edecekleri
gece treniyle Doğu'ya doğru yola çıktı."

Bir gemi kazasının anlatımında şunları buluruz: "Kaptan kıyıya yüzdü. Hizmetçi de öyle; büyük bir meblağ için sigortalıydı ve
dolu demirle doluydu."

Bir köprünün girişindeki bir duyuruda, "bu köprüden yürüyüşten daha hızlı bir tempoda geçen herhangi bir kişi, eğer beyaz bir kişi
beş dolar para cezasına çarptırılacak ve eğer bir zenci yirmi beş kırbaç alacaksa, muhbire verilecek cezanın yarısı kadar ceza alacaktır." denmektedir.

Aşağıdaki duyuru bir kırsal toplantı evinin batı ucunda belirmiştir: "Bu kiliseye karşı yasa
ya veya başka bir rahatsızlığa göre yasaya göre kovuşturulacaktır."

Aşırı duygusal ama dilbilgisi kurallarına uymayan bir editör şöyle diyor: "Arkadaşımız ----'dan bir sepet dolusu kaliteli üzüm aldık, bunun için iltifatlarımızı kabul edecektir, bazıları yaklaşık bir inç çapındadır."

Dublin'deki Genel Postane'nin mektup alıcısının altındaki panelde şu sözcükler basılmıştır: "Buraya mektupları bir sonraki posta için çok geç gönderin."

Ohio'lu bir çiftçinin şu ifadelere sahip olduğu söylenmektedir uyarı
işyerinde belirgin bir şekilde asılmıştı: "Bu yulaf tarlasında herhangi bir adamın veya kadının inekleri veya öküzleri
yutarsa, durum ne olursa olsun kuyruğu kesilecektir."

Bir kadın, pazar okulu odası için söz verdiği aydınlatılmış bir metin büyüklüğündeki
şehrin kocasına elektrikle iletişim kurmak istiyordu. Emir ona ulaştığında, "Bize dokuz fit uzunluğunda ve iki fit genişliğinde bir çocuk
doğdu." yazıyordu.

Bir çiftçi, masum yüreğiyle, ancak sözlerinde hayal ettiğinden daha fazla doğrulukla, bir tarım sergisine hayvanlarından bazılarını
sokmak istedi ve komiteye "Beni bir eşek yerine
girin." diye yazdı.

Bir İrlandalı, doktoruna "onu o kadar çok ilaçla
doldurdu ki iyileştikten uzun süre sonra bile hastalandı." diye şikayet etti.

New York gazetesinin bir muhabiri, Bay C.'nin "annesinin ölüm döşeğinde" olmak için Washington'a yaptığı yolculuğu anlattı.

Bir gravür satıcısı şunları duyurdu: "'Sonsuza Dek İskoçya.' Elizabeth Thompson Butler'dan sonra bir Süvari Saldırısı, yeni yayınlandı."

Bir Batı gazetesi, "o kasabada, dört kat yüksekliğinde üç yüz öğrenciyi barındırabilecek güzel bir yeni okul binasının yeni tamamlandığını" söylüyor.

Bir adli tabibin kararı şöyle: "Ölen kişi, jüri üyelerinin zihninde felç yaratan aşırı içki yüzünden öldü."

Morse'un coğrafya kitabının eski bir baskısı, "Albany'de dört yüz konut ve yirmi dört yüz sakin var, hepsi de alınlıkları sokağa bakıyor." diyor.

Bir okul komitesi üyesi, "Üç yüz öğrenciyi barındıracak kadar büyük iki okul odamız var, biri diğerinin üstünde." diye yazıyor.

Harrisburg gazetesi, bir muhabirin görgü kurallarıyla ilgili bir soruya verdiği yanıtta şöyle diyor: "Bir beyefendi ve hanımefendi sokakta yürürken, hanımefendi beyefendinin içinden yürümelidir."

Bir din adamı şöyle yazıyor: "Dün mahallemde genç bir kadın öldü,
ben vahşi bir sarhoşluk halinde İncil'i vaaz ederken."

Bir tür karşılıklı sigorta örgütü olan belli bir yardımlaşma derneği, üyelerine gönderdiği basılı bildiriler arasında şu da vardı: "Ölmeniz durumunda, kitabınızı, poliçenizi ve sertifikanızı derhal Bay ----'a getirmeniz rica olunur, böylece talepleriniz derhal dikkate alınacaktır. "

Jersey City'deki bir cenaze törenini anlatan bir New York gazetesi şöyle diyor: "Feribotta ölenin dört arkadaşı arabayı ele geçirdi ve kalıntıları Evergreen Mezarlığı'na kadar takip etti. Burada cenaze töreni veya tören yapılmadan sessizce yeni bir yere gömüldüler." Ölen kişinin arkadaşlarının bağlılığı kesinlikle dikkat çekiciydi, ancak insan kalıntıların başına ne geldiğini merak etmeden edemiyor.

Bir gazete, "yaşlı bir öküzü sürerken öfkelenip tekmeleyen ve çene kemiğine öyle bir kuvvetle vuran" bir adamın hikayesini anlatıyor. Çağdaş bir yazar, "Gazeteyi okuduğumuzdan beri, kimin veya kimin kime veya neye kızdığını, öküzün adamın çenesini öküzün bacağını kıracak kadar kuvvetle tekmeleyip tekmelemediğini veya bunun nasıl olduğunu bilmek için oldukça çılgına döndük. Yoksa adam öküzün çene kemiğini öküzün bacağını kıracak kadar kuvvetle tekmeledi mi ve eğer öyleyse, hangi bacağını? Bu, tekmeleyen veya tekmelenen kişi dışında hiçbir adamın öğrenemeyeceği şeylerden biridir."

Sir Boyle Roche'un bir İrlandalı asilzadeye yaptığı davetlerden biri oldukça belirsizdi. Şöyle yazmıştı: "Umarım efendim, evimin bir mil yakınına
gelirseniz
bütün gece orada kalırsınız."

Bir Alman turist, İskoçya deneyimleriyle ilgili olarak kendini şu şekilde ifade ediyor: "Bugün öfkeli bir kişi tiyatro galerisinden kendisine tükürüldüğünü söylüyor. Çok güzel. Bana da tükürüldü. Elbiseme değil,
göz hizasına doğru geldi ve ben öfkeyle galeriye bakarken güçlü bir güçle geldi. Ülkenize gelmeden önce kitaplarımın İskoçya'sına, 'Waverly Romanı'ma tapardım, biliyorsunuz, ama şimdi altı aydır burada yaşıyorum, her yerde, resim değişiyor. Artık kötü kokuyu, Tanrı'nın adının yeminini ve lanetini, viski içkisini ve kabalığı biliyorum. Burada çok paran var ama paranın satın alamayacağı şeyi istiyorsun: nazik şeylere saygıyı sağlayan kalp
eğitimi. Ah! Yarım milyonluk bir kasabada göze tükürülmek. Artık bu soğuk ülkede olmayayım, insanların sokakta itişip kakıştığı, burnunu çıplak parmakla sümkürdüğü, ev kapısındaki tabağı boşalttığı, alt sınıflardan din adamlarını seçip sonra da hiçbiri anlayamadığı bir din
teorisi için onlarla birlikte ölüme gittiği yerde. Üç gün sonra eve gidiyorum."
Ancak bunda grotesk İngilizceden daha fazlası var.
Sağduyu ve anlayışla dolu.

Aşağıdaki, İngiliz Ticaret Kurulu tarafından onaylanmış ve seçkin bir otorite tarafından hazırlanmış modern stilin bir örnek parçasıdır: "Biletler
Bariyerlerde kesiliyor ve platformlara kabul edilen yolcular,
sahiplerinin daha sonra seyahat etmeden platformlardan çekilmesi ve
yeniden kabul için tanınmaması durumunda Şirkete teslim edilmek zorunda kalacak."

Batı ormanlarındaki rüzgarın etkisini anlatan bir üniversite profesörü, "Yolda seyahat ederken, bazen kütüklerin
bir katırın
üzerinden atlayamayacağı ölçüde birbirine bağlanmış ve bükülmüş olduğunu gördüm, bu yüzden etrafından dolaştım."

Bir üniversite kasabasındaki bir belediye başkanı şu bildiriyi yayınladı: "Yangınla meydana gelen
aşırı
Kazaların Hasarı ile sık sık Çok Sayıda Tehlike meydana gelirken, isimlerini tasarlanmamış uygun
düşünülmüştür ki, Yüce Tanrı'nın Kazasıyla daha iyi söndürmek için tarafımızca satın alınan bir Motorun Faydası
böyle yararlı
Enstrümanların daha iyi yayılması için bir
İyilik Oranı'nı bir araya getirmek için."

II.

Reklamcılar Tarafından ve Tabelalarda.

İki genç kadın yıkanmak istiyor.

Büyük zahmetlerle dişleri çekildi.

Bebekler alınıp bir kırsal fotoğrafçı tarafından on dakikada tamamlandı.

Odun ve kömür ayrıştırıldı.

İyi ahlaki karaktere sahip çizmeleri takma konusunda bilgisi olan bir kadın aranıyor.

Satılık, İskoçya'dan ayrılan genç bir hanımın malı olan, bacakları kıvrık ceviz bir kutuda olan güzel bir piyano.

Pazarın yakınlarında kaybolan büyük İspanyol mavisi bir beyefendi pelerini.

Satılık, bir at arabası için hesaplanan veya bir
kıvrık kuyruklu hanımı taşıyabilecek muhteşem gri bir at. Aranıyor, dindar bir zihniyete sahip atların sorumluluğunu üstlenecek genç bir adam.

Bir kadın "güçlü dindar eğilimleri olan Roma burnuna sahip" bir koca istediğini duyuruyor.

Aranıyor, Metodist bir ata bakacak genç bir adam.

Bir kimyager soruyor, "Midesini analize bırakan beyefendi lütfen arayıp sonucuyla birlikte alsın mı?"

Aranıyor, yetenekli bir kaniş hemşiresi. Ücret, haftada 5,00 dolar.

Uzak Batı'da bir adam "bir veya iki ineği yıkamak, ütülemek ve sağmak" için bir kadın arıyor.

Salı akşamı saat 10 civarında Drumcondra Yolu'nda Venüs ve Adonis'i temsil eden bir broş kaybetti.

Avantajlı bir satın alma işlemi gerçekleştiren bir reklamveren, çok düşük şartlarda "kırk yaşında bir beyefendinin malı olan, dolgun gövdeli ve yüksek bir bukete sahip altı düzine birinci sınıf port şarabı" satışa sunuyor.

Bir vapur kaptanı, bir gezi için reklam verirken şöyle bitirir:
"Biletler, 25 sent; çocuklar yarı fiyatına, kaptanın ofisinde bulunabilir."

Elden çıkarılacak arabalar arasında, "bir posta faytonu,
yeni gibi hareket edebilen bir başı olan bir beyefendinin malı"ndan bahsedilir.

Malları iade etmeye teşvik eden bir sebep şu şekilde sunulur: "Kırmızı saçlı bir ayakkabıcı dükkanı işleten beyefendi,
balina kemiği kaburgalı ve demir saplı genç bir hanımın şemsiyesini
arduvaz çatılı bakkal dükkanına geri getirirse,
kendisi için avantajlı bir şey duyacaktır, çünkü
bu şemsiye artık üzerinde adı olmayan ölmüş bir annenin hediyesidir."

Bir İngiliz evlilik ilanında şöyle yazıyor: "Çok iyi bir işte çalışan, 25 yaşlarında, babasının ona 1000 £ değerinde bir eş kazandıracağı genç bir adam, uygun bir EŞLEŞMEYİ memnuniyetle kabul eder. Ebeveynleri tarafından Muhalif olarak yetiştirilmiştir ve ayık bir adamdır."

Dil bilgisi bilgisinden habersiz bir ev sahibi, "bir beyefendi için on iki fit karelik güzel, havadar, iyi döşenmiş bir yatak odası" olduğunu ilan ediyor; bir başkasının "iyi durumda olan saygın bir aile için ucuz ve cazip bir oda takımı" var; bir başkasının "bekar bir kadın için 8 x 12 boyutlarında bir koridor yatak odası" var.

Bir fotoğrafçının tabelasında şöyle yazıyor: "Bu stil 3 resim, yirmi beş sentlik güzel renklendirmeyi beklerken on beş dakikada tamamlandı."

Ucuz bir restoranda şu tabela var: "İstiridye turtaları tüm gece açık" ve "Kahve ve kekler tavadan alındı."

Bir fırıncı, "Aile Fırıncılığı Burada Yapılır" tabelasını asıyor. Tabela, "serin ve iyi havalandırılmış" yazlık otellerimizin önünde olsaydı daha uygun görünürdü.

Man Adası, Douglas'taki Abraham Lowe'un hanındaki tabelaya şu ilginç dizeler eşlik ediyor:

"Ben Abraham Lowe'um ve tepenin yarısına kadar geldim,
Daha da komik olanı,
Lowe olurdum. İçeri gir ve
Porter, bira, şarap, ne istersen iç.
İçeri gir, dostum, daha fazla gitme,
Benim fiyatlarım da benim gibi her zaman düşüktür."

Kentucky, Covington'ın arkasındaki boş bir arsaya şu tabela asılmış: "Bu Primaces'te Boll üssünden uçak yok."

Bir Hoboken feribotunda duyuru: "Bu kabindeki koltuklar bayanlara ayrılmıştır.
Beyefendilerin bayanlar oturana kadar bu koltukları işgal etmemeleri rica olunur."

Pennsylvania'daki bir kasabadaki bir tabelada şöyle yazıyor: "John Smith,
cowtillions ve diğer dansların öğretmeni--en düzgün şekilde sıkı bir dilbilgisi--taslakta taze
tuzlu balık--aynı şekilde Goodfreys cordjial--rutes sassage ve
diğer bahçe kamyonu--N. B. cuma gecesi dua ediyor--cues günü dua toplantısı--ayrıca koro tarafından salme şarkı söyleniyor."

Brooklyn'deki boş bir arsanın çitinde şu duyuru yer aldı:

"Herkesin bu arsaya kül atması, yasa veya başka herhangi bir çöp cezası altında yasaktır."

New York, Buffalo'daki bir berber tabelasında şunlar yazıyor: "Burası
fizyonomik saç kesimi ve coşkulu tıraş ve şampuanlama yeridir. "

Şiirsel özlemleri olan bir San Francisco ayakkabı boyacısı, kuruluşunun kapısına yapıştırdığı şu dizelerde üstün yeteneğini ilan ediyor:

"Hiçbir gün bu kadar parlak olmamıştı,
Hiçbir gece bu kadar siyah olmamıştı,
Eğer burada
siyahlattırırsan, çizmelerin de öyle olacak, bahse girerim!"

Aşağıdakiler bir Galli ayakkabıcının tabelasında yer alıyor: "Bacco Shag ve Domuz Kuyruğu Pastırması ve Ginarbread satıcısı Pryce Dyas
Coblar, benim tarafımdan
yumurtlanan yumurtalar ve yazın çok güzel bir Cennet, Beyler ve Hanımlar
iyi Tae ve Crumpets ve Çilekli sütle yiyebilirler, çünkü ben
krema bulamıyorum. N. B. Shuse ve Boots çok iyi tamir edildi."

Bir İrlanda hanı büyük harflerle şunları sergiliyor:

"Bu kovanın içinde hepimiz yaşıyoruz,
Bal kadar tatlı viskiyle;
Eğer susuzsanız, içeri girin ve deneyin,
Ama paranızı unutmayın."

Londra yakınlarındaki bir handa şu yazının yazılı olduğu bir pano asılıdır:

"_Çağırın_--Yavaşça,
_İçin_ Orta_ Ölçüde,
_Şerefli_ Ödeyin;
İyi Bir Arkadaş Olun,
Biraz DOSTÇA,
Sessizce EVE gidin. Bu dizeler İNSANLARIN üzüntüsü olmasın,
GÜNÜ öde ve yarına GÜVEN."

III.

Mezar Taşları İçin.

Zamansız bir sonun kısa bir anlatımı, Meksika'daki bir kilise avlusundaki bir taşta verilmiştir:

"Gençti, güzeldi
Ama Kızılderililer saçını kaldırdı."

Aşağıdakiler, Pennsylvania, Wayne County'li genç avcı Lottie Merrill'in mezar taşında okunabilir: "Lottie Merrill burada yatıyor
ne olacağını bilmiyordu ama son mücadelesini parmaklıklarla yaptı ve onu kepçelediler, iyi bir kızdı ve şimdi
cennette. Onu kurtarmak için altı büyük parmaklık gerekti. O sadece 18 yaşındaydı."

Çok fazla meyve yediği için ölen bir çocuğun mezarı üzerinde, bu ilginç
mezar taşı bir ahlaki ders aktarıyor:

"_Kızılcıklar_ kanımın _akımını_ durdurdu,
Ve _meyveler_ beni buraya _gömülmeye_ getirdi;
_Armutlar_ bedenimin dayanıklılığını _kırdı_,
Ve _erikler_ ve _tesisatçılar_ hiç kimseyi _bertaraf_ etmedi.
_Zor_ düşerdim; bu kadar _güzel_ bir _yemek_
_Nefreti_ azaltmaz, yine de _iyi_ bir _ders_tir.
_Yaldızlı_ uzun süre _suçluluğu_ saklamaz, böylesine ince yıkanmış _eşya_
_Çabuk_ eskir ve _kaba_ dokunuşu hemen _pişmanlık_ yaratır. _Mezarımda_ bazı cümleler _ağır_ ve öz,
Kilimde _yattığı_ gibi _yatmayan_,
Ama _sınıflandırılmamış_ bir dizenin nazik _esnemesinde_,
Herkesin zavallı bir köftenin _avına_ acımasını _dua ediyor,
_Cenaze arabama_ bereketli olduğumu _prova_ ediyor,
_Günlerimin _anlatıldığını_ ve yakında _öldürüleceğimi_ _söyler."

Glasgow Katedrali'nde, kriptada keşfedilen çok eski bir lahitin kapağına kazınmış bir mezar taşı yazısı var:

"Hayatımız uçan bir Gölge, Tanrı Kutup,
Onu işaret eden Endeks Ruhumuz,
Ölüm Ufuk, Güneşimiz battığında,
Bu da Chryst aracılığıyla bir Diriliş getirecek."

İskoçya'daki Montrose'daki bir mezarlıkta, bu yazıt hala görülebilir:

"Burada
George Young'ın
Ve geriye doğru elli yıl boyunca tüm
soyunun
Cesedi yatıyor."

Bu kısa duyuru Galler'deki Wrexham kilise bahçesinde okunabilir:

"Burada beş bebek ve çocuk yatıyor sevgili
Üçü Owestry'de ve ikisi burada."

Londra yakınlarındaki bir kilise bahçesinde şu ifadeler okunabilir:

"Bir omnibus tarafından neden öldürülmesin?
Ölüm o kadar çabuk bir nimet ki
Arkadaşları onun kaderine
ağıt yakmasın
Çünkü mors omnibus communis."

Aşağıdakilerde koşulsuz bir Hibernianizm vardır:

"Burada
17 Mart'ta Philadelphia'da ölen
Thomas Melstrom'un kalıntıları yatıyor
Yaşasaydı
buraya
gömülürdü."

Bu mezar taşında epeyce olumlu bilgi aktarılıyor:

"Burada, olgunlaşmamış meyve gibi kesilmiş
Şempanze Amos Shute'un karısı yatıyor;
Çok fazla kahve içmekten öldü,
Anny dominy on sekiz kırk."

Bir kaza kurbanına:

"Burada, genç bir adam tarafından Pacas Nehri'nde yanlışlıkla vurulan James Hambrick'in cesedi yatıyor,
elini koyabileceği bir tıpası olmayan büyük Colts revolverlerinden biriyle. Eski moda, pirinçten yapılmış ve Cennet Krallığı'nın da böyle bir şey olduğu bir şeydi. "

Kötü grameriyle ünlü William Curtis, kendi mezar taşını
yazmış olabilir:

"Burada William Curtis yatıyor
Merhum Belediye Başkanımız
Bu dünyayı terk etti,
Ve oraya gitti."

Londra'daki bir kilise bahçesinde, açıkça bir Cockney tarafından yazılmış:

"Burada John Ross yatıyor.
Bir Hoss tarafından tekmelendi."

New York'taki Trinity kilise bahçesinde, şu yazıt okunabilir:

"Val. ----
Sidney Breese.
9 Haziran 17--.
Kendisi tarafından yapıldı.
Ha! Sidney, Sidney
Sen burada mı yatıyorsun?
Burada yatıyorum
Son Zamanlara Kadar."

Bakkalların Kollarının altındaki bir taşın üzerinde, çay satıcısı
Garrard'ın anısına şu yazıt var:

"Bakkalların Kolları altında, ona Garret diyenler vardı
Ama bu çok yalan
Adı Garrard
Şimdi burada yatıyor
Onun için ağlama
Çünkü o daha önce gitti
Bakkalların olduğu cennete
Daha çok var."

Fonetik yazımın değeri bu özlü anma yazısında ortaya konmuştur:

"Burada talihsizlikle çevrili iki kardeş yatıyor
Biri yaralarından öldü, diğeri boğuldu."

Tevekkül ve ana şansa bir göz, aşağıdakilerde birleşmiştir:

"Bu taşın altında, Siyon umuduyla
Aslanın toprak sahibi yatıyor,
Oğlu hala işini sürdürüyor
Göksel İradeye teslim olmuş."

İngiltere, Wiltshire'daki bir kilise bahçesinde:

"Bu taşın altında sevgili çocuk
Bizden uzaklaşan
Sonsuza dek;
O'na gideceğimizi umduğumuzda
Ama o asla bize geri dönemez."

Bayan Sarah Newman hakkında:

"Acı benim payımdı
İlaç benim yemeğimdi
İnlemelerim benim bağlılığımdı
İlaçlar bana iyi gelmedi.
İsa benim doktorumdu
En iyi yolun ne olduğunu biliyordu
Acımı dindirmek için
Ruhumu dinlenmeye aldı."

Dört karıma bir yazı:

"On yıl içinde ölen dört karımın anısına, ama beni ve dört sevgili çocuğumu bırakan son Bayan Sally Horne'a daha da perteckler, o iyi, _ayık_ ve _temiz_ bir ruhtu ve umarım yakında ona
gidebilirim.

"Sevgili eşler, eğer siz ve ben cennete gideceksek,
Rab kutsansın çünkü o zaman eşit olacağız.

"William Joy Horne, Carpenter."

Bir boyacı hakkında:

"Yaşamak için öldü ve boyamak için yaşadı."

Bayan Lee ve oğlu hakkında:

"Hayatında elinden gelenin en iyisini yaptı
Şimdi ruhunun huzur içinde olmasını umuyorum.
Ayrıca oğlu Tom ayaklarının dibinde yatıyor
İki yakasını bir araya getirene kadar yaşadı."

Edinburgh'da:

"John Mc pherson
Harika bir insandı
Ayakkabısı olmadan 1,88 boyundaydı
Ve öldürüldü. Waterloo'da."

John Round adlı biri denizde kaybolmuştu ve memleketinin mezarlığına şu beyitlerin yazıldığı bir taş dikildi:

"Bu yatağın altında John Round yatıyor
Denizde kaybolan ve asla bulunamayan."

İrlanda'daki eski bir kilise bahçesinde:

"Burada babası ve annesi Amerika'ya giderken boğulan John Highley yatıyor. Yaşasalardı buraya gömülürlerdi."

Ohio'daki bir kilise bahçesinde:

"Bu toprağın altında
Ve bu ağaçların altında
Solomon Pease'in
Y bedeni yatıyor.
Bu delikte değil
Sadece kabuğunda.
Ruhunu çıkardı
Ve Tanrısına yükseldi."

İngiltere, Cornwall'daki bir mezar taşından:

"Babam, annem ve ben
Burada ayrı ayrı gömülüyüz;
Babam ve annem burada gömülü,
Ve ben orada gömülüyüm."

Eliza Newman hakkında:

"Benim için nazik bir Gül Ağacı gibiydi eşim;
Onun yavruları Pluckt çok uzun süre hayattan mahrum bırakıldı oydu.
_Üç kişi önce gitti._ Onun Hayatı Altı kişiyle birlikte gitti
Ben 3 kişiyle kalıyorum, acılarımız karışmak için
Mesih tek umudumuz olana kadar, Sevinçlerimiz düzelecek."

Bir davulcuda, bir İngiliz kilise bahçesinde:

"Tom Clark savaşa giden bir davulcuydu,
Ve bir kurşunla öldürüldü ve ruhu çağrıldı;
Onu yas tutacak hiçbir arkadaşı yoktu, çünkü erdemleri nadirdi,
Bir insan gibi ve bir Hıristiyan ayı gibi öldü."

Appomattox Adliyesi yakınlarındaki bir taşta, Virginia:

"Robert C Wright 26 Haziran 1772'de doğdu 2 Temmuz'da öldü. 1815'te John Sweeny Sr'nin kanlı eli tarafından öldürüldü. O zamanlar Nife ile katledildi. Londra Silahı, kalbe giren bir mermiyi
ölümsüz yaraya
verdi."

Connecticut, Middletown'da şu şekildedir:

"Bu sevimli, hoş çocuk--
O bizim tek çocuğumuzdu,
Daha önce üç tane gömmüş olsak da--
İki kız ve bir oğul."

Kafiyenin kontrol edici gücü, Manchester'daki bir mezar taşından gelen şu ekte iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Ne yazık ki burada yatıyor! Ne yazık ki,
Nicholas Newcity'den geriye kalan tek şey.

"N. B.--Adı Newtown'dı."

Kafiye zorluklarının nasıl üstesinden gelinebileceğine dair bir başka örnek de şöyledir:

"Burada Thomas Woodhen'in kalıntıları yatıyor,
En sevimli koca ve en mükemmel adam.

"N. B.--Gerçek adı Woodcock'tu ama kafiyeli
olmazdı. _Dul Eşi._"

Eklenen kısım ciddi bir uyarı içerir:

"Karım beni terk etti, yükseklere çıktı,
Ölürken düşünceliydi ve 'Tom, ağlama' dedi.
Çok güzel bir kadındı, bunu herkes bilir,
Hebe gibi yüz hatları ve güzel bir Roma burnu vardı;
Piyano çalıyordu ve bir balad öğreniyordu,
Dana salatası yemekten hastalanıp öldü."

Pensilvanya'daki bir mezar taşının üzerinde:

"Shiloh Muharebesi. 6 Nisan 1862

John D L, 26 Mart 1839'da New York'un Batı Dresden kasabasında doğdu.

Kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği yer."

Massachusetts, Pittsfield'daki bir mezar taşında şu dizeler yer alır:

"Siz dostlarım geçerken,
Ve bu size nerede yattığımı bildirir,
Uzun vadede,
Benim gibi, mezarda bir köşkünüz olması gerektiğini hatırlayın,
Ayrıca, 3 bebek, 2 oğul ve bir kız."

IV.

Muhabirler Tarafından.

Hindistan, Berhampoor'daki bir kasaptan bir müşteriye:

"Majestelerine--Çocuk Esquire'a

"Alçakgönüllü kasap, Nows Rouny, Saygıyla gösterir ki, sizin onurunuz için iyi bir sığır eti, 1 but gönderdi ve onu alıp, hamallık ücretini soğukkanlılıkla ödemekten memnuniyet duyuyor. İtaatkar kasabınız her zaman dua edecektir."

Hindistan'daki bir bilginden efendisine:

"Sevgili Efendim: Alçakgönüllülükle size bir hafta izin vermenizi rica ediyorum çünkü ayaklarımla yürüyemiyorum, çok rahatsızım. Efendime iltifatlarımı iletin. Tanrı'ya sonsuz yaşam için dua ediyorum. Ben sizin
alçakgönüllü Hizmetkarınız Shebart Lall'ım."

Bir Hintli okul çocuğundan:

"Hayırsever Efendim: Hastalık kurdu sağlığımın sürüsüne
saldırdı."

Bir Hintli katipten:

"Efendim. Mide rahatsızlığım ve kusmam nedeniyle bugün ofise gelemediğim için üzgünüm."

Kanadalı bir hanımdan uygun bir beyefendiye:

"Sayın Bay B. I, Bayan Wigston, kızım Amelia'yı aramanızı isterdim.
Çok eğlenceli ve düzenli bir genç flörtöz. Bir
hunny bee gibi şarkı söyleyebilir ve babası keman çalabilir ve nadir bir
ho-down yaşayabiliriz. Amelia çok eğitimli, yiyecek arayan bir
çekirge gibi dans edebilir ve harika ekmek yapabilir, tadı
tıpkı hunny bees'in ekmeği gibidir ve balkabağı turtaları için yenilmez.
Aslında tüm F kızlarından öndedir ve her erkek için iyi bir eş olur.

"Saygılarımla
"Bayan Wigston.

"Kardeşinizi getirin."

Bir okul çocuğundan büyük Booth'a:

"West House Okulu. Prospect N.Y.
"Sevgili Sur ve Frend.

"Hamlit adlı bir oyunda oynamak için Uttica'ya geleceğinizi duyduğumda, bizim oğlanların hasta askerler ve dul eşleri ve hayranları yararına bir Sergi düzenlediğimizi ve başrolü sizin yapmanızı istediğimi söylemek istiyorum. Bunu oğlanlarla konuştum ve sizinle birlikte uşaklık yapacağız ve size şu teklifi yapmak için
damarlandım. İyi bir
nakliye ile arkanızdan geleceğiz ve size günlük 10 dolar ve yemek ücreti vereceğiz ve bir hafta boyunca sizden isteyeceğiz. Gerekli olduğunu düşünüyorsanız en iyi kadın oyuncularımızdan bir veya ikisini sizinle birlikte getirebiliriz ancak onlara günlük üç dolardan fazla ödeme yapamayız ve yemek veremeyiz. Flamburgs ve Ed Wilkisun'un etrafında geyik ve tilki avlayarak biraz eğlenebilirsiniz. Lütfen bana en kısa sürede haber verin.

"Saygılarımla James Sweet.

"Avlanmaya gelirseniz Frank Meyer'in tazısını alın, o iyi bir tazı."

New York'taki bir yayınevinden gelen birkaç mektubu ekliyoruz:

"---- La, 18 Kasım 188-.

"Sayın Beyefendi. Size yüksek dereceli Tex Books'unuzla ilgili birkaç satır yazmak için oturdum. Beyefendi, bana bir sonraki
günde tüm eski ve en son yayınlanmış eğitim kitaplarınızın bir kataloğunu göndermenizi rica ediyorum. İyi bir kitap setine ihtiyacım var ve kataloğunuzu aldığımda hemen gönderip kitaplarınızdan oluşan bir
takım alacağım. Bunu yaparak sizinkini ve diğerlerini de yükümlü kılacaksınız."

"Sevgili Bayım, her bölümde ve her sınıftaki standart çalışmaları kapsayan küçük bir liste gördüm. İlkokuldan üniversiteye kadar. Sizinle yazışmak istiyorum ve Fuentress County Tennessee'nin dokuzuncu bölgesinde 3 dönem boyunca okulda öğretmenlik yaptım ve Cooper ile görüştüm ve ülkemizin eğitime ihtiyacı var ve eğitim için gerekli araçları edinmediğimiz sürece her zaman cahil kalabiliriz. Bay, standart çalışmalarınızın eğitim listesini ve ayrıca öğrencilerime daha doğru bir şekilde eğitim verebilmem için bir Kitap kopyası göndermenizi istiyorum ve çalışmanız vergi veya izin ödemeden satılabiliyorsa yasalara aykırı değilse Ajanlar almayı tercih ediyorum. "ve A blige sizin gerçekten Joel E Atkinson okul öğretmeni 9 deistrict Fuentress co Logan Finch Chareles Atkinson J Hall e okul müdürleri benim distrectes."

"Sayın Beyefendi, bana bir katalog göndermenizi istiyorum. Amblem kitabı ve bana
maliyeti ne kadar olacak? Sanırım Onbeşe kadar satabilirim. Emin olun ve
Fiyatı bilmek istedikleri şey Sayın Beyefendi, Kopyanızı aldım.
9 Ekim 1881. Eğer bu mektupları yazmak için herhangi bir ücret talep ederseniz bana yazın ve ben ödeyeceğim. Postayla bir sentlik pullarla göndereceğim.
Sizden bir sent dolandırmak istediğimi düşünmeyin. Her şeyi yapacağım.
Diyorum ki yapacağım. Öyleyse eğer Amblem Fiyatını ve aşk yazarını, Spenserion sisteminin şemasını ve anahtarını yazıp verirseniz ve onlar
isterse bir abonelik ayarlayıp onlar için Parayı hemen göndereceğim. Sayın Beyefendi, bana kırmızı gülün ve beyaz gülün Ambleminin ne olduğunu söyleyin.
Boca."

"Sayın Beyefendi:

"Lütfen bana Kitaplarınızın bir tanımını gönderin ve bana
bir veya iki iedie'nin katalog fiyatını satın aldığını söyleyin. İngilizce, Latince, Yunanca, Fransızca ve İtalyanca, İbranice ve Siyuriak kitaplarınızı
adresime gönderin. Komisyon ve mütevelli heyetim bana
sadece iki D V z ve New York'ta Şubat ayında olduğunu söyledi. Kitap sayımız
yirmi beş ve en iyi kitaplarınızdan bir tanesini istiyorum
eğer ihtiyaçlarımı hemen karşılayabilirseniz size daha fazla
minnettar olurum. İadelerinizi her postada bekliyorum, lütfen
gerçek hizmetkarınız.

"Ben sevgili Beyefendi:
"Adım Tam
"* * * *."

"Sayın Beyefendi:

"İyi kitaplarınızın ve Okullar için yararlı öğrenmenin Yönetim Kurulu
arasında bir miktar Etkiniz olduğunu anlayarak, Bana ilgi göstermenizi rica ediyorum. Bazı Yararlı Kitaplar satın almak istiyorum ve Beyler, lütfen bana kataloglarınızdan birini gönderin. Bunu yaparken bana çok şey borçlusunuz ve Uzak Dostlarım, Size söyleyeceğim, sizden satın alınabilecekse, bir kitap satın almak isteyen çok sayıda Akrabam var. Fiyat Arkadaşım, Küçük Zaman İçin Aceleci Notumu mazur görün ve tüm bunlar için Arkadaşım, Önyargılı Düşüncelerimi mazur görün. Yakın Arkadaşım, kapatacağım ve size Beyler, İtaatkar ve Sadık Hizmetkarlarınız tarafından hatırlanacağınızı göstereceğim. "

"Beyefendi: Şimdi size kitap serileri hakkında bilgi istemek için yazıyorum. Efendim. i
kitaplarınızdan bazılarını gördüm ve Edjucational'da bana çok uygundu
ve efendim aynı mahallede okulda öğretmenlik yapmaya başlamayı düşündüm ve bir miktar kitap almak istedim ve kitaplarımı sizden almak istedim ve bana nasıl cevap vereceğinizi bilmek istedim ve
bu mektubu aldığınızda hemen yazarsınız ve bana bu kitapları nasıl göndereceğime dair tam adresi verirsiniz ve size doğru adresi verdiğimi bilmek istiyorum efendim arkadaşınız ---- elinizden bir mektup okumak istiyorum ve sizden lütfen bana sahip olduğunuz tüm kitapların adresini vermenizi istiyorum yakında okula başlamayı umuyorum ve A.B.D.'de yaşayan öğrencilerden çok sayıda başvuru aldım. yaşadığım bölümlerde turlar atıyorum ve benden satın alacakları kitapları almamı umuyorum en kısa sürede yazarsınız ve bana haber verirsiniz böylece tekrar yazabilirim ve lütfen bana biraz gönderirsiniz makalenizin
böylece onları insanlara okuyabilirim böylece onlar
benim
yazdığıma inanabilirler Lütfen yazdığınızda Mektubunuzu ---- adresine yönlendirin bu yüzden
umarım yakında yazarsınız Ve lütfen başarısız olmayın Bana
Makalelerinizden bazılarını gönderin Ve bana Kitaplar için gönderdiğimde Parayı nasıl alacağımı yönlendirin başarısız
Mektubunuzu ---- adresine yönlendirmeyin Postane. Bu yüzden
yazacak başka
bir şeyim kalmadı Kapatacağım ve

"Gerçekten Arkadaşınız." olarak kalacağım.

"M---- Ala.

"13 Ekim 1881. Sevgili Beyefendi Sevgili Arkadaşım lütfen bana bir satır büyük harf bir satır küçük harf gönder ve Bana boşluğun ne kadar
yukarı ve ne kadar aşağı olduğunu göster ve yaz ve bana grafik ve frey'in maliyetini söyle, Standart Sistemin grafiği istediğim grafik. Sekiz
adam var Bana gönderdiğiniz kopyayı gösterdim, her parça için bir
grafik
sahip olmayı amaçladıklarını söylüyorlar Sayın Beyefendi Birkaç genç adamla
aşk yazarları hakkında konuşuyordum Sizden aşk ve şiirden oluşan üç mektup yazmanızı istiyorum. Birini onu seviyormuşsunuz ve onunla evlenmek istiyormuşsunuz gibi yazın.
Birini sizi küçümsemiş gibi yazın. Bir sonrakini en iyi düşündüğünüz şekilde yazın.
Onları yazın ve bana gönderin, ben de onları Çocuklara göstereceğim.
Onların kesinlikle alacaklarından eminim."

Bir editöre mektup:

"Sayın Beyefendi--:

"Sir Isaac Newton'a çarpan ve savrulan tarihi elma
sonunda, iç doğasını ve gizli anlamını ortaya çıkararak, sadece bir teselli olarak değil, aynı zamanda tüm bilimsel alanlarda evrensel bir fayda olarak yere indi:

"Ya da antik Dünyanın sembollerinden, günümüzün gerçek keşiflerine kadar, Ebedi zaman, hareket ve mesafe ilişkisinin çözümü ilerledi. Bu gezegenin nesiller arası kozmolojik Ebeveynlerinin keşfini güçlendiren şey, bunların
tüm insanlık tarafından görülebildiğinin keşfedilmesidir.

"Resp."

Bir pamuk komisyoncusu tarafından alınan mektup:

"Flat Town 30 Aralık

"Messrs.
"J---- W---- & Co

"Beyefendi. Beyler.

"Sezonun geri kalanında bu sevkiyatlar daha fazla olacak. Geçen yıl ürün kısaydı ve bu sezondan iki hafta önceydi ve insanlar geçen sezon burada uzun süre stratejiyi sattılar ve bu sezonun en büyük ve en iyi çiftçileri daha büyük fiyatlar bekliyor. 80 balya topladım ve tarlada 15 veya 16 tane daha var. Henüz toplanmadı, bu yüzden bu ilçede tahminimi yaptığımda, henüz toplanmayan tarlalarda bir pamuk gücü ve henüz kurulmamış evlerde bir yılan balığı olduğunu göreceksiniz. Bu anlaşmalar sizin kendi anlaşmalarınızmış gibi davranın. Onları kapatın. Hesabıma karları yatırın ama kapatmayın. En alt seviyeye ulaştığını düşünene kadar. Aynı miktarı satın almanızı istiyorum. Ancak tam zamanı olduğunu düşünene kadar satın almayın. Sonra karı göreceksiniz. Bana danışmadan serbest bırakın. Hava düzelirse, Kilan donu olur ama burada zararı olmaz. ürün
üretilir.

"Sizinleyim."

Bir pamuk komisyoncusuna bir mektup daha:

"Baylar W---- W---- & Co. "Beyefendi Beyler

"Batı'dan geldim ve mısırın dibe vurduğunu belirten mektubunuzu buldum, ki bence öyle, ama şimdi çok ilerledi, artık bana her iki şekilde de fazla para kazandıracağını bilmiyorum. Evde olsaydım, kapatmam gerekirdi ve yaklaşık aynı miktarda olurdu.
Yağışlı hava koşullarımız nedeniyle mahsullerimizde on günden tam iki haftaya kadar geri kaldık, ancak geçen yılki kadar fazla ürün vermeyeceklerini söylemeyin. Geri kalmışken, geçen yıldan daha fazla gübre ve daha fazla dönüm ekiyoruz. Ülkemiz mahsul üretmek için daha iyi durumda ve Batı'nın genel olarak aynı şekilde olmasını bekliyorum, aynı zamanda sadece bir mahalleyim. Lütfen konuyla ilgili daha detaylı bilgi verin
sizden yakında haber almayı umuyorum

"Saygılarımla

"Tavsiyenize göre hareket edeceğim."

Bir Georgia tüccarı kısa bir süre önce bir müşteriden şu emri aldı:

"Bay B----, lütfen bana 1$ değerinde kahve ve 1$ değerinde shoogar,
birkaç küçük nales gönderin. Karımın dün gece bir bebeği oldu, ayrıca iki asma kilit ve bir maymuncuk."

V.

Effusive tarafından.

Profesör Huxley, çuha çiçeğinin "tek yapraklı bir taçyaprak ve merkezi bir plasenta ile birlikte bir korollifloral dikotiledon ekzojen" olduğu iddiasıyla tanınır.

Bu şehirdeki şık bir düğünde kilisenin dekorasyonu hakkında yazan geniş bir hayal gücüne sahip bir muhabir, "kilise çiçeklerle kaplıydı" dedi.

Bilimsel bir yazar hapşırmayı "burun zarına uygulanan bir uyarılma veya göz zarlarına güneş ışınlarının ani bir şokuyla tetiklenen bir fenomen" olarak tanımlar. Bu çevresel tahriş, trifasiyal sinir tarafından Gasser ganglionuna iletilir ve oradan bir komissürden geçerek medulla oblongata'daki veya çıkıntıdaki küreciklerin bir araya gelmesine geçer; bu noktadan itibaren, bir dizi çok sayıda refleks ve karmaşık eylemle, omuriliğin aracılığı ile omurilik sinirleri aracılığıyla dışarıya doğru yayılan bir santrifüj uyarımına dönüştürülür. 

Massachusetts'teki okul komitesi, İngilizce kompozisyonunda şu terimlerle egzersizler öneriyor:

"Ruhun koridorlarını kaplayan hazza ek olarak, Mozart, Haydn ve Handel'in neredeyse ilahi prodüksiyonlarının ardından, ister bunlar, incelikle kültürlenmiş insan sesinin sanatsal modülasyonlu tonlamalarından derin ve oldukça olgunlaşmış bir melodiyle büyücü konser bölümleri tarafından icra edilsin, ister arp veya piyanonun titrek telleri üzerinde peri parmaklı bir müzisyen tarafından çalınsın, İngiliz nesrinin ustalığından ve sihirli değnekleriyle kehanet sanatlarıyla şarkı söyleyen büyüleyici büyücülerden deneyimlediğimiz büyüleyici haz gelir. kalem,
şimdiye kadar bilinmeyen sahneleri
dönüştürdü ve onları, ister güneşli İtalya'nın ister melodik, kahramanca Yunanistan'ın olsun, Doğu'nun ve tanrıların dağ meskenlerinin o noktaları kadar ölümsüz kıldı."

Bir çiftçinin kızı kendini şu terimlerle ifade ediyor:

"Sevgili Hanım:

"Yarışın enerjisi, isteğimin yasak olduğunu size temin etmemi sağlıyor, çekingen olma eğilimime rağmen, bu fikri beceriksizce besledim. Bay T orada olacak--Size güvenle temin edeyim ki, o ve kardeşler sizinle ve kardeşlerle tanışmaktan çok mutlu olacaklar. Biz kızlar, sebeplerden dolayı gidemeyiz. İneklerin ilgisi bu akşam yardımımızı talep ediyor.

"Kesinlikle sizin. "

Aşağıdaki muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en uzun cümledir ve sekiz yüz kelime içerir:

"O halde, okuyucularınıza bu eski ama yine de garip ve vahşi ülkenin bir tanımını yapmayı öneriyorum; üç yüz yıldır yerleşik ve henüz yerleşim yeri olmayan bu ülke - kayan kum ve derin çamur diyarı - bataklıklarda yükselen ve sadece sığ göl zincirlerinden oluşan asil nehirlerin diyarı, bazıları yirmi mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde ve sadece on iki fit derinliğinde - geniş, kumlu ovalar, ciddi sesli çamlarla kaplı - o kadar çorak ki üzerlerinde hiçbir şey yetiştirilemez ve yine de o kadar verimli bir toprağa sahip ki onu bir çapa ile gıdıklarsanız bol miktarda şeker, pamuk ve meyve hasadı verir - portakal, limon, nar, ananas, incir ve muz diyarı; nehirleri balıklarla, ormanları av hayvanlarıyla ve
havası kümes hayvanlarıyla dolu olan; elma ve buğday dışında her şeyin yetiştiği;
buz dışında her şeyin bulunabildiği; yine de, insanların
verimli bir toprağa, ılıman bir iklime ve her sofra lüksüne
sahip güzel bir doğaya sahip olduğu, mısır unu, tatlı patates ve pekmezle yaşadığı;
kırk bin baş sığıra sahip adamların hayatlarında
bir bardak süt görmediği, ithal edilen ürünü hiç kullanmadıkları ve sonra buna
kutsanmış süt adını verdikleri; bir ineği sağma çabasının bile
muhtemelen onu ölümüne korkutacağı, aynı zamanda
duyulmamış bir olayla bütün bir mahalleyi korkutacağı; ağaçların tepelerinde lahanaların yetiştiği ve
topraktan ekmek çıkarabileceğiniz; donma noktasının altında,
hint yağı bitkisinin birkaç yıllık büyüme gösteren büyük bir ağaca dönüştüğü ve bir
balkabağı veya fasulye asmasının sürünen dallarından kök salacağı ve böylece
yıl be yıl yayılıp yaşayacağı; sığırların saman nedir bilmediği,
ve teklif edildiğinde reddettiği, böylece bir çift öküzün satın alınmasının, hayvanlar ahırda yem yemiyorsa geçerli sayılmadığı; ve
ılıman kış aylarında, kara otları kuruduğunda, atların ve sığırların göletlerde ve akarsularda yürüyüp yüzdüğü, başlarını su otlarının ve yosunların altına
götürdüğü; birçok gölün tabanında ve yeraltı iletişiminde deliklerin olduğu, böylece bazen sadece bir fincan dolusu kadar küçüldükleri, birçok mil karelik yüzeyin
ortada kalmadığı,
sonra tekrar aşağıdan dolduğu ve eski alanlarına yayıldığı;
bazılarının kıyıdan uzakta okyanusta çıkışlarının olduğu, denizin tuzluluğunun tam ortasında sürekli bir tatlı su kaynağı
fışkırdığı; düşük su zamanlarında, uzun ve yorucu bir kurak mevsimde, insanların bu yeraltı nehirlerinden birinde, gölden göle, sekiz mil mesafeye kadar yeraltına indiği; bazen
toprağın çöktüğü ve boşluğun suyla dolduğu,
uzun ağaçların, dik durup battıktan sonra, en üstteki
dallarının derin bir şekilde
örtüldüğü; nehirlerin toprakta kaybolduğu ve
tekrar yükseldiği, böylece doğal köprüler oluşturduğu, bazılarının genişliği bir mil olan; ilkbahar, yaz, sonbahar ve kış yerine,
sadece iki mevsimin olduğu -sekiz ay yaz ve dört ay sıcak hava;
kışın kurak mevsim olduğu ve yazın neredeyse her gün yağmur yağdığı;
yürüyüş yapmak için önce ayak bileği derinliğinde hafif bir kumda yürüdüğünüz ve sonra bir çamur birikintisine girdiğiniz ve bu çamur birikintilerinden bazılarının
tüm bir ilçeyi kapladığı; tuğla yapımına uygun kil bulunmadığı ve
insanların bacasız evler inşa ettiği; geçimini sağlamanın o kadar kolay bir iş olduğu, herkesin on sıradan adamın tembelliğine sahip olduğu,
işe almak istediğiniz herkesin yorgun olduğunu ve öyle
doğmuş gibi göründüğü; insanlar
sıkıntıya katlanıp
sarsılsalardı, titremelerin hakim olacağı; büyük bir portakal ağacının birkaç bin
portakal vereceği -yapraklar, tomurcuklar, çiçekler, yarı olgun ve tam olgun meyveler, hepsi aynı anda- ve her yirmi beş fit kare kumun böyle bir
ağacı besleyebileceği; birçok yerde, soğuk havanın imkansız olduğu ve
sürekli yeşilliklerin hüküm sürdüğü; birçok
büyük ilçeyi bir ila altı fit derinliğinde suyla kaplayan, tabanı çamurla kaplı, ancak
altı sağlam ve sert, üzerinden otların yüzeye kadar
büyüdüğü -yeşil bir deniz ve yüzeye dağılmış büyük ve küçük adaların
canlı meşeler ve yoğun bitki örtüsüyle kaplı olduğu;
timsahların veya Florida jargonunda denildiği gibi timsahların
şüphesiz yerli vatandaşlık haklarına sahip olduğu ve sivrisineklerin sürekli
ziyaret ettiği ve yabancılara karşı dikkatlerinde öğretici ve hatta nüfuz edici olduğu yer. "

İrlandalı bir gazete Bayan Siddons'ın görünümü hakkında şu açıklamayı yaptı:

"Pazar günü, tüm dünyanın hakkında konuştuğu Bayan Siddons,
ilk kez Smock Alley Tiyatrosu'nda büyüleyici, eriyen ve gözyaşlı Isabella karakteriyle güzel, sert, yumuşak ve sevimli kişiliğini sergiledi. Tarafsız Londra gazetelerinin tekrarlanan övgülerinden, bir
cennet meleği görmeyi beklememiz gerektiği öğretildi, ama ölümlü bir tanrıçayı gördüğümüzde nasıl doğaüstü bir şekilde neredeyse
korkunç bir sevince kapıldık! Ev, alabileceğinden
yüzlerce kişiyle doluydu, binlerce hayran seyirci
görmeden gitti. Bu trajik mükemmelliğin olağanüstü fenomeni! Melpomene'nin bu yıldızı! Sahnenin bu kuyruklu yıldızı! İlham perilerinin
bu güneşi! Bu boş şiir ayı! Bu gözyaşlarının kraliçesi ve
prenses! bu zehirli hançerli Donellan! bu tabanca ve hançerli imparatoriçe! bu Shakespeare kaosu! bu ağlayan
bulutlar dünyası! bu hükmeden Juno! bu perdelerin ve sahnelerin Terpsichore'u! bu ateş ve heyecanın Proserpine'i! bu harikaların Katterfelto'su! beklentileri aştı, inancın ötesine geçti ve tüm
doğal betimleme güçlerinin üstüne çıktı! O doğanın kendisiydi! O en
mükemmel sanat eseriydi! O tam bir papatya, çuha çiçeği, sümbül,
tatlı diken, çalı çiçeği, karanfil, duvar çiçeği, karnabahar,
auricula ve biberiye idi! Kısacası, o Parnassus'un buketiydi! Beklentiler bu kadar
yüksek olduğunda, görünüşünden
zarar göreceği düşünülüyordu, ancak yaralananlar seyircilerdi: perde açılmadan önce birkaç kişi bayıldı! Evlilik yüzüğüyle
ayrılma sahnesine geldiğinde, ah! ne bir manzaraydı! Orkestradaki kemancılar, erimeye alışık olmasalar da, aç çocuklar gibi ağlıyorlardı
ekmek ve tereyağı için ağlıyorlardı! ve müzik için zil çaldığında
perdeler arasında fagot çalanların gözlerinden öyle bol gözyaşları
akıyordu ki parmak durdurucularını tıkıyorlardı ve enstrümanın fışkırması
ilk kemancının kitabına öyle bir sel gibi akıyordu ki
uvertürü iki diyezde görmeyince, grubun lideri
tek bemolde çaldı. Ancak inleyen seyircilerin hıçkırıkları ve iç çekişleri
ve koklayan şişelerden çıkan mantar tıpalarının sesi
dizler ve bemoller arasındaki hataların duyulmasını engelliyordu. Yüz dokuz
hanım bayıldı! kırk altısı kriz geçirdi! ve doksan beşi güçlü
histeriler geçirdi. Dünya, on dört çocuğun, beş yaşlı adamın, yüz terzinin ve altı belediye meclisi üyesinin, galerilerden,
kayıklardan ve kutulardan akan ve çukurdaki tuzlu göleti
artırmak için akan gözyaşlarının selinde boğulduğu söylendiğinde gerçeğe inanmayacaktır. Su üç fit derinliğindeydi.
Parlamento Yasası kesinlikle
onun çalmasına karşı çıkarılacak!"

Dünyanın çeşitli dillerinde, şu dizelerle başlayan şiirden daha genel olarak beğenilen veya başka sözcüklerle ifade edilen çok az şiir vardır:

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her yere
bu kuzu mutlaka giderdi."

Ulusal başkentte, bir keresinde, şakacı bir arkadaş topluluğunun arasında,
Dışişleri Bakanı olan Bay Evarts'ın bu ölümsüz dizeleri nesre yoğunlaştırması istendiği hikayesi yaygındır. Acilen
istenen Bay Evarts boyun eğdi ve şöyle yazdı:

"Mary, erkek ırkından olduğu düşünülen, soyadı bilinmeyen, yerli veya yabancı, yüksek veya alçak bir soydan gelen, ve görünüşü, tavırları ve zihinsel gelişimi en derin gizemle ilgili olan, ancak mesleğinde hayranlık uyandıracak şekilde eğitilmiş, hayatının en yetenekli çabalarını konunun araştırılmasına adayacak, tutku veya önyargıdan etkilenmeyecek ve yalnızca kutsal gerçeği göz önünde bulunduracak, aynı zamanda dünyanın övgülerine veya eleştirilerine tamamen aldırmayan bir tarihçi tarafından bilgilendirildik, bir zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'nin Massachusetts olarak bilinen bölgesinde yaşayan ve balıkçılarının sık sık Majesteleri Kraliçe Victoria, Büyük Britanya Kraliçesi ve İngiltere İmparatoriçesi'nin yetkilileriyle zorluklar yaşadığı Hindistan'ın, toprakları yaşanabilir dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış, böylece aynı kan ve dilden olan uluslar arasında mutlu bir şekilde var olması gereken barışı tehlikeye atan, ülkemizde şu anda milyonlarca farklı stok ve kalitede koyunu olan, cumhuriyetimize sürekli olarak zenginlik ve refah katan ve yün tedarikimiz açısından diğer tüm uluslardan tamamen bağımsız olmamızı sağlayan, şu anda yoğun bir şekilde kullanılan fabrikaların ve yakında ülkemizin her yerinde hem su hem de buhar gücüyle çalışacak olanların kullanımı için yeterli olan, bu hayvanın postu kar beyazıydı, tıpkı sonsuz kışın sessiz yalnızlıklarındaki yüksek dağ bölgeleri gibi, sonbahar göğünde sık sık yüzen 'koyu, derin, güzel mavi' veya gül rengi kovalarda bulunan, narin köpük kümeleriyle kaplı sütlü sıvı gibi sütçü kız, ister yaz ortasında çayırlarda dolaşırken, ister enfes çilekleri toplarken, ister yabani çiçekler aramak için ormanlık patikalarda gezinirken, ister amcaları, kuzenleri ve teyzeleriyle kiliseyi ziyaret ederken, kutsal alanın papazının dudaklarından çıkan ilham verici sözleri dinlerken, ister günün kaygıları ve emeklerinden sonra dinlenmek ve tatlı bir sükunet bulmak için mutlu yatağına çekilirken; aslında, 'Mary'nin gittiği her yerde' bu genç koyun,
şüphesiz insanlarla ilişkilerinde alt hayvanların sıklıkla belirgin bir şekilde gösterdiği o sevgiden etkilenmişti,
ona eşlik ettiği her zaman görüldü."

VI.

Nasıl Garip Yazılabilir.

Eski bir kağıttan kesilmiş aşağıdaki eğlenceli kafiye, İngiliz dilinin bazı tuhaflıklarını avantajlı bir şekilde gösteriyor:

SALLY SALTER.

Sally Salter, genç bir öğretmendi, öğretti,
Ve arkadaşı Charley Church bir vaizdi, çıraktı;
Her ne kadar arkadaşları onu çığlık atan, çırak ilan etseler de.

Onu gördüğünde kalbi batmaya devam etti, battı,
Ve gözleri onunla buluştuğunda göz kırpmaya ve titremeye devam etti;
O da sırayla düşünmeye ve düşünmeye başladı.

Onu etkilemek için acele etti ve tatlı bir şekilde çıraklık yaptı,
Çünkü ona olan aşkı büyüdü - bir dağa dönüştü,
Ve yapmak istediği şeyi yaptı.

Gizlice konuşmak istedi ve konuştu:
Dudaklarıyla kalbinin uzun zamandır döktüğü şeyi aramak;
Böylece gerçeğin sızmasına izin vermeyi başardı ve öyle oldu.

Ona kiliseye kadar at binmesini söyledi ve at bindiler;
O kadar tatlı bir şekilde kaydılar ki, ikisi de kaydıklarını düşündüler,
Ve bağlanacakları yere geldiler ve tode oldular.

Sonra "Eve doğru," dedi, "arabayla gidelim," ve sürdüler,
Varmak istedikleri anda vardılar;
Çünkü onun beceremediği her şeyi o yaptı.

Çalmak için can attığı öpücüğü, sonra çaldı,
Diz çökmek istediği ayakların dibinde, orada diz çöktü,
Ve dedi ki, "Kendimi her zamankinden daha iyi hissediyorum. "

Böylece birbirlerine tutunmaya devam ettiler ve tutundular,
Zaman onun hızlı devresi kanat çırparken ve kanat çırparken;
Ve getirdiği ve getirdiği şey buydu:

Sally'nin yakalamak istediği ve yakaladığı adam--
Başkalarından kapmak istediği ve kapmadığı,
Şimdi tırmalamaktan hoşlandığı ve kopardığı adamdı.

Ve Charley'nin sıcak sevgisi donmaya ve donmaya başladı,
O alay etmeye başladı ve acımasızca
Sıkmak ve sıkıştırmak istediği kızı yakaladı.

"Sefil!" diye bağırdı, onu terk etmekle tehdit ettiğinde ve gittiğinde,
"Beni nasıl kandırabildin, aldattığın gibi?"
Ve o cevapladı, "Bölmeye söz verdim ve böldüm!"

ZOR DEĞİŞİKLİKLER.--Zor okuyucularımızdan bazıları, iyi bilinen dizenin aşağıdaki ilginç varyasyonlarını incelemek isteyebilir Gray'in "Mersisi"
"Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor":

Yorgun sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Yorgun sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Sabancı yorgun bir şekilde evine doğru yürüyor.

Yorgun çiftçi, evine doğru ağır ağır yürüyor.

Çiftçi, evine doğru ağır ağır yürüyor, yorgun bir şekilde.

Çiftçi, yorgun bir şekilde eve doğru ağır ağır yürüyor.

Çiftçi, yorgun, evine doğru ağır ağır yürüyor.

Çiftçi, yorgun, evine doğru ağır ağır yürüyor.

Çiftçi, yorgun, evine doğru ağır ağır yürüyor.

"Madeline'im! Madeline'im!
Melodik gece yarısı inlemelerimi dinle;
Eriyen müziğim çok şey ifade etsin,
Modüle edilmiş monoton seslerim.

"Mandolinimin yumuşak zenciliği,
Zihinsel müzik dergim,
Ağzım, zihnim, hafızam,
Birbirine karışmış bir mırıltı olmalı, 'Madeline.'

"Gece yarısı maskeli baloları topla,
Mağribi kızlarını işaretle, matronların tavırları,
Murcia'nın en görkemli hizmetçileri arasında,
Eşsiz Madeline'imle bana eşleş.

"İnsanlığın kötülüğü
Çok fazla melankolik müzik yapabilir benim için;
Birçok güdüm yanılabilir,
Mütevazı değerlerim çok kötü.

" Madeline'imin en neşeli ruh hali
Zihnimin makinesini çok fazla yatıştırır;
Kederliliğimin büyüklüğü
Eritir - beni neşelendirir, Madeline!

" Çöpçatanlık yapanlar entrika çevirebilir,
Manevralar beni yanlış yönlendirir;
Sadece para birçok eş yapabilir,
Büyülü sloganlarım - 'Madeline!'

"Erit, en tatlı melodi,
Murcia'nın sisli dağları arasında,
Ay ışığında buluşalım--benimle evlen,
Madonna mia!--Madeline."

İngiliz alfabesinde _e_ harfinin diğer tüm harflerden daha fazla kullanıldığı iyi bilinir. Aşağıdaki dizelerin her biri _e_ harfi hariç
alfabedeki tüm harfleri içerir:

"Şen şakrak bir sevgili,
Acısıyla alay eden ve bunun onun garip havasını sorgulamak için
bir kazanç olduğunu düşünen
herhangi bir dolgun güzelden şikayet etmemelidir.

"Sevinç arayan Don Kişotvari oğlanlar,
Don Kişotvari tehlikeler koşar;
Bir kız önemsiz oyuncaklarla rahatsız eder,
Eğlence için erkeğe karşı gelir.

"Şen şakrak bir adam beynini zorlayabilir,
Ve hayal gücünü zorlayabilir;
Sorgulamak boşunadır, çünkü çok açıktır ki
Söylediklerim doğrudur"

_Northampton_ (_İngiltere_) _Kuryesi._

İşte kafiyeli bir kelime oyununun çabalarının sonucu:

"Güzel bir geyik benim için değerlidir,
Tüylü tüylü bir tavşan,
Tüm kalbimle sevdiğim bir geyik,
Ama bir ayıyı bile zor taşırım.

"Açıkçası hiç kimse bir çift armutu soymak için
Bir tırmık bir tırmık alsa da
Yabani otları koparmak için.

"Güneş ışınları kekiği yükseltir, zaman her şeyi yükseltir,
Ve tüm deliklerden aşınır.
Doğru yazan bir yazıcı yazabilir
Yazmak ve yine de yanlış olmak;
Çünkü yazmak ve ayin ne doğrudur,
Ve doğruya ait değildir.

"Robertson, Robert'ın oğlu değildir,
Ne de Burt'un oğlunu soymuştur,
Ancak Robert'ın güneşi Robin'in güneşidir,
Ve herkesin güneşi. "Bira insana genellikle bir cenaze getirir,
Bir tabut öksürmek getirir,
Ve çok fazla bira bizi hasta eder,
Diğer şeyler gibi.

"Yalan söylediğini söyleyen kişi yalan söyler
Yatmıyorken;
Ve veremliler zayıfladığında,
Hepsi zayıflayarak zayıflar.

"Bıldırcınlar fırtınadan önce korkmazlar.
Bir yay onun önünde eğilir;
Yağmuru hiç dizginleyemeyiz,
Üzerinde hiçbir dünyevi güç hüküm sürmez.

"Boyacı bir süre boyar, sonra ölür--
Boyamak için her zaman çabalar;
Ölüm döşeğine kadar
Artık boyamayı düşünmez.

"Mars'ın bir oğlu birçok oğlu mahveder,
Bütün Tanrılar günlerini yaşamalıdır;
Ve her şövalye her gece dua etmelidir
Yollarını tartan kişiye.

"'İnsanın et dağıtması uygundur
Birinin servetinin güneşini beslemek için;
Fuar sadece sevgiyle ilerlemeli,
Yoksa kazanılamaz.

"Ne yazık ki, bir kız bazen sahtedir;
Bir kız çocuğu hatalardan yapılır;
Beli sadece çorak bir çoraklıktır--
Durmuş olsa da durmuyor.

"Her bahar pınarlar fışkırır ve
Hepsi birden ileri doğru fışkırır;
Yaz çiçekleri öldürse de,
Yaprakları sonbaharda düşmeye bırakır.

"Burada bir hikaye başlatmak isterdim,
Ama siz bayat olduğunu düşünebilirsiniz;
O halde masalımızın
sonuna geldiğimizi varsayalım."

Ve işte C. F. Adams'ın alışılmadık bir hayvan ruhu akışından esinlenerek yazdığı bir zoolojik aşk romanı:

Betty Martin'in kızı Sue'dan
daha tatlı bir kız koyun yoktur.

Samur tavşanı, küçük tapir beli,
Ve tatmak için kilometrelerce yol kat edeceğiniz dudaklarıyla;

Ceylan gibi parlak, ışıldayan gözler,
Çok iyi bir şekilde olgunlaştırılmış koyun;

Maymun güzel kız itiraf edildi,
Dağ sıçanı onunla gurur duyacaktı.

Geyik kız! Onu hayatım kadar sevdim,
Ve karım için düve yemini ettim.

Ah! Gizlice bir denizci,
Ona koyun gözünü dikmişti.

Ona olan aşkımın saçma olduğunu söyledi,
Ve sevgimi ezdim.

Her yerde onun ayak izlerini takip ederdi,
Rahat koltukta karıncayiyen;

Bu denizci herifin etrafında dolanırdı,
Ve haritada işaret ederdi

Bir zamanlar bir korsan kruvazörünün onu yabancı bir kıyıya esir aldığı yeri.

Zalim kaptan, Robert Kid'in yaklarını ve suçlarını çok geride bıraktı.

Jack'i sık sık kediyle balina yapardı,
Ve derdi ki, "Geyik, bundan hoşlanıyor musun?

"Seni böyle dolaştıran ne, söyle? Katiller bir şeye mi, ha?"

Sonra bunu bir yeminle mühürlerdi,
Ve derdi ki: "Sen tembel bir tembel hayvansın!

"Seni aç bırakacağım, denizcim, iyiyim,
Sığır eti ve kirpi için!"

Ve, şeytani kahkahalarla güzel bir at,
"Bundan sonra, hangi zürafanın ne olduğuna dikkat et!" derdi.

Kısacası, aldığı birçok risk
Bir lamadan daha cesur olabilirdi;

Sonra enkaz haline geldi ve kıyıya vurdu
Anoa'ya zayıfça tutunurken;

Kayaların arasında yarılan sırtlan
Sürünerek, _sans_ ayakkabısız ve öküzsüz.

Ve yatağa girmek istediğinde,
Bunun yerine aslan yapraklarına ihtiyacı vardı.

Sonra Sue, sıkıntılı bir yüzle,
"Böyle bir yerde koodoo nasıl yaşar?" derdi.

Ve hemen gözyaşlarına boğulurdu,
Ve derdi ki, "Poksör nasıl hissetmiş olmalı!"

O, vahşi, dağ sıçanı çenesini sıkarken,
Ve, "Aye-aye, kızım!" derken ve sırıtırken.

Bu düveleri mazur görün... Şimdi bitti;
Geyiğin inebileceği keder gibi bir şey yoktur.

Onu kendisine ait olması için eşek yaptı ve o--
Çakal'ı verdi ve beni terk etti.

Ve şimdi, ne yazık ki! Küçük vizonlar
Hymen'in vaşağıyla ona bağlandı.

--_Detroit Free Press._

Kelime oyunları konusundayken, "Grafik"ten kesilmiş şu sözleri alıntılayabiliriz:

"Bu konuda kendisine danışıldığında Spikes, Sam Amca'nın Kızılderili Bürosu'nun bir ana departmana devredilmesini öngördüğünü ve eğer bu,
babanın ormandaki çocukların durumunu, kuzenleri aracılığıyla daha rahat olmaları için,
bir yeğen ve kız düzenlemesi yapılması gerektiğini söylüyor." Yeğen örneklerinde dilbilgisine katılmaya meyilliyiz, ancak yazımına katılmıyoruz. "Grafik" aynı zamanda, Alexis'in bu ülkedeyken boşalttığı bir odada bulunduğu söylenen, Rusça'ya çevrilmiş şu İngilizce kıtadan da sorumludur. "Onun nasıl tuhaf bir şekilde yazılabildiğine" bir örnek olarak tanıtılmıştır:

"Owata jollitimiv ad
Sinci tooklevov mioldad!
Owata merricoviv bin--
Ivespenta nawful pilovtin!
Damsorri tolevami now,
But landigoshenjingo vow,
Thetur kishwar mustavastop
Gotele graphitoff topop."

"Jack'in Evi"nin eski ritmik hikayesinin aşağıdaki akıllıca yorumlanması, dilimizin kapsamı ve esnekliğinin iyi bir örneğidir ve totolojik yazım hatalarının nadiren yapılması gerektiğini gösterir.

İşte daedal Jack tarafından yetiştirilen malikane.

Birçok bereketli çuvalda saklanan maltı gör,
Ivan'ın kampının gururlu sirkinde.

Fare'nin suçlu dişlerinin nasıl istila ettiğine bak
John'un köşkünde yatan altın depoları.

Anon, kadife ayak ve Tarquin adımlarıyla,
Sinsi Grimalkin avına doğru kayıyor--
Grimalkin kasvetli, vahşi _kemirgeni_ öldüren
Dişi sinsi Johann'ın çuval bezini yırtan.

İşte şimdi! Derin ağızlı köpek düşmanının saldırısı,
Çalınan maltın intikamcısını kızdıran,
O salonun kutsal bölgelerinde saklanan
Jack'in yaratıcı çağrısıyla tamamen yükselen.

Burada, buruşuk boynuzlu aceleci İnek dolaşıyor,
Üzerinde öfkeli tazı parçalandı,
Katliam canavarını havlayan,
Sıçan yırtıcı, keskin dişleri tahılı içeren
dokuma liflerinden geçen
Hans'ın dokunulmaz alanında yatan.

Burada, kederli Damsel yürüyor, rue ile taçlandırılmış,
Aşı kazılarından süt veren ganimet, o kıvrımlı boynuzlu canavardan
Bulutlara fırlatılmış, şiddetli bir intikamcı alayla,
Tüyler ürpertici tazı, övüngen havlaması ve kıpırdanmasıyla
Esnek omurgasını kıvırdı ve öfkeli kürkünü kaldırdı
Böcek öldürücü pençesi olan Puss'tan
Tuhaf Fare'ye çarptı, doymak bilmez ağzında
Kokuşmuş malt yatıyordu, İvan'ın saraylarında gördüğümüz o eski şey
Gerçekte görünen yaşlı bir giysiye bürünmüş
Kronos'un demir dişinin çok uzun süredir avı.

İşte o adam ki, şehvetli dudakları eğilir,
Genç Eros'un oskülatif işaretiyle dolu,
Süt bezlerinin süt bezlerinden sütlü zenginliği çeken,
O ölümsüz sığırın, boynuzuyla
Çarpıt, uhrevi aleme taşınan,
Sevgili canavar, o sinsi
Ulysses dört ayaklı, ölmeye
Cesaret eden yaşlı, acımasız Sıçan,
Antik Ale'yi, John'un ev çardağında.

İşte, burada, tüylü onurlarla, özlü
Saponaceous buklelerden,
Hymen'in altın bantlarında yırtık savrukları bağlayan Rahip,
Birçok çatlaktan yetersiz araçları bakan,
Hem de bakireyi öperken,
Suçlu boynuzlu ineği sağan,
Köpek işkencecisini büyük bir öfkeyle savuran,
Sinsi cinayeti kızdırmaya cesaret eden,
Köpek kürkünden aurora akıntısını geçiren,
Jack'in inşa ettiği sarayı soyan kurnaz Sıçan.

Gürültülü huysuz Şanghay sonunda gelir,
Bağırışları kırpılmış din adamını uyandırır,
Hymen'in kutsallığının yeminlerini mühürleyen,
Yoksul giysiler giyene,
Gözyaşlı genç kızı temize çıkarır,
Köpeği fırlatan, kediyi endişelendiren,
Erkek eteğini yiyen, Jack'in inşa ettiği evde yatan o boynuzlu hayvanın taklitçisi.

VII.

Eğitimsizler tarafından.

Gençler için yazarken dikkatli olunmalıdır, aksi takdirde dilden amaçlanandan tamamen farklı bir anlam çıkarabilirler.
Hereford Piskoposu bir gün bir okul sınıfını incelerken, diğer şeylerin yanı sıra,
ortalamanın ne olduğunu sordu. Birkaç çocuk cahil olduklarını ileri sürdüler, ancak biri sonunda, "Tavuğun üzerinde yattığı şeydir," diye cevap verdi. Bu cevap piskoposu biraz şaşırttı; ama çocuk ısrar etti ve bunu küçük bilgi kitabında okuduğunu söyledi. Daha sonra küçük kitabı getirmesi söylendi
ve bunu yaparken, zafer kazanmış bir şekilde,
"Ev tavuğu her yıl ortalama _elli_ yumurta yumurtlar." diye başlayan bir paragrafı işaret etti.

Eğer İngilizce, cahil ve dikkatsiz kişiler tarafından sıklıkla "konuşulduğu" gibi "yazılırsa", orijinal Kraliçe İngilizcesine pek benzemezdi. Bir dinleyici, geçen gün bir lisenin iki öğrencisi arasında duyulan kısa bir konuşmayı yazdı ve fonetik sonuç şu şekilde:

"Gece ne olacak?"

"Kaykay mı yapacaksın."

"Buz sert ve iyi mi?"

"Evet, yeterince sert."

"Yalnız mı kalacaksın?"

"Hayır; Bill ve Joe uzun süre gitti."

"Ne kadar kaldın?"

"Pastat."

"Neyi bildiğini biliyor musun, biliyor musun? Nasıl kaydığını göstermek istiyorum."

"Hımm, senden daha iyi kayamam, satıp giderim."

"Eh, deneyip göreceğiz."

Burada, farklı sokaklara girdiklerinde, konuşmaları sona erdi.

"School-boy Magazine" dergisindeki bir yazar, bazı küçük insanların tanımladığı şu sözlük kelimelerini bir araya getirdi:

Yatma vakti - Gözlerini kapatma vakti.

Toz - Suyu sıkılmış çamur.

Yelpaze - Isınmak için fırçalanacak bir şey.

Yüzgeçler - Bir balığın kanatları.

Buz - Soğukta kalan ve uykuya dalan su.

Maymun - Kuyruğu olan çok küçük bir çocuk.

Yuva-Yumurta - Yaşlı tavuğun yenilerini yapmak için ölçtüğü yumurta.

Domuz - Bir domuzun küçük çocuğu.

Tuz - Üzerine koymadığınızda patatesinizin tadının kötü olmasına neden olan şey.

Horlama--Uykuyu boşaltmak.

Yıldızlar--Ayın yumurtaları.

Uyanıklık--Gözler her zaman açık.

Alimlerin, küçük sözlüklerinde bulunan kelime tanımlarını göstermek için cümle kurma sınavlarından alınan aşağıdaki örnekler, bazı okuyucularımıza tanıdık gelecektir:

Çılgın = Vahşi: Çılgın çiçeklerden bir buket topladım.

Karşılık verdi = Döndü: Saat altıda eve karşılık verdik.

Çağrıldı = Çağırıldı: Geçen hafta Mary'yi görmeye çağırdım.

Atletik = Güçlü: Sirke kullanılamayacak kadar atletikti.

Etkileyici = Keskin: Bıçağım çok keskin.

Tüzükler = Kurallar: En büyük ortak böleni bulmak için tüzükleri öğrendik.

Bulanık = Çamurlu: Yol o kadar bulanıktı ki çamura saplandık.

Tandem = Birbirinin arkasında: Alimler okulda tandem oturuyorlar.

Akimbo = Bir kancayla: Kuyruğunda bir kancayla bir köpek gördüm.

Kefaret = Tatmin: Soğuk bir günde tekne gezisi yapmanın kefareti yoktur.

Sakinlik = Sükûnet: Günün sakinliği dikkat çekiciydi.

Merhum Dr. Hart'ın, bir liseye kabul edilmek isteyen bir sınıfın kağıtlarından alınan aşağıdaki alıntıların gerçekliği konusunda yetkisi var. Bu sınıfa, anlamları ve uygulamaları için bir kelime listesi verilmişti:

Muhteşem - İpliklerle dolu: İpek muhteşemdir.

Giriş - Çok fazla yemek yeme eylemi: John, girişle akşam yemeğinden sonra çok hastalandı.

Kefaret - Küçük bir böcek: Kraliçe Mab kefaretlerle çekildi.

Geliştirme - Yutmak: Tanrı, Yunus'u geliştirmek için bir balina gönderdi.

Çevre - Ortadan geçen mesafe: Dışarının ortasından geçen mesafe.

Hareketlilik--Halkın bir parçası: St. Louis'in hareketliliği büyük ölçüde
arttı.

Yeterli--Bir kara hayvanı: Bir fil yeterlidir.

Topluluk--Putlarla ilgili: Sandwich Adalılar toplu haldedir.

Dalgalanma--Çok sayıda gelmek: Göçmenlerde büyük bir dalgalanma vardı.

Alternatif--Üçlü değil.

İçsel--İçsel değil: zayıf, güçsüz: Çok içsel yaşlı bir adamdı.

Bağımlı--Hizmetçilerin desteklenmesine karşı çıkan.

Yapmayın:

_Davranış ve Konuşmada
az çok
yaygın
Hatalar ve Uygunsuzluklar El Kitabı._

"Şehrin görgü kurallarına bakacağım."--_Yanlışlıklar Komedisi._

_SANSÜRCÜ._

Kare 16 ay. Parşömen kağıdı. Fiyat, 30 sent.

Konuştuğu Gibi İngilizce;

_Ya da, Ciddi Bir Şaka._

Ünlü "_Portekizce ve İngilizce Yeni Konuşma Rehberi'nden derlenmiştir.

"Acı verici derecede komik."--_London World._

"Gülmeyi seven herkes kitabı ya satın almalı, yalvarmalı, ödünç almalı
ya da -neredeyse çalacaktık--."--_London Fun._

Kare 16 ay. Parşömen kağıdı kapak. Fiyat, 30 sent. _Doğru Yaz ve Konuş._

Ortoepist:

Yaklaşık Üç Bin Beş Yüz Kelime içeren, Yabancı Yazarların, Sanatçıların, vb.'nin
çoğunlukla yanlış telaffuz edilen İsimlerinin de dahil olduğu
bir Telaffuz Kılavuzu. ALFRED AYRES tarafından. On dördüncü
baskı. 18mo, bez, ekstra. Fiyatı, 1,00$.

"Bu çok zor ve karmaşık konu olan İngilizce telaffuzu ele alan yazarın, yalnızca alışılmadık derecede bir ortoepikal bilginin değil, aynı zamanda, çoğunlukla, nadir bir yargı ve zevkin de kanıtını sunduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz."--JOSEPH THOMAS, LL. D., _Edebiyat Dünyası_.

The Verbalist:

Kelimelerin Doğru ve Yanlış Kullanımının Kısa Tartışmalarına ve Noktalama İşaretleri Üzerine Bir İnceleme de dahil olmak üzere Uygun Şekilde Konuşup Yazmak İsteyenler İçin İlgi Çekebilecek Diğer Bazı Konulara Adanmış Bir El Kitabı. Yazar: ALFRED AYRES, "The Orthoepist"in yazarı.
Dokuzuncu
baskı. 18 ay, ciltli, ekstra. Fiyat, 1,00 $.

"Uygun şekilde konuşmayı öğrenene kadar çekingenlikle zincirlenmiş olarak kalırız."--JOHNSON.

İngilizcenin Kullanımındaki Hatalar.

Merhum WILLIAM B. HODGSON, LL. D.,
Edinburgh Üniversitesi'nde
Siyasi Ekonomi Profesörü. Amerikan revize edilmiş baskı. 12 ay, ciltli. Fiyat,
1,50 $.

"İngilizce kompozisyonda doğruluğu teşvik etmek için tasarlanmış birçok kitabın en kapsamlı ve faydalı olanı, yanlışlık örnekleri sunarak, merhum William B. Hodgson tarafından derlenen, 'İngilizcenin Kullanımındaki Hatalar' adlı cilttir. Bu incelemenin şu anda Appletons tarafından yayınlanan Amerikan baskısı,
gözden geçirilmiş ve birçok açıdan,
tatmin edici gerekçeler sunmadan
yazardan nadiren farklılaşan Francis A. Teall tarafından önemli ölçüde iyileştirilmiştir.
Bu çalışmanın en büyük değerleri,
bölüm ve ayet referanslarıyla doğrulanmış gerçek hatalara dayanması ve
istisna alınan iyi kullanım ihlallerinin, daha iyisinin beklenemeyeceği özensiz, eğitimsiz yazarlar tarafından değil, üslup konusunda olağanın ötesinde bir titizlikle öne çıkan kişiler tarafından işlenmiş olmasıdır."--_New York
Pazar._

"_'Bachelor Bluff' parlak, nüktedan, keskin, derin, ayık, felsefi, eğlenceli, öğretici, hayırseverdir--kısacası, 'Bachelor Bluff' olmayan nedir?_"

YENİ UCUZ YAZ BASKISI, PARŞÖMEN KAĞIT.

Bachelor Bluff:

_Onun Görüşleri, Duyguları ve
Tartışmaları._ OLIVER B. BUNCE tarafından.

"Bay Bunce, alışılmadık bir tazeliğe ve
güce sahip bir yazardır.... Kısa ama dikkatlice yazılmış çalışmalarını
okuyanlar, eserini
niteleyen
gerçek eleştirel içgörüyü ve ince edebi nitelikleri
gerçek değerleriyle değerlendireceklerdir."--_Christian Union._

"Son yıllarda yayınlanmış popüler denemelerin hiçbir cildinin bu kadar çok iyi yazı ve
güncel ilgi alanlarındaki konular hakkında bu kadar çok ince ve orijinal yorum içerdiğini hatırlamıyoruz. Bay Oracle Bluff, kendi fikrini
söyleyen,
canlı, tüm benliğiyle dolu bir adamdır.... Konuşması özlü,
özlü, alıntılanabilir atasözleri ve
tek tek bilgelik parçalarıyla dolu."--_Boston Traveller._

"Bu kitap, açıkça eğlendirmeyi hedeflerken,
ve çok nadir ve hoş bir eğlence kaynağı sağlarken,
düşünceli zihnin çatlaklarına, kendilerini
meyvelendirecek ve
sürdürecek düşünceler ve duygular
sızdırıyor."--_Eclectic
Dergi._

Yeni ucuz baskı. 16 ay, parşömen kağıdı. Fiyatı, 50 sent.

Kızlar İçin Hijyen.

IRENAEUS P. DAVIS, M. D. tarafından

18 ay, bez. Fiyatı, 1,25 dolar. "Çocukluğu umutla dolu olan birçok kadın, sahte bir hassasiyetle fiziksel doğasını ve gerekliliklerini bilmeden, diğer tüm konularda iyi bilgili olsa bile, sefalet dolu bir sonraki hayata katlanır; ve sonunda varoluşu bir yük haline getiren zor kaderin yasını tutarak mezarına gider ve belki de doğru zamanda biraz bilgi sahibi olması, hayatını sefil bir başarısızlık haline getiren kötülüklerden nasıl kolayca kaçınacağını ona gösterecekken, hangi amaçla doğduğunu merak eder."--_Girişten_

"Kız çocukları olan ebeveynler için çok faydalı bir kitap, D. Appleton & Co. tarafından yayınlanan Irenaeus P. Davis, M.D.'nin 'Kızlar İçin Hijyen' adlı kitabıdır. Ve bu, zeki, iyi eğitimli bir kızın dikkatle okuması gereken bir kitaptır. Bir ders kitabı değildir ve teknik terimlerle dolu değildir. Ancak kızların ne yapması ve ne yapmaması gerektiğini basit bir dille anlatır. Sağlığı ve gücü korumak, sevinçleri gerçekleştirmek ve bir kadının kaderinin görevlerine hazırlanmak için. Ayrıca, bir annenin kızıyla konuşurken
zorlukla geçebileceği bir
incelikle yazılmıştır."--_Christian at Work._

FİYAT, CİLT BAŞINA 1,25 $] [ON İKİ CİLTTE.

THE
_Parchment Shakspere._

SHAKSPERE'İN ESERLERİNİN YENİ BASKISI,
Parşömenle ciltlenmiş, kesilmemiş, yaldızlı üst.

New York:
D. APPLETON AND COMPANY,
1, 3 VE 5 BOND STREET.

Bu baskı, özellikle eser için
olarak
dökülmüş yeni bir yazı tipiyle, keten kağıt üzerine ve ona özgü bir zarafet
veren bir biçim ve üslupla basılmaktadır. Metin
çoğunlukla DELIUS'a aittir, başlıca fark
tanınmış Alman editörün kullandığından
daha az noktalama işareti kullanılmasıdır.
Farklı bir okuma
benimsendiğinde, iyi ve tanınmış bir SHAKSPERALI eleştirmen takip edilmemiştir. Hiçbir durumda önerilen metnin
yeni bir yorumudur; ayrıca okuyucunun dikkatini
notlar veya yorumlarla
dağıtmak
gerekmediği düşünülmüştür.

"_Muhtemelen Shakspere'in eserlerinin bu kadar lüks bir yazı tipi ve sessiz bir biçim
ayrımıyla okunabileceği başka bir baskı yoktur._"--PALL MALL GAZETTE.

William Cobbett'in _İngilizce Dilbilgisi_.

Dikkatlice gözden geçirilmiş ve ek açıklamalar eklenmiştir

ALFRED AYRES,

_"The Orthoepist", "The Verbalist" vb.'nin yazarı._

"Dünyadaki tek eğlenceli dilbilgisi."--HENRY LYTTON
BULWER.

"Bir hikaye kitabı kadar ilgi çekici."--HAZLITT.

"İyi biliyorum ve büyük bir hayranlıkla okudum."--RICHARD GRANT WHITE.

"Cobbett'in Dilbilgisi muhtemelen şimdiye kadar yazılmış en okunabilir dilbilgisidir. Kendi kendine eğitim amacıyla
rakipsizdir."--_Önsözden._

Bay Ayres, WHO ve WHICH'in
_doğru_ KOORDİNATÖR _bağıl zamirler_,
ve THAT'in _doğru_ KISITLAYICI _bağıl zamirler_ olduğu gerçeğinden bahseder.

Dilbilgisi'nin en az sekiz sayfadan oluşan bir Dizini vardır.

"The Orthoepist" ve "The Verbalist" ile aynıdır.
18 ay, bez. Fiyatı, 1,00 $.

New York: D. APPLETON & CO., 1, 3 ve 5 Bond Street.

Anonim tarafından yazılan Project Gutenberg English as She is Wrote E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ENGLISH AS SHE IS WROTE ***

***** This file should be named 25933.txt or 25933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/3/25933/

Produced by David Yingling, Dave Morgan, V. L. Simpson and
the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
