*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nancy McVeigh of the Monk Road (Monk Yolu'ndan Nancy McVeigh)
Yazar: R. Henry Mainer
Yayın Tarihi: June 30, 2008  [eBook #25938]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25938
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Nancy McVeigh of the Monk Road, by R. Henry
Mainer


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Nancy McVeigh of the Monk Road


Author: R. Henry Mainer



Release Date: June 30, 2008  [eBook #25938]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY MCVEIGH OF THE MONK ROAD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML versiyonu da vardır.
25938-h.htm veya 25938-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/3/25938/25938-h/25938-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/3/25938/25938-h.zip)

MONK ROAD'DAN NANCY MCVEIGH

yazar

R. HENRY MAINER

[Ön sayfa: "Tommy çocuklardan biriydi ve bizim bir dostumuzdu."]

Toronto
William Briggs
1908

Telif hakkı, Kanada, 1908, R. Henry Mainer'a aittir.

Bu birkaç iyi yaşlı kadının
hikayesini

ben bunları yazarken yanımda oturan

A. R. S. M.'nin

anısına adıyorum.

ve birçok mutlu öneride bulundu.

"Yüzü, derin çizgilerle doluydu; gözleri griydi,
Yüreğinin sürekli oyununun aynalarıydı;
Kışlık bir çarşafla taçlandırılmış başı,
Bu dünyanın aldatmacasından hiçbir şey öğrenmemişti.
Başkalarının denemelerinde kendi aldatmacasını sık sık unutuyordu,
Ve günün reddiyelerini en tatlı gülümsemelerle karşılıyordu."

İÇİNDEKİLER.

I. HANIN KADINI
II. BAYAN PIPER'IN DÜŞMANLIĞI
III. JOHN KEENE'İN EĞİTİMİ
IV. KAVŞAKTAKİ ENKAZ
V. JENNIE
VI. NANCY'NİN FELSEFESİ
VII. ONUN GÜCÜ
VIII. MONK YOLUNDAN BİR FIRAKTÖR
IX. KERRY DANSÇILARI
X. CORNELIUS MCVEIGH'İN EVE DÖNÜŞÜ

İLLÜSTRASYONLAR

Kapak resmi

"Tommy çocuklardan biriydi ve bizim bir arkadaşımızdı." . . . . _Ön sayfa_

"'O silahı bana ver, Johnny,' diye seslendi yumuşak bir sesle."

"Sadece kapağı aşağı çekebilirsin, ben de kendi tamirimi yaparım."

NANCY McVEIGH.

BÖLÜM I.

_HANIN KADINI._

Yukarı Kanada Valisi Monk'un _rejimi_ sırasında, askeri yol Ontario Gölü'nden Georgian Körfezi'ne giden sulara kadar bakir çamların arasından kesilmişti. Ardından açıklıklar, sonra çiftlikler, sonra da kırsal mağazanın ve demircinin ilkel bir onurla geliştiği köşeler geliyordu. Yol kenarı hanının yakında otoyolda bir yeri oldu ve tam ortasında Nancy McVeigh'inki vardı.

Nancy McVeigh'in meyhanesi yakın ve uzaklarda ünlenmişti. En eski zamanlarda
isim yüksek üçgen alınlığa kalın harflerle yazılmıştı, ancak
yılların hava koşulları boyayı
yıpramıştı. Ancak sahibi kaderini o kadar uzun süre ve sadakatle yönetmişti ki sadece onun mülkü olarak biliniyordu ve bu yüzden de bu ismi almıştı. Yarım mil boyunca hafifçe eğimli, kuru, gri kumlu bir yolla geçilen, her iki tarafında da bölünmüş korkuluklu bir yılan çiti bulunan ve meyhanenin önünde açık bir alana doğru giderek genişleyen bir tepe.
Meyhane ileri bir haraplık
aşamasına ulaşmıştı. Önündeki harap bir veranda ilk katı gölgeliyordu ve
yukarıdan çıkıntı yapan bir üçgen alınlık, böylece eşik neredeyse sırt tahtasına değiyordu. Bahçenin bir tarafında, içeriye bakan bir sıra açık kulübe sıralanmış, başlangıçta alçak bir kütük yapı olan ancak ticaretin artmasıyla tahta bir çatı katıyla kapatılan bir ahırla son bulmuştu. Kulübeler ile evin ortasında pompa duruyordu ve
sahipleri evin içindeki ağzına kadar dolu bira kupalarının üzerinde dedikodu yaparken,
yorgun hayvanlar ağızlarını yalağa indiriyorlardı. Yoldan geçenlerin bazıları ılımlı alışkanlıklara sahipti ve bara açılan kapıdan girmiyorlardı, ancak Nancy'nin pompasının sunduğu ikramı kabul ediyorlardı ve prensipleri onun işine uymadığı için kadını daha az düşünüyorlardı. Bu yer sadece metresi sayesinde yaşıyordu ve o da tuhaf bir karakterdi. Kader hayatını tuhaf bir kanala yönlendirmişti ve o da hayranlığını
kazandıran bir kararlılıkla bu kanalı takip ediyordu. Uzun boylu, kemikli ve bir erkek gibi kaslıydı. Yüzü derin çizgilerle kaplıydı, sabırlıydı ve ince, açık renk saçların gümüş grisine dönüştüğü ve birbirine o kadar eşit şekilde karıştığı
bir tepeyle taçlanmıştı ki, sıradan bir gözlemci renk değişimini zar zor fark edebilirdi. Ancak, içindeki ruhu ele veren gözleriydi, sertlikleri bilinen iyiliğiyle alay ediyordu ve yumuşaklıkları zaman zaman onun gibi bir yaşamda beklenebilecek sertliği yalanlıyordu.

Nancy McVeigh, meyhane ve tozlu Monk Yolu eşanlamlıydı ve birini tanımak üçünü de tanımak demekti.

Nancy bardaydı, takımları yalaktan içen iki yolcu içeri girdi.

"Bugün bir sonbahar günü, Bayan McVeigh," diye selamladı yaşlı Bay Conors, onu görünce.

"Öyle ve daha fazlası, Bay Conors," diye onayladı, yorumuna önündeki iki adamı da dahil ederek.

"Bu hava durumu mahsuller için kötü. Yakında yağmur yağmazsa pompada durmam gerekecek."

"Seçiminizi yapabilirsiniz. Eğer bir içki istiyorsanız ve ödeyebiliyorsanız,
size hizmet etmekten mutluluk duyarım, ancak hiçbir erkekten karşılayamayacağı bir şey istemem,"
Nancy, kupaları çektikten sonra ellerini önlüğüne silerek karşılık verdi.

"Şehre gittiniz mi?" diye sordu, bir dakika düşündükten sonra.

"Evet, ve para biriktirmek için kötü bir yer. Kadınların satın alacakları o kadar çok şey var ki, tohumluk tahılın parasının
nereden geleceğini sık sık merak ediyorum. Bugün eşe bir şal ve çocuklar için iki metre flanel almak zorunda kaldım ve Tanrı bilir, gelecek hafta okul tekrar başladığında ne isteyecekler," diye yorumladı Bay Conors.

"Çocuğunuza sahip olmak Tanrı'nın bir lütfu, o parlak, minik şeyler!
Bizi tamamen kısırlaştırmaktan alıkoyuyorlar," dedi Nancy, iç çekerek ve
dalgın bir şekilde pencereden dışarı bakarak.

"Düşünüyor, zavallı kadın," diye gözlemledi Bay O'Hagan alçak bir sesle.

"Kendin de epey bir kadron var, Nancy," diye cesaret etti Bay Conors.

"Evet," diye kabul etti, "Sam Duncan'ın küçük kızı var. Kendi kuyusunda boğulan büyük Sam'i hatırlıyor musun?" Bay Conors başını salladı. "Ve
Jennie--ama artık nadir bulunan genç bir kız ve
benim yapabileceğim kadar iyi bir şekilde masa başında bekliyor. Eğer onu ayırabilirsem onu ​​okula gönderirim, çünkü şu anda olduğundan daha fazla kitap okumaya ihtiyacı var, ama eski yeri ayakta tutmak için çok çalışmam gerekiyor ve McVeigh öldükten sonraki ilk yıllardaki kadar beceremiyorum. Sonra Will Devitt'in oğlu var. Şimdi on sekizini geçti ve ahırlarda iş görüyor. O olmasaydı, yaşlı Donald'ın asla başaramayacağını düşünüyorum."

"Ve karşınıza çıkan ilk çocuğu kabul edersiniz," diye açıkladı Bay O'Hagan.

"Belki," diye cevapladı Bayan McVeigh düşünceli bir şekilde.

Bay Conors, "Kendi oğlunuz nerede, Corney?
Uzun zamandır ortalıkta dolaşmıyordu, o da o kıvır kıvır kafalı. Daha geçen gün karım, Johnny'yle benim ahırımın arkasında sigara içmeyi öğrendikleri ve neredeyse gövdemizi yaktıkları zamandan bahsediyordu."

Nancy McVeigh'in yüzünde bu anıyı hatırlayınca bir gülümseme belirdi. "Benim
Corney'im harika bir çocuk, Bay Conors. Ebeveynlerinin hiçbirine benzemiyor, çünkü dünyanın en iyi oyununu bir kitap için feda ederdi.
Chicago'da yaşıyor ve arada sırada eve mektup yazıyor. Ayrıca çok para kazanıyor, haylaz herif, ama harcama konusunda babası gibi.
Bazen sadece onu idare etmek için benden borç alıyor, ama bir gün eski meyhaneyi bir malikaneye
dönüştürecek kadar para kazanacağını söylüyor. O zaman ben de bir hanımefendi olacağım, yapacak hiçbir şeyim olmayacak,
ve sadece oturup örgü öreceğim, başımda dantel bir şapka ve bütün işi yapacak hizmetçiler olacak.
Ama korkarım ki yaşlı kemiklerim buna asla boyun eğmez."

"Yazdığı saçmalıklara inanıyor musunuz, Bayan McVeigh?" diye sordu Bay Conors.

"Evet, ve ben de öyle yapıyorum, efendim. Onun cesaretini ve zekasını bilen benim, yaşlı annesi."

Nancy'nin gözlerinde yaşlar parlıyordu ve onları önlüğüne kuruladı,
yemek odasındaki bir hizmetçiye verdiği sert bir emrin ardına saklandı.

"Sende nadir bulunan iyi bir kalp var, Nancy McVeigh," diye yorumladı Bay O'Hagan.

"Kalp mi diyorsun, evlat. Bir annenin kalbi, başka bir şey değil," diye cevapladı hızlıca ve sonra biraz buruk bir şekilde devam etti, "Bugün öfke ve sıkıntıdan neredeyse
kırıldım. İşin zor olması veya ticaretin düşmesi değil, çünkü beni ve benimkileri bu kadar yıl idare etti ve sağlığım yerinde olduğu sürece asla başarısız olmayacak. Ama faizim bu ay vadesi dolacak."

"McVeigh meyhaneyi devraldığından beri o yaşlı cimri John Keene'e ödediğin faizin gücü," diye belirtti Bay Conors.

"Öyle, Bay Conors ve bana bundan daha iyi davranmıyor. Bir hafta sonra Salı günü buraya gelip, müşterilerimin önünde, vadesi geldiğinde ona gereken miktarı veremezsem beni yola koymakla tehdit ediyor. Ona korkudan gözlerimde hiçbir şey olmadan karşılık verdim ve o da harika bir şekilde sakinleşti. O zamandan beri parayı topladım ve anaparayı ödemek için yüz dolar var ve yarın ona iltifatlarımla birlikte vereceğim."

"Onun sizi dışarı atmasından korkmanıza gerek yok, Bayan McVeigh, begorra. Eğer siz burayı terk ederseniz, ahırda atlar için uygun olmayacağını gayet iyi biliyor ve sonra ona kirli faizini kim ödeyecek?" diye bilgece belirtti Bay Conors.

"Peki, eğer bu yoldan gelen James Bennet değilse, üstelik sarhoş," diye araya girdi Bay O'Hagan, kasabadan yeni gelen birini görünce.

"Onun gibiler!" diye küçümseyerek burnunu çekti Nancy. "Ona bir damla bile servis etmeyeceğim, o iyi-hiç-şey! Zavallı karısı iki haftalık bir bebekle ve zar zor yürüyebilen iki çocukla oradaydı ve o sanki karşılayabilecekmiş gibi dolaşıyor ve para harcıyordu." 

Üçü sessizce bekledi, yarı sarhoş adam arabasından düşüp kararsız adımlarla meyhane kapısına doğru yürürken. 

"Peki bu gece ne istiyorsun?" diye konuştu Nancy, onun girişini
kapatarak ve sesindeki tüm yumuşaklığı
kaybetti. 

"İstemek mi, aptal kadın! Arabadan inmek için boynumu kırmayı göze alırsam, en iyi demlediğin içkiden başka ne yapabilirim ki?" 

"Bir damla bile istemem, James Bennet. Kapıma gelip içki istemene gerek yok. Sen, hasta bir karın ve çocuklarla dolu bir evle! Utanmıyor olman bir mucize. Kafanı pompanın altına koy ve
eve git. Sen hiç de erkek değilsin, James ve bunu sana daha önce de söyledim."

"Eski bir dostu reddetmek değil, değil mi, Bayan McVeigh?" diye sordu Bennet, tatlılıkla.

"Sen benim dostum değilsin, anlamanı isterim ve eğer Mary O'Neil yıllar önce benim tavsiyemi dinleseydi, ona asla kötü davranma şansın olmazdı."

"Para üstüm olduğundan şüphen yok mu?" diye yalvardı Bennet, ellerini cebine sokarak, sanki iddiasını kanıtlamak istercesine.

"O zaman, onu nasıl saklayacağını bilen karının yanında evde olması daha da yazık."

"Bana karşı çok sertsin," diye sızlandı, basamakları tırmanırken.

"Ben daha sert olmadığım için yıldızlarına şükret," diye tehdit etti yılmaz Nancy.

"Sana söylüyorum, Bayan McVeigh, susuzluktan yanıyorum ve
sadece bir tane yiyeceğim."

"Sen içmeyeceksin, üzgünüm."

"İçeceğim, ihtiyar herif! Çekilin önümden!" diye bağırdı, çirkin bir öfke gösterisiyle ve sanki zorla içeri girmek istercesine hareket etti. Fakat Nancy McVeigh hayatı bir erkeğin bakış açısından öğrenmişti ve öne doğru uzanarak onu verandadan sendeleyerek gönderdi. Ayrıca avantajını takip etmekte tereddüt etmedi. Erkeksi bir çeviklik ve güçle onu yakasından yakaladı ve bir anda başını at yalağının içine
aşağı indirdi.

"Şimdi eve gidecek misin, serseri?" diye bağırdı, gücünün sert bir şekilde kesinliğiyle. Adam birkaç dakika geveledi ve etkisizce kıvrandı ve sonra "Yeter!" diye bağırdı.

"Defol git," dedi, onu serbest bırakarak ama sesinde bir tehdit vardı, itaatsizliğin ikinci bir kaçamak anlamına geleceğini ima ediyordu. Sarhoş korkak arabasına bindi ve ona küfürler mırıldandı. meyhanenin inatçı hostesinin kafası bunu yaparken. Ama daha fazla direnmeye
gücü yoktu. Bay Conors ve Bay O'Hagan
ilgilenen seyircilerdi ve şimdi kendi atlarını çözmek için öne çıktılar,
bunu yaparken Bennet'in rahatsızlığına yüksek sesle gülüyorlardı. Akşamın erken saatlerindeki sessizlikte, mütevazı pansiyoner listesi, elde edilecek kârı pek düşünmeden, meyhanenin sağladığı yiyecekleri yedikten sonra, Bayan McVeigh dul eşinin başlığını ve zayıf omuzlarına bir şal taktı ve yokluğunda bara bakması için yaşlı Donald'a bir veda emri bırakarak, Bennet'lere doğru yola koyuldu. Gece karanlık ve yağmurluydu ve yol, kalbe korku salacak kadar ıssızdı, ancak yaşlı meyhanecinin görünüşe göre sinirleri veya hayal gücü yoktu, o yüzden öğleden sonraki sorunlu müşterisinin hasta karısının ne durumda olduğunu görmek için kararlı bir şekilde devam etti. Bennet onu kapıda karşıladı ve içeri girmesi için yol açarken sessiz olması için parmağını kaldırdı. Artık ayıktı ve belli ki çok pişman bir ruh halindeydi. Nancy McVeigh'in kendisi için gelmediğini biliyordu ve hiç şaşırmadı. "Bu gece daha kötü olacak," diye fısıldadı kısık bir sesle. Nancy, yarı acıyarak, yarı suçlayarak ona baktı, loş yatak odasına adım attığında, orada bitkin bir kadın bedeni, yanında ağlayan bir bebekle birlikte, kıvrılmış yatıyordu.

Yanındaki yataktaki iki çocuk, yırtık bir battaniyenin altından merakla baktı ve ziyaretçinin kim olduğunu gördüklerinde kahkahalarla güldüler.

"Uyuyun canlarım," dedi Nancy, gürültülü niyetlerini susturmak için nazikçe.

"Sen misin, Bayan McVeigh?" diye sordu hasta yatağından zayıf bir ses.

"Öyle, Mary, nasılsın?"

Bayan Bennet cevap vermekte yavaş davrandı, bu yüzden kocası onun adına konuştu ve
ses tonu endişeyle gergindi.

"Hiç iyi değil, hiç."

Nancy sabırsızlıkla Bennet'a döndü ve ona mutfak ateşini yakmasını söyledi.

"Et suyu yapmak için yanımda bir şeyler getirdim ve eminim ki hafif bir yemek istiyorsundur, Mary," diye açıkladı.

Bennet arkasını döner dönmez, Nancy örtülerini çıkardı ve odanın ortasına bir sandalye çekti.

"Bebeği bana ver, Mary; kolların onu tutmaktan yorulmuş olmalı, ben de uyutup uyutamayacağıma bakacağım."

Bayan McVeigh'in dulluğunun bozmadığı bir şey vardı, o da bir bebeği tutmadaki annelik içgüdüleriydi ve oda, o sallanmaya başladığı andan itibaren daha aydınlık ve daha umutlu görünüyordu, garip, rahatlatıcı bir tonda bir ninni söylüyordu.

Bayan Bennet bir süre sessizce minnettarlıkla baktı, sonra tekrar konuştu.

"Doktor buradaydı."

"Peki ne dedi?" diye sordu Nancy.

"İyileşmeyeceğim," diye kekeledi.

"Tut, tut, Mary! Çok yorgun ve bitkinsin ve ne
söylediğini bilmiyorsun. Zavallı çocuğunu düşün. Anneleri olmadan ne yaparlardı?"

"Bilmiyorum," diye mırıldandı Bayan Bennet, ağlamaya başlayarak. "Doktor, hastanede tedavi görürsem ve ameliyat olursam iyileşebileceğimi söylüyor. Ama
bu korkunç bir masraf. Bizim için çok zor. En azından
yüz dolara mal olacağını söyledi."

"Ve böyle bir miktar uğruna hayatını tehlikeye mi atacaksın?" dedi Nancy, büyük bir inanmazlık numarası yaparak.

"Sizin gibi bir işletmesi olan ve her gezginin geçerken para harcadığı Bayan McVeigh'e pek fazla görünmeyebilir, ancak Jim hiç de tasarruf etmiyor ve üç ağlayan bebek ve kiralık bir çiftlikle bu bizim umduğumuzdan daha fazla," diye cevapladı Bayan Bennet.

"Bunun için biraz daha endişelenme, Mary. Belki Tanrı Jim ve çocuk uğruna sana yardım etmenin bir yolunu bulur," dedi Nancy, cesaretlendirici bir şekilde ve sonra mutfağa gidip Bennet'e çorbayı hazırlamasını söyledi, bebek hala kolunun altındaydı, huzur içinde uyuyordu.

Nancy meyhaneye vardığında neredeyse gece yarısıydı. Ön kapının anahtarını taşıdı ve ıssız koridordan odasına doğru yürüdü. Birkaç adım ötede bir çocuğun ağır nefesi ona Katie Duncan'ın rüya aleminde olduğunu söyledi. Jennie masasının üzerinde kısık bir şekilde yanan bir lamba bırakmıştı ve Nancy onu yatağın üzerine taşıdı ve son evlat edindiği çocuğun küçük, tombul yüzüne baktı. "Kendi annesi onu şimdi görebilseydi
Hiven'dan aşağı gülümserdi," diye düşündü. Şu anda
lambayı masaya geri koydu ve rahat bir şekilde
geniş sallanan sandalyesine yerleşti. Tam önünde, duvara yan yana iki
fotoğraf iliştirilmişti ve gözleri onlara odaklanmıştı. Biri
dik oturan, eski moda kesimli ve vücuduna büyük bir beden olan bir takım elbise giymiş bir çocuğun fotoğrafıydı. Diğeri,
açık, gülümseyen bir yüze, çok yüksek bir yakaya ve tertemiz, düzgün bir cekete sahip genç bir adamın fotoğrafıydı. Garip bir
karşıtlıktı ama Nancy onları gururlu bir annenin gözünden gördü. Bir süre zihninde bir
tartışma yaşandı ve sonra her hareketinde belirgin bir şekilde ifade edilen bir kararla ayağa kalktı. Eski siyah ceviz bürodaki küçük bir çekmeceyi açtı ve
yırtık bir cüzdan çıkardı. Koltuğuna geri döndüğünde, içindekileri dikkatlice açtı, her buruşuk banknotun değerini sayarak dizinin üzerine koydu.

"Yaşlı John Keene'den korkmuyorum. Ona faizini ödemeye yetecek kadar para var ve Mary O'Neil'ı bir veya iki ay hastanede tutmaya yetecek kadar da para var," diye mırıldandı. Parayı bir iç çekişle yerine koydu, ama
bu bir zevkti, çünkü Nancy iyi bir eylemde bulunacağı zaman asla bir sızı hissetmezdi.

Ertesi sabah Jennie'yi, bölge rahibi Peder Doyle'a gönderdi.
İyi adam Nancy'yi ziyaret etmekten her zaman memnun olurdu, çünkü Nancy onun hayat boyu arkadaşıydı ve sağlam sağduyusu, işinde sürekli olarak ortaya çıkan birçok zorlukla başa çıkmasına sık sık yardımcı oluyordu.

"Bunun hemen yapılması gereken bir şey, Peder Doyle ve sanırım bunu yapmak bana düşüyor," dedi, bir süre dedikodu yaptıktan sonra.

"Mary O'Neil'ı Katie'min boyutlarındayken tanıyorum ve McVeigh kaçırılmadan önce onu ve oğlum Corney'i oynarken birçok gün izledim. Dolaplarının boş olması onun suçu değil ve bu, kocanın alışkanlıkları yüzünden değerini kaybetmeyecek
bir şey. Ama eğer ona yardım edersem Bennet ile bir damla daha içmemesi için bir anlaşma yapmalısın. Karısını seviyor ve iştahını kontrol edebilseydi ona karşı iyi bir adam olurdu."

"Ama değerli duygularınızla ticaretinize zarar vereceksiniz,"
Peder Doyle, hayırsever cemaatinin prensiplerini şaka yollu bir şekilde sınamak için belirtti.

"İşimi mazur görmüyorum, Peder Doyle ve beni yeterince uzun zamandır tanıyorsunuz, bu yüzden bana böyle sorular sormaktan vazgeçin. Bildiğim kadarıyla, daha önce hiç canlı bir yaratığın ağzından ekmek almadım ve eğer bırakırsam, bir başkası çok daha sert bir ev işletebilir."

"Bu sadece bir şaka, söylüyorum sana," diye aceleyle araya girdi rahip; sonra, nazikçe ekledi, "Sen garip bir kadınsın, Nancy McVeigh ve yol artık açık kapın ve bedava pompan için değil. Bu durumda sana miktarın yarısını vermeyi düşünüyorum, ancak elimden gelse yardım etmek için bir şeyler
yapabileceğim birçok şeyden sadece biri."

"Teşekkür ederim, Peder Doyle. İyi olanın ne olduğunu çok iyi anlıyorsun; ama Bennet ile anlaşmayı kesinlikle yapacaksın," diye uyardı Nancy, banknotlardan elli dolar sayarken.

"Öyle yapacağım," diye cevapladı.

Rahip hemen Bennet'lerin yanına gitti ve görevinden bahsetmeden önce kocasını bir kenara çağırdı. Uzun zamandır tutumlu olmayan komşusuna karşı bir avantaj elde etmek için bir fırsat bekliyordu ve şimdi fırsat geldiğinde, emredebileceği tüm ciddiyet ve ciddiyetle eve götürdü. Bennet, konuşma söz vermesi gereken bir noktaya gelene kadar, gözleri yere dikilmiş bir şekilde ve çıplak boynundaki damarlar zonklayarak dinledi.

"Peder Doyle," diye başladı kalın bir sesle, "Mary O'Neil ile evlendiğim günden beri üzücü bir başarısızlık oldum ve Nancy McVeigh'in meyhanesi benim ve benim için bir lanet oldu; ama eğer bunu benim için yaparsan, bir daha asla bir damla içmeyeceğime yemin ederim." 

"Bayan McVeigh'e karşı hiçbir şey söyleme. Ona düşündüğünden daha fazlasını borçlusun," diye sertçe araya girdi Peder Doyle.

"Belki," diye kabul etti Bennet, gönülsüzce.

"O zaman bu bir anlaşma," diye belirtti rahip, ciddiyetin kırışıklıklarını gülümseyerek
sildi ve ellerini bunun üzerine kenetlediler.

O öğleden sonra, hostes içeri giren birkaç kişinin isteklerini karşılarken, meyhanenin önünden örtülü bir araç geçti.

"Jim Bennet, karısını hastaneye götürüyor. Zavallıcık,
kendi evinden çok daha fazla
rahatlık bulacak!" diye açıkladı Nancy,
merak dolu ünlemlere yanıt olarak.

"Bir içki için durmaması şaşırtıcı," diye belirtti yoldan geçenlerden biri.
Ama Nancy buna aldırmadı, çünkü
hayatın daha ağır görevlerini omuzlamak için bir kocası varken, yolda oynayan iki çocuğu düşünüyordu.

BÖLÜM II.

_BAYAN PIPER'IN DÜŞMANLIĞI._

Bayan Sophia Piper, Monk Yolu'nda halk arasında evlilik çağı olarak bilinen o dönemi
geçmişti. Maddi şeylere olan ilginin duygusal ilginin önüne geçtiği
evlenmemiş kadınlığın o ikinci aşamasına ulaşmıştı.
Kuzesini James'in evinin verandasından Monk Yolu girişine kadar uzanan, gül çalılarıyla çevrili yürüyüş yoluna bakarken artık iç çekmiyordu, çünkü geniş dünyada onu beklerken
yakalamak isteyebilecek kimse yoktu basamakta. Bekarlar, özellikle de gençler, onun için aptal bir topluluktu, sadece onlara zaman harcayacak
kızlar için yararlıydı. Zamanı çok kıymetliydi ve bununla biraz
övünüyordu.

Doğru, günü geçmişti. Bunu gayet iyi hatırlıyordu ve hatta bununla
övünüyordu. Aklından geçen bir şey varsa
bir zamanlar kalbinin velayetini şevkle kabul edecek yarım düzine erkek sayabilirdi, ama çok
ayırt ediciydi. Ailenin kadın tarafındaki Piper standardı
yükseltilmişti ve o, gerçekten de baş döndürücü yüksekliğine
tırmanan ölümsüz biri olmalıydı. Otuz beş yaşını geçmişti ve hiçbir pişmanlığı yoktu. İncil'in
yakından bir öğrencisiydi ve ondan bir metni kendi hayatına
getirmişti. "Çocukken çocuk gibi oynardım, ama şimdi yaşlandığım için
çocukça şeyleri bir kenara bıraktım." Çalışkan bekaretini savunmak için sık sık bunu alıntılardı.

Gerçekten hayatında başarması gereken bir amacı olduğunu hissediyordu, kişisel çıkarlardan daha geniş bir amaç. Church Aid'in Başkanı olarak görev yaptı. Beş yıl boyunca İlçe Temperance Kongresi'nin delegesiydi. Ayrıca bir şehir gazetesinin dini köşelerine düzenli olarak katkıda bulunuyordu ve birçok başka sorumluluk üstlenmişti. Sonra, kuzeni James Piper'ın düzgün bir şekilde yetiştirmesi gereken üç çocuğu vardı ve anneleri ölmüştü. Bu iş, evinin evsel özelliklerinin denetimiyle birlikte, sahip olabileceği boş zamanlarını dolduracak kadar çok şey sağlıyordu. Kendisini tanıyan küçük topluluktaki konumundan affedilebilir bir gurur duyuyordu, ancak her şeyden önce uygun bir ruhsal alçakgönüllülük sergilemeye çalışıyordu. Yüzü hoş görünüyordu, neredeyse güzelliğe yakın biçimliydi, ancak zayıflıyor ve keskin hatlara sahipti; ancak parlak, gülümseyen gözleri onu yıllarından daha genç gösteriyordu. Alnından geriye doğru taranmış saçları gri çizgilerle doluydu ve yüzünün saflığıyla mükemmel bir uyum içindeydi.

Cesur duruşuna ve başkalarını teselli etme konusunda her zaman bol olan yeteneğine rağmen,
zayıf doğadakileri ezecek türden sıkıntılar yaşamıştı. Küçüklüğünden beri yalnızdı,
anne ve babası, on beşinci yaş gününü geçmeden bir yıl arayla ölmüştü. Hiç kız kardeşi yoktu ve tek erkek kardeşi, pervasız bir hayat yaşayarak aralarındaki uçurumu daha da açmıştı.

Tom Piper, kız kardeşinin tam tersiydi. Herkesle iyi geçinen ve buna göre sevilen; arkadaş seçiminde pek de titiz olmayan; savurgan ve herhangi bir işte uzun süre çalışamayan, Kuzen James'in yetim kız kardeşini yanına alması şanslı bir durumdu, aksi takdirde ailesinin saygınlığını sürdürme çabalarını engelleyecek ek bir yoksulluk yükü olurdu. Tom da kuzeninin yanında yaşayabilirdi, ancak böyle bir hayırseverliği kabul etmeye hiç yanaşmadı. Kız kardeşinden büyüktü ve kendi başının çaresine bakabileceğini düşünüyordu. Bir kereste müteahhitlik firmasında iş buldu ve hemen ardından kuzey Ontario'daki geniş çam ormanlarında kayboldu. Bazen kız kardeşine mektuplar yazdı ve mektuplarında büyük yüreği o kadar belirgindi ki, onun katı nezaket kuralları bile, zaten lekelenmiş karalamalarını lekeleyen sempati gözyaşlarını durduramadı. İlkbahar geldiğinde ve kütükler nehirden aşağı sallandığında, kerestecilere birkaç ay boyunca hak edilmiş bir tembellik bıraktıklarında,
Tom'un ilk hareketi Sophia'yı ziyaret etmek için Monk Yolu'na acele etmek oldu ve
çok alışılmadık bir ziyaretçi olduğu ortaya çıktı. Zorlu yaşam, dış görünüşünün çoğunu
söküp atmıştı, ama bunun dışında o aynı iyi huylu Tom'du, kusura
derecede cömertti ve bu nedenle verecek çok az şeyi vardı. Bunlar Sophia için büyük fırsatlardı ve o, gevşek alışkanlıkları için ona sert bir şekilde ders verdi. Ona, isterse komşu kasabada iyi bir pozisyona sahip olabileceğini ve Piper'ların atalarıyla daha uyumlu bir topluma sahip olabileceğini söyledi. Ama o, her zaman ona, Kuzen Jim'in büyük evinin sessiz nezaketinde garip bir şekilde yankılanan bir kahkahayla cevap verdi, sonra da tavsiyesi için onu öptü.

"Korkma küçük kız, sana veya ailene asla büyük bir zarar vermeyeceğim. Bu benim hayattan zevk alma şeklim ve sanırım serbest bir ajanım. Ama iyi çalışmalarına devam et, ikimize de iyi gelecek. Gözlerini parlatacak bir şey getirdim, kardeşim. Bu sana yeni kıyafetler alacak."

Konuşurken, kış maaşının büyük bir kısmını sayarak ona verdi. Bu her zaman Sophia'yı ağlatırdı ve kaldığı süre boyunca azarlarını unuturdu.

Tom büyüdükçe, kasabadayken pervasızca harcamaları ve içki içmesiyle ilgili hikayeler onun önünden geçerdi. Kuzen Jim bunları ilk önce duyardı
ve Tom'la her karşılaştığında onu sert bir şekilde eleştirirdi. Sonra Sophia gerçeği öğrendi ve kalbi neredeyse kırıldı. Kardeşi için dua etti ve onu görmeye geldiğinde onun için ağladı ve etkisi azaldığında bozulan sözlerle ödüllendirildi. Yavaş yavaş aralarında bir soğukluk oluştu. Tom, inatla yoluna devam etti ve kız kardeşi ve kuzeninin sürekli müdahalesine öfkelendi; Sophia, ihmalkârlığından incindi ve utanç verici davranışlarının acısından
acı çekti; ve Kuzen Jim, sert, gerçekçi bir iş adamı olmasına rağmen,
konuşan bir tanıdık nezaketini bile göstermeyi reddetti. Böylece işler çok mutsuz bir şekilde ilerledi, ta ki sonunda Sophia, Tom'un kardeşi olduğunu unutmaya karar verene ve bundan sonra tüm ruhunu günaha karşı bir haçlı seferine
verene kadar ve Nancy McVeigh'in meyhanesi kısa süre sonra onun hoşnutsuzluğu nedeniyle yasaklandı.

Nancy'nin evi, Monk Yolu üzerinde kasabadan dört mil uzaktaydı ve Tom Piper, hem Kuzen Jim'i ziyarete giderken hem de dönerken dinlenmek ve yenilenmek için uygun bir yer bulmuştu. Sophia onu sık sık eve karşı uyarmıştı, evin kötü bir in olduğunu, kırsalın tutumsuz
sürüngenleriyle dolu olduğunu ve pencerenin yanında yolcuları içeri alıp iğrenç içkilerini
almaları için kandıran bir tür insan dişi şeytan tarafından yönetildiğini söylemişti. Tom, Nancy McVeigh'in kapısına kadar uzanan iyi hareketlerden bazılarını tekrarlayarak cevap verdi. Ona, ev sahibinin sadece fakir, çok çalışan bir kadın olduğunu, emeklerinin karşılığında küçük bir ödül aldığını ve kazandığını ihtiyacı olanlarla paylaştığını açıkladı. Ayrıca Nancy'nin kendi dolabından annelik ettiği ve kendi başlarına geçinebilecek yaşa gelene kadar beslediği kimsesiz çocuklardan da bahsetti. Fakat Sophia inançlarında kararlıydı ve hikayenin sadece bir tarafını bilmesine izin verdi.

"O meyhaneden iyi bir şey çıkamaz," demişti, ayağını yere vurarak ve çelişkiyi yasaklayan gözlerinde bir ateşle.

Yıllar boyunca Sophia bu kini asla unutmadı ve reformun en yüksek çevrelerinde etkili olduğunda, meyhane ruhsatının iptali için yapılan ajitasyona sert bir şekilde yöneldi.

Bu yıldırımın atılacağı kadın olan Nancy McVeigh, sabırla işine devam etti. Gösterilen çabaları duymuştu ve büyük insanların kendisi kadar önemsiz biriyle neden uğraştığını sık sık merak ediyordu. Karşı koymadı, çünkü savunacak hiçbir şeyi yoktu, ama sakin bir şekilde bekledi, komşularına dedikodu yapmaya geldiklerinde,
bununla ilgili haberlerle onu hiç rahatsız etmelerine gerek olmadığını söyledi.

Sophia, İlçe Kongresi'nde kendi sevdiği temayı savundu ve
kendisi ve bir komitenin, meyhanenin kaldırılması lehine güçlü bir dilekçeyle Ruhsat Kurulu'nda bekleme yetkisine sahip olduğu bir konuya
taşıdı. Dilekçelerini dinleyen üç güçlü beyefendi,
kendi aileleri olan ve çocuklarını daha iyi yoldan
çevirmek için mümkün olduğunca az kötülük isteyen iyi adamlardı. Bu soru üzerinde uzun bir gece boyunca düşündüler ve sonra Nancy'nin haklarını bir yıl daha uzatacaklarına dair bir karara vardılar. Sophia, bu karar karşısında tamamen şaşkına döndü ve hemen Komiserlerden birini, Kuzen Jim'in çok yakından tanıdığı bir arkadaşını aradı.

"Bunu neden yaptın?" diye öfkeyle sordu.

"Sevgili Bayan Piper," diye cevapladı, "belki de Nancy McVeigh'in bir sepet kadar büyük bir yüreği olduğunu fark etmemişsinizdir ve sahip olduğu gücü kötüye kullandığına dair hiçbir örnek bulamıyoruz. Eğer gücü ondan alırsak, başka biri onun yerine geçecek ve on kat daha kötü olabilir." 

Sophia görüşmeyi aniden sonlandırdı ve eve öfkeli ve kararlı bir şekilde gitti; ancak beklenmedik bir olay meditasyonunun seyrini değiştirdi. Kuzen Jim, kendisi ve çocukları için Kaliforniya'da bir kış geçirmeyi planlıyordu. Dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacı vardı,
ve gençler de. Hazırlıkları birkaç gün içinde tamamlandı ve büyük ev kapatıldı. Böylece bu kadar heyecan yaratan sorular daha uygun bir zamana ertelendi. 

Ertesi yılın baharında Nancy McVeigh'in evlat edindiği kızı Jennie, ona kasabadan Tom Piper'ın hastalığıyla ilgili haberi getirdi. 

"Zavallı adam hızla ölüyor, verem var ve şu anda hastanede. Bana bunu söyleyen Dan Conors'tı ve 'Tom'un ihtiyaç duyduğu lüksler için bir doları yok' dedi," diye açıkladı Jennie. Jennie bitirdiğinde Nancy'nin yüzü her zamanki sert ifadesinden biraz gevşedi.

"O çocuğun ölmesi, böyle terk edilmesi ve kendi kız kardeşinin Kaliforniya'da dolaşması fikri. Tamamen aklım almıyor," diye belirtti, dul eşinin başlığını takıp ağır şalını omuzlarına atarken.

"Will Devitt'e kısrağı koşmasını söyle, gidip onun için ne yapılabileceğine bakayım."

Nancy öğleden sonra geç saatlerde hastaneye geldi ve hasta adamın yatağının yanına yatırıldı. Onu sersemlemiş ve onu tanıyamaz halde buldu, ama bunun yerine ona "Sophia" dedi.

"Gelmen çok iyi oldu, Sophia. Geleceğini biliyordum," diye tekrarladı, elini onunkine
sımsıkı tutarken. O gece boyunca Nancy onun yanında kaldı,
bir annenin becerisiyle onun istekleriyle ilgilendi ve
sözleriyle onu rahatlattı.

Sabah öldü.

"Sanırım çömlekçi tarlası olacak," dedi hastane doktoru, cenaze töreni hakkında bilgi aldığında. "Buraya neredeyse parasız geldi ve
altı haftadır koğuşta."

Nancy aceleyle bazı zihinsel hesaplamalar yaparken boşluğa baktı. "Ne kadar bakiyeniz var?" diye sordu aniden.

Doktor, cari oranın yarısı olan, yirmi beş dolar tutarında mütevazı bir fatura çıkardı. Bu, Nancy'nin cebinden bir haftalık iş çıkması anlamına geliyordu, ancak itiraz etmeden ödedi. "Cesedin Monk Yolu'ndaki meyhaneme gönderilmesini istiyorum, efendim ve siz de düzgün bir Hristiyan cenazesi için tüm düzenlemeleri tamamlayabilirsiniz, ben de tüm masrafları ödeyeceğim," dedi, ayrılmadan önce. Telgraf ofisine gitti ve Bayan Sophia Piper'ın bilinen tüm adreslerine telgraf çekmesi için talimat bıraktı;
sonra, günlük işinden memnun bir şekilde aceleyle eve gitti.

Meyhane barı, ceset küçük salonda yattığı iki gün boyunca kapalıydı ve ziyaretçiler gelip ayak ucunda yürüyor ve sadece fısıltıyla konuşuyorlardı. Kaba giyimli insanların, nehir adamlarının ve arkadaşlarının sabit akışı, ölülere son saygılarını sunmak için dört mil karlı yolda mücadele etti ve bazıları kollarında beceriksizce toplanmış çiçekler getirdi. Cenaze töreninden önceki gece, çizmeler giymiş iki iri, uzun bacaklı adam, nazik olma konusundaki beceriksiz çabaları nedeniyle daha gürültülü bir şekilde tökezleyerek meyhaneye geldi. Nancy onları Tom Piper'ın eski arkadaşları olarak biliyordu, bu yüzden onları hemen içeri aldı. Adamlar orada genellikle geçirilen sürenin sınırını aştılar, yine de gitmeye isteksizlerdi ve Nancy söyleyecek başka bir şeyleri olduğunu tahmin etti ama nasıl başlayacaklarını pek bilmiyordu. Onları biraz cesaretlendirdi ve sonunda biri konuştu. "Görüyorsunuz ya, Bayan McVeigh, Tommy çocuklardan biriydi ve bizim bir arkadaşımızdı ve bu cenazenin tüm masraflarını sizin üstlenmenizden nefret ediyoruz. Tanrı bilir ki arkadaşlarının yanında kaldığı için ona çok şey borçluyuz ve kimseden sadaka almasını istemiyoruz. Dün gece şehir merkezinde bir toplantı yaptık ve her adam Tom'u dünyayla barıştırmak için kendi payına düşeni yaptı. Burada elli beş dolarımız var ve sizin almanızı istiyoruz."

Adamlar masanın üzerindeki parayı, gümüşleri ve küçük meblağlardaki banknotları, oldukça etkileyici bir yığın haline gelene kadar saydı, sonra üzerine çok kötü yazılmış "Tommy için, arkadaşlarından" yazan bir kağıt parçası koydular.

Nancy'ye baktılar ve yüzünü çevirdiği yer ıslaktı. Hıçkırmıyordu ama yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

Sophia Piper, önemli bir gecikmeden sonra bir mesaj alarak on gün içinde eve döndü. Yerleşik papaz onu istasyonda karşıladı ve
ona nazik ruhunun bildiği kadar teselli verdi. Ona kardeşinin ölümü ve cenazesiyle ilgili tüm
olayları anlattı ve
Nancy McVeigh'in bu olaydaki rolünü gerçek ışığında ortaya koymak için özel çaba sarf etti, çünkü eski meyhaneci için kalbinde sıcak bir yer vardı.
Birlikte, hizmetçilerin
gelişlerine hazırlık olarak evi açtıkları Kuzen Jim'in evine doğru yola çıktılar.
Nancy McVeigh'in meyhanesinin hava şartlarından lekelenmiş üçgen çatısı, eski bir tanıdık yüz gibi, bu arada göründü ve Sophia kapıda oturmak istedi.

Uzun boylu, köşeli ve sempatik Nancy, misafirini karşılamak için
oturma odasına girdi.

Bakan kalmadı, onları birlikte bıraktı, genç kadın yaşlı kadının göğsünde hıçkırıyordu, yaşlı kadın eğilip
sıkıntılı başını hafifçe okşuyordu.

BÖLÜM III.

_JOHN KEENE'İN EĞİTİMİ._

"Dünyada kötü insanlar olmasaydı, nezaketin pek bir faydası olmazdı," diye belirtti Nancy McVeigh, öğle yemeğinden sonra ev sahibiyle bir sigara içip yarım saat sohbet etmekten her zaman hoşlanan tren kavşağında görevli Moore'a. Küçük salonda genç John
Keene'in kaçamaklarını tartışıyorlardı, Bayan McVeigh, Chicago'da yaşayan oğlu Cornelius için bir parti ev örgüsü çorap tamamlamak üzere oraya gitmişti.

"Baba ve oğulun doğaları arasındaki bu kadar farklılığı anlayamıyorum," diye devam etti Moore, Nancy'nin sözünü kesmesinden sonra. "Baba, eğitim, arkadaş veya iş eğitimi olmadan, parasız bir hayata başlar. Komşularının çoğunun geçimini sağlamanın yürek parçalayıcı bir mücadele olduğunu düşündüğü bir yere yerleşir ve bir servet biriktirir. İşlerin canlı olduğu ve akıllı bir adamın manipülasyonlarına elverişli doğal olanakların olduğu bir ülkede böyle bir performans sergilemek o kadar da şaşırtıcı olmazdı, ancak hepimiz Monk Road'un rüya gibi dinginliğini bozacak altın madenleri veya ticaret akışları olmadığını biliyoruz."

Moore'un sözlerinde bir ironi tonu vardı, çünkü kırkını geçmişti ve on yıllık ikametgahı için yalnızca yetersiz bir banka hesabı ve geçinebileceği bir maaşı vardı.

"Babanın sicilini oğlununkiyle karşılaştırın. Çocuğa paranın elde edebileceği tüm avantajlar ve büyümek için bolca zaman verilir ve ayrıca ebeveyninin örneği de vardır. Neden, çocuk okulun terörüydü, asla yaramazlıktan kaynaklanmıyordu ve babasına ciddi sonuçlardan
korunması için epey bir paraya mal oluyordu. On beş yaşına gelmeden önce cumartesilerini kasabanın en çılgın
takımıyla eğlenerek geçirdi ve bu arada hiç de kıskanılmayacak bir ün kazandı. Sonra bir şehir kolejine gönderildi. Orada
ne yaptığına dair çıkan söylentileri duydun mu?"

"Biraz konuşuldu," diye kabul etti Nancy.

"Konuştuk! Bayan McVeigh; tam bir skandal, ben buna derim!
Müdürün evinde sarhoş bir şekilde bir partiye
katıldığı ve sonrasında onu
azarlamaya kalkışan bir öğretmenle kavga ettiği için okuldan atıldığını biliyorum."

Nancy örgüsünden başını kaldırdı ve gözlerinde eğlenceli bir ışıltı vardı.

"Çocuk gerçekten de yabani yulaf ekiyordu, Bay Moore, hem de iyi, uzun boylu,
hem de kocaman kafalı, ama o sadece babasının bir yansıması, o yaşlı John'un pervasızlığı para kazanmaya, genç John'unki ise harcamaya yönelik. Geçmişi gündeme getirmeyi sevmem ama baba da zamanında biraz gevşekti. Hatırlıyorum, yaşlı John evlenmeden önce, kasabadan gelir, yolunun genişliğini alır ve Burns'ün şiir kitabından öğrendiği bir şeyi yüksek sesle söylerdi. Şehirden getirdiği karısıydı, iyi ruhuna şükür, işini bir altın madenine dönüştüren. Onu kötü yolundan çıkardı ve sabahtan akşama kadar işlerinde onu zorladı. Genç John için de aynı şey olacak. Şimdi parasını harcıyor ve şakalarıyla tüm kırsalı çınlatıyor ama bir gün bir kelebeğin onu gözetlemesi gerekecek ve sonra aklı boğazını unutup cebinde kalacak. Asla başarısız olmayacak, çünkü annesine çekmiş ve o, Monk Yolu boyunca ve daha uzaklarda insanların kıskançlığını çekmiş. Artık yaşlı bir kadın oluyorum ve birçok genç adamın karakter geliştirdiğini gördüm ve ben biraz yargıcım. Onların kötü yanlarını incelemek için harika bir fırsatım olduğunu kabul edeceksiniz ve görmediğim şeyleri komşularım söylüyor; sonra iyi yanları bir süre sonra, duştan sonraki gökkuşağı gibi ortaya çıkıyor. Gerçekten kötü olmak için akıllı adamlar gerektiğini düşünüyorum, ancak derslerini aldıktan sonra, kötü bir hayatın ne kadar kurumuş bir iskelet olduğunu görüyorlar ve sonra boşa harcanan yıllarını telafi etmek için bir yarış başlıyor. Elbette, bir aptal boş alışkanlıklara sürüklenirse, tekrar dışarı çıkarılmalı ve bu sürecin çok arındırıcı olup olmadığı şüpheli. Ama John Keene'in oğlu gibi bir adam yollarındaki hatayı gördüğünde işler farklılaşıyor. Size söylüyorum Bay Moore, bu sadece bir zaman meselesi ve genç John babası kadar kararlı olacak ama o kadar sıkı olmayacak, diye düşünüyorum. Annesinin
yüreğini almış, biliyorsunuz."

"İnsan doğasının gücüne dair nadir bir güveniniz var, Bayan McVeigh. Belki de bunun nedeni siz de o konuda oldukça güçlüsünüzdür," diye yorumladı Bay Moore, Nancy'nin kaba felsefesini sindirdikten sonra.

Bu iltifat üzerine Nancy'nin ağzının köşelerine bir gülümseme yayıldı ve cevap vermeden önce birkaç dakika orada bekledi.

"Genç John'un son zamanlarda meyhaneye düzenli olarak geldiğini fark ettiniz mi?" diye sordu.

"Ben fark ettim."

"Şüphesiz barımın üzerinden geçirdiği parayla çok fazla kar ettiğimi düşünüyorsunuz. "

"Eğer öyleysen kazancın sana hiçbir faydası olmayacak," diye kararlı bir şekilde ilan etti Moore.
Ev sahibi çok açık sözlü bir kadındı ve kendisinin de aynı şekilde açık sözlü olabileceğini ve yine de hiçbir olumsuzlukla karşılaşmayacağını biliyordu.

Nancy, kendini savunmaya çalışmadan önce, sözlerinin önemini zihninde dikkatlice
döndürerek, sözlerinin üzerinde oyalandı.

"Meyhane işletmek çok tuhaf bir iş, Bay Moore. Çok fazla eleştiriye açıksın ve bazen kalbinde bunun pek de adil olmadığını
biliyor. Evlendiğimde, arkadaşlarım hanın bizim geçinmemiz için iyi bir şans olacağını düşündüler, bu yüzden McVeigh onu satın aldı. O günlerde güzel yemekler pişirdim ve kendim de masaya servis yaptım ve zamanlar hareketliydi, çünkü kapımızın önünden geçen bir demiryolu inşa ediliyordu. Sonra McVeigh öldü ve ben de gidecek başka bir yerim olmadığı için eski yerde kalmak zorunda kaldım. 'Ondan sonra insanlar beni talihsizliklerinin kemiklerini şişmanlatmakla suçlamaya başladılar. Ve biliyor musun neden?"

Moore sessiz kaldı, ama bakışları beklenti doluydu, bu yüzden Nancy devam etti: "Çünkü borçlarımı ödeyecek ve saygın bir ev tutacak kadar para kazanıyordum. Her zaman dürüst değer vermeye çalıştım ve harcamalarda kimsenin gelirinin ötesine geçmesine izin vermedim. Elbette,
kendi mesleğimi yapmalıyım, çünkü masraflarım yüksek, etrafımda kimsenin istemediği birkaç çocuğum var ve ara sıra onlarla ilgilenmek için Corney'im var, ama rahatça geçinebileceğimden fazlasını asla kazanmadım. John Keene'e olan ilgim o kadar da küçük bir şey değil ve oğlum mesleğiyle ödememe yardım ederse neden reddedeyim? Bu o kadar da haksız değil, anlıyor musun. Ama tüm bunlara rağmen, genç John'a karşı bir annenin sevgisine sahibim. On yaşından beri, aklına ne zaman gitmek gelse, onu arabamla şehre taşıyorum. Görüyorsunuz ya, o ve ben o zamanlar çok güzel sohbetler etmiştik ve o da bütün dertlerini bana getiriyor. Diğer insanlar
onun
serserileri için onu suçlarken ben
onun tekrar doğru tarafa dönüp dönmeyeceğine karar vermeye çalışıyordum."

"Peki şimdi onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Moore, daha uzlaşmacı bir
zihne bürünerek.

"Sözlerimi aklınızda tutun, Bay Moore, genç John Keene'in ülkenin en saygı duyulan adamı olacağı gün çok da uzak değil."

Moore, "Umarım öyledir" derken şüpheyle güldü ve sonra aceleyle dışarı çıktı,
çünkü işe gitmesi gereken saat çoktan geçmişti. Gün çok
sıcaktı ve güneş ışınları Monk Yolu'nun gri kumuna çarpıyordu,
üç kat yoğunlukla geri yansıyordu. Trafik
tamamen durmuştu ve Nancy McVeigh'in meyhanesinin sessizliği
bozulmamıştı. Yaşlı Donald ahırın üstündeki samanlıkta uyuyordu. Will
Devitt sabah erkenden şehre gitmişti ve Jennie ile Katie
Duncan Gölün serin kenarında, yan yoldan yarım mil
aşağıda uzanıyordu. Nancy hala küçük salonda oturuyordu, ama
örgüsü parmaklarından düşmüştü, gözleri kapalıydı ve
başı sandalyenin arkasına yaslanmıştı.

Ani bir ses onu uyandırdı ve merdivenlerin başına gittiğinde
girişte tereddüt eden iki hanım gördü, sanki içeri girmek istiyorlardı ama
hoş karşılanmalarından biraz şüphe ediyorlardı. Birini tanıdı,
James Piper'ın hizmetçisi olan ve yolun aşağısındaki büyük evin sahibi olan Bayan Sophia Piper; diğeri ise çok daha genç bir kadın ve yabancıydı.

"Salonuma gelin hanımlar," diye davet etti, bu beklenmedik ziyaretin ne anlama geldiğini merak ederek.

"Teşekkür ederim, Bayan McVeigh," diye seslendi Bayan Piper ve ikisi birlikte
merdivenlerden çıkıp Nancy'nin odanın ortasına ittiği koltuklara oturdular, bunu yaparken önlüğüyle dikkatlice tozunu aldı. Bayan Piper, kardeşi Tom'un ölümünden beri Nancy'ye karşı nazik bir his göstermişti ve önündeki uzun boylu, gri saçlı kadına, kırsal kesimdeki sıradan insanlarla yaptığı sohbetlerde alışılmadık bir nezaket ve çekingenlikle hitap etti.

"Umarım iyisinizdir, Bayan McVeigh," diye söze başladı, rahatça otururken.

"Şikayet etmiyorum, hanımefendi," diye cevapladı Nancy. "Sevgili arkadaşım Bayan Trevor'ı da yanımda getirdim çünkü ikimiz de ilgilendiğimiz ortak bir tanıdık için küçük bir misyonerlik çalışması yapmak konusunda çok istekliyiz," Bayan Piper açık sözlülükle açıkladı.

"Indade, Bayan Piper, ve şüphesiz size yardımcı olabileceğimi düşünüyorsunuz."

"Evet, bundan eminiz. Konuşmak istediğimiz kişi Bay Keene."

"Elbette genç John'dan bahsediyorsunuz," diye sözünü kesti Nancy, yüzünde yavaşça bir gülümseme belirirken.

"Genç Bay Keene, evet. Yıllar önce onun pazar okulu öğretmeniydim, ama o zamandan beri, korkarım, onunla bağlantımı kaybettim, ta ki Bayan Trevor onu aklıma getirene kadar."

"İçki içmesiyle ilgili," diye devam etti Bayan Piper, sanki konuyu kimseyi rahatsız etmeden nasıl açacağını bilemiyormuş gibi gergin bir şekilde.

"Sanırım ona hizmet ettiğim için beni suçlamaya başladınız?" diye önerdi Nancy,
tonunda en ufak bir düşmanlık izi olmadan.

"Sizi suçlamıyoruz, Bayan McVeigh. Lütfen niyetlerimizi yanlış anlamayın. Gerçek şu ki, sizin çoğu kadından farklı olduğunuzu biliyoruz ve eviniz sizin geçim kaynağınız, ancak Bay Keene, eğer yerleşirse,
olağanüstü parlak bir geleceği olan genç bir adam. Sizin hakkınızda çok şey duydum, Bayan McVeigh ve Kardeş Tom'un ölümünde aldığınız rolden kalbinizin iyiliğini biliyorum.
İşbirliğinizden emindik ve bu yüzden size geldik."

"Peki ben ne yapabilirim?" diye sordu Nancy, nazikçe.

"Lütfen içkisini bırakın," diye patladı genç kadın, aceleyle,
sonra da öfkeyle kızardı, Bayan Piper ise kaşlarını çattı. Nancy,
ancak, bu sözün fark edilmeden geçmesine izin verdi ve yapmacık bir masumiyetle, "O sizin genç adamınız mı, Bayan Trevor?" diye sordu.

Kız, yirmi bir yaşından küçük olduğu için, yaşlı meyhanecinin keskin sezgileri karşısında her zamankinden daha fazla utandı ve ardından Bayan Piper'ın konuşmayı daha geleneksel çizgilere geri döndürmek için boşuna bir şeyler söylemeye çalıştığı garip bir sessizlik oldu.

"Onu seviyor musun?" diye daha fazla sordu Nancy, Bayan Piper'ın planlarında sırdaş olma ayrıcalığından yararlanma arzusunda amansız bir şekilde.

Sırlarını böyle araştıran sıradan bir tanıdık olsaydı, Bayan Trevor yeterince kibirli bir şekilde cevap verirdi, ancak bu kadının güçlü, güvenilir etkisi onu bir okul kızı tavrına düşürdü.

"Evet," diye basitçe cevapladı ve Bayan Piper daha da rahatsız oldu.

"Bunu biliyor mu?" diye ısrar etti Nancy.

"Hayır, -------belki. Ah, Bayan McVeigh, sanki tüm
aklımı benden aldınız," diye soludu kız çaresizce ve kıpkırmızı yüzünü mendiliyle örttü.

"Bunu bildiğime sevindim. Özür dilerim, Bayan Piper, ama bana
tavsiye için gelirseniz yarıdan fazla doğruya sahip olmalıyım. Johnny Keene'i bebekliğinden beri tanıyorum ve onun için de pek de iyi bir şey değil, ama bunun olmadığını söylemiyorum. Annesine çekmiş, biliyorsunuz. Yolunda gidiyor ve eğer Bayan Trevor uzun deneyimlerden ders çıkarmış yaşlı bir kadının
sözüne güvenirse, onun için iyi bir adam olacağını düşünüyorum."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Piper neşelenerek.

"Bundan eminim, bayan; kanında var, öyledir."

Üç kadın artık net bir anlayışa sahipti ve konuşmanın dengesi daha kolay ve sonuç vericiydi. İkisi ayrıldıktan sonra Nancy uzun süre pencereden dışarı bakarak oturdu ve ortaya çıkan durumu düşündü. Kehanetlerinin nihai olarak gerçekleşip gerçekleşmeyeceği konusunda bir şüphesi yoktu ama ne kadar süreceğini merak ediyordu. Öğleden sonra akşama doğru gidiyordu ve örmek ve düşünmek için harika bir fırsatı oldu, hangi iki uğraş onun en büyük zevkleriydi. Akşam yemeğinden sonra her zamanki misafirler bara uğradı. Dedikodu ve iyi arkadaşlık için ortak buluşma yeriydi ve sabahın erken saatlerinde Will Devitt canlı bir iş yapıyordu. Ancak Nancy McVeigh'in içinde ilginç bir değişim yaşanıyordu. Arka dairedeki sallanan sandalyesinden, kızlarla akşamlarını geçirdikleri yerden, müşterileri arasında geçen yüksek sesli kahkahaları ve konuşmaları duyabiliyordu, kadeh şıngırtılarıyla karışıyordu ve bu ses onu rahatsız ediyordu. Şu düşünce zihninde tekrarlanıyordu: Ayyaş arkadaşlarının tacizine devam etmek hayatında yeni bir evre mi başlatıyordu? Belki de ilk kez, ölen kocası meyhaneyi satın aldığından beri, çevresi iğrenç ve neredeyse iğrenç görünüyordu. Bir kereden fazla ayağa kalkıp bara girdi, orada varlığı şapkaların çıkarılması ve seslerin alçaltılması için bir işaretti. Hiçbir özel amaç olmadan gidiyordu ve içki ısmarlayan adamlar, selamlaşmalarına aldıkları asık surat ve kısa cevaplara şaşırmışlardı. Arkasını döndüğünde, "Nancy'nin keyfi yerinde değil," diye ağzından kaçırdı, her gece gelen yaşlı bir adam. Bayan McVeigh bu sözleri duydu ve
bu, itiraf etmek isteyeceğinden daha fazla öfkesini uyandırdı.
Adımlarını geri çekti ve bakışları orada bulunan yarım düzine adama sertçe
dolaştı.

"Eşinizle evde olmalısınız, Bay Malone, ve
zamanınızı birinin size içki ısmarlamasını bekleyerek harcamamalısınız," dedi konuşan adama.

Malone aptalca güldü ve sözlerini bir şaka olarak algıladı.

Aşkına dönmüş bir haldeydi ve orada olma hakkını
tartışmaya hazırdı.

"Bir içki daha, Bay Devitt, ve herkese birer kadeh," diye böbürlendi,
bara bir gümüş para fırlatarak.

"Hayır, Bay Malone, doydunuz ve artık bu geceyi siz geçireceksiniz," diye ısrar etti Nancy.

Malone homurdanarak cevap verdi ve diğerlerinden bazıları onun tarafını tuttu
ve talepleri saldırgan bir şekilde yüksekti.

"Size söylüyorum, bu gece bu barda içki servisi yapılmayacak,"
Nancy tekrar ilan etti ve arkadan adım atarak kapıya doğru kararlı bir
harekete başladı. Adamlar Will Devitt'e birkaç kararsız bakış attılar, ancak onun yüzü itaatsizlik etmeleri için hiçbir teşvik vermiyordu ve
yavaş yavaş dağıldılar, Malone hariç, sorun çıkarma isteği vardı. Ancak isyanı kısa sürdü, çünkü Nancy'nin parmakları aniden yakasını kavradı ve onu neredeyse hiç çaba sarf etmeden
verandaya fırlattı.

"Bu gece iyi değilim, Will ve gürültü başımı ağrıtıyor," diye açıkladı Will Devitt'e, oturma odasına geçerken.

Yoldan tekerleklerin çıtırtısı duyuldu ve hemen ardından bir araç açık hangarlarda durdu. Gürültülü bir konuşma başladı ve sonra dört genç adam koridorun ışığına çıktı. Hepsi iyi giyimliydi ve her zamanki geleneğe göre farklı bir sınıftandı.

"Merhaba, Bayan McVeigh, lütfen bir oda ve evinizdeki en iyi şaraplardan birkaç şişe." Hemen hemen aynı anda Nancy belirdi ve ağzının köşelerinde yine hoşgörülü bir gülümseme belirdi.

"Faith, geri mi döndün, John Keene?" diye sordu.

"Kesinlikle geri döndüm; hoş geldin kapınızdan içeri girmeden kim geçebilir?" diye cevapladı genç John gülerek.

"Artık başıboş yollarınızı bırakmanızın zamanı geldi," diye başladı Nancy, kaşlarını çatmaya çalışarak, ama sesinde önceki kötü huyunun sertliği yoktu.

"Şimdi vaaz yok, Bayan McVeigh," diye araya girdi genç John, kolunu şefkatle onun omuzlarına atarken.

"Zavallı yaşlı bir kadını her zaman sömürüyorsunuz," diye karşılık verdi Nancy, iyi huylu bir şekilde, yukarı kata, Jennie'nin çoktan bir lamba yerleştirdiği salona doğru yol gösterirken.

"Bu gece başım ağrıyor, beyler, bu yüzden ses çıkarmazsanız minnettar olurum," dedi, merdivenlerden inmeden önce.

Saatler yeterince sessiz geçti ve kapanış saati geldiğinde, Will Devitt'e evi kilitlemesini ve ışıkları söndürmesini emretti.
Dört genç adam hala salondaydı ve seslerinin sabit ritmi ona kadar ulaştı. Will Devitt siparişlerini mezuniyette vermişti, bu yüzden onlara daha fazla dikkat etmek gereksizdi. Genç John Keene ve arkadaşlarının istedikleri kadar kalmaları ve bitirdikleri zaman, hoşgörülü ev sahibinden zorla aldığı bir anahtarla dışarı çıkmaları kuraldı. Nancy, genç John'un odalarını kumar amaçlı kullandığını biliyordu. İlk başta bu bilgi onun huzurunu kaçırdı ve onunla bu konuda konuşmaya karar verdi, ancak olgun bir şekilde düşündükten sonra, günahı zevkini kaybedene kadar, müdahale etmenin onu yalnızca dikkatli bakışları altından uzaklaştıracağı teorisi, beklemeye karar vermesine neden oldu. "Genç John Keene'in gözünde günah, ateşten muzdarip bir kişiyle aynıdır ve zehir kendini tüketene kadar hiçbir çare, onun tahribatıyla başarılı bir şekilde mücadele edemez," diye açıkladı, bir gecelik işgalden sonra odanın görünümünü hafifçe eleştiren Jennie'ye. Bayan Piper ve arkadaşı genç John'un ziyaretinden önceki gece Nancy ile ciddi bir sohbete girmişti. Bundan, vicdanının rahatsız olduğunu anladı, çünkü oyunda
kaybettiği şeylere tekrar tekrar değinmişti ve arkadaşlarının
alaylarına maruz kalmadan boş alışkanlıklarını
terk edebilirse, kendinden daha memnun olacağına yemin etmişti.

"Bu bir hanımefendinin işi, Bayan McVeigh," diye itiraf etmişti ve
Nancy bunu duyduğunda hafif bir kalple yatağına gitti.

Nancy, Will Devitt her şeyin gece için kapandığını bildirdikten sonra yatmadı.
Bunun yerine odasına gitti ve
Corney'e bir mektup yazmaya başladı, bu üç ayda bu yöndeki ikinci çabasıydı.
Yazışmaları, varoluşunun en tatlı sınavlarından biriydi.
Kalemini eline almaya razı olmadan önce, yoğun zamanlarının arasında haftalarca sessizce düşündü ve
sonra sıkıntıları ciddi şekilde başladı. Bu gece düşüncelerini toparlamak neredeyse imkansızdı, çünkü genç John Keene'in işleri
şaşırtıcı bir canlılıkla önüne serilmişti. Gece yarısı saati geçti ve o hâlâ küçük masasının başında oturuyordu, kalem kağıdın üzerinde düz duruyordu ve ucundan dışarı doğru büyük bir leke yayılmıştı. Başı
kolunun üzerine düştü ve Corney'i hayal ediyordu. Yan odada dağılan partinin yarattığı kargaşa gözlerini açtı ve
dikkatle dinledi, çünkü sonuncusunu görmediğine dair bir önsezisi vardı. Erkekler alçak sesle konuşuyorlardı, ancak belirgin bir şekilde bastırılmış bir tutkuyla. Şu anda biri öfkeliymiş gibi net bir şekilde konuştu,
ve sonra John Keene'in güldüğünü duydu, ancak bu acı, neşesiz bir sesti, "Size söylüyorum, çocuklar, hepinizle işim bitti, bu yüzden
defolun; ve sabaha kadar burada kalacağım." diye cevap verdi.

"Peki, lütfen istediğinizi yapın," diye cevapladı hitap edilen kişi ve sonra
bir ayak sesi koridorda yankılandı ve merdivenlerden aşağı gürültüyle indi. Nancy, arkalarındaki giriş kapısını kapatana kadar bekledi ve sonra ayaklarının ucuna basarak koridora gizlice girdi. Çıktıkları
odanın kapısı aralıktı ve lambanın ışınları oradan parlak bir şekilde
dışarı vuruyordu. Bir adım atıp dikkatlice içeri baktı. Beklediği gibi, genç John hala oradaydı, masaya sıkıca yaslanmıştı, önünde bir
deste kart ve birkaç vitray vardı. Elindeki ve çok fazla ilgi gösterdiği bir şey, aniden gelen bir boğulma hissini yutmasına neden oldu.

"Bana o silahı ver, Johnny," diye seslendi yumuşak bir sesle.

[İllüstrasyon: "'Bana o silahı ver, Johnny,' diye seslendi yumuşak bir sesle."]

"Tanrım! Beni nasıl da korkuttun!" genç adam, etrafında dönerken boşaldı ve sonra utanarak devam etti: "Sadece annemi düşünüyordum ve konuştuğunuzda beni görüp görmediğini merak ediyordum. Neredeyse onun sesi olduğunu düşündüm."

Nancy onun üzerinde durdu, ustaca gözleri ona bakıyordu ve kocaman eli dışarıya doğru uzanıyordu. Adam pervasızca güldü, ama silahı ona
verdi.

"Şimdi Johnny, bana her şeyi anlatmanı istiyorum," dedi sessizce.

"Bayan McVeigh, nezaketini hak etmiyorum. Uygun değilim. Ama dünyada dönebileceğim tek kişi sensin. Beni terk eden o ahmaklar yüzüme karşı beni soydular ve sonra da buna izin verdiğim için aptal olduğumu
söylediler. Babam bana hiç inanmıyor. Çürümüş leşimde
bir iyilik olup olmadığını hiç öğrenmeye çalışmadı. Ve beni yargısının terazisinde tartan ve beni
üzücü bir şekilde eksik bulan bir başkası var."

"Şimdi, Johnny, böyle konuşmak sana hiç yakışmıyor. Sana vicdanının
kalkıp seni vuracağını söylemedim mi? Arkadaşlarının batan bir gemiden düşen fareler gibi
senin üzerinden düşmesi senin kendi hatan. Hayat planın yanlıştı ve arkadaşların sana
lanet oldu ve seni kurtarabilecek tek şey
erkekliğin ve o kız." Nancy ona bakarken gözlerinde bir ateş yandı ve John
Keene sanki onun gücü damarlarına
işiyormuş gibi bir güç ürpertisi hissetti.

"En kötüsünü bilmiyorsunuz, Bayan McVeigh, ama itiraf etmeye hazırım ve
konuştuktan sonra bana acımanızı beklemiyorum. Babama karşı üç yüz dolarlık sahte bir
bozu bozdurdum ve para gitti."

Nancy ona doğru eğildi ve sanki ona söylenmemiş düşüncelerini anlatıyormuş gibi fısıldadı, "Babanın parasıyla yanlış yaptın, John!"

Genç adam yüzünü ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika boyunca ileri geri sallandı, vücudu bastırılmış duygularla titriyordu. Nancy McVeigh'in varlığından büyük bir sevinç
dolaştı ve eli sevgiyle başının üzerine
geçti ve orada durdu. Değişimin onun üzerinde olduğunu biliyordu ve
eğer bundan zafer gelirse, geçmişteki John Keene unutulacaktı.

"Johnny, Chicago'daki Corney'den bir mektup aldım ve senin gibi bir adam için bir yer
bulabileceğini söylüyor. Bunu alıp
çok çalışmalısın ve kazandığın ilk parayı babanla aranı düzeltmek için kullanmalısın."

"Oraya gitmek beni cehenneme göndermek olurdu," diye cevapladı John, başını kaldırarak:
ve sonra, sanki cevabı istediği gibi değilmiş gibi, tekrar konuşmaya
başladı, ama Nancy düz bir tonda devam etti:

"Belli bir genç kız vardı -adını söylemeyeceğim ama o
dünyanın en iyi adamı olmaya uygun- bugün yanıma geldi ve onun hatırı için seninle konuşmamı istedi. Dostum, o seni seviyorsa, sen de ayakta ve iş başında olmalısın. Bunu bana kendi ağzından söyledi. İki yıl gidebilirsin. Gençlerin beklemesi için zaman yok ve kendinizi kanıtladığınızda
geri dönün ve o sizi bekliyor ve sizinle gurur duyuyor olacak."

Genç John Keene yavaşça ayağa kalktı. Nancy'nin elini tuttu
ve gözlerinin içine baktı.

"Şaka yapmıyorsunuz, Bayan McVeigh?" diye sordu.

"Yaşamayı umduğum sürece, John Keene, size dürüstçe gerçeği söylüyorum," diye cevapladı.

"Yapacağım," diye mırıldandı boğuk bir sesle.

Nancy yatağına gittiğinde bir süre duvara
yapışmış iki fotoğrafa, sonra da Katie Duncan'ın uyuyan yüzüne baktı. "Onu kazandım, Tanrıya şükür!" diye mırıldandı ve gülümseyerek uykuya daldı.

BÖLÜM IV.

_KAVŞAKTA ENKAZ._

Dul McVeigh'in yüzü bir ayıklık, aslında, neredeyse
ciddiyet. Yüz hatları yanaklarının ani düşüşü nedeniyle belirgindi ve gri gözleri derindi ve köşelerinde bol miktarda kaz ayağı vardı. Yine de dünya ona
rastgele baktığında gülümseyen bir yüz gördü. Bazıları yüzünün sert olduğunu ve gülümsemesinin nazik olmaktan çok cesur olduğunu düşündü; diğerleri ise onun kaba bir
zekâya sahip olduğunu ve yoksulların günlük sıkıntılarını ve dertlerini takdir edemediği için gülümsediğini düşündü. Bu görüşler daha çok mahalledeki ve kasabadaki iyi huylu insanlar tarafından paylaşılıyordu. Onlar sadece kırsal yolun harap bir hanın çevresinde duran ve oradan oraya geçen daha kaba sınıflardan
zarar gören uzun boylu, gri saçlı bir kadın gördüler. Ama onun hayatını daha fazla araştırsalardı, belki de güzelliğini kilden çıkarabilirlerdi.

Demiryolu kavşağında operatör olan Moore, Nancy McVeigh'in on yıllık meyhanesinin müdavimiydi. Sessiz bir adamdı, işinde ağırkanlıydı ve büyük hırsları yoktu. Sinyallerini,
trenlerin ne zaman geleceğini, küçük cam ofisindeki
kasadaki adamın ara sıra söylediği kelimeleri biliyordu ve şimdiye kadar Şirket için
değerliydi. Hiç kaza geçirmemişti ve güvenilirliği nedeniyle
işverenleri onu iki veya üç yılda bir düşünür ve maaşına
yüz dolar eklerlerdi. Hastalık veya
tatiller için hiçbir şey hesaba katmazlardı ve Moore'un en gurur duyduğu şey, tüm bu zaman boyunca
hiçbir günü kaçırmamış olmasıydı. Bir öğleden sonra müdür arabasını Kavşakta durdurdu ve küçük adamı kutsal alanına çağırdı. Moore
bir saat kadar onunla sohbet etti ve o gece akşam yemeğinden sonra
pipo içerken yüzü ışıl ışıldı ve konuşmayı Bayan McVeigh'e anlattı. "Daha yüksek maaş ve daha fazla sorumluluk anlamına gelecek," diye belirtti, kendinden memnun bir gülümsemeyle.

"Ve onu düzenli bir istasyon yapacaklar, öyle mi diyorsun?" diye sordu Nancy.

"Öyle olacak, Bayan McVeigh. Şehirlilerden oluşan bir şirket
buranın büyük bir bölümünü satın alacak ve üzerine bir yaz oteli inşa edecek. Sonra
sıcak mevsimde yüzlerce kişi gelecek ve
kontrol edilecek bagajlar, satılacak biletler ve çok fazla ek iş olacak. Yardımcılarım ve anahtarı tutacak genç bir adam olacak ve ben de istasyon şefi olacağım.

"Evleneceksiniz, değil mi?" diye önerdi Nancy, gözlerinde sinsi bir ışıltıyla.

"Söyleyecek söz yok ama sizin tahtanızdan ayrılmam benim için zorlu bir sınav olacak," diye cevapladı Moore.

"Meyhane için oldukça yaşlandığımı anlıyorsunuz ve eğer o şehirliler büyük bir ev inşa edip büyük bir içki stoğu koyarsa sanırım
ruhsat konusunda artık kavga çıkmayacak."

Moore böyle bir sonucu küçümsedi ve Nancy'yi de benzer bir inançla ikna etmeye çalıştı, ama Kalbinde onun gerçeği söylediğini biliyordu
ve gerçekten ona acıyordu.

O günden sonra Moore işini daha büyük bir şevkle incelemeye başladı.
Sabah, öğleden sonra ve gece onu görevinde buldu ve
geleceğiyle ilgili düşünceler onu endişelendiriyordu.
Bu konuda zayıfladı ve ayrıca kötü havalarda
bir ileri bir geri yürürken
şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi. Bir doktorun tavsiyesini almak için zaman harcamadı, Nancy onu ihmali için azarladığında da onu dinlemedi. Yaz geçti ve ilk kar fırtınası geldi ve
yine de pes etmedi. Şefi, planlanan değişikliklerin
bir sonraki baharda yürürlüğe gireceğini açıklayan bir mektup gönderdi. Haber
sadece gözüne bir parıltı ve değerini kanıtlamak için
kaygısına bir uyarıcı ekledi, ancak öksürüğü hala devam ediyordu.

"Adam çökecek ve her şeyi mahvedecek," diye tahmin etti Nancy barındaki bir
dedikoducu kalabalığına. Kehanetleri beklediğinden daha erken gerçekleşti.

Moore, bir iş treninin ertesi sabah bölüm adamlarının kullanması için birkaç vagon çakıl bırakabilmesi için, kavşaktaki yan yola geçmesi emrini aldı. Bu tren, tavernada akşam yemeği için aldığı yarım saat içinde gelecekti. Ayrılmadan önce rayları kaydırdı, 4 numaralı yolcunun geçeceği ana hattı bağlamak için yeterince zaman
kazanmak niyetiyle. Bu, iş rutininde oldukça olağan bir olaydı, bu yüzden konu ona ikinci bir düşünceye mal olmadı.

Nancy, yemeğini yerken gözlerindeki yorgun bakışı fark etti ve ilk uygun fırsatta onunla sağlığı hakkında ciddi bir şekilde konuşmaya karar verdi. Dışarıda gece yoğun bir şekilde karanlıktı ve çiseleyen bir yağmur, gecenin olumsuzluğuna katkıda bulunuyordu.

"Bu sadece öksürüğünü çok daha kötü hale getirecek bir hava durumu, eğer kendine bakmazsa," dedi Nancy, evlat edindiği kızı Jennie'ye, Moore'un Junction'a doğru yola çıkmadan önce odasına gittiğini gördüklerinde. Taverna alışılmış sessizliğine kavuştu, Nancy ve kızlar mutfakta örgü örüyorlardı, Will Devitt bara yaslanmıştı ve dışarıdaki nemli havadan daha rahat buldukları birkaç kişiyle konuşuyordu. Yaşlı Donald ahırlarda işini bitiriyordu ve
rastlantısal bir yolcu oturma odasının salonunda horluyordu. Katie Duncan
yukarı çıkma fırsatı buldu ve Bay Moore'un odasından çıkmadığı
ile ilgili şaşırtıcı haberle aşağı indi.

"Böyle devam ederse istasyon şefi olamayacak,"
diye belirtti Nancy, onun ne sorunu olduğunu görmek için yukarı çıkarken.
Nancy onu yatağında uyurken buldu, bu yüzden davranışına haklı bir öfkeyle
sarıldı. Barından aldığı bir şişe, masanın üzerinde duruyordu, öfkesine şüpheler ekledi. Moore, sağlıklı bir adamın yapması gerektiği gibi
onun çabalarına karşılık vermedi. Bunun yerine hasta gibi beyaz bir
yüzünü ona doğru çevirdi ve inledi.

"Hasta mısın?" diye sordu.

"Muhtemelen. Ayağa kalkamıyorum, çok güçsüzüm," diye cevapladı zayıf bir sesle.

"İçki mi içtin?" Soruyu sorarken gözleri parladı.

"Hasta olduğum için biraz aldım ama-- Aman Tanrım, kadın! Saat kaç?" diye neredeyse çığlık attı.

"Saat dokuz civarı," diye cevapladı kadın.

"Dokuz," sanki hafızasını kaybetmekle boğuşuyormuş gibi konuştu. "Düğme
yanlış ve yan rayda çakıllı bir tren var. Tanrım! Bayan
McVeigh, kalkmama yardım et." Ayağa kalktı, kör bir adam gibi kapıyı yokladı ve sonra Nancy onu güçlü kollarıyla yakaladı ve
yatağa geri yatırdı.

"Jennie, Bay Moore hasta. Ona sen bakacaksın," diye seslendi,
başına ağır bir şal atarken.

Nancy'nin özverili yüreğinden ve cesaretinden şüphe edenler,
onu karanlıkta, yağmurun üzerine
yağmur yağarken ve çamur dizlerinin yarısına kadar
dolaşırken yürürken görebilselerdi, ona karşı
inandıkları çok şeyi affedebilirlerdi.
Dönen anahtarları ve farklı rayları biliyordu ve Moore'u
utançtan kurtarmak için, bir felaketi önlemekten ziyade, çitlerin üzerinden
tırmanıp tarlaların üzerinden
koşarken eski kemiklerini sonuna kadar zorlamasıydı. Kasaba tarafında çok uzakta bir düdük sesi duyuldu ve
havada donuk bir zonklama olduğunun farkındaydı. Ayaklarını
ayaklarına koyarak, yaklaşan treni dinleyerek ve kendini sonuna kadar zorlayarak şanslarını
sayıyordu. Lokomotifin farları, rayların kumlu setine
tırmanırken ona dik dik bakıyordu ve sonra, elleri kolun üzerine kapandığında, büyük makine yanlış rayların üzerinden
gürültülü bir şekilde geçti. Mühendis, sinyallerin biraz yanlış olduğunu açıkça okumuştu, çünkü hava frenleri çoktan çığlık atıyordu ve
elini gözlerine siper ederek kabininden dışarı doğru eğilmişti. Kum vagonları rayların biraz yukarısındaydı ve hareket eden tren onlara
demirin müthiş bir şekilde parçalanması ve kaçan buharın tıslamasıyla çarptı.
4 numaralı vagonun aniden yavaşlaması nedeniyle temasın kuvveti azaldı, ancak iki yolcu vagonunun ray seviyesinden altı veya sekiz fit aşağıdaki bataklık toprağa düşmesine yetti.
Motor, buhar bulutu içinde rayların üzerinde hareketsiz duruyordu ve
mühendis, Nancy'nin zihni normal algısına kavuşmadan önce kabininden çıkıp topallayarak Nancy'ye doğru yürüyordu. Görünüşü onu anında harekete geçmeye
uyandırdı. Hiçbir açıklama yapmadı, ona hiçbir soru sorulmadı, ancak ikisi de raydan çıkan vagonlardan gelen acı dolu insanlığın ağlamasının geldiği yere koştular. Kargaşanın kaosu hüküm sürüyordu.
Yaralanmamış olanlar histerik bir şekilde bağırıyordu, diğerleri yaralıları kurtarmak için çaba sarf ediyordu. Nancy garip bir şekilde soğukkanlıydı.
Birini yardım çağırmak için meyhaneye, diğerini doktorlar için kasabaya telgraf çekmek için Kavşağa gönderdi ve sonra enkazdakilere yöneldi.
Birbiri ardına kalabalığın arasından çıkarıldılar ve ıslak çimenlerin üzerinde, paltoların ve bulunabilen her şeyin
üzerlerine serildiği yerde, onların yaralılarını inceledi, kanayan
kesikleri sardı ve bilgisinin önerebileceği her şeyi yaptı. Kısa süre sonra mahalleden bir kalabalık toplandı ve işe katıldılar ve sonra doktorlar geldi. Bu sırada Nancy'nin yanında ikinci bir kadın yardım ediyordu. Yaşlı hancı kim olduğunu görmek için bir kez durakladı ve onaylarcasına başını salladı.

"Bu üzücü bir iş, Bayan Piper," diye kısık bir sesle belirtti.

Kısa süre sonra uzun bir alay tarlalardan geçerek meyhaneye doğru yavaşça ilerledi, yürüyemeyenleri taşıyan adamlar ve çok kötü
yaralı olmayanlar arkadaşlarının omuzlarına yaslandılar. Nancy ve Bayan Piper ilkiyle birlikte yatakları ve diğer ihtiyaçları hazırlamaya gittiler
ve o gece boyunca iki kadın kasvetli görevlerinde kaldılar.

"Sen bir hemşire olmalısın," dedi genç Dr. Dodona bir anlık mola sırasında Sophia Piper'a.

"Eğer o kadın bana yardım etseydi memnuniyetle yapardım," diye cevapladı ve ikisi de yaşlı bir beyefendinin ezilmiş bacağına ustaca yeni bir bandaj saran Nancy'yi izlemek için döndüler.

"Yorgun musunuz, Bayan McVeigh?" diye sordu, nazikçe.

Nancy sadece bir cevap olarak gülümsedi ve gri başını tekrar hastasının üzerine eğdi.

Kaza sonucu on üç kişi hafif yaralandı, üç kişi ağır yaralandı ve hiç ölüm olmadı ve birkaç gün sonra Junction'daki her şey her zamanki gibiydi, Nancy McVeigh'in meyhanesi yeni bir müşteri kazanmış ve eski bir müşteriyi kaybetmişti. Moore nöbetten birkaç saat sonra ataklarından kurtulmuştu ve görevi ihmal ettiği gerekçesiyle yargılanmak üzere kanun tarafından gözaltına alındı ​​ve Bay Lawrence
Hyden çok sabırsız bir öfke ve kötü bir şekilde ezilmiş bir bacakla odasında yatıyordu. Moore'un yargılanması için ertesi haftanın Çarşamba günü gün olarak belirlendi ve Nancy tanık olarak görünmek üzere bir celp aldı.

"Bunu memnuniyetle yapacağım, tabii ki, çünkü avukat sürüsünün duyularından şüphe eden benim. Komisyon üyelerinin gözünde beni incitmek için bu olayı 
en büyük olay
olarak göstermeye çalışıyorlar, diye düşünüyorum," dedi, mavi kağıt ona uzatıldığında.

Mahkeme salonundaki sahne onun için oldukça ilginçti ve bilginlerin konuşmasını dinlerken, Moore'a karşı suçlamalarının
nasıl bir temeli olabileceğini merak etti. Adı söylendiğinde,
hepsine aklından geçenleri söylemeye tamamen hazırdı.

"Şimdi, Bayan McVeigh, Bay Moore'a karşı açılan davanın tamamı sizin ifadenize dayanıyor. Sanığın içkiye bağımlı olup olmadığını sizden öğrenmek istiyoruz," diye sordu başkan avukat, nazik bir tonla.

"Hayır, efendim," diye hemen cevapladı.

"Ancak bir tanık, sanığın odasında içki bulunduğunu ve ayrıca kaza anından kısa bir süre sonra nefesinin çok kirli olduğunu söylüyor," diye devam etti avukat.

Yanlış anlaşılmanın tüm gerçeği Nancy'nin aklına aniden geldi ve avukatlar arasındaki bir çekişmeden sonra, kendi sade tarzında, Bay Moore'un hastalandığını ilk fark ettiği andan itibaren trenin yıkıma gitmesini izlemek için makasın yanında durana kadar olayların akışını anlatmasına izin verildi. Odadaki her adam, Nancy'nin tuhaf varoluşunu biraz duymuştu ve onun basit hikayesini iki kat daha fazla ilgiyle dinlediler. Aniden, hiç beklenmedik bir yerden bir kesinti geldi. Moore dengesiz bir şekilde sallanıyordu ve yanındaki memurun zamanında kolu olmasa, yere yığılacaktı. Mahkeme derhal ertelendi ve bir doktor çağrıldı.

"Hiçbir dava olmayacak, Bayan McVeigh. Zihnimde tutuklunun çok hasta bir adam olduğu ve hemen hastaneye gönderilmesi gerektiği açık. Eğer benim istediğim olursa, bu incelemenin sonucu çok cömert kalpli yaşlı bir kadına verilecek önemli bir tanıklık olacak," dedi avukat, elini sıcak bir şekilde sıkarak.

"Peki şimdi kiminle dalga geçiyorsunuz, Yargıç?" diye sordu Nancy, bilgili adamın önemi karşısında
en ufak bir utanç duymadan.

"Monk Road'dan belli bir Dul McVeigh," diye cevapladı gülerek. Bundan kısa bir süre sonra kırsalda çirkin gürültü söylentileri yayıldı ve işler kızışırken Nancy McVeigh'in meyhane ruhsatının iptali konusu tekrar Komisyon üyelerine getirildi. Bayan Sophia Piper şikayeti duydu ve kendisiyle dostça ilişkiler içinde olduğu Yönetim Kurulu'ndaki iri yarı beyefendiyle görüşmeyi kendine görev edindi.

"Bu ruhsatın kaldırılması için bana bir kez geldin ama şimdi kadını savunuyorsun," dedi şaşkınlıkla.

"Bayan McVeigh'in onurlu ve iyi biri olduğunu biliyorum ve bu rapor, haklarını kendi amaçları için güvence altına almak isteyen taraflarca dolaştırılıyor. Eğer Monk Road'da içki satılacaksa, o zaman efendim, o bölgedeki tüm içki karşıtı insanlar adına konuşabilirim. Bayan McVeigh'in satış yapmasına izin verin," diye yalvararak cevapladı; ve böylece ruhsat her zamanki gibi bir yıl daha uzatıldı. Ancak Moore, ertesi baharda Monk'un yeni istasyonunda kaptan olarak atanma görevini almadı.

BÖLÜM V.

_JENNIE._

Bay Lawrence Hyden, Kavşak'taki tren kazasında ciddi bir şekilde ezilen bacağının şehirdeki evine gitmesi için yeterince iyileşene kadar, Nancy McVeigh'in Monk Yolu'ndaki meyhanesinde kaldı. Dul eşi McVeigh, onun zorunlu tembelliği yüzünden o kadar huysuzdu ki, sık sık onu dışarı çıkarıp at yalağının üzerinde başı üstünde dikmek için çokça cazip geliyordu. Kadının, sıkıntıları atlatmak için onunki gibi fiziksel gücü olmayan zayıflara karşı fazlasıyla şefkati vardı, ancak bu öfkeli yaşlı adam onu ​​sadece rahatsız ediyordu. Kendisi de o uzun gece yağmurda çalıştıktan sonra, yolcu treninin yarısı hendeğe devrildiğinden beri iyi hissetmiyordu ve sabrı da buna bağlı olarak kısa sürdü. Bay Hyden'ı muayene eden doktor gözlerindeki yorgun bakışı fark etti ve tavsiyede bulundu.

"En azından iki hafta yatağa girmelisin," diye önerdi.

Nancy cevap verirken gülümsedi: "Şikayetlerime boyun eğersem, gürültülü müşteriler aşağıda ve iki huysuz hasta yukarıdayken, neşeli bir isyan olurdu, kesinlikle, doktor."

Ancak, mecburiyetten misafiri olan inatçı yaşlı beyefendinin bakımını evlatlık kızı Jennie'ye bıraktı.

"Çok fazla kusur bulursa, Jennie, onu bir süreliğine yemeği olmadan bırak. Bu ona yemeği daha nazik bir şekilde değerlendirmeyi öğretecektir," diye açıkladı.

Nancy'nin beklentilerinin aksine, Jennie hastasında harika bir
değişim yarattı. Bay Hyden, kıza en başından itibaren bir bağ kurmuş gibi görünüyordu.

"Bana birini hatırlatıyorsun," diye belirtti hizmetinin ilk birkaç saatinde; ve sonrasında Jennie'nin bir şeyler okuması için uğraşırken onu bütün bir akşam boyunca dinlerdi. Bir akşam, annesine karşı aşırı sert davrandığı için kaybettiği torunundan bahsetti ve sözleri Jennie'yi o kadar etkiledi ki, hemen ertesi sabah bunları Bayan McVeigh'e anlattı.

"Kendi annenin dertlerini de unutmamak gerek," diye gözlemledi Nancy, eleştirel bir şekilde.

"Ve bana bunlardan bahsedecek misin, büyükanne?" diye sordu Jennie, hevesle, çünkü Nancy McVeigh'in büyükannesi olmadığı ona sık sık ima edilmişti.

"Bu bir üzüntü yükü, canım, ve genç kulakların dinlemesi için uygun değil," diye cevapladı Nancy, kaçamak bir şekilde. Ancak Jennie tatmin olmamıştı ve
Bay Hyden bir sonraki konuşkan ruh halindeyken konuyu ona açtı. Bay çok ilgili görünüyordu ve
Bay McVeigh'i sırrını ifşa etmeye ikna etmeye çalışacağına söz verdi.
Bay Hyden odasından evin diğer kısımlarına topallayarak gidebildikten sonra,
Jennie'nin çok küçük bir çocukken çekilmiş bir fotoğrafı üst kattaki salondan kayboldu ve Nancy hemen misafirinin onu aldığından şüphelendi. Jennie'ye odasını temizlerken onu aramasını söyledi ve gerçekten de masasını
kirleten bir sürü kağıt ve mektup arasında buldu. Bu, Nancy'nin öfkesini, güncel tüm şikayetleri anlamanın gerekli olduğu bir noktaya kadar
uyandırmaya yetti, bu yüzden gözlerinde öfkesinin kurbanı için kötüye işaret eden bir ışıltıyla yukarı kata çıktı. Adam odasındaydı, yazıyordu
ve onun bitirmesini beklemeden, her zamanki gibi,
kayıp fotoğrafı istedi.

"Bende, Bayan McVeigh. Onu yerine koymayı düşünüyordum, ama
hafızamdan çıktı," diye kekeledi suçlulukla; ve sonra ona,
açıkça, "Onu saklayabilir miyim?" diye sordu.

"Kape, karga çocuğunun resmi, kendi
si hariç sahip olduğum tek şey! Bunu istemek konusunda büyük bir güvenin var!" diye haykırdı Nancy, ancak onun yumuşak açıklamasıyla
biraz yumuşadı.

"Oğlum onun altında biriyle evlendi ve karısına çok kötü davrandım. Bir
çocukları oldu, bir kız ve o zamandan beri onun nerede olduğunu
keşfetmeyi çok istedim. Gelinimle ilişkilerimde tam olarak onurlu olmadığım konusunda bir tür suçluluk duygusu var ve bu
aklımı o kadar meşgul etti ki her yabancı çocuğun onun olabileceğini düşünüyorum.
Annesini iki veya üç kez gördüğümü hatırlıyorum ve şimdi hayallere daldığımda yüzü bana bakıyor. Toplumsal bir suç için kaderin bir intikamı, diye
düşünüyorum," dedi gergin bir şekilde gülerek. Sonra devam etti: "Bayan McVeigh, bunu size neden anlattığımı merak ediyor olabilirsiniz, ama sizin Jennie'nizin yüzü oğlumun karısınınki. Bu, beynimde bir efsane
yaratmış olan uzun yıllar süren pişmanlığın sonucu olabilir, ama bana hizmet etmeye geldiğinde benzerlik çok gerçek. Umarım o fotoğrafı çekmemdeki
eylemimi mazur görürsünüz ve belki de onu satarsınız." Bay Hyden, Nancy'nin onu bir hileden şüphelenmesin diye ciddi bir şekilde konuştu.

"Elbette efendim, bunun sizin kendi etiniz ve kanınız olduğunu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Nancy, gözleri aniden dolarken, yumuşak bir sesle.

Bay Hyden'ın kaşları çatıldı ve söylediği sırlardan pişmanlık duymaya
başladı, ancak Nancy sözünü kesti.

"Jennie benim değil," dedi üzgün bir şekilde.

"Senin değil!" diye bağırdı, fotoğrafı geri verirken duraklayarak. "Biliyordum, çünkü o çocuk sizin ailenizden değil,
bir yabancının gözünde bile, fazla açık konuştuğum için özür dileyen biri için."

"Belki hikayeyi umursarsınız?" diye sordu Nancy, yenilenen bir samimiyetle.

"Lütfen anlatın, Bayan McVeigh," diye hevesle cevapladı, Nancy'ye doğru bir sandalye
itip oturdu. Nancy birkaç dakika boyunca sessiz düşüncelere daldı ve Bay Hyden bu arada piposunu
hazırladı.

"Jennie, Mart'ın yirmisinde on sekiz olacak," diye başladı Nancy, sonra
parmaklarıyla sayarken kendini kontrol etti. "Hayır, belki
on dokuz," düşünceli bir şekilde. "Bay Hyden, Monk Yolu'ndaki zamanlar o kadar aynı ki, insan olayların tam tarihini unutuyor. Her neyse, her şey demir yolu bu bölgelerden geçmeden önceki yıl oldu, Jennie'yi kollarıma alıp
ilk yolcu treninin Kavşak'tan geçtiğini görmek için tarlaların üzerinden geçirdiğimi hatırlıyorum,
motoru bayraklarla ve vagonların uzunluğuna büyük kırmızı harflerle sloganlar yazılmış pankartlarla asılıydı. O gün Dan Sullivan, ruhu şad olsun, makinistti ve beş yıl sonra, bir yerde öldürülene kadar meyhanede öğle yemeği için zaman ayırdı. O gün gemide bir sürü görevli de vardı ve
Müfettiş Jennie'nin başını okşamak için arabasından çıktı. Kendimi tutamadı, çünkü çocuk, kendim
söylemek
istiyorsam, sevimli bir altın bukleler yığınına sahipti." Nancy iç çekmek için durakladı ve Bay Hyden araya girdi:

"Ben o trendeydim, Bayan McVeigh ve sahneyi hatırlıyorum, şimdi bundan bahsettiniz."

"Öyle miydi?" diye haykırdı Nancy, inanmaz bir şekilde.

"Jennie'nin bana gelmesiyle ilgili konuşmayı bitirmek için. Kavşaktan bir veya iki mil
geriye Narrows'un üzerine köprüyü inşa ettikleri bir önceki yıldı. Erkeklerin çoğu meyhanede kalıyordu ve o zamandan beri hiç
bir işim olmadı. Ama o zamanlar daha gençtim ve iş beni hiç yormuyordu. Ustabaşının adı Green'di ve üçgen pencereli büyük odada oturuyordu."

"Şu haylaz--şey--affedin, Bayan McVeigh, ama o adamı tanıyordum ve adı Green değildi," diye sözünü kesti Bay Hyden.

"Ben de öyle düşündüm, efendim," diye devam etti Nancy, "çünkü masadaki yardımcılarla ve yol boyunca kızlarla korkunç bir şeyler yapıyordu ve bu, gerçek adının arkasında hiçbir iz bırakmamak için yaptığı bir şeydi. Ama o kötü bir adam değildi, unutmayın. Paraya tahammül edemiyormuş gibi harcamalarında cömertti ve evde herkesin isteyebileceği kadar iyi bir beyefendiydi. Ayrıca yakışıklı bir adamdı ve dili de hareketliydi. Tüm kırsalın en iyisiydi ve bir sonraki aşkı kimin olacağı meyhanenin şakasıydı. O zamanlar çok meşguldüm, ama adamların barda ve yemeklerinde konuştuklarını duydum ve onun hakkında konuşan iki kız bile olmadığını biliyordum. Sonunda dördüncü imtiyazdaki büyük hayvan çiftliğinin sahibi olan yaşlı Silas'ın kızı Florence Raeburn'e kur yapmaya karar verdi. Raeburn'ler İngiliz'di ve konumları hakkında yüksek fikirleri vardı. Anne ölmüştü ve üç kız evi yönetiyordu. Florence en küçüğüydü ve diğer ikisi ondan on yaş veya daha fazla büyüktü. Sonuç olarak, onu biraz uçarı ve biraz kısıtlamaya ihtiyacı olduğunu düşünüyorlardı. Komşulardan hiçbiriyle görüşmesine izin vermiyorlardı ve atı yalaktan su içerken benimle arkadaş olduğunda büyük bir yaygara kopardılar. Çocuğa acıdım, çünkü güzel bir yüzü ve arkadaş özlemi çeken büyük, hüzünlü gözleri vardı. Bundan sonra, kız kardeşler onu İngiltere'den babalarının getirdiği eski arabayla okula götürdüler. Ancak, beni sık sık görmeyi başardı ve onu cesaretlendirdim, ancak, aklınızda bulunsun, ona bir meyhanenin gevşekliğini asla hissettirmedim. Kız kardeşler onun için Metodist papazı seçmişlerdi ve zavallı adam, kalbi için oldukça delirmişti, ancak kendisi de buna sahipti ve tüm bu soruna neden olan da buydu. "Ustabaşı Green, bir gün verandada benimle konuşurken onu gördü,
ve dışarı çıkıp atını övdü--onun onayını kazanmanın kesin bir yoluydu,
çünkü hayvana çok düşkündü. Genç şımarık onu daha önce görmüştü, çünkü onunla sohbet etmeye fazlasıyla hazırdı ve ben onları
bıraktığımda eski dostlar gibi konuşup gülüyorlardı. Bu
başlangıçtı ve kısa süre sonra ustabaşının sonunda
dengi bir adam bulduğu söylentisi yayıldı. Zamanını o kadar çok meşgul ediyordu ki köprü işi neredeyse zarar görecekti ve şehirden gecikmeyle ilgili bir mektup geldiğini duydum. Kız kardeşler gizli toplantıları duyduklarında bu duruma çok içerlediler ve Florence onların azarlamaları ve kıskanç komşularının dilleri arasında yorucu bir zaman geçirdi, ama o inatçı bir çocuktu ve Kendi yolumda, onların müdahalesine rağmen. Ben de sonuçtan korkuyordum ve düşüncelerimi Bay Green'e açıkça söyledim. İlk başta sözlerime içerledi ve sonra gerçekten endişeli olduğumu görünce, onu sevdiğini ve bu konuda onurlu olanı yapacağını söyledi. İyi bir maaş aldığını ve iyi yetiştirilmiş ve eğitimli olduğunu biliyordum, bu yüzden kendimi Florence'ın iyi bir koca olacağına ikna etmeye çalıştım; ancak insanların bu tür konularda ailelerinin yüzüne karşı uçmalarına dayanamıyorum ve bir gün ayran içmek için uğradığında Florence'a bunu söyledim. Ellerimi ellerinin arasına aldı ve gözlerimin içine bakarak, "Bayan McVeigh, anlamıyorsunuz. O iyi, güçlü bir adam ve beni kız kardeşlerimin hayatımı bir yük haline getiremeyeceği şehre götürecek. Onlar da sizin gibiler ve onun değerinden şüphe ediyorlar, ama ben onun karakterini incelemek için sizden daha fazla şansa sahip oldum ve onun beni mutlu edebileceğini biliyorum. 'Onun bu görüşüne karşı onunla mantıklı bir şekilde konuşamıyordum, bu yüzden her gece hayal kırıklığına uğramaması için dua ettim ve her gün Green'e günahkâr alışkanlıkları hakkında ders verdim,
ve ona talihin ona bahşettiği tatlı gülümsemeyle
ve hizmetçinin ona olan inancını sarsmamak için ne kadar dikkatli olması gerektiğini gösterdim.
'Korkmayın, Bayan McVeigh, artık sonsuza dek sağlamım,' diye cevapladı,
ciddiliğime gülerek.

"'Kısa bir süre sonra Green'e şehre gitmesi için bir telgraf geldi. Bana çok ciddi bir yüzle söyledi ve dedi ki,
'Bu gece evlenmeliyiz ve şehirdeki düzenlemelerimi tamamladıktan sonra bir hafta içinde döneceğim.' Bunun meyhanemde gizli bir tören olmasını istediğini biliyordum, çünkü kız kardeşler buna evde asla izin vermezlerdi. Gün boyu endişelendim, bu konuda görevimin ne olduğunu merak ettim, bir an gidip aileye planlarını anlatmaya hazırdım, sonra da cesur kıza olan sadakatsizliğim yüzünden kendimi suçlu hissettim. Vaiz geldi ve o gece evlendiler."

"O gece evlendiler mi?" diye sordu Bay Hyden, Nancy'nin hikayesini dikkatle takip ediyordu.

"Kesinlikle evlendiler," diye açıkladı Nancy, sanki kesintiye kızmış gibi.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, piposunu içmeye devam ederken.

Nancy ona birkaç dakika tuhaf bir şekilde baktı ve sonra devam etti:
"Green ertesi sabah şehre gitti ve Florence, dudaklarında düğün hediyesi olarak
benim öpücüğümle evine döndü. Bir ay geçti ve Florence'ın neden beni görmeye gelmediğini merak ediyordum ve sonra Silas
Raeburn büyük bir öfkeyle meyhaneme geldi. "Yaşlı cadı, kız arkadaşım nerede?" diye kükredi.

"Sözlerine o kadar şaşırdım ki ne diyeceğimi bilemedim, ama
yüzümün ona karşı suçlu olduğunu biliyordum.

"'Onu kendi ailesine karşı itaatsizliğinde cesaretlendirdiniz,
ve sonra sarhoş bir serserinin onu benden çalmasına izin verdiniz, bizim utanç verici
taçlandırmak için,' diye devam etti sertçe. Hayatımda bir kez sessiz kaldım,
ona cevap vermekten çok utandım, o ise bana düzgün bir toplulukta tekrarlanamayacak
sözler yığdı. Oldukça ızdırap ve öfkeyle parçalanmıştı, ve ben de ona söylemesini söyledim. Sonra, daha sakin olduğunda, Florence'ın köprü ustasıyla ilk karşılaşmasından bildiğim her şeyi anlattım. O, sanki sözlerim onu ​​incitmiş gibi, keskin bir nefes alarak dinledi ve sonra aniden bembeyaz kesildi ve titredi, ve gecenin karanlığına doğru
fırladı.

"Florence'ın şehirde kocasıyla tanıştığını ve mutlu olduklarını umuyordum ve kendimi bu düşüncelerle avutuyordum, ama her zaman bir şüpheyle
mücadele etmek zorundaydım. İnsanlar uzun süre bundan bahsettiler, ama
benim evimde yasak bir konuydu ve bir adam, adını duyduğum için
daha fazla onurla
barımdan çıktı.

"Aralık ayında çok soğuk bir gecede, yoldan bir çiftçi garip haberlerle geldi. 'Yol kenarında donan bir kadın ve çocuk buldum ve onları size getirdim,' dedi. 'Onları içeri alın ve hoş geldiniz,' diye cevapladım ve sonra kadın onun yanından geçti ve kollarımda hıçkırarak ağlıyordu.

"'Florence, canım, sen misin?' diye sordum, kendi duygularım o kadar harekete geçmişti ki, konuşamıyordum. Beni bir tür çılgınlıkla kendinden uzaklaştırdı ve dedi ki, 'Benim gibileri barındırmamalısınız,
kendi halkım bu utançtan dolayı sırtını dönmüş.'

"'Bana güveniyorsun, kesinlikle, tatlım,' diye cevapladım, bebeğini kucağından alıp mutfağa doğru götürdüm, orada baş başa kalacaktık, sobanın üzerinde büyük, çıtırdayan bir ateşin yanında oturacaktık. Ona yemek verdim, onu rahatlattım ve bebeğe baktım, o da bana kendisinden bahsetti, arada sırada ağladı ve yüzünde bana birçok gece kötü rüyalar gördüren vahşi, tuhaf bir ifade vardı.

"'O sadece köprü ustası değildi,' dedi, 'kendisi de müteahhittin oğluydu ve evlendikten sonraki sabah şehre gittiğinde, Güney Amerika'ya veya başka bir ücra yere gitmek için ayrılmıştı. Babası ona bunu yaptırdı, çünkü gururluydu ve oğlu için bir taşralı kız istemiyordu. Ben evde olabildiğince uzun süre kaldım ve sonra kız kardeşlerim gerçeği keşfettiler. Beni korkunç bir şekilde azarladılar ve babam beni hapse atmakla tehdit etti. O akşam şehre yürüdüm ve şehre giden trene bindim. Kocamın gerçek adını öğrenene kadar iki veya üç gün aradım ve daha önce gördüğüm herhangi bir binadan daha görkemli olan evine gittiğimde bana deli olduğumu söylediler. Green adında bir adamla evlenmiştim ve o onların oğlu değildi. Beni aldattıklarını biliyordum ama korkmuştum ve aceleyle uzaklaştım. Bir süre tek başıma mücadele ettim ve sonra, bebek doğduğunda, iyi bir kadın acıyarak beni yanına aldı ve tekrar işe gidebilene kadar bana baktı. Sonra ailesi çocuğu duydu ve beni yanına gönderdi. Aradığımda, bana
üzgün olduklarını ve bana yardım etmek istediklerini söylediler, ancak bunu yapmak için yasalarla yükümlü olduklarını kabul etmediler. Bebeğimi bir bakımevine yerleştirmek için izin almışlardı ve ben de bu şansa yeterince sevindim, çünkü onu asla kendim geçindiremeyeceğimden korkuyordum. Onu haftada bir veya iki kez görme ayrıcalığına sahiptim ve bu ziyaretler hayatımın parlak noktalarıydı. Çok çalıştım, bunun kırık ruhumu ve çocuğuma duyduğum özlemi iyileştireceğini düşündüm. Ancak denemenin faydasız olduğunu düşündüm, çünkü çektiğim acı yüzünden iradem zayıflamıştı, bu yüzden bakımevine gittim ve iyi insanlar, onun annesi olduğumu bilerek, onu hava almaya çıkarmama izin verdiler. Ondan bir daha ayrılamazdım, bu yüzden odalarıma gittim, giysilerimi bir bohçaya koydum ve eve doğru yola koyuldum. O zamanlar biraz çılgındım ve
ne yaptığımı bilmiyordum, ama şimdi yanlış yaptığımı biliyorum, çünkü
babamın çatısı altında hoş karşılanmıyorum.

"'Beni bir hafta daha yanında tutar mısın, Nancy McVeigh?' dedi, 've sonra geri döneceğim ve belki daha mutlu olacağım.'

"Sana söylüyorum, Bay Hyden, kalbim o kız için kanıyordu. Onun gibiler,
yaşamını sürdürmek için
kaba bir yaşlı meyhaneciye yalvarıyordu. 'Eve, bana gelmekle
haklısın, Florence Raeburn. Seni burada görmekten
utanmıyorum,' diye cevapladım."

Bayan McVeigh, yanaklarındaki çizgilere doğru süzülen gözyaşlarını silmek için hikayesini duraklattı, ama Hyden, garip, sert bir sesle, devam etmesini söyledi.

"Anne iki hafta sonra öldü, efendim. Sanırım etkilenen ciğerleriydi, ancak Silas Raeburn'e veya halkına tek bir kelime bile göndermedim. Bana söylediği sözlerin acısını
hafıfletemedim. Bunun benim sırrım olduğunu hissettim ve bebeği son kez Florence'ın kollarından aldığımda gülümsedi ve fısıldadı, 'Jennie'yi asla terk etmeyeceksin, Nancy. Onun annesi olacaksın, değil mi?'"

"Yargılandım! Yargılanıyorum!" diye araya girdi Bay Hyden, önünde durarak,
yüz hatları duygularıyla çaresizce mücadele ediyordu. Sonra daha sakin bir şekilde konuştu. "O benim torunum," dedi.

Takip eden günler hanın yaşlı sahibi için işkenceyle doluydu. Bay Hyden, Jennie'yi eğitmek için şehre geri götürmek istiyordu. Jennie'nin annesine karşı sertliği için pişmanlık duyarak, onun için elinden gelen her şeyi yapacaktı. Nancy kararını verene kadar, gün be gün bekledi. Nancy'nin tüm dertleri arasında bu en acısıydı, çünkü Jennie ona kendi oğlundan daha yakındı. Yıllar onu ele geçiriyordu ve genç kıza sempati ve tavsiye için yaslanıyordu. Yine de yüreğinde Jennie'nin gitmesi gerektiğini biliyordu ve buna izin vermek onun göreviydi. Zaferi aniden geldi ve bir sabah yüzünü bulutlardan arınmış, onların yerine eski nazik bir şekilde gülümseyin.

"Onu alın, Bay Hyden, ve onu bir hanımefendi yapın, çünkü kız
ona verebileceğim en iyinin üstünde. Bazen beni görmeye gelmesine izin vereceksiniz ve ona iyi davranmaya söz vereceksiniz," diye sordu hüzünle. Böylece
Jennie, yaşlı Nancy'nin kendisi için çizdiği mutlu manzaralara masumca sevinçle
Monk Yolu'ndaki eski meyhaneden ayrıldı, ancak o gittikten sonra Nancy ağır bir kalple tekrar işine döndü.

BÖLÜM VI.

_NANCY'NİN FELSEFESİ._

Nancy McVeigh, genç John Keene, Monk Yolu'nun evcil atmosferinden iki yıl uzak kaldıktan sonra Chicago'dan döndüğünden beri ilk kez onu ziyaret ettiğinde meyhanenin arkasındaki bahçesindeydi.

Nancy'nin bahçesi onun için büyük bir keyif kaynağıydı ve yaşlı Donald'ın o kadar güvenli bir şekilde inşa ettiği, bir civcivin bile filizlenen tohumlara zarar veremeyeceği
bir muhafazada birçok mutlu saat geçirdi. İlkbaharın başlarında onu, eteğini yukarı kıvırmış, başında kolalı bir güneş başlığı ve elinde bir çapa veya tırmıkla, günün her sessiz saatinden yararlanarak yatakları ekiyor ve işaretliyordu. Sonra, sıcak yaz boyunca, sulama ve ot ayıklamayı düzenlemek için aralıksız bir uyanıklık geldi, aralara sonuçlarla ilgili hoş spekülasyonlar ve sonraki aylarda başarısıyla ilgili hak ettiği
övünmeler serpiştirildi.

Akşam yemeği için fasulye topluyordu ve tesadüfen erken sebzelerinin gelişimini fark ediyordu, Katie Duncan genç John
Keene'i meyhaneden arka kapıya ve bahçeye götürdü.

"Eski numaralarındasın, Bayan McVeigh," diye seslendi yeni gelen neşeyle, elini uzatarak ilerlerken.

"Aman, ruhumu kutsa, Johnny!" diye haykırdı, ayağa kalktı ve onu öptü,
erkeksi görünümüne karşı anne gibi bir körlükle. "Dün döndüğünü duydum. Bayan Conors söyledi ve gitmeden önce bir eş alabileceğini söyledi. O nadir bir dedikoducudur, o vücut ve bir şeyi neredeyse olmadan önce bilir," diye ekledi Nancy, açıklayıcı bir şekilde.

"Sanki sen bunu bilmiyormuşsun gibi," diye cevapladı genç John gülerek.

"İki yıl o kadar çabuk geçti ki, senin kaybını neredeyse hiç hissetmedim. İnanç ve yaşlandıkça günler daha da kısalıyor gibi görünüyor. Bahçe umut verici görünüyor," diye gözlemledi, fikrini sorarak.

"Muhteşem!" diye cevapladı, aceleyle inceledi.

"Fasulyelerim, turplarım ve yeni patateslerim var zaten, salatalıklarım ve mısırlarım da bir hafta içinde toplanmaya hazır olacak," dedi Nancy gururla. Sonra misafirperverliğini hatırladı.

"Eve girelim, çünkü senin için
çok temiz bir yer değil, tüm o güzel giysilerinle."

"Ben sadece verandadaki o iki sandalyeye oturup
iyi bir sohbet etmeyi tercih ederim," diye önerdi. Gölgeye oturdular, çünkü
sabah güneşi çok sıcaktı ve genç John bir puro yaktı.

"Gittiğinden beri iyi misin?" diye sordu Nancy.

"Evet, Bayan McVeigh. Corney bana yardım etti, biliyorsun. Chicago'ya geldiğim gün
onun ofisinde çalışmaya gittim ve senin tavsiyen sayesinde
eski alışkanlıklarımın ilerlememi engellemesine asla izin vermedim."

"Bunu yapabileceğinden şüphe ettiğimi mi düşündün?" diye sordu, sitemle. Sonra, gözlerinde bir mizah parıltısıyla,
"Seni bu işte tutan şey, belli bir genç hanıma olan aşkındı." diye ekledi.

"Belki," diye onayladı, düşünceli bir şekilde.

"Ve sanırım Corney'nin büyük bir yeri var, bir masası ve aile İncili kadar kalın kitapları var?"

Genç John güldü. "Ofisi sizin eviniz kadar büyük. Yirmi masası ve her biri için bir memuru ve tamamı camdan, deri kaplı mobilyalarla döşenmiş özel bir odası var. Size söylüyorum, Bayan McVeigh, oğlunuz
harika bir iş kurdu ve siz de onu zengin bir adam olarak göreceksiniz," diye heyecanla belirtti.

"Şimdi duydunuz mu, beyni! Bunu her zaman biliyordum!" diye bağırdı Nancy, gözlerinde bir an için gurur gözyaşları parlayarak.
"Aklımda on yıldır oraya gidip onu görmek vardı. Sizce Chicago Belediye Başkanı olur mu?" diye sordu, hüzünle.

Genç John rahat bir vicdanla gevezelik etti. "Onun şansı en iyileri kadar iyidir," dedi. "Ama bana kendinden bahset, Nancy. Nasılsın? Ve ben gittiğimden beri ıslah olacak başka genç adamların oldu mu?" diye sordu, aniden konuyu değiştirerek.

"Oh, Moore'un Kavşak'taki düğmeyi açık bırakmasıyla kaptığım soğuk algınlığı ve Jennie'yi kaybetmenin verdiği kalbimdeki acı hariç, her zamankinden daha formdayım," diye cevapladı kadın, kendini beğenmiş bir şekilde. "Jennie'nin gittiğini duydun mu?"

"Corney mektubunu bana okudu," diye cevapladı genç John, sempatik bir şekilde.

"Kesinlikle bir denemeydi, ama şikayet etmiyorum. Kız için daha iyi ve Katie Duncan da bana en az onlar kadar yardımcı oluyor. Görüyorsun ya Johnny,
bu hayatta ne tür sorunlarla karşılaşırsam karşılaşayım, tatmin olacağım.
Bir sürü aidiyetim ve yapmam gereken bir sürü dürüst işim var, bu da endişelenmeye zaman bırakmıyor. Benim inişlerim ve çıkışlarım oldu ve öyle görünüyor ki
komşularımın tüm üzüntülerini kendi üzüntülerim kadar biliyorum, ama
sadece gülümsemeye ve üzülmeye devam ediyorum. Çok fazla parlak nokta var,
insan onlara dikkatle bakıyor. Gelecekte asla gelmeyecek bir şey için dilekte bulunmak bir şey, her gün aldığımız nimetlerle yetinmek başka bir şey. Ben sonuncusunu deniyorum. Bazı insanlar, eğer meyhanem olsaydı, daha iyi bir ev veya her yıl veya iki yılda bir yeni bir kat boya isterlerdi. Eğer bahçem olsaydı, iyi bir meleğin onları kendileri için yeterince yetiştireceğini ve satabileceklerinden kar edeceğini umarlardı. Raeburn'lerin güzel atlarını, James Piper'ın görkemli evini ve hizmetkarlarını her zaman kıskanırlardı ve dünyanın kendilerine kötü davrandığını düşünürlerdi çünkü dilekler arzularını tatmin etmezdi. Ama en iyisini yapmamdaki dürüst gururum ve
daha kötü olmadıkları için minnettar olmam beni gülümsetiyor."

"Sen tam bir filozofsun," diye gözlemledi genç John, ona
eski şefkatle bakarak.

"Filozof ol ya da olma, zerre kadar umursamıyorum ama Nancy McVeigh Monk Yolu'nda bir meyhane işlettiği sürece güneş kaybolmayacak," diye açıkladı.

"Babam bana şehir şirketinin Point'te bir yaz oteli inşa ettiğini ve ayrıca senin de satman gerekebileceğini söyledi," diye belirtti genç John ihtiyatla, yaşlı hancının duygularını incitmemesi için.

"İnanç, ve o da doğruyu söylüyor," diye yanıtladı Nancy oldukça kayıtsızca ve sonra bir anısına
kendi kendine hızla güldü.

"Sana anlatmalıyım, Johnny," diye açıkladı. "Ajan Şehirden mülkü incelemek için geldi, elinde bir kağıt parçası ve bir harita veya buna benzer bir şeyle
meyhanenin önünden aşağı yukarı yürüdü. Kaybolup kaybolmadığını görmek için verandaya çıktım,
ve yanıma gelip şapkasını sanki ben Kraliçeymişim gibi nazikçe çıkardı.

"'Meyhaneniz tam da giriş kapısını koymak istediğimiz yerde,' diye belirtti,
kağıdına bakarak.

"'Öyle mi?' dedim, sinirlerim aniden yükseldi, çünkü büyük otel, arabaların araba yolu ve parklar hakkında çok fazla konuşma duymuştum.

"'Elbette, ihtiyacımız olduğunda mülkünüz için size adil bir fiyat vereceğiz,' diye açıkladı.

"'Fiyatınızın buraya bir giriş kapısı koyacağını düşünüyorsanız, çok yanılıyorsunuz,' dedim. 'Otelinizi kurabilirsiniz ve ülkede satılan her damla içki size gidebilir, ve ben şikayet etmeyeceğim, ama sizi uyarıyorum ki
bu meyhaneyi işletmek için otuz beş yıl harcadım ve tekrar çıkarmak için kırk yıl daha harcamam gerekecek.' Ben sadece ona bunu söyledim ve sonra içeri girip kapıyı çarparak çarptım, böylece ona karşı küçümsememi gösterdim.

"Sonra, birkaç gün sonra, iki beyefendi beni ziyaret etti ve bana bir teklifte bulunmak istediklerini söylediler, ancak onlara sadece avukatlarımla görüşmelerini söyledim ve bir süre huzursuzlandılar ve sonra bana çıkarlarımı gözetmesi için kimi işe aldığımı sordular. Onlara sadece gidip buna değip değmediğini öğrenmelerini söyledim ve onları okulda iki kötü çocuk gibi orada oturmaya bıraktım," Nancy tekrar gülerken durdu ve genç John bir soruyla araya girdi.

"Babam o iki adamdan biri miydi?"

"Şimdi, Johnny, babanı konuşmaya karıştırmana hiç gerek yok. Nancy, "Onunla asla anlaşamadığımızı biliyorsun," diye itiraz etti.

"Ama bir sebepten dolayı bilmek istiyorum," diye ısrar etti. "Yakında vadesi dolacak ipotek için bir ödemen var -sanırım sonuncusu?" diye sordu.

"Var," diye cevapladı, biraz şaşkın.

"Babam senin o ödemeyi yapmamanı istiyor, çünkü senin mülkünün satışını güvence altına almak için bir komisyon almak istiyor ve bu da ona seni elinde tutma şansı verecek. Eski yerinde kalma isteğini anlayabiliyorum, bu yüzden bu miktarı ona erken göndermeni tavsiye ediyorum. "Bunu kaldırabilir misin?" diye sordu genç John.

Nancy bir süre zihinsel bir rahatsızlık içinde oturdu ve sonra biraz
şüpheli bir şekilde, "Evet." diye cevapladı.

"Ah, bu bana Corney'nin sana yüz dolar vermemi istediğini hatırlattı," dedi genç John aceleyle, yüzü aydınlanarak.

"Şimdi, John, saçma sapan konuşmana neden olan şey bana yardım etme isteğin," diye araya girdi Nancy, ama genç John ona kulak asmadı.

"Parayı alacak mısın?" diye yalvarırcasına sordu.

Nancy eski, harap oteline baktı ve sonra gözleri
yumuşakça genç John'un yüzüne kaydı.

"Bir keresinde bana söz verdirdin, şimdi sıra sende," diye devam etti.

"Beni kandırmıyorsun, John?" dedi tereddütle.

"Elbette Corney'den," diye onayladı, ona bir rulo uzatarak faturalar.

"Corney ve kızlara olan sevgim içimde ve onlara bırakabileceğim tek şey bu. "Vazgeçemedim," dedi, parayı alırken kırık bir şekilde.

"Faith, akşam yemeği vakti ve ben işte olmam gerekirken dışarıda oturup dedikodu yapıyorum," diye duyurdu ve ayağa kalktı. "Akşam yemeğine kalır mısın, kesinlikle?" diye sordu genç John'a.

"Memnuniyetle kalırım, Nancy," diye onayladı.

Bayan Sophia Piper öğleden sonra meyhaneye uğradı.
Kendini tutamadı, çünkü haberlerle doluydu ve eve karşı olan nefreti hızla
kayboluyordu.
Kalbinde, nazik gözleri ve sert tavırları olan garip yaşlı kadını seviyordu.
Sohbeti tamamen genç John Keene'in dönüşünden ibaretti ve yanaklarından aşağı süzülen mutlu gözyaşlarıyla, Bayan Trevor ile evliliğinin önümüzdeki hafta gerçekleşeceğini söyledi.

"Düğün bizim evimizde olacak ve özellikle
seni gelmeye
çalışmak için buradayım," dedi eklendi.

"Ve benim hakkımda ne düşünürdün, üzerime tam oturmayan, tüm halkınla kaynaşan biri olarak?" diye sordu Nancy.

"Siz benim arkadaşımsınız, Bayan McVeigh ve elbiseniz bunu değiştirmeyecek.
Geleceğinize söz veriyorum."

"Eh, muhtemelen geleceğim," diye onayladı Nancy. "Barı bırakıp geri kalan günlerim boyunca sessiz bir şekilde yaşamayı düşünüyorum," diye düşündü.

Sophia Piper'ın kalbi sevinçle doldu ve Nancy'nin ellerini iki eliyle kavradı.

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim," diye patladı ve sonra ciddi bir şekilde ekledi, "Bunu karşılayabilir misin?"

"Görüyorsun ya," diye açıkladı Nancy, "oğlum Corney'den bir mektup aldım ve bana düzenli bir harçlık vereceğini söylüyor. Neyse, sarhoş adamların gürültüsünden ve iyi insanların gelip geçen suçlayıcı bakışlarından bıktım. Chicago'nun gelecekteki belediye başkanının annesinin bu işi satmasının uygun bir meslek olmadığına karar verdim. Diğerleri lisansı istiyor ve onlar alabilir. Eskiden halka hizmet etmeyi severdim ama nedense fikrim son zamanlarda değişti," diye iç çekti.

Genç John Keene ve Bayan Mary Trevor ertesi hafta mutlu bir birlik olduklarında, Nancy yeni bir ipek elbiseyle oradaydı, kendisi ve Katie Duncan'ın bitirmek için önceki gecelerde uzun süre uğraştıkları. Tatlı yaşlı yüzü gülümsemelerle parlıyordu ve her şey bittiğinde ve Sophia Piper'la yalnız konuşma şansı bulduğunda fısıldadı:

"İki kat daha fazla kutluyorum, görüyorsunuz ya, bayan; Az önce yazlık otel çalışanlarına içki stoğumu sattım ve bar kapısının üzerine 'Privit' yazan büyük bir tabela astırdım."

"Tanrı seni korusun, Nancy McVeigh," diye fısıldadı Sophia Piper.

BÖLÜM VII.

_ONUN GÜCÜ._

Nancy McVeigh'in penceresinden merakla bakmasına sebep olan şey, kızak çanlarının şıngırtısının aniden kesilmesiydi. Ruhsatın göl kıyısındaki yazlık otele devredilmesinden bu yana, insanlar eski meyhanenin önünde nadiren dururlardı. Bir zamanlar, sadece bir sohbet veya atlarını pompa teknesinde sulamak için bir bahane olsa bile, birinin uğramadan geçmesi garip bir şeydi. Nancy bunu hatırladığında iç çekti, çünkü günlük yaşamına çok fazla dedikodu ve değişiklik getirmişti. Tesadüfi bir ziyaretçi onun sessizliğini bozduğunda, onun hoş karşılanacağından emindi. Ayrıca örgüsünün çoğunu ön pencerede örüyordu, böylece eski müşterilerini, onlarla konuşamasa bile, görebiliyordu. Ocak ayının başlarındaki bu kış gününde, kasabadan Dr. Dodona, atını bir veranda direğine bağlayıp kapısını sertçe çaldı.

"Sizi görmek gerçek bir zevk, doktor," diye haykırdı Nancy, içeri girmesine izin verirken. "Üşümüş olmalısın. Sana ateşin yanındaki en iyi sandalyeyi vereceğim, sen de işini anlatırken piponu tüttürebilirsin."

"Çok naziksin, Bayan McVeigh. Senin gibi insanlar bir doktorun işini daha az zorlaştırır," diye cevapladı doktor içtenlikle.

"Bunu söylemen iyi oldu, doktor, çünkü hizmet talebi az, benden ve benimkilerden uzak dur."

"James Piper'dan, yolun aşağısından dönüyorum. İki çocuğu soğuktan hasta ve daha ciddi bir şey olabileceğinden korkuyorum. Bayan Sophia onları iyi kontrol ediyor ve bir tedavi süreci bıraktım, ama hiç memnun değilim."

"Kaz yağı ve terebentin mi önerdin? Jennie'nin boğazı ağrıdığı kış, bol bol kullandım ve onu kurtaran bu oldu," diye belirtti Nancy, akıllıca.

"Aslında tam olarak o ilaçlar değil ama çok iyiler," diye itiraf etti doktor gülerek. "Bayan Sophia, bu hafta bir gün onu arayacağını beklediğiniz için,
çocuklardan bahsetmemi istedi," diye devam etti.

Nancy anlayışla başını salladı. "Peki soğuk algınlığından
ne olmasını bekliyorsunuz?"

"Korkmanıza gerek yok, Bayan McVeigh, çünkü çocuklarınızın hepsi
büyüdü. Willie adlı çocuğun boğazı çok zayıf ve bugün korkunç derecede iltihaplıydı. Bu konuda oldukça endişeliyim."

"Bugün kötü haberler getiriyorsunuz, doktor ama asla sorun beklemeyin.
Belki sabaha kadar iyileşirler. Biraz
çay içer misiniz?" diye sordu aniden.

"Size çok fazla sorun çıkarıyor," dedi doktor isteksizce,
ama Nancy cümlesini bitirmeden gitmişti.

Doktor ayrılmaya hazır olduğunda, endişeyle sordu, "Yarın bana nasıl olduklarını söyler misin?"

"Kesinlikle," diye seslendi doktor verandadan.

İki veya üç gün geçti ve her biri Dr. Dodona'yı Nancy'nin kapısına getirdi
hastalarının durumuyla ilgili kısa bir mesajla. Ancak ziyaretleri çok kısaydı, ancak Piper evinde daha uzun süre kaldı ve Nancy yüzündeki gülümsemeyi özledi. İlişkilerinin gidişatını Katie Duncan ile tartıştı, artık tek sırdaşı olan
Katie Duncan, Will Devitt'in Nancy McVeigh'in barının artık hizmetlerine ihtiyacı olmadığı için Batı'ya gitmesiyle birlikte, sözlerinde biraz
karamsardı.
Bir hafta geçti ve Dr. Dodona'yı sadece büyük kızıl kısrağının kar fırtınasında teknesini Monk Yolu'ndan çektiği sırada gördüler. Sonra bir gün James Piper'la birlikte öldü ve Nancy artık bu meraka
dayanamadı.

"Erken bir akşam yemeği yiyeceğiz ve ben gidip eve soracağım," dedi Katie Duncan'a kararlı bir şekilde. Ama kapının sertçe vurulması onları yemeklerinde rahatsız etti. Nancy, çağrıya cevap vermek için acele etti, çünkü bunun doktor olduğunu biliyordu.

"Sözümü tutmadığım için pişmanım, Bayan McVeigh, ama bu aralar çok hızlı seyahat ediyorum. İlgilenmem gereken çok sayıda hasta var ve Piper'lar çok kötü durumda."

Nancy'nin gözleri sempatisini dile getirirken devam etti: "Willie Piper difteri hastası. Küçük Annie de difteri hastası ve bugün Bayan Sophia'nın da morali bozuldu. Korkarım o da aynı şeyi yaşayacak."

"Aman Tanrım, öyle deme!" diye haykırdı Nancy, daha çok sözlerini vurgulamak için, böylece sözlerinin önemini iyice sindirebilsin diye. "Bir hemşireye ihtiyaçları var ve şu anda böyle bir kişiyi nereden bulabileceğimizi bilmiyorum," diye açıkladı doktor çaresizce.

"Ve kaza gecesi bana verdiğin o saçmalığı unuttun mu?" diye sordu Nancy, incinmiş bir tonda.

"Gideceğini mi kastediyorsun?" diye sordu, yüzü aniden aydınlandı.

"Neden olmasın? Faith, ben de evde kalıp hiçbir şey yapmadan sadece rahat etmekten bıktım; Jennie ile yaşadığım deneyim bana yardımcı olacak. Yaşlı Bayan Conors, kocası öldüğünden beri açlık sınırında ve onu da yanıma almayı düşünüyorum.
Katie'yi gece gönderip sabah gelmesini söyleyeceğim, böylece çocuk yalnız kalmayacak."

"Bu zorluktan kurtulmama yardım edeceğinizi biliyordum, Bayan McVeigh. Bayan Sophia'ya bir şey olmasını istemiyorum, o benim çok iyi bir arkadaşım."

Nancy konuşmak üzereydi, sonra kendini toparladı ve ona dikkatle baktı. "Dünyanın harikaları henüz ölmedi," diye fısıldadı, kendi kendine.

"Bugün buraya gelmeden önce James Piper'a adınızı söyleme özgürlüğünü aldım ve o sizin işiniz için iyi bir ücret alacağınızı görecek," diye ekledi doktor aceleyle, yaşlı kadının aklından geçenleri tahmin ederek.

"James Piper'a parasının hiçbirini almayacağımı söyleyebilirsiniz. Bunu teklif etmesi ne kadar da küstahça! Çocuklara ve Bayan Sophia'ya yardım etmek için gidiyorum, o ekşi suratlı ejderhayı hiç düşünmeden," diye yanıtladı Nancy biraz alaycı bir şekilde.

"Şimdi gidiyorum ama sabah orada görüşürüz," diye seslendi Doktor Dodona, aceleyle uzaklaşırken.

"Demek rüzgar böyle esiyor," diye mırıldandı Nancy, onun gidişini izlerken düşünceli bir şekilde; sonra kötü haberlere rağmen hafifçe güldü.

Çok güçsüzleşen Bayan Conors, Nancy McVeigh'in mutfağındaki
ateşin önünde geveze bir şekilde rahattı. Mutlu bir ruh halindeydi,
çünkü dünyevi kaygıları artık geçmişin bir rüyasıydı. Nancy, güçlü, kararlı yüzü, nazik gözleri ve uzun, zayıf yapısıyla, sade, ev yapımı siyah bir elbise giymiş, James Piper'ın evinde her şeyi yoluna koyuyordu. Onun gelişi düzeni ve doktorun emirlerini korkusuzca yerine getirmesini sağladı. Taze bir umudun habercisiydi ve kasvetli eve huzurlu bir güvenlik duygusunu taşıdı. Altmış beş yıllık yaşamı, bir kısmını
engebeli bir kırsalın en kötü unsurlarının kendini eğlendirdiği bir meyhanenin sahibi olarak geçirdiğinde, ona çelik gibi sinirler vermişti ve yine de
kalbinin akorları en iyi sempati duygularına ayarlanmıştı.
Sophia Piper, hastalığın ilk pençelerinde kıpırdanıp inlerken onun varlığının parıltısını hissetti. Çocuklar daha az ağladılar ve Willie'nin ateşi, yeni hemşirenin ilk günkü hizmetinden sonra doktorun termometresine göre iki puan düştü. Ve yine de
Nancy sadece doktorun isteklerini yerine getirip her birine anne gibi fısıldadı. Kendine olan güveni, hastalar üzerinde hoş bir etki yaratıyor gibiydi ve sonra çok güçlüydü. Gecenin saatleri onu en ufak bir gürültüye karşı uyanık, yine de onların
huysuz mizahlarına sabırlı buluyordu ve sabah onlara ilkbaharda yeni bir çiçek kadar
taze geliyordu.

Doktor Dodona değişimi fark etti ve hayrete düştü. Sabah ve akşam geldi ve her seferinde Bayan Sophia'nın yatağının yanında uzun süre oturdu. Daha önce neden bir şeyi tahmin etmediğini merak ediyordu ve Nancy'nin onu açık bir kitap gibi okuduğundan şüphelenmiyordu. Sophia'yı yıllardır tanıyordu, onunla aynı okula gitmişti, ilçenin hayırsever ve dini örgütlerinin komitelerinde onun yanında çalışmıştı ve şimdi kesin bekarlığın eşiğindeydi ve aşkın temellerini öğreniyordu. Nancy'nin mırıldandığı yorum "Onun için yüreği kırılıyor," oldu.

Sonra James Piper'ın küçük kızı Annie'nin hayatı için uzun gece mücadelesi başladı. Sadece iki kişinin katılabildiği bir mücadele, doktor ve Dul McVeigh, çünkü hastalığın bulaşıcı doğası dışarıdan herhangi bir yardıma izin vermiyordu. Annie'nin hastalığı, doktor akşam ziyaretine geldiğinde çok ciddi bir hal almıştı. Doktor, onun durumunu uzun on dakika boyunca inceledi ve sonra Nancy'ye, "Kriz bu," dedi. Nancy gülümsedi, bu onun sözlerini eğlendirdiği için değil, daha çok, küçük bedeninde yaşam kıvılcımını tutma
güçlerine olan güveninin bir ifadesiydi. O zamandan sabahın erken saatlerine kadar, onu izlediler, yaşam rüzgarda tükenmiş bir meşale gibi titriyordu. Doktor, hastalıkla mücadele etmek için aşırı önlemler almıştı ve en büyük
korkusu, çocuğun zayıflığı nedeniyle tedavi çabalarının ters etki yaratmasıydı. Bir keresinde umutsuzluğa kapıldı, ancak başını kaldırdığında, Nancy'nin gözlerinde anlık bir çelik parıltısı gördü. Zayıflığını
fark edebileceği korkusu onu devam etmeye zorladı. On
saat boyunca kucağındaki bir yastıkta çocukla oturdu, görünüşe göre
duygusuzdu, ama sıcak, soluk soluğa en ufak bir değişikliğin bile farkındaydı. Bazen doktor kalkıp diğerlerinin yattığı odaya geçti, dikkat eksikliğinden
acı çekmediklerinden emin olmak için. Bu sessiz ziyaretlerden birinden dönerken, tam güneş
perde perdesinin altından ilk ışıklarını
gösterirken, küçük hizmetçide bir değişiklik fark etti.

"Yaşayacak," diye ilan etti.

"Hiç şüphem olmadı, hiç," diye cevapladı Nancy, yorgunluğunu cesurca örtmeye çalışarak.

O geceden itibaren her iki çocuk da hızla iyileşmeye başladı ve yaşlı hastanın bakımı için daha fazla zaman kaldı. Bayan Sophia'nın durumu biraz farklıydı. Yaşı, sistemindeki zehri
söküp atmasını çok daha zor bir sorun haline getirdi. O pes etmeden önce, onun bünyesi ile üzücü tahribatlar yapmıştı ve Dr. Dodona
sorunu kontrol edebileceğinden makul ölçüde emin olsa da, yine de onun gücünün mücadeleyi sürdürebileceğinden şüpheli görünüyordu.

Günler geçtikçe onun gelişmemiş olduğunu açıkça görebiliyordu. Mesleki eğitimi ona bunu söylüyordu ve sahip olduğu tüm
beceriyi işe adadı. Birdenbire, eski başarılarının omurgasını oluşturan kendine olan güveninin bir kısmını kaybettiğinin farkına vardı, ancak kendi yetersizliğini tam olarak kavraması kısa bir süre aldı. Karlı yolda millerce yol kat edip kasabaya doğru giderken, onun yatağının başında geçirdiği bir akşamın ardından, gerçek zihninde bir kanaate dönüştü.

Yüreği çok derinden endişeliydi ve sinirlerini
parçalamıştı.

Evine gitmeden önce şehre bir uzman çağırmak için telgraf çekti. Ertesi sabah Nancy McVeigh'e eylemini anlattı. O iyi kalpli yaşlı ruh,
fikri anında benimsedi ve onun yorumları, onun aptalca bir utançla
yüzünü çevirmesine neden oldu.

"Bunu en başından beri yapmanı bekliyordum, ama daha önce sana bunu önermek istemedim, çünkü mesleki gururun benim müdahalemi hoş karşılamayabilir. Onun zavallı, zayıf yüzü ve gülümsemesi,
aklını sıradan doktorluktan kaçırıyor. Şehirden akıllı bir adam buldun,
ve ikinize de çok iyi gelecek," dedi.

O gittikten sonra Nancy hasta odasına gitti.

"İyi haberlere dayanabiliyor musun?" diye sordu.

Bayan Sophia yüzünü ona doğru çevirdi ve cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Elbette, eğer gerçekten parlak ve umut vericiyse," diye cevapladı, zayıf bir şekilde.

"Özel endişelerinizle ilgili özgürlükler aldığımı düşünebilirsiniz, ancak iyi olduğunuzda ve bahar tekrar geldiğinde beni affetmeyi öğreneceksiniz, sessiz güneş ışığıyla, çiçekleriyle ve yol kenarında büyüyen çimenlerle, karahindibalarla işlenmiş desenlerle, bir kaz halısı gibi."

"Baharı seviyorum!" diye haykırdı Bayan Piper, canlılıkla.

Nancy McVeigh'in sade ifadelerinde bulunan, acı çeken kadını uyandırma gücü, doktora harika bir şey gibi görünmüştü.

"Sanki sevmek için her şey buymuş gibi," diye sabırsızca karşılık verdi Nancy. "Bir adamı sevdiğiniz ve uzun süre sonra bu duyguyu tanımadığınız hiç yüreğinize oturdu mu? Örneğin, başkalarının
kötülüklerinden yığınla para kazanan biri?" diye ekledi, tozunu alırken durup arkadaşına kurnazca baktı.

"Benim için hepsi bir bilmece," diye cevapladı Bayan Sophia, ancak sözleri artan bir ilgiyi ele veriyordu.

"Evet, kesinlikle bir bilmece ve cevabı Doktor Dodona'nın
yüzünde."

Sophia Piper'ın solgun yüzü aniden renk değiştirdi ve sinirli bir şekilde kaşlarını çattı. Nancy yatağın ayağına oturdu ve hasta kadının elini kendi uzun, sertleşmiş parmaklarının arasına aldı.

"Yakında iyileşmelisin canım; doktor kendini kaybetmiş gibi
seni kaybedebileceğini düşünüyor ve kendi ilaçlarını
karıştıracak kadar uzun süre kendine gelemiyor. Yalnız bir adam; bunu göremiyor musun,
çocuk?"

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye fısıldadı Bayan Sophia, hayretle.

"Bu bir düşünme meselesi değil, bu gerçek, öyle. Gençlerin
söylediğini duyduğum o kafiye ne, 'Ödünç alınmış bir şey, mavi bir şey, eski bir şey ve yeni bir şey'? Düğününde eski bir şey olabilir miyim?" diye sordu Nancy, şefkatle.

Bayan Sophia yaşlı kadının elini yanağına çekti ve şefkatle öptü.

Yukarıdaki konuşmadan sonra Sophia Piper sağlığına kavuşmak için kararlı bir istek göstermeye başladı.

"Doktor bugün öğleden sonra burada olacak mı?" diye sordu.

"Onu kaçıramazdın. Yanında bir arkadaşını da getiriyor,"
Nancy kefil oldu.

"O zaman lütfen saçımı düzelt ve pencerelerden perdeleri aç ki odaya güneş girebilsin," diye emretti, tatlı bir şekilde.

"Ve masana biraz taze çiçek koyacağım," diye kabul etti Nancy.

Uzman öğleden sonra geldi.
Kalın, demir grisi saçları, temiz tıraşlı yüzü ve sözlerini gözlükleriyle tempo tutarak vurgulama alışkanlığı olan şişman bir adamdı. Hastayı iyice muayene etti, Dr. Dodona ise saygılı bir şekilde, ama sabırsızca, onun fikrini bekliyordu. Sonra başka bir daireye geçtiler ve büyük adam vakayı dikkatlice _meslektaşına_ teşhis etti. "Çok hastaydı," diye itiraf etti, notlarının gevşek uçlarını özetleyerek, "ama tedavilerinizde bir değişiklik yapmaya gerek görmüyorum.

"Son zamanlarda bir iyileşme görmüyor musunuz?" diye sordu, kısa bir süre sonra.

Dr. Dodona omuzlarını silkti. "Dün geceden beri, evet."

"Yaptığınız gibi devam edin. Size diyet ve tonik konusunda birkaç yazılı öneri vereceğim," diye açıkladı uzman ve sonra profesyonel havasını bırakıp meslektaşının omzuna samimi bir şekilde vurdu.

"Korkuyordunuz çünkü hem kalbinizi hem de cesaretinizi kaybettiniz. Bu doğru bir teşhis mi?" diye sordu neşeyle.

"Belli ki semptomları yanlış tarafa teşhis ettiniz," diye cevapladı Dr. Dodona kuru bir şekilde.

"Ben buradayken halletmeniz daha iyi olur," diye tavsiyede bulundu şehir tıp görevlisi, sapkın hastalık vakalarından başka şeyler için de çok yetenekliydi.

"Aman Tanrım, hallederim!" diye patladı doktor ve çıkardığı sese aldırmadan içeri girdi.
"Şşş!" diyen dul McVeigh'in uyarısına aldırmadı, görevine o kadar dalmıştı ki.

Sophia Piper'ın yüzü sevinçli bir karşılamayla aydınlandı ve ellerini sevgilisine doğru mükemmel bir anlayışla tuttu.

"Tanrı onları korusun! Tüm deneyimlerimde daha önce hiç bu kadar aşık bir çiftle karşılaşmadım. "Daha ihtiyatlı olmak için yeterince yaşlılar," diye belirtti Nancy, uzmana, ikili gelecekteki mutluluklarını
yerleştirirken onunla sohbet eden uzmana.

"Ve sen de insan doğasının yargıcı mısın?" diye sordu bilgili adam,
hayranlıkla.

"Bazen yaşlandıkça daha da bilge oluyoruz," diye karşılık verdi Nancy.

BÖLÜM VIII.

_MONK YOLUNDAN BİR FIRAKTÖR._

Peder Doyle, Ağustos ayının beyaz sıcağından, Monk Yolu'ndan, dul McVeigh'in mütevazı salonuna yeni adım atmıştı.
Yaşları ilerledikçe iyice şişmanlıyordu ve tozda
yürümek sıcak bir egzersizdi. Ancak dışarıdaki boğuculuk, meyhanenin serin içini (halk eski yere hala böyle diyordu,
Bayan McVeigh artık halka misafirperverlik göstermese de)
daha da takdire şayan hale getirdi. Yabani bezelye asmaları pencerelerin üzerinden tırmanıyordu ve
eski saçaklar gölge oluşturacak kadar dışarı doğru çıkıntı yapıyordu, böylece içeri giren esinti, çok renkli çiçeklerin hafif bir kokusuyla tazeleniyor ve tatlanıyordu.

Nancy McVeigh bir haftalık dedikoduyu boşaltırken, rahip de çalkalama işleminden getirdiği
bir sürahi ayranı cömertçe alıyordu.

"Ben de zamanımda Monk Road'da harika değişiklikler gördüm," dedi,
düşünceli bir şekilde, Nancy'nin Point'teki yazlık otelle ilgili gözlemlerine yanıt olarak, artık pitoresk çevresinde sağlık ve zevk arayan insanlarla
dolup taşıyordu.

"İnsan orayı pek tanıyamaz. Gevezelik eden kadın ve çocuklarla dolu büyük araçlar kapının önünden geçerken ve tüm
Çimlerin ve güzel elbiselerin bir resmini gösterirken," diye iç çekti Nancy. "Ama
küçüklerin yanaklarındaki kahverengiyi görmek
için içimi ferahlatıyor, bir süre burada kaldıktan sonra."

"Şüphesiz onlarla bir ticaret buluyorsundur?" diye tahmin etti rahip.

"Önemli; sabahleyin birileri taze yumurtam olup olmadığını soruyor, sonra süt, tereyağı veya ev yapımı ekmek geliyor ve böylece
bütün gün boyunca devam ediyor. Artık onların parasına ihtiyacım yok, çünkü
Corney bana ayda bir düzenli olarak harçlığımı gönderiyor, ama
hâlâ bakmam gereken bir ailem var, bu yüzden onlara aldıklarının değerini bilmeleri için yeteri kadar ücret alıyorum. Hala elimde Bayan Conors ve yaşlı Donald var ve Katie Duncan da kurdeleler ve süslü şeyler için biraz harcama yapmak isteyecek yaşta. Çok fazla insan sadece çocuğun kıskançlığını uyandırıyor ve ben de bir iki dolar uğruna onun konumundan utanmasını istemem. Eskiden farklı, dediğin gibi, Peder Doyle."

"Öyle, kesinlikle öyle," diye kabul etti.

"Bir yolculuğa çıkmayı düşünüyorum," dedi gizemli bir tavırla.

"Peki nereye gidiyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Chicago'ya," diye itiraf etti gururla.

"Yaşlı kemiklerin için biraz uzak değil mi?" diye sordu neşeli bir
parıltıyla.

"Siz, Peder Doyle, ben sadece kendimi hissettiğim kadar yaşlıyım ve bu da oğlumun birazcık zevk ve görüntüsünün ötesinde değil. Çocuğu görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki en çok kendi oğlumu
tanıyamayacağımdan korkuyorum."

"Tut, tu! Öyle düşünmüyorsun. Bir McVeigh'i her yerde tanısam tanırdım," diye itiraz etti rahip.

"Bu iki üç yıldır birkaç bozukluk biriktiriyorum ve rahatça geçinmemi sağlayacak kadar param var. Yine de, eski yerin bensiz nasıl idare edeceğini merak ediyorum!" diye kuşkuyla belirtti Nancy.

"Hiçbir zaman acı çekme," diye onayladı rahip.

"Böyle düşünebilirsin, ama saçlarım Katie Duncan'ınki kadar açıkken her gün buraya geldiğimden, başkalarına güvenmem için biraz cesaret gerektiğini anlayabilirsin," diye karşılık verdi.

Rahip başını yavaşça sallayarak onayladı.

Nancy'nin ayrılışı için belirlenen günden önce iki haftalık zahmetli hesaplamalar ve hazırlıklar yapıldı ve bu arada birçok arkadaşı yolculuğu onunla o kadar ayrıntılı bir şekilde tartıştılar ki, zihni çelişkili şüphelerle
doldu. Ancak inatçı yapısı kararından geri adım atmasına izin vermedi ve bunu tamamen imkansız kılmak için
yeni istasyona gidip bir bilet için kırk sekiz dolardan fazla para verdi.
Bu pervasızca bir harcama gibi görünüyordu, ancak her gece odasının duvarındaki
fotoğraflara bir göz atmak, paralı askerlik yönünü ondan uzaklaştırdı ve onu kararlı ve yoğun bir şekilde mutlu etti.

Sonunda o kader saati geldi ve oldukça fazla sayıda tanıdık yüz, onu ayrılırken görmek için istasyondaydı. Peder Doyle, Bayan Jim Bennet
ve aile, Katie Duncan, Bayan Conors, yaşlı Donald, Dr. Dodona ve eşi,
iki Piper çocuğu ve diğer birçok kişi, aylak aylak dolaşan turistlerin açıkça eğlenmesine
rağmen, büyük vagonda
rahatça yerleştiğini gördüler. Kondüktör hızla olay yerine gelip onları
hızla platforma
göndermeden önce en az yirmi kişiyi öpmüş olmalıydı. Düdük tiz bir sesle çaldı ve tren yavaşça
kayarak uzaklaştı. Dul şapkası, parlak renkli
şalı ve gülümsemelerle çevrili yüzüyle garip bir figür olan Nancy, pencereden dışarı doğru eğildi ve bağırılan
vedalara bir cevap olarak el salladı.

Madam McVeigh akşamın büyük bir bölümünü çevresini tanımakla geçirdi.
Vagonlardaki önceki yolculuğu
balayına gitmişti, ama o kadar uzun zaman önceydi ki
hissi bile unutmuştu. Yeniliği şimdi onun huzurunu bozuyordu ve
yorucu olsa da bundan keyif alıyordu. Sessizce etrafa bakarak oturdu, ta ki lambalar yanana ve zenci kapıcı akşam yemeği çağrısını yapana kadar. Adamın sözleri ona bir sepet dolusu iyi şey olduğunu hatırlattı, bu yüzden başlığını çıkardı, şalını yan koltuğa serdi ve içindekileri yerleştirmeye başladı. Arabadaki insanların çoğu
yemek salonuna doğru gidiyordu, ancak bu tür
abartılar ona çekici gelmiyordu. Ancak, küçük bir bebeği ve iki veya üç yaşında bir oğlu olan çok
nazik hatlara sahip bir hanımın, küçüklerinin huzursuz isteklerini sabırla ama görünüşte etkisiz bir çabayla karşılamaya çalıştığını fark etti. Genç annenin yanaklarındaki endişeli kızarıklık ve dudaklarının titremesi, Nancy'nin şefkatli doğasını harekete geçirdi ve itiraf etmese de, yalnızdı. Konuşulmayan ve fark edilmeyen insanların arasında olmak, onun küçük dünyasında hiç var olmamış bir
vahiy gibiydi. Kısa bir süre, öğle yemeğini kemirirken, mücadele eden kadını gizlice izledi ve sonra daha fazla dayanamadı, bu yüzden koridordan geçti.

"Eğer izin verirseniz, hanımefendi, siz çocuğa akşam yemeğini verirken, ben bebeği bir süreliğine alırım," diye gönüllü oldu.

Hanım, kendisine yaklaşan tuhaf yaşlı bedene minnettar bir bakış
attı.

"Eğer zahmete girmezseniz," diye tatlı bir şekilde cevapladı.

"Kesinlikle zahmet değil," diye vurguladı Nancy, vurgulayarak ve gözleri uzun süre yeni tanıdığı kadına odaklandı. Hanım ona birini hatırlattı, sonra bir şimşek gibi geldi ve tekrar o kadar ısrarla baktı ki hanım utandı. Jennie'nin annesini hatırladı, hasta ve bitkin bir şekilde, kucağında bebeğiyle meyhaneye geldiği gece.

"Zavallıcık epey heyecanlı," diye mırıldandı, minik paketi göğsüne bastırırken.

"Bizimle çay içmez misiniz?" diye sordu anne, yüzü bu olasılık karşısında
aydınlanarak.

"O zaman sepetimden kendinize bir şeyler almalısınız," diye itiraz etti Nancy, sepeti getirirken.

Bayan Morris, hanımefendinin adı böyleydi, mükemmel bir seyahat arkadaşı olduğunu kanıtladı. Sadece harika bir sohbet arkadaşı değildi,
ayrıca kapıcıdan sıcak çay almayı da biliyordu. Kısa süre sonra o ve Nancy birbirleriyle oldukça rahatladılar, Nancy eğlencede kendi payına düşeni, Monk Yolu ve insanları hakkında
sıcak dedikodularıyla paylaştı. Ancak bebek onun en büyük tesellisiydi ve annesi onu sadece gece yarısı saatlerinde alabiliyordu, o kadar sürekli bir bakıcıydı.
Ve atomun kendisi kendi annesinin inanamayacağı kadar kolay yönetilebiliyordu.

Yatakları yataklı vagonda hazırlama süreci Nancy'ye tatsız bir yarım saat verdi. Kapıcının erkeksi performanslarına hayran kalmadı.

"Bu cahil bir siyah adam için iş değil," diye küçümseyici bir tonla Bayan Morris'e bildirdi. Sonra doğrudan zenciye seslendi: "Sadece
örtüyü aşağı çekebilirsin, ben de kendi düzeltmemi yaparım."

[Resim: "Sadece örtüyü aşağı çekebilirsin, ben de kendi düzeltmemi yaparım."]

"Evet, anne," diye cevapladı sırıtarak, ama görevlerinden vazgeçmedi.

"Sanırım o, ne dediğini anlamayan o kürkçülerden biri," diye gözlemledi, teslim olmuş bir şekilde. Kondüktör vagonların son turunu yaparken, lambalar sönmeden önce, Nancy onu durdurdu ve endişeyle sordu, "Beni Chicago'da uyandıracağından emin misin?"

"Neden, hanımefendi, yarın akşama kadar oraya varamayacağız," diye cevapladı.

"Öyle diyorsunuz ama ben trenlerin gidişatına yabancıyım ve oradan kilometrelerce öteye gidip de bunu asla öğrenemem," diye itiraz etti.

"Korkmayın hanımefendi, size uygun şekilde bakılacak," dedi, teselli edici bir şekilde.

Chicago'ya gece gündüz süren yolculuk o kadar keyifli olaylarla doluydu ki, Nancy neredeyse bittiğini fark edemedi. Morris bebeği kollarında uyurken, pencereden, yanından geçip giden kırsal alanın panoramasına bakardı, tuhaflığıyla yalnızca yüzeysel bir şekilde ilgilenirdi, en derin düşünceleri ise gideceği büyük şehri ve oğlunun en baskın figür olmasını beklediği
şehri resmediyordu. Her geçen saat onu kendisine daha da yaklaştırıyor gibiydi ve yüreğinde hafif bir özlem vardı. Bazen bir endişe dalgası huzurunu bozuyordu. Kendisini tanıyıp tanımadığını ve bir hafta önce büyük bir özenle yazdığı
kartonu alıp almadığını merak ediyordu. Mutluluğunun o kadar bilincindeydi ki, bu tür düşüncelerin onu uzun süre rahatsız etmesine izin vermiyordu ve sonra Bayan Morris Chicago'da yaşıyordu ve Corney'nin himayesinde güvende olana kadar onun refahını gözeteceğine söz vermişti.

Yol boyunca köylere kümelenmiş evlerin giderek artması, ona varış noktasına yaklaştığını haber veriyordu.

"Umarım sizi daha fazla görebilirim," diye belirtti Bayan Morris'e, uzun bir sessizlikten sonra.

"Bu büyük bir şehir ve çok meşgul olacaksınız," diye açıkladı küçük hanım. "Ama bana olan nezaketinizi asla unutmayacağım. Eğer arkadaş edinmeseydiniz çok yalnız ve yorgun olurdum," diye devam etti.

"Senin ve çocukların tanışması Tanrı'nın bir lütfuydu," diye temin etti Nancy.

Bu saf yaşlı beden şehrin annesinin sevgisine derin bir yol açmıştı ve kocasıyla tanışma ihtimalinin verdiği sevinç, bunun beraberinde getireceği samimi bir üzüntüyle yumuşamıştı.

Hızla ilerlerken akşam hızla karanlığa bürünüyordu ve diğer yolcular arasında alışılmadık bir telaş başlamıştı. Artık Chicago'nun dış bölgelerinin büyüklüğü Nancy'ye, uzun aydınlatılmış sokak sıraları ve güney gökyüzünde meteorlar gibi geçen elektrikli arabaların yıldızlı çizgileriyle birlikte açıklanıyordu, o da keskin bir korku hissinin farkına vardı. Tüm bunlar geçmiş deneyimlerindeki her şeyden çok farklıydı. Sanki arkadaşının tatlı yüzü ve iki uyuyan çocuk dışında, tanıdık olan her şeyle bağlarını koparmış gibiydi. Şehrin uğultusu artık treni sarmıştı ve son bir saatte daha önce defalarca yaptığı gibi, şu anda hızını düşürmeye başladı. Kondüktör vagona girdi ve "Chicago!" diye seslendi ve Nancy'nin kalbi neredeyse onu boğacak kadar hızlı atıyordu. İstasyonun parlak parıltısı, yan yana trenlerin çatılarından pencerelerine kadar geliyordu ve sonra, ne olduğunu tam olarak anlamadan, kolları kendi ve Bayan Morris'in paketleriyle dolu bir şekilde platforma çıktı. Kısa boylu bir adam, kapıların önünde bekleyen kalabalığın arasından sıyrılıp onlara doğru
koştu.

"Kocam o," diye fısıldadı Bayan Morris, nefes nefese. Bir sonraki an, kollarındaydı. Nancy gizlice etrafına baktı, yüzlere
göz attı ve birinin oğlu olabileceğini umdu. Uzun bir incelemeden sonra, umutsuz, çaresiz yüzünü geç seyahat arkadaşına çevirdi. Bayan Morris anladı ve hemen onu kurtarmaya geldi.

"Bu büyük şehirde yabancısın, bu yüzden bu gece bizimle eve gelsen iyi olur," diye önerdi.

"Ona beni beklemesi için yazdım, ama unutmuş olmalı," diye karşılık verdi Nancy, kırgın bir şekilde.

"Evet, gelmelisiniz, Bayan--" diye başladı Bay Morris, sonra tereddüt etti.

"Bayan McVeigh, Monk Yolu'ndan," dedi karısı ona mutlu bir gülümsemeyle.

"Monk Yolu, neresi orası, lütfen?" diye sordu Bay Morris şaşkın bir
sesle.

"Bunu bilmiyor musun?" diye haykırdı Nancy, inanmaz bir şekilde.

Adam başını iki yana salladı.

Bir süre düşündü, sonra tamamen çaresiz bir hareket yaptı.
Evinin coğrafi konumunun yeterli bir tanımını bilmiyordu.
Sadece Monk Yolu'ydu, belirsiz bir yerden eşit derecede gizemli bir sona doğru uzanıyordu ve bunu bilmeyen
herkes eğitimsizdi. Dar sokağa doğru insan kalabalığının arasından geçip bir taksiye bindiler. Sonra, karı koca kısık seslerle konuşurken, Nancy kaldırımlarda birçok insanın
çınlayan gonglarının ve ayak seslerinin yarattığı karmaşayı dinledi. Birdenbire Bay Morris'e onun hakkında ne bildiğini sormayı düşündü. Oğlu Cornelius. Cevabı, o garip yeni
dünyada karşılaştığı her şey kadar
şaşırtıcıydı. Onu hiç duymamıştı. Neyse ki oğlunun şirketinin bir kartviziti vardı ve Bay Morris uzun uzun düşündükten sonra sabah
kuruluşu bulabileceğine karar verdi.

Nancy, Morris ailesinin evinde çok ihtiyaç duyduğu gece uykusunu
sağladı ve ev halkı gelmeden önce kalkıp ocakta su kaynattı.

"Eğer böyle bir şey yapmasaydım günün tadını hiç çıkaramazdım!
Ve sen yorgunsun," diye cevapladı Bay Morris'in şaşkın boşalmasına.
Öğleden sonraya kadar dışarıda kalmak için kaygısını dizginlemek zorundaydı ve
sonra, planları ters giderse geri döneceğine dair bir sözle, Bay Morris tarafından Overhead'e bindirildi.

"Seni oğlunun ofislerinin bulunduğu bloğun önünde bırakacağım," diye bilgilendirdi bu arada. Şehrin içinden geçen mesafe yaklaşık dört mil kadardı ve Nancy ağzı açık bir şekilde hayretle bakarken, küçük adam ona rota boyunca dikkat
çekici yerleri gösterdi.

"Her şey harika," diye cevaplarının metni yazıyordu.

Küçük bir istasyonda durdular ve oradan kaldırıma indiler ve tepesini görmek boynunu ağrıtan bir bloktaki büyük bir kapının önünde, zihninde bulunan yer kalıntılarını paramparça etmeye yarayan bir yol tarifi listesiyle onu bıraktı. Gözleri "Cepçilere Dikkat!" tabelasına değene kadar kararsızca etrafına baktı, sonra eski deri cüzdanını kavradı ve
korkmuş bakışlarla içeri koştu. Ama burada ikinci bir labirent açıldı. Cam bir kapı, birkaç adamın küçük demir kafeslerde para saydığı çok geniş bir daireye açılıyordu. Cesaretle içeri girdi ve en yakındakine sordu, "Lütfen efendim, burası Cornelius McVeigh'in ofisi mi?" Konuşulan adam saymayı bıraktı ve ona kaşlarını çattı, ancak kırışık, ciddi yüzündeki bir şey onun kabalığından vazgeçmesine neden oldu.

"Bir dakika, hanımefendi," diye cevapladı.

Bir an sonra yanındaydı ve onu çok
cesaretle dış salona ve asansör görevlisine götürdü. Bilgi Mekke'si onlara yardım etmeye cesaret etmeden önce başını kaşıdı, sonra da, "Beşinci kat, No. 682," diye bağırdı.

"Eğer bu yanlışsa, geri dön," dedi genç adam nazikçe, ondan ayrılırken.

Asansör, nefesini toparlayamadan onu yukarı çekti ve
beşinci kata indirdi. Adam bir koridoru işaret etti ve
büyük yaldızlı harflerle yazılmış bir isim dikkatini çekene ve kalbinin spazmodik olarak çarpmasına neden olana kadar bunu takip etti. "Cornelius
McVeigh--Investments," yazıyordu. Ve bu gerçekten de oğlunun
Eldorado'suydu! Pirinç düğmeyi çevirip içeri girdiğinde gözlerinin üzerinden bir sis geçti. Önünde bir grup genç erkek ve kadın vardı, masalarda yoğun bir şekilde çalışıyorlardı, yazıyor ve kağıtları tasnif ediyorlardı. Onların ötesinde, diğer kapılar iç ofislere açılıyordu ve görünmeyen bir yerden tuhaf bir tıkırtı rahatsız edici bir etki yaratıyordu. O, büyük, geniş bakışlarla bunu incelerken, küçük bir çocuk küstahça yanına geldi ve onun isteklerini sordu. "Ben Monk Yolu'ndan Bayan McVeigh'im ve Cornelius'u görmeye geldim," dedi ona.

Çocuk ona baktı, omzunun üzerinden ıslık çaldı ve yüzünü buruşturdu.

"Bize ne veriyorsun, hanım?" diye sordu.

"Anlamanı isterim ki, küstahlığa tahammülüm yok," diye karşılık verdi, öfkeyle, şemsiye sapını ona doğru sallayarak.

"Patronu istiyorsan, o dışarıda," diye daha nezaketle bilgilendirdi onu.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu genç bir bayan, masasından yanına gelerek.

"Sadece Bay McVeigh'i görmek istiyorum. Ben onun annesiyim," diye cevapladı Nancy, basitçe.

"Sen onun annesisin!" diye haykırdı kız, şüpheyle.

"Ben de öyleyim," diye vurguladı Nancy, kesin bir şekilde.

"Bay McVeigh şehir dışında ama Bay Keene burada. O da olur mu?" diye tekrar sordu.

Bu sırada biri iç odadan hızla çıktı ve sonra bir adam genel ofisin içinden hızla koştu, hevesiyle kitapları ve memurları dağıttı ve "Bayan McVeigh bu!" diye bağırdı, kollarının arasına aldığında.

"Johnny, oğlum, sen misin?" diye soludu, adam onu ​​boğma girişimlerinden
vazgeçtikten sonra.

Genç John Keene, Nancy'nin elini kendi elinin içine aldı ve ona ofiste ilgi çekici her şeyi gösterdi, çünkü anne her şeyi seviyordu, çünkü burası oğlunundu. Memurlar nazik ve dikkatliydi ve kızlar o anda bu sevimli yaşlı kadına aşık oldular.

"Dünyanın her yerinde bir okul gibi," diye mırıldandı genç John'un kulağına.

"Ve ben büyük çocuğum," diye cevapladı gülerek.

O öğleden sonra Meksika'nın en uzak köşelerini bir telgraf aradı ve telaffuz edilemeyen bir isme sahip duyulmamış bir yerde, bir grup beyefendinin merkezinde Cornelius McVeigh'i buldu. Grup, bir madenin esneyen ağzından yeni çıkmıştı ve güneş ışığında dinlenip ciğerlerindeki pis havayı dışarı atıyorlardı, bu sırada batı metropolünün genç girişimcisi, rakamlarla kaplı bir kağıt parçasından, üreticiye temel metalin maliyetini açıklıyordu.
Maden ustası, sözlerini aniden sarı bir
zarfla keserek saygıyla öne doğru uzattı. "Bir telgraf, efendim," dedi ve geri çekildi. Adamlar, bu mola için minnettarlıkla iç çektiler ve
Cornelius McVeigh aceleyle mesajı taradı.

"Anneniz Chicago'da, yokluğunuzdan çok hayal kırıklığına uğramış. Sizi ne zaman bekleyebiliriz?" yazıyordu.

Genç adam dikkatlice katladı, cebine koydu ve
söylemesine devam etti, ancak kelimeleri anlamını yitiriyordu ve ara sıra dalgınlaşıyordu.

"Akşam yemeği vakti. Otele bir erteleme yapıyorum," diye önerdi gri saçlı kapitalistlerden biri ve bu kadar büyük çıkarları olan adamlar için yetersiz bir onurla, müzakerelerdeki
aradan yararlanmak için acele ettiler. Cornelius McVeigh öğle yemeğine gitmedi,
bir saat boyunca verandanın uzunluğu boyunca yürüdü, düşüncelere daldı, sonra kendine özgü enerjisiyle küçük
telgraf odasına koştu ve ev ofisine bir cevap yazdı:

"Kalırsam çok şey hallederim. En azından bir hafta ayrılamıyorum.
Annemi beklemeye ikna et."

Sonra, merhum ortaklarının işlerini unutmaya çalıştıkları sigara içilen dairelere yürüdü.

"Hazırım beyler," diye gözlemledi, net ve ikna edici konuşma tarzıyla.

Genç John Keene mesajı Dul McVeigh'e uzattı. Bunun canını yakacağını biliyordu ve kolu Monk Road dedikodusunun haylazı olduğu zamanki gibi onun omuzlarına dolandı.

"Bu büyük gürültülü şehirden bıktım," diye kekeledi, mesajı uzun süre inceledikten sonra. "Hiç kendimi hissetmiyorum, hiç, ve başım ağrıyor. Eve gitmeliyim."

"Benimle kalacaksın, Nancy. Corney en az on gün içinde dönecek. Karım da benim kadar istiyor ve senin küçük Nancy'mizi görmeni istiyoruz. O bizim bebeğimiz," dedi alçak sesle. Nancy aşağıdaki sıcak kaldırımlarda acele eden insanlara, görüş alanının ötesine kadar yükselen binalara, sayısız pencereye ve birbirine dolanmış tellere baktı; sonra genç John'a döndü ve John, bunların hiçbirini görmediğini biliyordu.

"Deneyeceğim, Johnny," diye cevapladı.

Sonraki günler Nancy McVeigh için yorgunlukla geçen savaşlardı.
Şikayet etmedi, ancak sessizliği ruhuna
sızan yalnızlığı daha da kötüleştirdi. Genç John Keene onunla konuştu, onu eğlendirdi, onu kandırdı, yalvardı ve yine de ruh hali anlaşılmazdı.
Küçük Nancy Keene'in gamzeli parmakları bile gözlerindeki garip huzursuzluğu gideremedi. Sonra, on gün geçtikten sonra ikinci bir mesaj geldi: "Annemi öp ve beklemesini söyle. Bir hafta daha
dönemiyorum. Yazıyorum." Nancy mesajı okudu ve ağladı; Kadın gibi zayıfça değil, sert, kuru hıçkırıklarla.

"Sabah eve gideceğim," dedi kararlı bir şekilde.

Tren onu nemli, güneşsiz erken saatlerde, şehir yeni uyanırken götürdü.

"Memleket özlemiyle çılgına dönmüş," diye itiraf etti genç John'un karısı kocasına, kısık, üzgün bir sesle.

Eve giden yol uzundu ve Nancy ekspresin yavaşlığından rahatsız oldu.
Hava aydınlık olduğu sürece araba penceresinden izledi ve Monk Yolu civarının hoş sessizliğine ulaşana kadar yüzündeki kasvet bulutu kalkmadı.
Yüreği bir kez daha özgürce atıyor gibiydi ve gözleri yaşlarla doluydu, ama bunlar mutluluk gözyaşlarıydı. Monk'ta trenden indi ve onu ilk karşılayan kişi, tesadüfen istasyonda olan Peder Doyle oldu. Eski arkadaşının görünüşüyle ​​ilgili hayal kırıklığını anlatan bir hikaye okudu ve sempatik bir şekilde, "Zayıf ve yorgun görünüyorsunuz, Bayan McVeigh," dedi.

"Yorgun bir gün, kesinlikle," diye itiraf etti. İkisi yan yana yürüdüler, şişman rahip en ağır seyahat çantalarını taşıdı, ta ki yazlık otel yönetiminin istasyondan kapılarına kadar doğrudan bir hat olarak inşa ettiği yola gelene kadar ve burada Nancy aniden durdu.

"Eh, eski meyhane tam orada değilse, bıraktığım gibi," diye bağırdı ve yüzünde son günlerde hiç görmediği bir gülümseme belirdi.

BÖLÜM IX.

_KERRY DANSÇILARI._

Nancy McVeigh, Chicago ziyareti nedeniyle yaşadığı hayal kırıklığını aylarca sakladı, ancak bunu yalnızca Katie Duncan ve onu her gün görenler biliyordu. O, insanların uzun zamandır Monk Road'daki harap hanla ilişkilendirdiği güçlü, kendine güvenen Nancy değildi. Ama gülümsemesi daha da tatlılaştı ve sempatisi, daha az şanslı komşularını rahatsız eden küçük sorunların olduğu her tarafta coştu. Aklı, Peder Doyle'un evinin ötesindeki yan yolda duran kiliseye daha sık döndü ve daha iyi bir yaşam için etkisi, genç nesil arasında dikkat çekiciydi. Kendi varoluşunun fırtınalı dönemi geçmişti ve
dağ tepesinde güneşte parıldayan gümüş bir dere gibi,
aşağı doğru hızla akıp öfkeli bir şelalede kükreyip köpürdükten sonra,
soğuk, sakin dereye dönüşerek, köy evlerinin yanından ve sessiz ormandan tembelce akarak, yalnızca iyiliğin ve dostluğun önemli olduğu bir aşamaya ulaşmıştı.

Yazlık otelin sahibi olan büyük komşusu, belki de onu anlamayan yalnız kişiydi. Boşuna, mevsimler açılıp kapanırken, onun mülkünü satma

sürtünmelerine boyun eğmesini sabırla bekledi. Orada eski han, teraslı arazinin ve temiz kesilmiş parkın içinde bir leke gibi duruyordu,
gözlerine çirkin geliyordu ve
müşterilerinin komik poposuydu. Fakat Nancy, yeni düzen ilk önerildiğinde planlarını yapmıştı ve
sert yüzünü kumlu Monk Yolu'na çevirip sustu.

Oğlu Cornelius, güneye yaptığı yolculuktan beri ona sık sık ve ciltler dolusu mektuplar yazmıştı. Ayrıca, hemen ertesi yaz eve döneceğine dair kesin bir söz vermişti. Gözlerini aydınlatan ve
adımlarına bir hafiflik katan şey buydu. Ayrıca kendisi ve Katie Duncan arasında sürekli bir konuşma konusu oldu. Birlikte onun gelmesi için ayları, haftaları ve günleri sayıyorlardı.

"Çocuk endişeli, o yüzden endişeli ve yaşlı annesini iyi giyimli ve işleriyle dolu görmek istiyor," diye tekrarladı, o mutlu sırdaşlıklar sırasında.

Nancy kamu hizmetinden ayrılmış olsa da, onunki sıradan bir varoluş değildi. Hala gün ışığından gün batımına kadar düşüncelerini meşgul eden görevleri vardı. Büyük Piper evinde yaşayan Dodonaları sık sık ziyaret ederdi. Ve Piper çocukları tıpkı kendi oğlu ve Johnny Keene'in yıllar önce yaptığı gibi, ön kapısının etrafında oynarlardı. Diğer çocuklar da dul McVeigh'in yakınlarını çok cazip bir yer olarak gördüler ve ebeveynleri gayet memnundu çünkü koruyucuları olmayı seçen beyaz saçlı kadını sevmeyi ve ona saygı duymayı öğrenmişlerdi.

"Canlarımdan asla yeterince alamayacağım," derdi annelere ve
onlara inanırlardı.

Ertesi yılın kışında Will Devitt Kuzey-Batı'dan eve geldi. Üç yıl boyunca uzaktaydı ve bu süre zarfında bir arazi hibesi elde etmişti. Sahip olduğu şeylerle üvey annesine övünüyordu ve annesi de neredeyse kendisi kadar onlarla gurur duyuyordu.

"Burası muhteşem bir ülke, kesinlikle, bizim Kanada'mız ve daha genç olsaydım seninle geri dönerdim, Will. Bir meyhane için iş bulabilir miyiz sence?" diye sordu bir gün.

"Sadece servetini kazanırsın," diye coşkuyla cevap verdi Will.

Nancy gülümsedi ve başını salladı.

"Sadece aptal yaşlı bir kadın gibi konuşuyorum, evlat. Birincisi,
bir meyhane işletmeye uygun değilim ve ikincisi, benim için uygun bir meslek değil."

Nancy'nin şüpheleri uyandığında Will eve kısa bir süre gelmişti ve bunları Katie Duncan'a
açıklayamadığı için Bayan Doktor Dodona'ya söyledi.

"Gençlerin davranışlarında gizemli bir şeyler var," diye itiraf etti. "İç çekme ve şefkatli bakışların dilinde alışılmadık derecede bilgiliyim ve çok geçmeden bir şeye dönüşecek."

"Will Devitt'in aşık olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu doktorun karısı,
hafif bir şaşkınlıkla.

"Korkarım ki sadece bu," diye itiraf etti Nancy, pişmanlıkla.

"Ve kiminle, lütfen?"

Nancy öne eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Katie'n!" diye haykırdı Sophia Dodona.

Nancy başını salladı ve ikisi de güldü.

Nancy içgüdüsel olarak iki evlatlık çocuğunun ona söylemek istedikleri bir şey olduğunu biliyordu ve onları bilerek uzak tuttu,
onların rahatsızlığının tadını çıkarırken.

"Bu nadir bir eğlence," dedi Sophia'ya.

Will Devitt umutsuzluğa kapılıyordu, çünkü yakında çayır çiftliğine geri dönmeliydi. Bu yüzden, kalbinin arzusuyla uzun bir alacakaranlık görüşmesinden sonra, dul McVeigh'in huzuruna
beceriksizce
çıktı.

"Bu gece ciddi görünüyorsun," diye selamladı, örgüsünü
örerken duraklarken.

"Ben de öyle hissediyorum," diye kabul etti iç çekerek.

"Belki de gidişinin yakınlığını düşünüyorsun?" diye sordu.

"Kısmen öyle," diye itiraf etti utanarak.

"Sadece kısmen, diyorsun. Yazık, böyle düşüncelerin bir parçası olmasına izin vermek," diye gözlemledi biraz sertçe.

"Şimdi, büyükanne, bana kızmana gerek yok. Sana ve eski yere
aşk doluyum ve sen bunu biliyorsun," diye çıkıştı. "Yine de başka bir şey var," diye devam etti, sesinde hüzünlü bir yalvarışla.

"O zaman sen de gitsen iyi olur, evlat," diye cevapladı, tüm dikkatini ona vererek.

"Kate'imizle ilgili," diye söze başladı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Gidip bir yerlerde bir arsa ve bir kulübe alıyorsun, sonra da zavallı büyükannen için bir aşk olduğunu iddia ederek geri dönüyorsun. Ama başka planların vardı ve onları da zorlanıncaya kadar söylemezdin," diye araya girdi Nancy, garip bir sempati eksikliğiyle.

Sözleri Will'in gizli tutkusunu uyandırdı ve onu sonuçları ne olursa olsun bir itirafta bulunmaya yöneltti. "Katie ve ben yıllardır birbirimizi seviyoruz, aslında çocukluğumuzdan beri. O zamanlar bir gün evlenmeye karar vermiştik. Batı'ya gitmemin sebebi kendimize bir ev alabilecek kadar para kazanmaktı. Şimdi bir çiftliğim var ve onu tutabilirim. Bir aydır her gece bunu konuştuk ve eğer siz onay verirseniz gitmeye razı," diye patladı içtenlikle.

Madam McVeigh sessizce dinledi, sandalyesini ileri geri sallıyordu.
Gece karardıkça genç kız sadece onun ana hatlarını görebiliyordu, o da serbest bir dille aşk hikayesini onun kulağına döküyordu. Hızlıca planlarından, şanslarından ve Katie Duncan'ı tavernada olduğu kadar rahat bir şekilde geçindirme yeteneğine olan inancından bahsetti.
Bitirdiğinde Nancy, Katie'ye sertçe seslendi, Katie'nin çok uzakta olmadığını doğru bir şekilde tahmin etti, bir lamba getirmesi için. Katie takdire şayan bir çeviklikle itaat etti ve
onu masaya bıraktı. O anda üvey ebeveynine hiç bu kadar
yetişkin ve güzel görünmemişti.

"Katie," diye başladı Nancy, uğursuz bir yavaşlıkla, "Will bana
burnumun dibinde flört ettiğini söyledi. Onu gerçekten seviyor musun, kızım?"

"Evet, büyükanne," diye cevapladı kız, neredeyse meydan okurcasına.

"Tanrı sizi korusun, çocuklar. O zaman ne kadar erken evlenirseniz o kadar iyi,"
diye haykırdı Nancy ve ikisini de kendine çekip tekrar tekrar öptü.

Katie Duncan ve Will Devitt'in düğününden sonra gerçek bir eski moda kır dansı yapıldı. Tören sabahın erken saatlerinde Peder Doyle tarafından yapıldı ve tüm öğleden sonra akşam için hazırlıklar yorulmak bilmez bir enerjiyle
tamamlandı.

"Katie çocuklarımın sonuncusu ve ona uygun bir veda
yapacağım," diye açıkladı Nancy, Sophia Dodona'ya ve sözleri boş yere söylenmemişti.

Doktorun karısı mutfaktaydı, pişirmeyi denetliyordu. Sonuç olarak, bu kadar çok güzel yiyecek daha önce mütevazı masaya hiç gelmemişti. Dekorasyon görevi Will Devitt ve gelininin sorumluluğundaydı ve eski evlerinin içine giydikleri
şık bir elbise. Duvarlara bayraklar asılmıştı, kapıyı ve pencere üstlerini
kapatmak için her dem yeşil bitkiler tutturulmuştu ve Piper kış bahçesinden çiçekler
yerin izin verdiği her yere yerleştirilmişti. Nancy'nin özel bir işi yoktu, bu yüzden genel danışman ve nihai temyiz mahkemesi _rolünü_ üstlendi. O kadar çok misafir davet edilmişti ki, konaklamanın yeterli olup olmadığı şüpheliydi. Ancak, Will Devitt'in önerdiği gibi, artık birbirlerine daha yakın dans ediyorlardı, böylece ihtiyaç duyulan alan o kadar da fazla olmayacaktı.

Saat sekizde neşeli kızak çanları Monk Yolu'nun üzerinde şıngırdamaya başladı. Terimin ima ettiğinden daha büyük olan bazı kızlar ve erkekler, Nancy'nin kilise kapısından ödünç aldığı üçgen çatıya asılı büyük teneke lambanın ışığında cüppelerinden düşüyorlardı. Kemancılar erken geldiler ve salon sobasında bir ısındıktan sonra, salonun sonundaki doğaçlama platformda akort etmeye başladılar. O'Connell adında uzun boylu genç bir İrlandalı olan kat müdürü, konuşma ve kahkaha karmaşasının üzerine sesini yükseltti ve açılış numarasını duyurdu.

"Lancers'a ortak olun!" diye bağırdı.

Bir sessizlik oldu ve Sophia Dodona ve ekibi başlangıcı görmek için mutfaktan geldiler.

"Hayır doktor, çok yaşlıyım," diyordu Nancy, daha genç misafirler için tempoyu ayarlamak isteyen Dr. Dodona'ya. Ama sözleri doğru gelmedi ve geri kalanların yürekten alkışları arasında doktorun
kolunu tuttu. Diğerleri sanki sihirle sıraya girdi ve sonra kemanlar
canlılıkla çalmaya başladı. Ah, nasıl da dans ettiler! Yaşlı ve genç herkes - kadril, makara, polka, İrlandalı Çamaşırcı Kadın, Yaşlı Dan Tucker
ve hepsi. Hatta Bayan Conors bile, çok ikna edildikten sonra, "ben İrlanda'da bir kızken" bir dans gösterisi yaptı ve hevesli İlçe Üyesi Patrick Flynn onun ortağıydı. Eski meyhane, kirişlerine uygulanan olağandışı vergiyle nasıl gıcırdadı ve inledi ve pencereler, dağınık yapının her tarafından nasıl da parlak görünüyordu! Gece yarısı geçtiğinde, eski zamanların bar odasında masalar kuruldu ve Sophia Dodona'nın en akıllıca yapımları, bir Nisan
güneşinin önündeki kar gibi kayboldu. Dr. Dodona daha sonra karısına şöyle dedi: "'Şölencilerin istekleri gerçekleşirse, gelin ve damat için
bir yüzyıllık sağlık olurdu."

Her şey bittiğinde ve son "İyi geceler" eşiği geçtiğinde, Nancy odasına gitti. Uzun bir süre oturdu, büyük sallanan sandalyesinde dinlendi ve günün kendisi için gelecekte ne anlama geldiğini
düşündü. Gözleri yavaş yavaş Cornelius'un
fotoğraflarına odaklandı ve yüzü hemen aydınlandı.

"Heigho," diye iç çekti, "endişelenmek benim dinim değil."

BÖLÜM X.

_CORNELIUS McVEIGH'İN EVE DÖNÜŞÜ._

Cornelius McVeigh özel ofisinde oturmuş, düşünüyordu. Önündeki masanın üzerinde açık duran bir telgraf vardı ve içeriği tamamen düştüğü kahverengi çalışma odasıyla ilgiliydi. Şu anda kıdemli katibi bir an önce verdiği bir çağrıya cevap olarak belirdi.

"John, tatil için eve gidiyorum," dedi.

Genç John Keene'in yüzü duyuruyla belirgin bir şekilde aydınlandı.

"Doğru olanı yapmak, Corney ve bu yolculuk sana çok iyi gelecek," diye cevapladı, iş kurallarının üstesinden gelemeyeceği bir aşinalıkla.

"Hemen gitmeliyim. Görüyorsun ya, bir telgrafım var. Belki okumak istersin," diye devam etti Cornelius McVeigh asık suratla.

Genç John mektubu aldı ve yüksek sesle okudu: "Hemen eve gel.
Annem ciddi şekilde hasta.--Dodona." Başını kaldırıp işvereninin gözlerinin endişeyle yüzünü aradığını gördü.

"Hemen gidecek misin, Corney?" dedi sessizce ama bir meydan okumayla.

"Tren öğlen kalkıyor. Bavulumu toplamama yardım et, John," diye cevapladı diğeri.

Turist Ekspresi öğle yemeği saatinde The Narrows'da yarım saat durdu. The Narrows güzel bir yerdi. Her iki taraftan da uzanan, sadece sığ bir boğazla ayrılmış yarımada, demir yolu köprüsüyle kaplıydı. İstasyon, yazlık evlerin yoğun olarak yerleştiği bir bölgenin bir ucunda merkez oluşturuyordu ve oldukça yakınlarda iki tane oldukça gösterişli otel vardı. Doğuda ve batıda, adalarla noktalanmış, iki büyük kovalanmış gümüş levha gibi yayılmış göllerin parıldayan yüzeyi. Ötede, kumlu Monk Yolu'nun beyaz yolu zikzaklar çizerek
ağaçların arasında kaybolana kadar gidiyordu. Platformda uzanıp manzaranın ihtişamını seyretmek için yarım saat iyi harcanmıştı.

Her zamanki gibi neşeli giyimli insan kalabalığı treni bekliyordu,
yolcular inerken trenin etrafında dalgalanıyordu.

Cornelius McVeigh salon vagonundan indi ve saatine sinirli bir şekilde baktı. Otuz dakika sabırsız zihnine bir asır gibi geliyordu ve
zengin döşemeli vagon onun düzgün düşünmesi için fazla kısıtlayıcıydı.
Dışardan bakıldığında şehrin Cornelius McVeigh'iydi, uzun boylu, askeri duruşlu ve kusursuz giyimliydi, diğer insanlara her iş günü saat on ile dört arasında ofisine uğrama ayrıcalığını veriyordu, böylece onlar da son derece eğitimli
öğretmenlerinin önüne küçük parasal işlerini ve ayrıca başarılı manipülasyon konusundaki geniş itibarının talep edebileceği ücreti koyabiliyorlardı. Sadece insanlardan kurtulana kadar hareket etti, sonra bakışları
geçmiş arkadaşlarından istasyona ve ötesindeki loş,
güneşli, yapraklı ülkeye kayarken durakladı. Hayal kırıklığı gözlerinin köşelerinde gizlendi ve yavaş yavaş tüm yüzüne yayıldı. Aniden
korunmasız peronda aşırı sıcak olduğunu fark etti.
Sessizce düşünmek istedi, bu yüzden yağmurluğunu diğer koluna geçirdi
ve korkulukta gölgeli bir yer aradı. Zihni
eski tarihin bir girdabında mücadele ediyordu ve bu, çekişmeden ortaya çıkan resimdi. Çok sıradan, çıplak bacaklı bir çocuk, kıvırcık, taranmamış saçları ve yüzü o kadar çilliydi ki birkaç metre mesafeden bakıldığında hepsi birleşip kızıl kahverengiye dönüşüyordu. Komşu köprüyü inceledi ve bilinçsizce zihninde canlandı. Bir zamanlar bir sarışının umursamaz rahatlığıyla bastığı uzun, ince kirişler. Daha uzakta, eski ayak köprüsünün kazıklarının çürüyen tepeleri, kurnaz turna balığını yakaladığı yerdi. Ötede, kıyı sazlarındaki açıklık, kara levreğin gizli beslenme alanına giden geçidi işaret ediyordu. Bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyordu. Gürültülü, el kol hareketleri yapan kampçılarla dolu bir dizi tekneyi, balıkların yaşamadığı açık suda balık tutarken izlerken, derin çizgili yüz hatlarında geçici, alaycı bir gülümseme belirdi. Küçük bir çocuk, kesinlikle buranın yerlisi, diz üstü pantolon ve yer yer hava alan bir gömlek giymiş, seyircilerin sinirleriyle
yüksek bir karnaval düzenliyordu. Köprünün ayaklı iskelesinde cesurca hareketler sergiliyordu. Beklenen felaket aniden, kazara veya belki de bilerek gerçekleşti ve yirmi fit aşağıdaki akan suya
başını öne doğru uzatarak daldı. Kadınsı çığlıklar, onun kahramanlıklarının
sonunu karşıladı, ancak
tekrar ortaya çıktığında, suda çırpınırken ve gözlerini ovuştururken sırıtan yüzü, onların şaşkınlığını kahkahaya dönüştürdü. Sonra, çocuksu bir sevinçle son bir ulumayla, en yakın iskeleye doğru yola koyuldu.

Ekspres hareket etmeye başladığında Cornelius McVeigh hayal dünyasından uyandı.
Tekneye bindi ve eşyalarını toplamaya başladı. Tren yolculuğunun sonunda yavaşladığında, henüz bitirmişti.
Beklenti dolu bir hisle dışarı çıktı. Sonunda evdeydi!
Düşünce baskındı ve diğer etkilere karşı bencil bir umursamazlıkla onu etkilemesine izin verdi. Yirmi yıllık
yokluğunda her şey değişmişti; ve gariplik sanki kınamayla
üzerine
çöktü. Burada yine geveze, neşeli kalabalık vardı ve
onların varlığı sadece ek sancılara neden oldu. Onu
karşılayan tanıdık bir yüz yoktu. Tarlalar ve ormanlıklar bile farklı bir görünüme sahipti.
Geçtiğimiz on yılın, servet ve iş dünyasında tanınmış bir yer kazandıran tüm başarısı, hayalperest tembellik ve sadelik içindeki bir gençlik izlenimini
silip atamadı. Sıcak yaz gecelerinde tavşan avladığı
ve yırtık halıdan bir çadırın altında uyuduğu
yerde, geniş verandalar ve teraslı çimenlerle çevrili, gösterişli bir şekilde boyanmış bir otel duruyordu. Ve her tarafta hamaklarda, sandalyelerde veya rustik
koltuklarda oturan veya göl esintilerinin serin tazeliğinin tadını çıkaran insanlar vardı. İstasyondan çıkan geniş, yeni kesilmiş yolda aceleyle yürüdü. Direk deliklerinin çimenleri henüz
yeşil olduğu için yeni yapılmış yüksek tel kapıda durdu. Yerin ardışık değişiklikleri ona o kadar
şaşırtıcı geldi ki, bunları daha
yavaş düşünmek istedi. İdeal bir yerdi ve ruhu keyifli bir beklentiyle
doldurdu. Çocuklar çimlerde oynuyorlardı ve otel
çalışanları görevlerinin peşinde ağır ağır yürürken şarkı söylüyorlardı.
Her şey özel lüks ve rahatlıktı. Otelin giriş kapısında, muhtemelen
sahibi olan tıknaz bir adam duruyordu. Kapısının yanındaki
yabancıya elinin altından düşünceli bir şekilde bakıyordu.
Cornelius bunları mekanik olarak gördü. Sonra, gözleri bir noktadan diğerine geçerken, annesinin meyhanesi görüş alanına girdi.
Daha fazla bakmadı. Orada duruyordu, bu kadar mükemmel bir manzarayı
bozmuş en tuhaf, en komik yapı. Hava şartlarından
yıpranan
kiremitleri göğe doğru kıvrılıyordu. Çatlamış bacaları ve çıkıntılı üçgen çatısı
yola doğru eğilmişti ve her tahta doğal
boyasız bir renge paslanmıştı. Pompa ayrı duruyordu, oluk yosunla yeşildi ve
sapı tehditkar bir şekilde dışarıya bakıyordu, meraklı yoldan geçenlere karşı
koruyan kasvetli bir nöbetçi gibi. Bir ağaç korusu arka verandayı cömertçe gölgeliyordu ve onların ötesinde, yüksek çitin arkasında, biliyordu ki, bahçe vardı. Sıvalı çatlakları olan kütük ahır, bir zerresini bile değiştirmemişti ve inek, sağdığı inekle aynı olabilirdi, bu yüzden
o da tıpkı onun gibi, çatı katından sarkan saman tutamlarını
çiğnerken görünüyordu. Tavukların açık sözlü kahkahaları da kırsal ortama katkıda bulunuyordu. Eski yeri görmek kalbini sevinçle doldurdu, ancak tamamlanmamıştı. Hepsinin en tuhaf figürü
eksikti - annesi, uzun boylu ve beyaz saçlı, verandada durup, onun dönüşünü
izliyordu. Ön kapının kirli pirinç topuzuna bir şey asılıydı ve yaklaştığında bunun siyah krepten bir
flama olduğunu gördü. Yirmi uzun yıl boyunca sadece kendi kendini yetiştirmiş bir adamın zorlukla elde ettiği başarılarla coşan kalbi, aniden tutkulu bir korkuyla çarpıyordu ve yanağından bir damla yaş süzüldü. Yolda sendeleyerek yürürken yeni doğmuş bir beceriksizlik onu sardı. Bir şekilde, parlayan deri ayakkabılarının içinde bir çift kirli, güneşten kavrulmuş ayak gördü. Otel misafirlerinin uyuşuk gözleri onu takip etti ve bazıları görevinin ne olduğunu merak etti. Kapıya vardığında hafifçe kapıyı çaldı. Dağınık gri saçlı ve omuzları parlak, ev yapımı bir şala sarılmış yaşlı bir kadın, çağrısına cevap verdi ve ne istediğini tiz bir sesle sordu.

"Bayan Conors mu?" diye sordu, yüzünü ciddiyetle inceleyerek. Kadın, ağzı açık bir hayret ifadesiyle ona döndü ve konuşmadan önce tereddüt etti, bu yüzden devam etti:

"Corney'i unuttun mu?" Belirsiz bir korkuyla titredi ve yaşlı kadının
zavallı hafızası onu acı bir şekilde vurdu.

"Sen Corney McVeigh misin? Zavallı ölü anneni görmeye mi geliyorsun, hem de onun tek oğlu sen misin? Ama Corney'nin böyle
giysileri olamazdı herhalde. Sana inanamıyorum," diye mırıldandı şüpheyle.

"Öldü! Annem öldü!" diye bağırdı, elini alnında gezdirerek. Bir an sarsılmış gibi sallandı ve sonra zoraki bir sakinlikle cevap verdi:

"Evet, Bayan Conors, ben Corney'im ve annemi görmek istiyorum. Yıllardır eve geliyorum ama her zaman planlarımı
bozacak bir şey çıkıyor. Ona her ay gönderdiğim paranın onu rahat ettirmeye
yeterli olduğunu biliyordum ama bunun böyle olacağını düşünmemiştim -- böyle
olmazdı!"

Corney McVeigh eski eşikten içeri adımını attı ve karanlık salondaki yüze uzun ve meraklı bir şekilde baktı; emek ve endişeyle
dağınık ve incecik, ancak yine de neredeyse unutulmuş çocuk sevgisini yeniden hissederken gözyaşlarını
tutan dünyayı kaybetmiş adama karşı sonsuz derecede tatlı ve anne gibi bir yüz.

Bayan Conors sessizliği bozdu.

"Eski eğirme çarkını köşeye koydum, gitmeden önce görebileceği bir yere. Masanın üzerindeki çoraplar senin için yaptığı son işti, Corney. Babanın resmini ve kendisininkini albümde bir arada tutmamı söyledi. Ayrıca seni cereyanda uyumaman konusunda uyarmam söylendi, çünkü ciğerlerin hep zayıftı ve baban bu şikayetten öldü. Belki de eski evi istemeyeceğini düşündü, bu yüzden otelci sana iyi bir fiyat teklif ederse satabilirsin. İnek ve civcivler bana gidecekti ve - eh, Tanrı korusun, eğer bayılmamışsa!" Bayan Conors açıklamalarını kesti ve arka odadaki sakinleri çağırdı, onların konuşmaları ona alçak, tekdüze bir sesle geldi. "Bayan Dodona! Jennie! Bu Corney ve çocuk bayıldı."

Körlük, çünkü Corney'nin deneyimlediği tek şey buydu, birkaç dakika içinde geçti ve gözleri fark ettiğinde,
bir zamanlar kendi yatak odası olan küçük odaya taşıdıklarını gördü.
İki kadın başına serin bezler koyuyordu. Kendine geldiğinde, biri sessizce dışarı çıktı. Diğeri kaldı. Genç ve kesinlikle
güzeldi, ancak yüzünde yakın zamandaki kederin etkileri açıkça görülüyordu.
Corney McVeigh, özellikle ona
bilhassa tanıdık geldiği için onun görünümünü fark etti. Acısının verdiği acı şok geçmişti, onu zayıflamış ama sakin bırakmıştı.

"Corney, beni hatırlıyor musun?" diye sordu kız ona nazikçe.

"Jennie," diye cevapladı tereddütle, sanki düşüncelerini
toplamak için bir çaba sarf ediyormuş gibi.

"Annemizi kaybettik - bizimkini," dedi titrek bir şekilde ve başını eğdi, ağlayarak.

Hızla ayağa kalktı ve koluyla kardeşçe bir şefkatle onun omzunu kavradı. Ona onu rahatlatmanın tek yolu bu gibi geldi. Ona
karşı koymadı ve birlikte yas tuttular.

Cornelius McVeigh büyük yasının olduğu yerden aceleyle uzaklaşmadı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, şehrin hareketliliğine ve ofisinin sakin faaliyetlerine olan özlemini
bir süreliğine kaybetmişti.
Sonrakilerin yerini, evinin çatı ağacının altında oyalandığı saatlerce süren sessiz, ilgisiz hayaller aldı. Giysilerini değiştirdi ve
hantal çiftlik arabalarıyla kapıdan geçen çeşitli yolcuları engelledi.
Sık sık gemiye binip ziyarete gitti ve şehir hikayeleri karşılığında
Monk Yolu ve annesiyle ilgili, yaralı kalbine merhem olan hikayeler aldı.

Jennie de huzurlu yeri terk etmeye isteksizdi. Ona olan sevgisi sayesinde
yaşamada yeni bir neşe bulan büyükannesi ve büyükbabası,
komşu otele geldi ve belirsiz bir süre için bir oda takımı kiraladı.
Yorgun iş adamı için tembellikte değerli bir yoldaş olduğunu kanıtladı ve
üçlü, Jennie, Cornelius McVeigh ve Bay Hyden, her zaman
birlikteydiler.

Jennie yetenekli bir öğrenci olmuştu ve büyükannesinin ona sağladığı birkaç yıllık eğitim, onu
kültürsüz bir taşralı kızdan yetenekli bir genç kadına dönüştürmüştü. Ayrıca
güzellikten de yoksun değildi. Cornelius McVeigh'in gözleri sık sık onu derinliklerinde garip bir ışıkla takip ediyordu.

Yıllar önce erkenden sönmüş ve uzun süre uykuda kalmış olan erkek ve kız aşkı tekrar yüzeye çıkmaya çalışıyordu ve kim bilir belki de bir başka düğün, önceki bölümlerde kaydedilenlerin sonuncusu, henüz gerçekleşmiş bir gerçek olabilir mi? Ama bu başka bir hikayeyi içerir ve Nancy McVeigh'in varlığı yoktur.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NANCY MCVEIGH OF THE MONK ROAD***


******* This file should be named 25938.txt or 25938.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/3/25938



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

