*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 43rd Annual Meeting (Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin 43. Yıllık Toplantısı'ndaki İşlemler Raporu)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 30, 2008 [EBook #25935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Northern Nut Growers Association Report of
the Proceedings at the 43rd Annual Meeting, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Northern Nut Growers Association Report of the Proceedings at the 43rd Annual Meeting
       Rockport, Indiana, August 25, 26 and 27, 1952

Author: Various

Editor: Northern Nut Growers Association

Release Date: June 30, 2008 [EBook #25935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+----------------------------------------------------------------------------------+
|SORUMLULUK REDDİ |
| |
|Northern Nut Growers Derneği'nin Yıllık Raporlarında yayınlanan makaleler yalnızca yazarların bulgu ve düşünceleridir ve |
|Northern Nut Growers Derneği, yönetim kurulu veya üyeleri tarafından bir onay olarak yorumlanmamalıdır. Hiçbir onay |
|bahsedilen ürünler için amaçlanmamıştır ve eleştiri de |
|bahsedilmeyen ürünler için amaçlanmamıştır. Pestisit uygulamasına ilişkin yasalar ve öneriler |
|Makaleler yazıldığından beri değişti. Yasa gereği, pestisit|
|Uygulayıcının tüm güncel |
|Etiket talimatlarını okuyup takip etmesi sorumluluğu her zaman kendine aittir. |
|Belirli fındık ağacı çeşitleri ve belirli bir alanda ve belirli bir zamanda başarılı olabilecek fındık |
|ağaçlarını yetiştirmek için belirli teknikler hakkında tartışma |
|benzer sonuçların başka yerlerde de ortaya çıkacağının garantisi değildir. |
+-------------------------------------------------------------------------------+

43. Yıllık Rapor

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin

Kuruluşu

AMERİKAN BAHÇECİLİK DERNEĞİ'NE BAĞLI

_Yıllık Toplantı_

ROCKPORT, INDIANA

25, 26 ve 27 Ağustos 1952

İçindekiler

Görevliler ve Komiteler 1952-53 4

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları 5

Anayasa ve Tüzük 7

Kırk Üçüncü Yıllık Toplantının Toplantıya Çağrısı 11

Karşılama Konuşması--Hilbert Bennett 11

İş Oturum 15
Hazine Raporu--Carl Prell 18
Komite Raporları 21

Başkanın Konuşması--L. H. MacDaniels 27

Ceviz Ekiminizin Geleceği--W. F. Sonnemann 32

Bir Ağacın Değeri--Ferd Bolten 35

Siyah Cevizde Daha İyi Yıllık Mahsul Elde Etme Yöntemleri. W. W. Magill liderliğindeki panel tartışması 38

1952 Ceviz Araştırması--H. F. Stoke 46

Ceviz Stoklarının Tartışılması--Gilbert L. Smith 49

Fındık Çeşitleri. G. L. Slate liderliğindeki panel tartışması 53

Çin Kestaneleriyle İlgili Deneyimlerim--W. J. Wilson 62

Yukarı Güney'deki İran Cevizleri--H. F. Stoke 66

Doğu Iowa'daki İran Ceviz Çeşitleri--Ira B. Kyhl 69

Siyah ve İran Cevizlerinin Ticari Üretimi ve İşlenmesi--Edwin L. Lemke 71

Kentucky, Henderson'da Siyah Ceviz İşleme--R. C. Mangelsdorf 73

Ceviz Kabukları: Varlıklar mı Yükümlülükler mi--T. F. Clark 77

Cevizlerin Yayılması--F. L. O'Rourke liderliğindeki panel tartışması 81

Kuzey Bölgesi için Umut Vaat Eden Yeni Bir Ceviz--J. W. McKay ve
H. L. Crane 89

Indiana'daki Ceviz--W. B. Ward 91

Merrick Melez Cevizi--P. E. Machovina 93

Kaliteli Ceviz ve Kaliteli Kütük Üretmek--L. E. Sawyer 94

Fındık Geliştirme Programları İçin Kolşisin--O. J. Eigsti ve
R. B. En İyi 99

Erken Bir Ceviz ve Diğer Bazı Batı Tennessee Cevizleri--Aubrey
Richards 101

Doğu Kentucky'de Busseron Cevizinde Uyuz Hastalığı--W. D.
Armstrong 102

Meşe Solgunluğu Hakkında Daha Fazla Haber--E. A. Curl 102

Ceviz Tükürük Böceğinin Yaşam Öyküsü ve Kontrolü--Stewart
Chandler 106

Kuzey Ceviz Ağaçlarının Böcek Düşmanları--Howard Baker 112

Salı Akşamı Ziyafet Oturumu Kararları ve Görevlilerin Seçimi 118

Kestane Yetiştiriciliği--Arthur H. Graves ve Hans Nienstaedt 120

Vermikülitin Musluk Köklenmesinde Lifli Kökleri Tetikleme Etkisi
Ağaç Fidanları--Herbert C. Barrett ve Toro Arisumi 131

Doğu Kara Ceviz Araştırması 1951--H. F. Stoke 133

Crath'in Ontario'daki Karpat İngiliz Cevizleri--P. C. Crath 136

Güneydoğu Iowa'da Ceviz Ağacı Dikimleri--Albert B. Ferguson 146

Rockville, Hickory Ara Stok Olarak--Herman Last 147

Michigan'da Verimli Bir Karpat Ceviz Çeşitleri Çifti--Gilbert Becker 147

Ceviz Ağacı Çeşitleri İçin Kaydedilmesi Önerilen Çiçeklenme Verileri--J. C. McDaniel 148

Çin Kestaneleri Hakkında Not--Harwood Steiger 149

Scott Healey--Bir Ölüm İlanı 149

Dr. W. C. Deming'den Bir Mektup 150

Ohio Siyah Ceviz Yarışmasında Çekiliş Ödülü--L. Walter
Sherman 152

Katılım Kaydı, Rockport, Ind. 1952 156

Üyelik Listesi--Northern Nut Growers Association 158

1952-53 Görevlileri

Başkan Richard B. Best, Eldred, Illinois

Başkan Yardımcısı George Salzer, Rochester, New York

Sekreter Spencer B. Chase, Norris, Tennessee

Hazine Carl F. Prell, South Bend, Indiana

Yöneticiler Dr. L. H. MacDaniels, Ithaca, New York
Dr. William Rohrbacher, Iowa City, Iowa

YÖNETİCİ ATAMALARI 1952-53

Program Komitesi:

Dr. J. W. McKay, Royal Oakes, Gordon Porter, Gilbert Becker, A. A.
Bungart, W. D. Armstrong.

Yerel Düzenlemeler:

George Salzer, Victor Brook.

Toplantı Yeri Komitesi:

R. P. Allaman, Dr. Lloyd L. Dowell, Edwin W. Lemke, Alfred L. Barlow.

Yayın Komitesi:

Profesör George L. Slate, Profesör Lewis E. Theiss, Dr. L. H.
MacDaniels.

Çeşitler ve Yarışmalar Komitesi:

Dr. L. H. MacDaniels, J. C. McDaniel, Sylvester M. Shessler, H. F.
Stoke, Royal Oakes.

Standartlar ve Yargılama Komitesi:

Dr. L. H. MacDaniels, Dr. H. L. Crane, Louis Gerardi, Spencer Chase,
Profesör Paul E. Machovina.

Araştırma ve Araştırma Komitesi:

H. F. Stoke (Tüm eyalet ve yabancı başkan yardımcılarıyla birlikte).

Sergi Komitesi:

Sylvester M. Shessler, Dr. L. H. MacDaniels, H. F. Stoke, Royal Oakes,
A. A. Bungart, J. F. Wilkinson.

Kök Stok Komitesi:

Profesör F. L. O'Rourke, J. C. McDaniel, Albert F. Ferguson, Dr. Aubrey
Richards, Louis Gerardi, Dr. Arthur S. Colby, Max Hardy, Gilbert Smith.

Denetim Komitesi:

Raymond E. Silvis, Sterling A. Smith, Edward W. Pape.

Hukuk Danışmanı:

Sargent H. Wellman.

Finans Komitesi:

Sterling A. Smith, Ford Wallick, Edward W. Pape.

Nekroloji:

Bayan Herbert Negus, Bayan C. A. Reed, Bayan G. A. Zimmerman.

Aday Gösterme Komitesi:

(Rockport, Indiana'da Seçildi), Max Hardy, Gilbert Becker, Dr. William
Rohrbacher, Profesör George L. Slate, J. Ford Wilkinson. Üyelik Komitesi:

George Salzer (Tüm eyalet ve yabancı başkan yardımcılarıyla birlikte).

Eyalet ve Yabancı Başkan Yardımcıları

Alabama Edward L. Hiles, Loxley

Alberta A. L. Young, Brooks

Arkansas W. D. Wylie, Ark. Üniv., Fayetteville

Belçika R. Vanderwaeren, Bierbeekstraat, 310, Korbeek-Lo

Britanya Kolombiyası, Kanada J. U. Gellatly, Box 19, Westbank

Kaliforniya Thos. R. Haig, M.D., 3021 Highland Ave., Carlesbad

Colorado J. E. Forbes, Julesburg

Connecticut A. M. Huntington, Stanerigg Farms, Bethel

Delaware Lewis Wilkins, Route 1, Newark

Danimarka Kont F. M. Knuth, Knuthenborg, Bandholm

District of Columbia Ed. L. Ford, 3634 Austin St.,
S. E. Washington 20

Florida C. A. Avant, 960 N. W. 10th Ave., Miami

Georgia William J. Wilson, North Anderson Ave., Fort Valley

Hawaii John F. Cross, P. O. Box 1720, Hilo

Hong Kong P. W. Wang, 6 Des Voeux Rd., Central

Idaho Lynn Dryden, Peck

Illinois Royal Oakes, Bluffs (Scott County)

Indiana Edw. W. Pape, Rt. 2, Marion

Iowa Ira M. Kyle, Box 236, Sabula

Kansas Dr. Clyde Gray, 1045 Central Ave., Horton

Kentucky Dr. C. A. Moss, Williamsburg

Louisiana Dr. Harald E. Hammar, 608 Court House, Shreveport

Maryland Blaine McCollum, White Hall

Massachusetts S. Lathrop Davenport, 24 Creeper Hill Rd.,
North Grafton

Michigan Gilbert Becker, Climax

Minnesota R. E. Hodgeson, Southeastern Exp. Station, Waseca

Mississippi James R. Meyer, Delta Branch Exp. İstasyon, Stoneville

Missouri Ralph Richterkessing, 1. Rota, Saint Charles

Montana Russel H. Ford, Dixon

Nebraska Harvey W. Hess, 209. Kutu, Hebron

New Hampshire Matthew Lahti, Locust Lane Çiftliği, Wolfeboro

New Jersey Bayan Alan R. Buckwalter, 1. Rota, Flemington

New Mexico Rahip Titus Gehring, P. O. Kutu 177, Lumberton

New York Stephen Bernath, 3. Rota, Poughkeepsie

Kuzey Karolina Dr. R. T. Dunstan, Greensboro Koleji, Greensboro

Kuzey Dakota Homer L. Bradley, Long Lake Sığınağı, Moffit

Ohio Christ Pataky Jr., 592 Hickory Lane, 4. Rota, Mansfield

Oklahoma A. G. Hirschi, 414 Kuzey Robinson, Oklahoma City

Ontario, Kanada Elton E. Papple, Cainsville

Oregon Harry L. Pearcy, Route 2, Box 190, Salem

Pennsylvania R. P. Allaman, Route 86, Harrisburg

Prince Edward Is. Kanada Robert Snazelle, Orman Fidanlığı, Route 5,
Charlottetown

Rhode Island Philip Allen, 178 Dorance St., Providence

Güney Carolina John T. Bregger, P.O. Box 1018, Clemson

Güney Dakota Herman Richter, Madison

Tennessee W. Jobe Robinson, Route 7, Jackson

Teksas Kaufman Florida, Box 154, Rotan

Utah Harlan D. Petterson, 2076 Jefferson Ave., Ogden

Vermont A. W. Aldrich, R. F. D. 2, Box 266, Springfield

Virginia H. R. Gibbs, Linden

Washington H. Lynn Tuttle, Clarkston

Batı Virginia Wilbert M. Frye, Pleasant Dale

Wisconsin C. F. Ladwig, 2221 St. Lawrence, Beloit

ANAYASASI

NORTHERN NUT GROWERS ASSOCIATION, INCORPORATED

(13 Eylül 1948'de kabul edildiği şekliyle)

İSİM

MADDE I. Bu Dernek, Northern Nut Growers
Association, Incorporated olarak bilinecektir. Kesinlikle kar amacı gütmeyen bir kuruluştur.

AMAÇLAR

MADDE II. Bu Derneğin amaçları, fındık taşıyan bitkilere olan ilgiyi teşvik etmek; bunların yetiştirilmesi ve
kültürüyle ilgili bilimsel araştırma yapmak; çeşit adlarının standardizasyonu; yukarıdakilerle ilgili bilgilerin yayılması ve özellikle Kuzey Ilıman Bölgesi'nde fındık taşıyan bitkilerin kültürünü ilerletebilecek diğer amaçlardır.

ÜYELER

MADDE III. Bu Derneğe üyelik, Derneğin amaçlarını desteklemekle ilgilenen tüm kişilere açıktır. Üye sınıfları şu şekildedir: Yıllık üyeler, Katkıda bulunan üyeler, Yaşam boyu üyeler, Onursal üyeler ve Daimi üyeler. Derneğe üyelik
başvuruları, gerekli aidatlarla birlikte yazılı olarak sekretere veya
hazinedara sunulur.

GÖREVLİLER

MADDE IV. Bu Derneğin seçilmiş görevlileri, bir
Başkan, bir Başkan Yardımcısı, bir Sekreter ve bir
Hazine veya Derneğin belirleyebileceği şekilde birleştirilmiş
Sekreter-hazineden oluşur.

YÖNETİM KURULU

MADDE V. Yönetim Kurulu, Derneğin görevlileri olacak altı Dernek üyesinden ve önceki iki
seçilmiş başkandan oluşur. Sekreter ve
Hazine görevleri birleştirilirse, üç eski başkan Yönetim Kurulunda görev alır.

Dernek üyeliğinde temsil edilen her eyalet, bağımlı bölge veya ülke için Başkan tarafından atanacak bir Eyalet Başkan Yardımcısı bulunacaktır.

ANAYASA DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE VI. Bu anayasa, herhangi bir yıllık toplantıda hazır bulunan üyelerin üçte iki çoğunluğunun oyu ile, söz konusu değişikliğin bildirimi önceki yıllık toplantıda okunduktan sonra veya önerilen değişikliklerin bir kopyası Sekreter veya herhangi bir üye tarafından yıllık toplantı tarihinden otuz gün önce her üyeye postalandıktan sonra değiştirilebilir.

TÜZÜK

(13 Eylül 1948'de Norris, Tennessee'de revize edilmiş ve kabul edilmiştir)

BÖLÜM I.-ÜYELİK

Üyelik sınıfları aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır:

MADDE I. YILLIK ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve Üç Dolar (3,00 $) yıllık aidat ödeyen kişiler.

MADDE II. KATKIDA BULUNAN ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve yıllık aidatı On Dolar (10,00 $) veya daha fazla olan kişiler.

MADDE III. YAŞAM BOYU ÜYELER. Derneğin amaçlarıyla ilgilenen ve desteğine Yetmiş Beş Dolar (75,00 $) katkıda bulunan ve bu katkıyı yaptıktan sonra yıllık aidat ödemeyecek kişiler.

MADDE IV. ONURSAL ÜYELER. Derneğin, Derneğin özel alanlarındaki başarılarından dolayı fahri üye olarak seçtiği ve aidat ödemeyecek kişiler.

MADDE V. EBEDİ ÜYELER. Derneğe en az beş yüz dolar bırakan herkes "ebedi" üyeliğe hak kazanır ve söz konusu meblağın Derneğe ödenmesi üzerine bu üyelik, ölen kişinin adının üyeler listesine "Ebedi" olarak sonsuza dek kaydedilmesini ve buna "Anısına" ifadesinin eklenmesini sağlar. Alınan fonlar
bunun için Hazine tarafından Columbia Bölgesi'ndeki güven fonları için yasal olan faiz getiren menkul kıymetlere yatırılacaktır. Sadece faiz Dernek tarafından harcanacaktır. Bu fonlar hazinede olduğunda Hazine tahvil edilecektir. Şart: Dernek feshedildiği veya dağıldığı takdirde, o durumda,
Hazine, bu amaçla elinde bulunan fonları, bağışçının bağışı vasiyet ettiği sırada belirleyebileceği
kişiler veya şirketler için devredecektir.

BÖLÜM II.- GÖREVLİLERİN GÖREVLERİ

MADDE I. Başkan, Dernek ve Yönetim Kurulu'nun tüm toplantılarına başkanlık edecektir ve Derneğin en iyi çıkarları olduğuna inandığı
zamanlarda Yönetim Kurulu toplantılarını çağırabilir. Eyalet Başkan Yardımcılarını, Aday Gösterme Komitesi hariç olmak üzere daimi komiteleri ve Derneğin yetkilendirebileceği özel komiteleri atayacaktır.

MADDE II. Başkan Yardımcısı. Başkanın yokluğunda, Başkan Yardımcısı Başkanın görevlerini yerine getirecektir.

MADDE III. Sekreter. Sekreter, Derneğin aktif icra memuru olacaktır. Derneğin çıkarlarıyla ilgili yazışmaları yürütecek, üyeliklerin alınmasına yardımcı olacak ve Derneğin çıkarlarını aktif olarak iletecek ve Yıllık Toplantıya ve zaman zaman Yönetim Kurulu toplantılarına talep ettikleri şekilde rapor verecektir.

MADDE IV. Hazine. Hazine, üyelikleri alacak ve kaydedecek, Derneğin tüm paralarını alacak ve hesabını tutacak ve Başkan veya Sekreter tarafından onaylanan tüm faturaları ödeyecektir. Yönetim Kurulunun talep edebileceği veya yasal olarak talep edebileceği teminatı verecek, Yönetim Kurulunun talimat verdiği ömür boyu üyelikleri veya diğer fonları, yasal kısıtlamalara ve yasaya uygun şekilde yatıracak ve Yıllık Toplantıya ve Yönetim Kurulunun zaman zaman talep edebileceği cari hesaplara doğrulanmış bir makbuz ve ödeme hesabı sunacaktır. Derneğin Yıllık Toplantısının son iş oturumundan önce, Sayman'ın hesapları, Yıllık Toplantının açılış oturumunda Başkan tarafından atanan Denetleme Komitesine incelenmek üzere sunulur.

MADDE V. Yönetim Kurulu, toplantılar arasında derneğin işlerini yönetir. En az iki seçilmiş görevli olmak üzere dört üye, yeter sayı olarak kabul edilir.

BÖLÜM III.--SEÇİMLER

MADDE I. Görevliler Yıllık Toplantıda seçilir ve Yıllık Toplantının kapanışından hemen sonra başlayarak bir yıl süreyle görev yaparlar.

MADDE II. Aday Gösterme Komitesi, Yıllık Toplantının ilk gününde bir görevli listesi sunar ve seçim kapanış oturumunda yapılır. Herhangi bir görev için adaylıklar, liste sunulduğu anda veya seçimden hemen önce salondan sunulabilir.

MADDE III. 1949 yılı ve sonrasında görevlilerin atanması amacıyla, beş üyeden oluşan bir komite her yıl önceki Yıllık Toplantıda seçilecektir.

MADDE IV. Düzenli olarak toplanan Yıllık Toplantıda yeter sayı on beş (15) üyeden oluşacaktır ve seçilen görevlilerin en az ikisini içermelidir.

MADDE V. Aidatları ödenen tüm üye sınıfları oy kullanmaya ve görev almaya hak kazanacaktır.

BÖLÜM IV.--MALİ KONULAR

MADDE I. Derneğin mali yılı 1 Ekim'den sonraki 30 Eylül'e kadar sürecektir. Tüm yıllık üyelikler 1 Ekim'de başlayacaktır.

MADDE II. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmeyen tüm üyelerin isimleri Dernek kayıtlarından çıkarılacaktır. Aidat ödememe bildirimleri gecikmiş üyelere 1 Aralık civarında postalanacaktır.

MADDE III. Yıllık Rapor yalnızca cari yıl aidatlarını ödemiş olan üyelere gönderilecektir. Aidatları 1 Ocak'a kadar ödenmemiş olan üyeler gecikmiş kabul edilecektir. Aidatlar ödenene kadar Derneğin yayın veya diğer faydalarından yararlanmaya hak kazanamayacaklardır.

BÖLÜM V.--TOPLANTILAR

MADDE I. Yıllık Toplantının yeri ve zamanı oturumdaki üyeler tarafından seçilecektir veya bu sırada bir seçim yapılmaması halinde, Yönetim Kurulu yıllık kongrenin yapılacağı yeri ve zamanı seçecektir. İstenilen diğer toplantılar Başkan ve Yönetim Kurulu tarafından çağrılabilir.

BÖLÜM VI.--YAYINLAR

MADDE I. Dernek her mali yılda bir rapor ve Dernek tarafından yetkilendirilebilecek diğer yayınları yayınlayacaktır.

MADDE II. Raporun yayınlanması Yayınlar Komitesi'nin sorumluluğundadır.

BÖLÜM VII.--ÖDÜLLER

MADDE I. Dernek, fındık veren bitkilerin yetiştirilmesine olağanüstü katkılarda bulunanlara uygun ödüller ve uygun görülen liyakatli sergilere uygun takdirler sağlayabilir.

BÖLÜM VIII.--DAİMİ KOMİTELER

Derneğin Yıllık Toplantısından hemen sonra, Başkan aşağıdaki daimi komiteleri atar:

1. Üyelik
2. Denetim
3. Yayınlar
4. Anket
5. Program
6. Araştırma
7. Sergi
8. Çeşitler ve Yarışmalar

BÖLÜM IX.--BÖLGESEL GRUPLAR VE BAĞLI DERNEKLER

MADDE I. Dernek, üyelerinden oluşan bölgesel grupların oluşumunu teşvik eder. Bu gruplar kendi yöneticilerini seçebilir ve kendi yerel saha günlerini ve diğer programlarını düzenleyebilir. Tutanaklarını ve seçilmiş makalelerini, Derneğin Yayınlar Komitesi'nin incelemesine tabi olarak, ana derneğin yıllıklarında yayınlayabilirler.

MADDE II. Herhangi bir bağımsız bölgesel fındık yetiştiricileri derneği, üyelerinin dörtte biri aynı zamanda Northern Nut Growers Association üyesi olmak koşuluyla Northern Nut Growers Association'a üye olabilir. Bu tür bağlı dernekler Northern Nut Growers Association'a yıllık 3,00$ üyelik ücreti ödeyecektir. Bölgesel derneğin toplantılarında sunulan bildiriler, Derneğin Yayınlar Komitesi'nin incelemesine tabi olarak ana derneğin bildirilerinde yayınlanabilir.

BÖLÜM X.--TÜZÜK DEĞİŞİKLİKLERİ

MADDE I. Bu tüzük, herhangi bir Yıllık Toplantıda, hazır bulunan üyelerin üçte ikisinin oyu ile değiştirilebilir; ancak bu değişikliklerin söz konusu toplantıdan en az otuz gün önce üyelere yazılı olarak sunulması gerekir.

Kırk Üçüncü Yıllık Toplantı

Northern Nut Growers Association

25, 26, 27 Ağustos 1952

Spencer County Court House, Rockport, Ind.

Northern Nut Growers Association'ın Kırk Üçüncü Yıllık Toplantısının açılış oturumu, Başkan L. H. MacDaniels başkanlığında, Spencer County Court House'da sabah 9:20'de toplandı.

BAŞKAN MacDANIELS: Northern Nut Growers Association'ın bu kırk üçüncü yıllık toplantısını açtığımız tokmak, tarihi bir öneme sahiptir.
Washington şehri yakınlarındaki Maryland'deki Bay Thomas Littlepage'in bahçesinde yetişen bir ceviz ağacından yapılmıştır ve Derneğin toplantılarını bu tokmakla açması
âdetidir.

Northern Nut Growers Association'ın kırk üçüncü toplantısı düzenlenecektir. Oturumu açmak için renklerin
sunumunu yapacağız. Lütfen hepiniz ayağa kalkın ve dua boyunca ayakta kalın. (Boy Scouts tarafından sunulan renkler ve Rockport'tan Rahip William Ellis tarafından yapılan dua.)

BAŞKAN MacDANIELS: Şu anda Bay Hilbert Bennett'i Rockport halkından bize selamlarını iletmesi için çağıracağız. Bay Bennett of Rockport.

Hoş Geldiniz Konuşması

HILBERT BENNETT, _Rockport, Ind._

1935 ve 1939'da burada olanlardan bazıları burada. Her iki yılda da Vatandaş Komitesi'ndeydim. Vatandaş Komitesi'nin amacı sizin gelişinizi fark etmek ve size ve gelişinize olan ilgimizi takdir etmenizi sağlamaktı.

1935'te neden o Komite'deydim?

1939'da neden o Komite'deydim?

1952'de neden o Komitedeyim?

Sana söyleyeceğim. Ben çocukken benden biraz daha büyük iki genç adam aynı kasabada ve biraz yakın bir yerde yaşıyorlardı. O çocukları tanıyordum ve onları iyi tanıyordum. Siz de onları tanıdınız ve iyi tanıyorsunuz. O çocuklardan biri, bu Derneğin kurucu üyesi olan merhum Thomas P. Littlepage'di. Onunla okulda öğretmenlik yapmak benim için büyük bir zevkti. Birlikte üniversiteye gittik. Üniversitede birlikte oda tuttuk. Birlikte kongrelere katıldık ve yakın kişisel arkadaştık. Sanırım onu ​​tanıma ve iyi tanıma pozisyonundaydım. Diğer çocuk R. L. McCoy'du. Biz de yakın kişisel arkadaştık. Biz de aynı bölgede ve T. P. Littlepage ile aynı dönemde okulda öğretmenlik yaptık. N.N.G.A.'nın herhangi bir
organizasyonundan önce, bu iki çocukla (o zamanlar erkekler) birlikte, hakkında duydukları ve incelemek istedikleri bazı
yemiş ağaçlarının araştırma ve inceleme gezilerine çıktım.

İncelenen ağaçlar uygun standartları karşılıyorsa, bunları çoğaltmada kullanmak istiyorlardı. Karşılamıyorlarsa, onları pas geçiyorlardı.

Benden ve yukarıda adı geçen iki çocuktan biraz daha genç olan başka bir çocuk, fındık tartışmalarına ve araştırmalarına ve umut vadeden ipuçlarının keşfine en içten şekilde katıldı. Onlarla birlikte, umut vadeden bir olasılık duyduklarında ipuçlarını bulmalarına yardımcı oldu. Ormanlar
asla çok yoğun, mesafe çok uzak, yol çok çamurlu veya engebeli değildi,
o üç karakterin at ve arabalı günlerde, ilgilendikleri herhangi bir olasılığı koşarak bulmaları için. Bu çocuk ayrıca
en değerli organizasyonunuzun bir üyesi oldu. Bu çocuğa özel bir ilgim var. Ben, özellikle onunla ve ailesiyle yakın ilişki içindeydim. O benim
okuluma gitti. İmzam, Ortak Okul Diplomasında yer alıyor. Onların
evi, ben ne zaman öyle yapmak istesem benim evimdi. Gelip gitmekte özgürdüm. Çok
geldim. Üçüncü karakter Ford Wilkinson ve ben o zamandan beri
yakın arkadaşız.

Değerli üyelerinizden bir diğeri benim iyi bir arkadaşım oldu. İlçemize geldi ve fındık ağaçları ve fındık üretimi için bir çiftlik kurdu. Şu anda ilçedeki en büyük fındık bahçesi. O zamanlar dünyanın en büyük sert kuzey fındık çiftliği olduğunu öğrendim. Onunla erken tanıştım ve ona aşık oldum. Bu, merhum Harry Weber'den başkası değildi. 1935'te burada buluşacağınız öğrenildiğinde, Ford Wilkinson'ın, elimden gelen her şekilde memnuniyetle yardım edeceğimi bilmesi ve onun gerçek dostu olduğumu bilmesi beni Vatandaş Komitesi'ne yerleştirmeyi uygun görmesi doğal bir durumdu. Yapmasaydı, kesinlikle yine de katılırdım. Beni soyulmuş bir ceviz sopasıyla dışarı atamazdın. İster istemez ben de dahil olacaktım. 1935'te iyi bir performans gösterip göstermediğimi ya da benim yerime hizmet edecek başka birini bulup bulamadığımı hiç bilmiyordum; ama beni 1939'da tekrar Komite'ye yerleştirdi.

Şimdi 1952'de yaşlı, yıpranmış bir fosil olarak, sağlığım bozuk ama ruhum bozuk, kimseye veya hiçbir şeye pek önem vermeyen, hala Komite'deyim.

Bu, bazılarınızın şu yaşlı adam Bennett'in neden her zaman yerel komitede olduğu ve bu toplulukta ondan başka hizmet edecek başka birinin olup olmadığını merak etmeniz sorusunu yanıtlıyor. Hayır,
dostlar, memnuniyetle hizmet edecek çok kişi var ve bundan çok daha verimli hizmet edeceklerinden şüphem yok.

Sunmak istediğim kısa bir "skeç" hazırladım.

* * * * *

1. _Washington, D. C.'den Joan Flick'i tanıtıyorum_

Emekli bir iş adamının ektiği küçük bir meyve bahçesinden koparılmış bir cevizim. Tesisinin yakınında, kolayca yetiştirilemeyecek kadar
engebeli bir fazlalık arazi vardı. Ailesinin ve çocuklarının ailelerinin kendi kullanımları ve zevkleri için cevizleri olsun diye
oraya ceviz ekmeyi düşündü. Ağaçlara iyi baktı. Her yıl ve bazen daha sık gübreledi. Birkaç yıl içinde sadece tüm ailelerin kullanabileceğinden daha fazla cevizi olmadı, aynı zamanda bu ağaçlardan yüzlerce kilo ceviz sattı. Bilinçsizce ticari bir meyve bahçesi kurdu.

2. _Palma Smith, Cincinnati, Ohio._

Ben hican'ım, ticari açıdan önemli bir değerim yok. Derneğinizin üyelerinin kararlı çabalarıyla
yeteneğimi, ilgimi, gelişimimi ve iyileştirme olasılıklarımı gösteriyorum. Fındık yetiştiriciliğinde iyileştirmeler yapma yeteneğinizi ve kararlılığınızı bilerek, çok uzak olmayan bir gelecekte beni karlı bir ticari ürüne dönüştüreceğinize dair her türlü hisse kapılıyorum.

3. _Sandra Wright, Rockport, Indiana._

Ben cevizim, birçok kullanım için kaliteli meyve ve kaliteli kereste için en değerli ağaç. İnce damarlarım ve ince cila alma yeteneğimle tanınıyorum. Atalarımız cevizin kaliteli mobilyalar, tüfek dipçikleri, ev eşyaları ve yüksek kaliteli malzeme gerektiren birçok şey yapmak için tercih edilen kereste olduğunu hemen keşfettiler. Önemini hiç kaybetmedik.

İnce kabuklu, kolayca kırılan ve ikiye bölünmüş cevizler
geliştirildi. Cevizler hemen hemen her yerde yetişir. Başlangıçta yaygın bir
orman ağacıydı ve fırsatı olsaydı öyle olmaya devam ederdi.
Cevizin neslinin tükenme tehlikesi çok azdır. Çok
değerlidir. Bol miktarda yüksek kaliteli ceviz ağacı dikmenizi öneririm.

4. _Jo Ann Hall of Rockport, Indiana._

Ben, binlerce piknikçinin
bir araya gelip hayatın en lezzetli ve keyifli anlarının tadını çıkardığı, bir zamanlar popüler olan kayınım. Binlerce Amerikan evi ve çiftlik ahırı inşa ettim. Binlerce kilometre eski çiftlik tahtası çiti inşa ettim. Araba dolusu güzel, kullanışlı ve değerli mobilya inşa ettim. Bu ülkenin erken döneminde, birçok aileyi besleyen binlerce domuza direk sağladım. Birçok küçük yararlı yeri doldurdum. Bunu yapmak ne kadar üzücü olsa da ve bunu yapmaktan ne kadar nefret etsem de, şimdi size son bir veda ediyorum.

Kişisel çıkarım, büyümemin yavaşlığı ve bir zamanlar değerli olan bu ağacın çoğaltılmasının pratik olmaması, diğer ağaçların şimdi geliştirilip büyütülmesinin, benim çok faydalı olduğum tüm amaçları yerine getireceği ve onları daha fazla yararlılıkla dolduracağı umuduyla, tek bir yol bırakıyor. Bu üzücü ama gerekli vedayla, hepinize veda ediyorum.

5. _Pattie Jones of Rockport, Ind._

Ben meşeyim, sağlam meşe, ormanların kralıyım. Ben güçlüyüm. Onlar benden güç gerektiren kirişler, direkler, eşikler, dayanaklar ve daha neler yaparlar. Oldukça hızlı büyürüm. Dünya ağır kerestelere ihtiyaç duyduğunda ben de işe yaradım.

Ben zarif ve zarifim, aynı zamanda da güçlüyüm. İyi
döşeme, iyi mobilya ve diğer birçok yararlı şey yapmaya alışkınım. Lütfen beni üretimden çıkarmayın. Lütfen unutulup gitmeme izin vermeyin. Ben çok çok değerliyim. Varlığımı sürdürmeyi hak ediyorum.

6. _Marcia Smith of Cincinnati, Ohio._

Ben, evliliğinin ilk yıllarında çiftliğinde yetiştirilmeye uygun olmayan kullanılmayan yerlere ceviz ağaçları
dikmiş bir adamın ağacından koparılmış bir cevizim. Ağaçlar ceviz veren ağaçlara dönüştükçe çocuklarından oluşan ailesi de büyüdü. Ekim günlerinde, çocuklar büyük bir neşe, sevinç ve mutlulukla o ağaçların meyvelerini
toplardı. Çocuklar olgunlaşır ve çalışmak için şehre giderlerdi; ama
o ekim günleri geldiğinde eve döndüler ve gençliklerindekine benzer bir mutlulukla
o ağaçlardan fındık topladılar.
Memnuniyetle söylüyorum ki ben de o ağaçlardan biriyim.

7. _Jean Morris, Joyce Morris ve Sandra Wright, hepsi Rockport,
Indiana._

Biz bir grup kümeyiz, fındık, ceviz ve ceviz. Biz
Spencer County sınırları içindeki bir fındık çiftliğinden geldik. Bu çiftlik
sizin harika organizasyonunuzun eski bir hevesli üyesi tarafından dikildi ve geliştirildi. Sizin örgütünüz adına çok zaman ve enerji harcadı. İlçedeki en büyük fındık bahçesini geliştirdi. Komşu bir eyaletten gelen ve mükemmel erkekliği, cana yakın mizacıyla ve konuya olan yoğun ilgisiyle bu topluluğa kendini sevdiren Harry Weber'den bahsediyorum. Çabalarını
başkalarına da takdir ediyoruz.

8. _Rockport, Indiana'dan Virginia Mae Daming_ Eski
N.N.G.A. Raporlarını

taşıyordu. Bu küme büyük bir büyüklük ve öneme sahip bir "Ağaçtan" ​​koparılmıştır. Bugün kökleri sağlam bir şekilde Indiana, Rockport'a yerleşmiştir.
Dalları Atlantik'ten Pasifik'e, Kanada'dan Meksika'ya kadar uzanır. Etkisi tüm dünyada hissedilir.

Kuruluşu Indiana, Spencer County'de, özellikle ayrıntılı olarak belirtilmemiş,
ama esas olarak bu topluluğun çok sayıda olan yerel fındık ağaçları arasında yetiştirilen
erkek çocuklar tarafından gerçekleştirilmiştir. Merhum Thomas P. Littlepage, Dr. Wm. C. Deming, Dr. Robert T. Morris ve Prof. John Craig'in bakımı altında büyük New York şehrinde doğdu. Detaylı tarihin topraklarında beslendi, benden çok daha fazlasını biliyorsunuz.

Muazzam bir büyüme gösterdi. Çok değerli bir organizasyon.
Dil, insanlığa ve medeniyete sağladığı faydaların kapsamını ifade edemez. Anlatılmamış binlerce mutlu evin konforunu artırır.
Binlerce insana istihdam sağlar. Birçok aile için hayati öneme sahip
yiyecekler sağlar. Her tür ve derecedeki mobilyanın üretimindeki ana dayanak noktasıdır. Düşünce için yiyecek sağlar. Bilimsel ve araştırmacı zihinleri süreçlerinin ve faydalarının sürekli geliştirilmesi ve iyileştirilmesiyle meşgul eder.
Olanakları sınırsızdır.

Bu "Ağaç"ın, geçmişte olduğu gibi gelecekte de insanlığın yararına büyümeye ve gelişmeye devam etmesi ve önemini anlamamıza ve doğayla ve doğanın Tanrısıyla uyumlu bir şekilde güçlerini sürdürmemize yardımcı olması içten duamdır. Tanrı hepinizi kutsasın.

BAŞKAN MacDANIELS: Çok teşekkür ederim, Bay Bennett. Rockport'ta bizi en çok hoş karşıladınız, tıpkı daha önce iki kez daha yaptığınız gibi. Bu örgütü aynı bölgede üç kez karşılayan başka bir adam olduğuna inanmıyorum.

Ayrıca bu vesileyle ağaçları ve çocukları da yanımıza alıp bizi selamladığınız için teşekkür ederiz. Ağaçların kendilerinin bizi selamlamak için toplantı odasına gelmesi çok sık rastlanan bir şey değildir ve bunu bizim için yaptığınız için
sizin çabanızı takdir ediyoruz.

Şimdi Derneğin işlerine devam edeceğiz.

Bu oturum için aday gösterme komitesinde görev yapmak üzere seçilen üyelere dair hiçbir kayıt yok gibi görünüyor. Bu komiteyi belirleyebildiğimiz kadarıyla şu şekildedir: Bay Silvis, Bay Allen, Bay Wilkinson, Bay McKay
ve Bay Gerardi.

Bu isimlerin onaylanması için bir önerge var mı?

Komite oylamayla onaylandı.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu Komite, son iş oturumumuzda gelecek yıl için Dernek yetkililerinden oluşan bir liste getirecek.

Şimdi daimi komitelerin raporlarını isteyeceğim. Bunlardan sekiz tane var. Program Komitesi. Royal Oakes başkan. Bir toplantı yapmamız Program Komitesinin işleyişini gösteriyor.

BAY OAKES: Şu anda rapor edecek bir şeyim olmadığını düşünüyorum. Diğer üyelerin komite çalışmalarının önemli bir kısmını yaptığını söylemek istiyorum.

BAŞKAN MACDANIELS: Bu toplantıları düzenlemede hepinizin oynadığı rolü takdir ediyoruz.

Yayın Komitesi, Editörlük Bölümü. Dr. Theiss'in burada olmadığını düşünüyorum. Dr. Theiss el yazmalarını aldı ve ya okuttu
ya da kendisi okudu.

Yayın Komitesi'nin Baskı Bölümü, Bay Slate.

BAY SLATE: Tutanaklarımız basımda ve muhtemelen bu hafta
tamamlanıp postaya verilecek.

BAŞKAN MacDANIELS: Toplantı Yeri Komitesi. Bay Allaman başkandır. Bay Allaman'ın yokluğunda, Bay Salzer'in 1953'te New York, Rochester'da buluşmak üzere aldığı daveti sunuyorum. Kongre büroları çok cazip olanaklar sunuyor ve davet Belediye Başkanı Joseph J. Naylor, Rochester Kongre ve Tanıtım Bürosu başkanı, Rochester Otel Derneği Başkanı, Rochester Junior Ticaret Odası Başkanı ve Rochester Parkları Başkan Yardımcısı tarafından destekleniyor. Bu da kurulun neredeyse tamamını kapsıyor.

Bence tüm bu materyalleri okumaya değmez. Özetle, Rochester buluşmak için çok iyi bir yer olurdu.
Rochester parkları gitmek için çok ilginç yerler ve anladığım kadarıyla Dernek için pahalı olmayacak olanaklar var. Bu doğru mu, Bay Salzer?

BAY SALZER: Evet, eğer otelde sergi odaları düzenlenirse, bilimsel bir kuruluş olarak sınıflandırıldığımız için herhangi bir ücret alınmayacak.
Ve Bausch Anıt Müzesi'nin olanaklarından yararlanacağız. Hareketli resimler veya slaytlar göstermek ve bir
sergi için tesisler olacak.

BAŞKAN MacDANIELS: Eğer isterseniz, şu anda bu Rochester daveti hakkında kesin bir eylemde bulunmak yerinde olur. Bir
önergeyi kabul etmek yerinde olur.

1953 kongremizi Rochester Şehri'nde yapmamız önerildi, desteklendi ve kabul edildi, tarihler Yönetim Kurulu tarafından belirlenecektir.

Yönetim Kurulu'nun genel düşüncesi, 1954'te tekrar
Lancaster, Pa.'ya gideceğimiz ve 1955'te Orta Batı'ya geri döneceğimizdir. Bay Allaman, Lancaster teklifi üzerinde çalışıyor ve bence
Michigan'da halihazırda bazı temel çalışmalar yapıldı. Bu konuda söyleyecek bir şeyiniz var mı, Bay O'Rourke?

BAY O'ROURKE: Sizi Michigan State College'da her an ağırlamaktan büyük mutluluk duyarız. Ancak ne yazık ki orada herhangi bir fındık ekimimiz yok. Fındık ekimleri eyaletin doğu kesiminde veya batı kesiminde. Her iki şekilde de oldukça uzun bir yol.

BAŞKAN MacDANIELS: Şu anda bir taahhütte bulunmamız gerektiğini düşünmüyorum, ancak Toplantı Yeri Komitesi'nin dikkatine sunulması gereken bir konu.

Bay Best'in pastırmalı kahvaltısı hakkında biraz daha açıklama yapabileceğini düşünüyorum.

BAY BEST: Üyelik kampanyamızda dışarı çıkıp çalışan herkesin pastırmayı eve getireceğini söyledik ve bu oturumda Rockport'ta pastırmayı tedarik edeceğimiz anlaşmayı daha da güçlendirdik. Bu yüzden sabah Cotton's restoranında
pastırma, istediğiniz kadar yiyeceksiniz ve tek şart, ya geçen yıl üzerinde çalıştığımız üyelik kampanyasında bir üye edinmiş olmanız ya da bir üye edinmeye çalışmış olmanız. Gerekli olan tek şey bu.

BAY GRAVATT: 1954'teki toplantıdan bahsettiniz. Bildiğiniz gibi,
bu ülkeyi iki yıldır Uluslararası Kestane Toplantısı'nda temsil ediyorum. N. N. G. A.'nın Uluslararası Kestane Toplantısı'nı 1954 veya '55'te bu ülkede toplaması olasılığı hakkında bazı konuşmalar oldu. Son toplantıda Japonya'dan gelen delegeler 1954'te Amerika Birleşik Devletleri'nde toplanmalarını önerdiler. Konu henüz karara bağlanmadı ve bence Lancaster ile ilgili kararı daha sonraya ertelerseniz, biraz daha iyi olur.

BAŞKAN MacDANIELS: Standartlar ve Yargılama Komitesi, Bay Spencer Chase.

BAY SPENCER CHASE: Sayın Başkan, bu toplantı için ceviz standartlarıyla ilgili bir rapor hazırlamayı düşündük, ancak kontrolümüz dışındaki koşullar nedeniyle projeyi başlatamadık.

BAŞKAN MacDANIELS: Yöneticiler toplantısının
raporu için bu sefer sekreterimizi çağıracağım.

BAY McDANIEL: Dün gece Northern Nut Growers
Association Yönetim Kurulu toplantısında birkaç konu gündeme geldi. Bir konu da üyelerimize verdiğimiz American Fruit
Grower dergisine abonelikti.

American Fruit Grower, üyelerine Derneğe yıllık 30 sente abonelik satıyordu. Bu yılın 1 Temmuz'undan bu yana
bu oran 50 sent. Dün geceki toplantıda bulunan yöneticiler ve komite üyelerinin görüşü, üyelerimiz için American Fruit Grower aboneliğini iptal etmemiz gerektiği yönündeydi. Bu, bu yıl ve gelecek mali yılın başlangıcına kadar üye olan tüm üyelere gönderilecek. 1 Ekim'den sonra, Dernek aracılığıyla American Fruit Grower'a abonelik olmayacak. Bu teklif hakkında herhangi bir tartışmamız var mı? (Bunun ardından önemli bir tartışma oldu.)

BAŞKAN MacDANIELS: Yönetim Kurulu raporunu dinlememizi ve ardından çeşitli maddeler üzerinde yönetim kurulu oturumunda tek tek işlem yapmamızı öneriyorum.

BAY McDANIEL: Üyelik kampanyası hakkında bir şeyler duydunuz ve
daha sonra bu konuda daha fazla bilgi vereceğiz. Yöneticiler, Dernek'te daha fazla üyeliği teşvik etmemizi, üyeliklere katkıda bulunmamızı ve üyelikleri yılda 5,00 ve 10,00 dolar olarak sürdürmemizi önerdiler. Bazılarımız üyeliğimiz için 3,00 dolardan fazla ödeyemeyeceğimizi düşünüyoruz; Diğerleri 5,00 veya 10,00 dolar ücretle üyelik alarak kuruluşu maddi olarak destekleyebilecekler ve biz hala 75,00 dolardan ömür boyu üyeliğimizi sunuyoruz.

Tartışılan bir diğer konu da The Nutshell'deki 34 ciltlik geçmiş raporların 34 ciltlik setinin şu anda mevcut olan 20,00 dolarlık fiyattan sunulmasıydı.

Ayrıca Derneğin Üyelik Komitesi ile birlikte yeni üyeler çekmek için çalışacak bir Tanıtım Komitesi atamasını yetkilendirmesini öneriyoruz.

Dün geceki yönetim kurulu toplantısının raporunda sahip olduğum tek şey bu, Sayın Başkan.

BAŞKAN MacDANIELS: Yönetim Kurulunun iş oturumuna rapor vermesi konusunun iyi bir örnek olduğunu düşünüyorum. American Fruit Grower dergisiyle ilişkimizi sürdürmek isteyip istemediğinize dair teklif önünüze getirildi. Hatırlayacağınız gibi, şu anda bu sorunun gündeme gelmesinin sebebi, üye başına 30 sentlik oranı 50 sente çıkarmış olmalarıdır, bu da 3,00 dolarımızın 50 senti, 50 sentlik sekreterlik masraflarıyla birlikte derneği yönetmek için sadece 2,00 dolar kalıyor. Hazinedarın daha sonra size açıklayacağı gibi, biraz mali zorluk içindeyiz.

Derneğin American Fruit Grower'a aboneliğinin durdurulması önerildi ve desteklendi.

Bu konu tartışmaya açık.

BAY MCDANIEL: The Nutshell'de American Fruit Grower'dan çok daha fazla yerimiz var ve daha sık yayınlanma olasılığı var.

BAY DOWELL: Fruit Grower yerine iki ayda bir veya üç ayda bir yayınlayabilseydik, sanırım çoğumuz daha iyi bilgilendirilir ve daha fazla bilgiye sahip olurduk. Ve The Nutshell, birine organizasyonun ne hakkında olduğunu göstermenin çok
mükemmel bir yoludur. Onlara American Fruit Grower'ın bir kopyasını verirsiniz ve eğer o fındıklarla ilgileniyorsa, çoğu kopya onu pek ikna etmeyecektir.

BAŞKAN MacDANIELS: Bence bu soru, Fruit Grower'da mümkün olandan daha fazla tanıtım sağlamak ve üyelerimize fındıklar hakkında daha fazla bilgi vermek için neler yapılabileceğini araştıracak bir Tanıtım Komitesinin atanmasıyla ilgilidir.

Yönetim Kurulu üyeleri, The American Fruit Grower'dan elde ettiğimiz şey için 300 doların üzerinde bir ücretin ödenmesi gerektiğini
düşündüler.

(Soru istendi.)

Öneri muhalefet oyu olmadan kabul edildi.

Bir Tanıtım Komitesinin atanmasını yetkilendirme sorusu, esas olarak bilginiz için sunulmuştur, ayrıca toplumun böyle bir komiteyi yetkilendirmesi çok daha iyidir.
Böyle bir önerge duyuyor muyum?

Bay Salzer tarafından önerildi, Colby tarafından desteklendi ve bir Tanıtım Komitesi
atanmasının onaylanması kabul edildi.

Sayman, Bay Prell'in raporunu isteyeceğim.

Sayman Raporu

BAY PRELL: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar, Bay Best benden raporuyla ilgili
yardım etmemi istedi. Bunun nedeni kesinlikle onun raporunu ondan daha iyi hale getirebilmem değil, muhtemelen yeni bir üyenin çeki gelene ve kaydedilene kadar yeni üye olmaması ve bu rakamların bende olması. Bunu yapmaktan mutluluk duyarım, ancak belki de önce Başkan'ın istediği raporla, Hazine raporuyla başlamalıyız.

Sanırım gelir ve giderlerin kalem kalem, ayrıntılı bir raporuyla ilgilenmiyorsunuz; sanırım şu soruyla ilgileniyorsunuz:
Nasıl gidiyor? Çok iyi gitmiyoruz. Bu yılki yıllık rapor, mali durumumuzun tatmin edici olmadığını gösteriyor. Üst üste ikinci yıldır kazandığımızdan daha fazla para harcadık ve bu, 1950'deki yayının geç olması nedeniyle -yani yıllık raporun- o yıl yıllık rapor için ödeme yapmamış olmamız durumunda üst üste üçüncü yıl olacaktı. Bu,
üst üste üç yıldır düşüşte olduğumuz anlamına geliyor.

Ancak tablo tamamen karanlık değil. Bazı parlak noktalar var.
Örneğin, tüm faturalarımız ödendi. İkincisi, bankada paramız var.
Üçüncüsü, Devlet tahvillerine yaptığımız 3.000 dolarlık yatırım hala sağlam ve
dördüncüsü, bu yılki açığımız geçen yıldan daha azdı, bu da
dibe vurduğumuzu ve yeniden başladığımızı gösterebilir.

Açığımızın nedenini kolayca tespit edebilirsiniz.
On yıllık bütçelerle çalışıyoruz ve maliyetler çok, çok öteye gitti.
Aidatlar birkaç yıl önce artırıldı, ancak o zaman bile
yeterince artırılmadı ve o zamandan beri maliyetler fırladı.

Üyelik durumu çok kötü değil, ancak maliyet durumu
kötü. İkisi hiç uyuşmuyor. Bu yıl geçen yıla göre daha az açığımızın olmasının sebebi Bay Best'in ve başkan yardımcılarının üye sayısını artırma konusundaki çalışmaları ve bu çalışmaların sonuçlarının daha yeni ortaya çıkmaya başladığını düşünüyorum. Özellikle, bu yıl giderlerimizi karşılamaya yetecek kadar para toplamaya 417 dolara yaklaştık. Geçen yıl 500 doların üzerindeydi ve toplamda makbuzlarımızın üzerinde bin dolar harcadık. Bankada biraz paramız olsa da, yıllık raporun yayınlanmasından yaklaşık 30 gün sonra ödenmesi gereken bir fatura olacak ve bu da önümüzdeki birkaç gün içinde postalanacak. Ve bu, bankadaki tüm parayı, ayrıca hemen tahsil edebildiğimiz aidatları alacak ve umarım birçoğu hemen ödenir. Ancak bu, yıl boyunca faaliyet gösterecek paramız olmadan kalmamıza neden oluyor ve koşullar değişmezse Ocak ayına kadar borç para alacağız. Yönetim Kurulu bunu görüştü. Konuyla ilgili bazı düşünceleri var ve bunları Dr. MacDaniels size sunacak. Bence
hepinizin düşündüğü ve benim de bahsedebileceğim bariz şeylerden biri
üyelik sayısının artırılması meselesi. Bu bariz bir çözüm ve
bir dakika önce söylediğim gibi, çok olası bir çözüm.

Bay Best'in geçen Şubat ayında başlattığı çalışma ancak şimdi meyvesini vermeye başlıyor. Bu yıl için bu kadar geç bile olsa, Ağustos ayında yeni üyelikler çok, çok iyi geliyor. Kişisel olarak, hepimiz bir veya iki üye getirdiğimiz sürece, üyeliğin gelecek yıl bin üyeye çıkarılamayacağına dair hiçbir sebep göremiyorum.

The Country Gentleman'daki bir arkadaşımdan eyalet nüfusu ile çiftlik nüfusu arasındaki fark hakkında biraz veri istedim. Şu anda çeşitli eyaletlerde tam olarak nasıl işlediğini unuttum ama Indiana'yı hatırlıyorum. Burada dört milyonluk bir nüfusumuz var. Bu insanlardan yaklaşık 700.000'i 166.000 çiftlikte yaşıyor. Bu eyaletteki çiftlikler yılda 75.000.000 dolarlık bir servet üretiyor. Bu eyalette 700.000 çiftçi ve 4.000.000 kişilik bir nüfus varken, yılda 75.000.000 dolarlık bir servete sahip olarak, bana göre Indiana Eyaleti'nin sadece 39 üyeden daha fazlasına sahip olması gerekir. Bu gruptan kesinlikle 10 kat daha fazla üyeye sahip olmalıyız. 400 üyemiz olmalı ve aynı oran ülke genelinde taşınırsa, neden, bu
organizasyon kolayca 7500 ila 10.000 üyeye ulaşabilir. Gelecek yıl bin üye kolay kazanılabilir. Mali rapor için bu kadar.

Bay Best'in kampanyası geçen Şubat ayında başladı. Başkan yardımcılarına yeni üyeler için çalışmak üzere malzeme ve ilham verildi ve onlar da
cevap verdiler. Bay Best için, en fazla sayıda üye getiren kişilerle birlikte getirilen yeni üyelerin listesini derledim, ancak bu iş son birkaç günde güçlü bitiriciler tarafından
baştan savma gitti. Bay Best dün cebi 11 yeni üyeyle geldi ve listede zaten birkaç üye vardı. O zamana kadar - ve Sekreter'e kredi vermiyorum, çünkü onun sponsorluğunu gösteren üyelerin birçoğu doğal olarak
ofisinden geldi. Sekreter'in sponsorlu üyelerini göz ardı ederek, Spencer
Chase, dün Bay Best onu alt edene kadar en üst düzey kişiydi, ardından
Dr. Rohrbacher geldi, bu raporda kaydedilmeyen üyelerle geç bitiren kişi oldu. Yıl boyunca, Pennsylvania ve Illinois arasında kimin daha fazla üyeye sahip olacağı konusunda bir mücadele vardı.

36 üyesi olan Illinois, 60'a çıktı ve Bay Best'in 11 üyesi 71'e ulaştı.
Ve daha bu sabah Illinois'den iki üye daha aldılar, 73'e ulaştılar. Bu yüzden
Illinois'in ikinci sırayı kesin olarak kazandığını düşünüyorum.

Geçen yıl toplamda 563 üyemiz vardı. Bu yıl şimdi 170 yeni üyemiz var. Bunu 563'e ekleyemeyiz çünkü her organizasyonda her yıl bir üyelik kaybı olur ve insanların fındık ağaçlarının dikildiği yerleri terk etmesi, ölümler ve diğer durumlar nedeniyle üyeliğimizin %10 oranında bir ciroya sahip olması beklenir. Bu nedenle bugüne kadar net 86 üye kazanıldı.

HAZİNEDAR RAPORU

25 Ağustos 1951 - 18 Ağustos 1952

MAKBUZLAR

Üyelik Aidatları 1.907,00 ABD Doları
Yıllık Rapor Satışları 190,00 ABD Tahvilleri Faizi 37,50 ABD Bağışları 48,95 ABD U.S.P.O. Kullanılmayan Bakiye, İzin 3,05
Küçük Nakit 1,97

TOPLAM 2.188,47 $

ÖDEMELER

41. Yıllık Rapor (Pleasant Valley) 1.375,86 $
Levhalar ve baskı, 900 kopya 1.271,16 $
Zarflar, 2500 31,65
Postalama 73,05
The Nutshell 86,55
Baskı ve postalama Cilt 4, No. 3 28,64
Baskı ve postalama Cilt 5, No. 1 57,91
American Fruit Grower 191,60
582 Abonelik 30c'de 174,60
34 Abonelik 50c'de 17,00
Urbana Toplantısı 163,68
Genel Giderler 20,28
Raporlama ve Yazıya Dökme 143,40
Sekreterlik Yardımı, üye başına 50c 317,00
Kırtasiye ve Malzemeler 179,81
Dernek Tanıtımı 114,91
Başvuru Dosyası, 5000 90,02
Ek Dosya, 650 17,69
Bilimsel Şeyler 7,20
Sekreterin Gideri 77,23
Sayman Gideri 94,04
Aidatlar, American Horticultural Society 5. 00

TOPLAM 2.605,68 $

Nakit mevduat, First Bank, South Bend 1.313,78 $
Giderler 2.605,68 $

3.919,46 $
-- -- -- --
26 Ağustos 1951'de elde mevcut 1.730,99 $
Makbuzlar 2.188,47 $

3.919,46 $
-- -- -- --
Emanet Kasasındaki ABD Tahvilleri 3.000,00 $

Bay Best'in yeni üyelerin bulunmasına yardımcı olmak için dışarı çıkmak isteyen herkese sağlayacağı
birkaç materyal daha olduğunu biliyorum. Tek mesele her kişinin birkaç tane alması veya Spencer Chase gibi birinin 10 tane alması. Bu bizi, Derneğin muhtemelen açık vermeden faaliyet gösterebileceği bin üye hedefimize doğru götürecektir. Teşekkür ederim. (Alkışlar.)

BAŞKAN MacDANIELS: Çok teşekkür ederim, Bay Prell. Toplumun işlerini iş gibi ele aldığınız için size çok
çok
borçluyuz. Gerçekleri bilmek bazen acı verici olabilir, ancak bir yere varabilmemizin tek yolu gerçekleri bilmek ve onlarla
yüzleşmektir. Neyse ki ya da ne yazık ki biz federal hükümet gibi
olmayız, çünkü o
açıkları yığmaya devam edebilir. Her birimizin bireyler olarak yapması gerekeni yapmalıyız: İşletme giderlerimiz geliri aşarsa, ya daha fazla gelir elde etmeliyiz ya da harcamayı kesmeliyiz. Şu anda karşı karşıya olduğumuz durum budur.

Biraz sonra aklımızdaki şeylerden bazılarını ele alabiliriz.
Başka bir raporunuz var mıydı, Sayın Bakan?

Sanırım Maliye Bakanı, aksi takdirde sahip olabileceğiniz
şöhretin bir kısmını çaldı.

BAY. MCDANIEL: Bunu yaptı ve Üyelik Komitesi de yaptı.
Sekreterlik ofisinin cari yıldaki faaliyetlerinden bir kısmını biliyorsunuz, The Nutshell'in üç sayısını çıkarmak ve yıllık raporun düzenlenmesine yardımcı olmak, umarım eve döndüğünüzde alırsınız.

Sekreterin, yeni başlayan fındık yetiştiricilerine mektupları yanıtlama görevinin yanı sıra katıldığı bir diğer faaliyet de "Bilimin Şeyleri" adlı projeydi. Belki Dr. McKay bize bu konuda daha fazla bilgi verebilir.
Dr. McKay odada mı? Şimdi gelir misiniz?

DR. MCKAY: Washington'a yakın olduğumuz için, bu öneri yapıldığında erkenden bununla karşılaşan mantıklı kişilerdik.
Aslında, bu hareketin başlangıcı Harry
Dengler'e kadar uzanıyor. Bazılarınız onu tanıyor olabilir. Maryland Üniversitesi'nde Ormancılık Uzmanı ve aynı zamanda Amerikan Holly Derneği'nin Sekreteri.

Harry Dengler bu "Bilimin Şeyleri"
programıyla çok ilgilendi ve tesadüfen Watson Davis'in editörü olduğu Bilim Servisi gazetesine fındıklarla ilgili bir test hazırlamanın arzu edilir bir şey olduğundan bahsetti.

"Bilimin Şeyleri"nin ne olduğunu bilmeyenler için, Washington, D.C'de bulunan Bilim Servisi tarafından desteklenen bir harekettir ve "Bilimin Şeyleri"ne abone olan 12.000 kişi her ay posta yoluyla bilimin her türlü konusuyla ilgili küçük bir kit alır. Genellikle fındıklarla ilgili olanında olduğu gibi küçük bir kutu olur veya içinde tadına bakılacak birkaç şey olan bir zarf olabilir. Amaç, yılda 5,00 dolar ödeyecek kadar ilgili olan ülke genelindeki insanlara her ay bir kit vermektir, her biri bilimin farklı bir aşamasıyla ilgilidir.

Bu hizmete birçok grup abone olur; örneğin bir izci birliği, kütüphaneler ve endüstriyel tesisler. Yani 12.000 gerçek abonesinden tam anlamıyla binlerce daha fazla kişiye ulaşıyor. Dolayısıyla Bilim Servisi bize gelip, "Fındıklar üzerine bir set hazırlamamıza yardım etmekle ilgilenir misiniz?" dediğinde, doğal olarak bu insanlara yardım etmek için elimizden geleni yapmak istedik ve ilk düşüncemiz bu organizasyonun resmi sponsoru olmasıydı. Bu yüzden müdürler, görevliler, Dr. MacDaniels ve J. C. McDaniel ile iletişime geçtik ve sonuç olarak Northern Nut Growers, yönetim kurulu aracılığıyla, yetkilendirmek için başka bir yolumuz olmadığı için, devam edip bu hareketi destekledi. Bunu yapmak için, isimlerinin sette belirtilmesi fikriyle California Ceviz Yetiştiricileri Derneği, California Badem Yetiştiricileri Derneği, Northwest Nut Growers Derneği ve Southeastern Pecan Growers Derneği'ne başvurduk ve karşılığında dağıtılacak numuneleri sağlayacaklardı. Northern Nut Growers Derneği, ceviz örneklerini sağladı. Kit, hatırladığım kadarıyla, altı farklı türde yemişten oluşuyordu: Kaliforniya'dan İran cevizleri ve bademleri, Kuzeybatı'dan fındıklar, Güneydoğu'dan cevizler, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Birliği'nden cevizler ve Beltsville'deki Yüzbaşı Whitehouse tarafından Tarım Bakanlığı aracılığıyla sağlanan fıstıklar. Fıstıkları Kaliforniya'daki ağaçlardan temin etti. Kit, yaklaşık dört inç uzunluğunda, bir buçuk inç derinliğinde ve üç inç genişliğinde, çeşitli türlerden iki veya daha fazla fındık içeren küçük bir kutudan ve bilim insanlarının hazırlamasına yardımcı olduğumuz bir broşürden oluşuyordu. Dr. MacDaniels ve çeşitli işbirliği grupları bu bilgi broşürünü hazırladı. Kitler, abonenin materyali kullanırken izlemesi gereken bir dizi talimat içeriyor. Bilimsel deneyler doğrultusunda birçok farklı olasılık var. Amaç, bu gençlerin ve genç insanların farklı türdeki fındıklarla tanışmasını sağlamak. Sanırım söylemem gereken tek şey bu, Sayın Başkan. Bu, yapılan çabayı ve çabayı gösterenleri oldukça iyi bir şekilde kapsıyor. (Alkışlar.)

BAŞKAN MacDANIELS: Çok teşekkür ederim, Dr. McKay. Bu projede zaman açısından son tarihler vardı ve oldukça hızlı çalışmamız gerekiyordu. Hava postası, özel teslimat, uzun mesafeli telefon ve
telgraf önemli bir rol oynadı. Bilim Servisi, montaj ve postalama maliyetini ödüyordu. Derneğe düşen tek maliyet
cevizler içindi.

BAY MCDANIEL: Bu konuda geç kaldık ve istediğimiz kaliteli cevizleri alamadık, ancak setleri doldurmaya yetecek kadar ceviz aldık, hepsi de buna değer değildi.

BAŞKAN MacDANIELS: Karpat cevizleri temin etmek isterdik,
ancak bilinen tedarik kaynaklarından gelen cevizler kabuk kurtçuklarıyla o kadar renk değiştirmişti ki onları
göndermekten utanıyorduk. Herhangi bir tür kuzey cevizinin önemli bir miktarını
bulup tedarik edemedik.
Bu kitlerden on iki bin tanesi gönderildi ve her biri muhtemelen ortalama bir düzine veya daha fazlasına ulaşacak bir konumda, bu yüzden
eminim ki çabanın bir sonucu olarak birçok kişi sadece
cevizler ve bunların çeşitli kaynakları ve kullanımları hakkında daha fazla bilgi sahibi olmakla kalmadı, aynı zamanda
yarışmanın Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği tarafından desteklendiğini de öğrendi. Reklamcılık hakkında bir şeyler bilen Bay Prell, bunun
çok değerli bir proje olduğunu
düşündü.

Bu, görevlilerin ve komitelerin raporlarını tamamlıyor. Şimdi
on dakika ara vereceğiz.

BAŞKAN MacDANIELS: Oturum düzene girecek.

Hazinenizin de söylediği gibi, yönetim kurulu toplantısında
tartıştığımız birkaç şey daha var. Bu konuyu,
durum böyleyken, Derneğin daha fazla üye kazanarak ve daha fazla para kazanarak veya harcamaları azaltarak
konumunu nasıl iyileştirebileceğini tartıştık.

Tanıtım Komitesi, daha az parayla daha iyi tanıtım yapma konusunu araştıracak olan önerilerden biriydi. Yani, American Fruit Grower'dan aldığımız tanıtım bize yaklaşık 300 dolara mal oldu ve başka bir şekilde çok daha iyisini yapabileceğimizi düşünüyoruz.

Bir diğer konu da, derneğin mali durumunu doğrudan üyelerin önüne koymak ve mümkün olduğunca çok sayıda kişinin katkıda bulunan veya devam eden bir üyelik almasını istemekti. Aidatları artırmanın bir cevap olmadığını oldukça güçlü bir şekilde hissettik, çünkü dernek için çok aktif olarak çalışmayan ancak düzenli üyelikler alan ancak aidatları 50 sent daha artırsak muhtemelen üyeliklerini yenilemeyecek olan çok sayıda kişi var. Bu nedenle, en azından şimdilik, bunun daha fazla tartışılmasını istemediğiniz sürece, bu temelde devam etmeyeceğiz.

Bence incelememiz gereken bir diğer nokta da, toplantıda reklam verilmesi meselesiydi. Diğer bazı dernekler, özellikle de Dr. McKay'in belirttiği gibi, ceviz derneği, gelirlerinin önemli bir kısmını bildirilerdeki reklamlardan elde ediyor. Bunu daha önce denedik, ancak zaman değişti ve bunun tekrar düşünülmesi gerektiğini düşünüyorum.

Sonra, bildiri setlerinin kütüphanelere satışını hızlandırma meselesi, yani The Nutshell'de satışa sunulan setler hakkında daha fazla tanıtım yapılması ve belki de kütüphane listelerinin eksiksiz setleri veya bizim sahip olduğumuz kadar eksiksiz olanları satması için sirkülerleştirilmesi.

Araştırılabilecek bir diğer konu da bir tür "hediye programı" olması, ilk kez üyelik alanlar için bir teşvik. Diğer dernekler bunu bir şekilde yapıyor.
Ne yazık ki, materyalimiz bu tür şeylere diğerleri kadar uygun değil, ancak tohum olarak kullanılabilecek Karpat
türlerinden fındıklar veya belki de melez fındıklar verebiliriz.

BAY. MCDANIEL: Dr. Crane'in bir mektubunda yapılan bir öneri, meyve verecek boyuta kadar büyümeleri için melez cevizlerin dağıtılmasıydı. Bu, Juglans Regia ile Juglans Nigra'nın yeterli sayıda fidesi veya tohum cevizi
kaynağı varsa araştırılabilir.

BAŞKAN MacDANIELS: Para tasarrufu, para kazanma veya tabii ki para kazanmak anlamına gelen üyeliğimizi artırma konusunda daha fazla öneriniz varsa memnuniyetle karşılarız.

Topluluklarınıza ceviz yetiştirme olasılıklarını sunmak için yapılabilecek bir diğer şey de kendi ilçe veya eyalet fuarlarınızda sergilere sponsor olmaktır.

Bay Slate bu doğrultuda bir yorum yapmak istiyordu.

BAY SLATE: Üyeliklerin sürdürülmesi ve katkıda bulunulması konusunda ısrar etme konusu
sizce dile getirildi. Bence Dernek üyelerine mali durumumuzla ilgili bir bildiri gönderip ek fonlara ihtiyaç olduğunu belirtmek ve bunu karşılayabilecek olan herkesin sürdürülebilir ve katkıda bulunan üyelikler almasını önermek yapabileceğimiz en iyi şeylerden biri olurdu. Bana öyle geliyor ki bu, aidatları artırmanın tek alternatifi. Aidatlarda bir artışın birçok üyenin kaybına yol açıp açmayacağından emin değilim. Belki de daha yüksek fiyat seviyesine alışıyorlardır ve aidatlarda bir artışa ciddi itirazlar olup olmayacağı konusunda buradaki bazı kişilerden bir görüş bildirmeleri iyi olabilir. Elbette sürdürülebilir veya katkıda bulunan üyelikleri karşılayabilecek birçok kişi vardır. 
BAŞKAN MacDANIELS: Bu, Yönetim Kurulu'nun görüşüdür. Bay Slate, Yöneticilerin aidatları artırmanın tavsiye edilebilirliği konusundaki sonucunun geçerliliği konusunda bir soru gündeme getirdi. Düşüncemiz
aidatları mevcut seviyenin üzerine çıkarmak
gelirdeki herhangi bir kazancı telafi edecek kadar üyelik kaybına yol açacaktı. Aidatları en son
artırdığımızda etkisi ne oldu?

BAY MCDANIEL: Aidatları 3,00 dolara çıkardığımızda
650 üyemiz vardı. Yaklaşık 580'e düştü; 60 veya 70 kayıp.

BAY PRELL: Bu sabah aidatları fiilen 50 sent artırdık. Yeni üyeleri
etkilemeyecek, ancak üye olan eski üyelerin bazılarının düşmesine neden olabilir. Şu anda aidatlarının 50 sentinin
Meyve Yetiştiricisine gittiğini biliyorlar; şimdi Meyve Yetiştiricisini alamıyorlar.

BAY MACHOVINA: 2,50 dolara aldıkları şeyi şimdi 3,00 dolara alıyorlar.

BAŞKAN MACDANIELS: Başka bir tartışma var mı?

BAY KINTZEL: Üyelik sayısını artırma sorununu epey düşündüm ve
kullanılabilecek bir fikrim var. El kaldırarak şehirde yaşayan ama şehrin dışında çiftlik sahibi olan kaç kişi olduğunu görelim.

BAŞKAN MacDANIELS: Soru şu ki şehirde yaşayan ama şehrin dışında çiftlik sahibi olan kaç kişi var.
16 veya 17, muhtemelen 20 civarı.

BAY KINTZEL: Bana şehir çiftçisi diyebilirsiniz. Diğer birçok şehirli gibi, yaşadığım şehrin yakınında küçük bir çiftliğim var, yani Cincinnati, Ohio. N.N.G.A.'nın çalışmalarına yoğun bir şekilde ilgi duyuyorum. Arazi sahibi olan ancak araziyi deneysel çiftçilik için ve yoğun, gürültülü şehrin günlük koşuşturmacasından biraz olsun uzaklaşmak için kullanan başka birçok kişi daha olmalı. Bu kişiler, dikkatlerinin organizasyonumuzun ilginç çalışmalarına çekilmesini bir iyilik olarak değerlendireceklerdir. Gelecekteki üyelerle iletişime geçmek için pratik bir plan, bu tür arazi sahiplerinin adlarını ve adreslerini şehirleri çevreleyen çeşitli ilçe mahkemelerindeki kayıtlardan güvence altına almaktır. Bu gelecekteki üyelere kişisel bir mektup yazılmalıdır. N.N.G.A.'ya katılmak için dostça bir davet gönderilmeli ve çalışmalarını ve hedeflerini açıklayan basılı bir broşür eklenmelidir. Şehir sakinleri üzerinde sistematik bir şekilde çalışarak, şehir sınırları dışında da arazi sahibi olan kişilerle, üye listemize büyük bir destek verebileceğimize inanıyorum.

BAŞKAN MacDANIELS: Üyelik Komitesi için iyi bir öneri.

Başka bir şey var mı?

BAY CALDWELL: Bu bir öneri değil, önceki konuşmacının fikrini takip eden bir yorum. Syracuse'da, yaklaşık 15 veya 16 yıl önce melez kestane dikmekle ilgilenen, tahmini 160 dönümlük arazisi olan bir kadın vardı. Ne yazık ki, arazi kestane yetiştirmek için uygun değildi ve diktiği iki veya üç yüz ağaç
büyüyemedi. Şu anda orada yaşayan iki tane olduğunu sanmıyorum. Bu yüzden şehir halkını fındık ağacı dikmeye teşvik ederken biraz daha dikkatli olmanız gerekecek. Çok para harcadı ve şu anda bundan bahsederseniz, sizi neredeyse paramparça eder. Para ve zaman kaybetti, bu yüzden ağaçların onlar için büyüyeceğinden emin değilseniz, insanları çok fazla zorlamamaya dikkat edin.

BAY SNYDER: Dışarıdaki tabloya göre, Meyve Yetiştiricisini kesmek, bize üye başına sadece birkaç sent ekside bırakacak.

BAŞKAN MacDANIELS: Doğru.

BAY SNYDER: Peki, 3.000 dolarlık tahvilimiz yok mu? Bunlar, bizi böyle zor bir dönemde ayakta tutmak için değilse ne işe yarıyor?

BAŞKAN MacDANIELS: Bu, Yönetim Kurulu için bir öneri.

BAY SNYDER: Enflasyon devam ederse, tahvillerin hiçbir değeri kalmayacak. Onları kullanıp bitirebiliriz. Bütçeyi onlarsız dengelemek için her yöntemi denememizi öneririm, ancak gerekirse bazılarını kullanalım. Gerekirse, bütçeyi dengelemek için tahvilleri kullanın.

BAŞKAN MacDANIELS: Tahvilleri kullanıp kullanmayacağımız sorusunun çok dikkatli bir şekilde ele alınması gerektiğini düşünüyorum. Sanırım Ohio'lulardan birinin bir önerisi var.

BAY DOWELL: Bu tartışma üyelik konusundaki tartışmayla birlikte devam edecek.
Ohio bölümünün aktif üyeleri 1946'da örgütlendi ve
1948'de ulusal kuruluş tüzüğüne eyalet bölümlerinin oluşturulabileceğine dair bir hüküm koydu. Bu, Madde 1 ve ayrıca Madde 2'dir, bağlı kuruluşlara sahip olabilirsiniz. Şimdi, bildiğim kadarıyla, başka bir eyalet bölümü yok.

BAY MCDANIEL: Michigan'ın artık bir bölümü var.

BAY DOWELL: Michigan henüz gerçekten bağlı değil ve olduğunda bağlı bir topluluk olacak. Tüzüğe göre, tüm üyelerinin N. N. G. A. üyesi olması gerekmeyecek.

Şimdi, güçlü bir eyalet kesiminin üyelik ilgisinde ve diğer birçok konuda ana destek olduğunu düşünüyoruz ve bence kayıtları kontrol ederseniz, özellikle Ohio ve Michigan'da, bir eyalet örgütünün, bağlı veya başka bir şekilde, üye sayımızın toplamda gerçekten düşmediğini göreceksiniz.
Elbette, her yıl bir devir oluyor. Düştüyse, genel düşüşle karşılaştırıldığında hafif olmuştur.

BAY MCDANIEL: Ohio şu anda sadece kendi başına ayakta duruyor. Bir yıl öncesine göre bir üyeniz daha var.

BAY DOWELL: Doğru, kendi başımıza ayakta duruyoruz ve bu son seçimden önce, Dernekteki toplam üye sayısı yüz kişi düşmüştü. Bu, eyalet kesiminin olduğu Ohio'da düşmedi. Michigan'da da yakın zamanda Michigan Fındık Yetiştiricilerini organize eden Michigan'da da olmadı.

Ohio bölümünün Yürütme Komitesi, bu organın değerlendirmesi için aşağıdaki kararı sunmak istiyor:

KARAR

"Bir eyalet bölümünde üyeliğin, Ulusal Örgüt'teki üyeliği sürdürme ve artırmada kesin bir avantaj olduğunu düşünüyoruz, bu da N. N. G. A.'nın Ohio Bölümü'nde gösterilmiştir;

Ulusal bir Örgüt, ilgiyi sürdürmeye yardımcı olan güçlü yerel bölümleri sayesinde güçlenir;

BU NEDENLE Ulusal Örgüt, yerel bölümlerin oluşumunu teşvik etmeli ve desteklemelidir.

Bu nedenle aşağıdaki teklifi sunuyoruz: N. N. G. A., yerel bölümlerin örgütlenmesini sağlamak için tüzüğünü değiştirsin. Bu değişiklikler aşağıdaki hükümleri içermelidir:

1. N. N. G. A. üyeliği, yerel bölümde tam üyelik için bir gereklilik olacaktır; ancak bu, yerel bölümlerin ortak üye kabul etmesini engellemeyecektir.

2. N. N. G. A.'nın her üyesi, tanınan bir yerel bölümün bulunduğu bir yerde ikamet ettiğinde otomatik olarak yerel bölümün üyesi olur.

3. Yerel bir bölüm kurulduğunda, yerel başkan o bölge için N. N. G. A.'nın başkan yardımcısı olarak görev yapar.

4. N. N. G. A. her yerel bölümün saymanına, o bölümün üyeleri tarafından yıllık olarak ödenen N. N. G. A. aidatlarının yüzde onunu (%10) iade edecektir."

BAŞKAN MacDANIELS: Bunu Derneğin değerlendirmesi için sunduğunuz sonucuna vardım. Anayasadan ziyade tüzüğe bir değişiklik olacağını düşünüyorum. Böyle bir değişiklik, Yönetim Kurulu'nun değerlendirmesinin ardından bir sonraki toplantıda değerlendirilmek üzere gündeme gelmeli; ya bunu yapmalı ya da posta yoluyla oylama yapmalıdır.

BAY DOWELL: Kabul edilirse veya reddedilirse, bu artık tamamen bir önergedir. Ancak kabul edilirse, Rochester toplantısından önce, teklifin tüzük için kabul edilmek veya reddedilmek üzere uygun bir
formda olması gerekir.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu kararın basılı hali bizde. Bu, Yönetim Kurulu'na, sonraki
toplantı.

BAY DOWELL: Bunu kitlenin kabul etmesi veya reddetmesi için bir önerge olarak sunuyoruz
burada.

BAŞKAN MacDANIELS: O zaman önerge, kararı kabul etmek ve
Yönetim Kuruluna sunmaktır. Bu doğru mu? İkinci bir öneri var mı?

BAY KINTZEL: Ben de destekliyorum.

BAŞKAN MacDANIELS: Başka bir açıklama var mı? Yoksa, hepsi lehte,
"Evet" diyerek belirtin. ("Evet" korosu). Karşı mısınız? (Hiçbiri.) Kabul edildi.

BAY O'ROURKE: Oylama yapılmadan önce tanınmadığım için çok üzgünüm.

BAŞKAN MacDANIELS: Üzgünüm.

BAY O'ROURKE: Sanırım Michigan Fındık Yetiştiricileri adına konuşuyorum,
bugün burada oldukça kalabalık bir grubumuz var ve bağımsız bir eyalet örgütünü
korumak için oldukça istekliyiz. Bu önergenin olduğu gibi kabul edilmesinin, şu anda bağlılığa atıfta bulunan bölümün silinmesi için hiçbir girişimde bulunulmayacaksa, tamamen uygun olduğunu düşünüyoruz.

BAŞKAN MacDANIELS: Bence böyle bir girişimde bulunulmazdı.

BAY O'ROURKE: Bağlılık bölümünü silmek için hiçbir girişimde bulunulmayacağı açıkça anlaşıldı mı?

BAY DOWELL: Anlaşılan bu. Şimdi, mevcut tüzükte iki yol var. Şimdi, bu ya üçüncüsü olacak ya da birincisinin yerini alacak.

Bağlı gruplarla hiçbir ilgisi olmayacak.

BAŞKAN MacDANIELS: Bence bu doğru ve bence yapılması gereken şey, Bay Dowell, yeni başkanın bu konudaki Michigan bakış açısından haberdar olduğundan emin olmak. O, yeni Yönetim Kurulu'nun başkanı olacak ve bu sadece bunu değerlendirmek için bir önerge. Bundan daha ileri gitmiyor.

Bu grubun önüne şu anda getirilecek başka bir iş var mı?
Yoksa, gündemdeki diğer madde, belirtildiği gibi, bir
başkanlık konuşması olduğuna inanıyorum.

İleriye Bakış

Başkanlık Konuşması, L. H. MacDaniels

Derneğimizin emekli başkanı olarak, sıklıkla başkanlık konuşması olarak adlandırılan şeyi yapmak geleneksel bir
ve ayrıcalıktır. Bir konuşma yapmayı düşünmüyorum, bunun yerine sizinle gayri resmi olarak Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin mevcut durumunu ele almak ve Derneğin 1910'da
kurulduğu amaçlarını ilerletmek ve konumumuzu iyileştirmek için neler yapabileceğimize dair fikirlerimi sunmak istiyorum.

Derneğin gelişiminin tarihini anlatmaya zaman yetmiyor. Bu daha önce birkaç kez yapıldı. Ancak, 1945 raporuna geri döneceğim. Bu raporda "Buradan Sonra Nereye Gidiyoruz" başlığı altında, savaştan hemen sonra Derneğin durumunun çeşitli yönlerini ele almaya ve o dönemde özel ilgi gösterilmesi gereken alanları belirtmeye çalıştım. 1952'deki durumumuzu göz önünde bulundurduğumuzda, sorunlarımızın çoğunun 1945'tekiyle hemen hemen aynı olduğu, ancak bazı alanlarda kesin ilerleme kaydedildiği görülüyor. O zamanki ve şimdiki sorunlarımıza hızlı bir bakış, belki de şu anki tartışmayla alakalıdır. Bunlardan biri de çeşit değerlendirmesidir. Bu, özellikle çeşitli bölgelerdeki farklı adlandırılmış fındık ağacı klonlarının başarısı veya başarısızlığı konusunda daha fazla bilgiye ihtiyaç duyduğumuz önemli alanlardan biri olmaya devam ediyor. Belki de çeşitlerin adaptasyonuyla ilgili olarak topladığımız verileri dikkatlice özetlemenin veya en azından bir değerlendirme
programını genişletmek için planlar yapmanın zamanı gelmiştir. 1945'ten beri araştırma komitelerimiz aktiftir ve kesinlikle faydalı olacak bilgiler elde etmişlerdir. Standartları değerlendirme sorunu bir nebze açıklığa kavuşturuldu. Kişisel görüşüm, Dr. S. S. Atwood'un yardımıyla oluşturulan kara ceviz çeşitleri için değerlendirme programının sağlam bir temele dayandığı ve çok daha geniş bir kullanım alanı bulabileceğidir. Aynı örüntüyü takip ederek, ceviz ve cevizler için önerilen programlar önerildi. Bunlar, en azından geçici olarak onaylanırsa, daha fazla dikkate alınmalı ve benimsenmelidir. Son yarışmada, kabul edilmiş değerlendirme standartları olmamasıyla ilgili karışıklığın yaşandığı belirtildiği gibi, İran cevizleri için bir programa çok ihtiyaç duyulmaktadır. İran cevizlerinde, çatlatma yöntemi ve cevizlerin mühürlenmesi, bütün yarımların geri kazanılması ve diğerleri gibi özelliklerin önemi gibi konular üzerinde anlaşmaya varılmalıdır. Çeşitleri adlandırma prosedürümüz hala biraz kaotik. Muhtemelen Amerikan Pomoloji Derneği'nin genel modelini benimsemeliyiz. Bölgesel bazda ekim için onaylanmış bir çeşit listesi oluşturma örnekleri dikkate değerdir. Böyle bir liste
geçici ve eksik olsa da, sahip olduğumuz en iyi
bilgileri içerecek bir başlangıç ​​değerli olacaktır. Üreme yoluyla yeni dayanıklı fındık ağaçlarının güvence altına alınmasında bir miktar ilerleme kaydedildi. En cesaret verici olanı, Doktor Crane ve Doktor McKay ile ortaklarının yeni dayanıklı fındık ağaçlarının güvence altına alınmasında modern teknikler kullandıkları Beltsville'deki Federal Deney İstasyonu'nun çalışmasıdır. Elbette, özellikle J. F. Jones, G. L. Slate, S. H. Graham, Heben Corsan ve diğer bazı kişiler tarafından geliştirilen melezler olan fındıklarda melezlemede bir miktar ilerleme kaydedildi ve kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ne uyum sağlamada önceki Avrupa çeşitlerine göre büyük bir gelişme
gösterildi. Şu anda, fidanlık ticaretindekilerden daha iyi melez kökenli fındık çeşitleri var ve bunlar çoğaltılmalı ve kullanıma sunulmalıdır. Çin kestaneleriyle yapılan çalışmalar da değerliydi. Yeni çeşitlerin güvence altına alınmasında kaydedilen ilerlemeye aşina olanların çoğunun paylaştığına inandığım görüşüm, vahşi doğada, halihazırda bulunmuş ve adlandırılmış olanlara göre belirgin bir gelişme gösteren çeşitler veya klonlar bulmamızın pek olası olmadığıdır. Elbette, her zaman "mükemmel ceviz"in şans eseri ortaya çıkma olasılığı vardır. Ancak son ceviz ve ceviz yarışmaları biraz hayal kırıklığı yarattı çünkü örneğin Thomas'tan daha iyi bir kara ceviz çeşidi veya yıllar önce bulunanlardan çok daha iyi bir ceviz çeşidi keşfedemediler. Bu, Dernek üyelerinin mevcut çeşitlerden daha iyi olacak kendiliğinden ortaya çıkan yeni çeşitlere karşı dikkatli olmaları gerekmediği anlamına gelmez. Ancak, gerçek "kırılmalar" sağlanacaksa, bitki ıslahı alanında bilinen daha etkili tekniklerden bazılarının uygulanmasının gerekli olacağı anlamına gelir. Böyle bir program uzun vadeli bir projedir ve ancak deney istasyonları veya bitki yetiştirme tekniklerine aşina olanların yönetimi altında veya en azından tavsiyeleriyle çaprazlama yapmaya başlayan genç erkekler tarafından etkili bir şekilde denenebilir. Dernek organizasyonunda ilerleme kaydedildi. Anayasa, özellikle bölgesel gruplara olanak sağlamak için tamamen elden geçirildi ve değiştirildi. Elbette bu tür gruplar teşvik edilmeli ve çeşitli eyaletlerde ulusal organizasyonu güçlendirmek için çok şey yaptılar ve yapacaklar. Kişisel görüşüme göre bu bölgesel gruplar, Derneğin çıkarlarını desteklemek için deney istasyonları ve yasama organlarıyla birlikte çalışırken özellikle değerli olabilir. Eyalet dernekleri, yaban hayatı koruma alanları ve sporcu kulüpleri ve fındık ağaçlarının yetiştirilmesini doğru bir perspektife oturtan diğer kurumlarla ilgili koruma departmanlarının çıkarlarını geliştirmek için tetikte olmalıdır. Ortaya çıkan her küçük proje için federal veya eyalet desteği sağlanmasından yana değilim. Ancak, Northern Nut Growers Association'ın programı için özür dilemesine gerek yok, özellikle de doğal kaynaklarımızın korunmasıyla ilgili olduğu için; çiftlikte daha iyi bir yaşamın teşviki ve üretilen ürünlerin dolar değerinde büyük görünmeseler bile gerçek ve harika olan değerlerle ilgili olduğu için. Ne yazık ki, özellikle Ohio ve Michigan olmak üzere çeşitli eyaletlerde fındık yetiştirme projeleri başlatıldı ve destek eksikliği nedeniyle gerçekten başlamadan ortadan kaldırıldı. Deney istasyonu yöneticileri, fon sıkıntısıyla karşı karşıya kalırlarsa, ekonomik kaygılarla desteklenemeyen maddeler için mavi kalem kullanma olasılıkları yüksektir. Northern Nut Growers Association'ın yaklaşımının ekonomik bir temelde değil, çiftlikte daha iyi bir yaşam, bahçelerin ve çiftlik evlerinin iyileştirilmesi ve fındık ağaçları yetiştirmenin diğer herhangi bir bahçecilik faaliyetine kıyasla avantajları temelinde destek aramak olması gerektiği kanısındayım. Son zamanlarda bu yaklaşıma verilen önemde gerçek bir artış oldu ve yerel koşullarla temas halinde kalabilen ve ulusal derneği ek destek için çağırabilen aktif bir eyalet derneği gelecekte kesinlikle büyük bir yardım sağlayacaktır.

Ben kişisel olarak ulusal derneğin bölgesel bir derneğe ulusal aidatlardan bir geri ödeme yaptığı herhangi bir tür kuruluştan yana değilim. Aidatlar şu anda ulusal dernek için yetersiz. Tüm duruma biraz perspektifle bakıldığında, bölgesel derneklerin ulusal derneğe katkıda bulunabileceği, bunun tersinin olmayacağı anlaşılıyor. Derneğin tüzüğü ve tüzüğü ulusal dernekle ilişki kurmayı ve bölgesel derneklerin kurulmasını kolaylaştıracak şekilde değilse, tasarlanabilecek en iyi modeli güvence altına almak için kolayca değiştirilebilir.

Belki de Derneğin karşı karşıya olduğu en akut sorunlardan biri mali açıdan çözüm sağlama mücadelesidir. Hepimiz değişen ekonomimizin, özellikle de baskı maliyetlerinin ve aslında kuruluşumuzun kullandığı veya ihtiyaç duyduğu her şeyin, hatta posta ücretinin artmasının farkındayız. Benim düşünceme göre, Derneğin mali durumu, gelirini aşan harcamalarla karşı karşıya kalan bir bireyin mali durumuyla hemen hemen aynıdır. Yapılması gereken şeyler açıktır ve her iki durumda da aynıdır. Biri daha az harcamak, diğeri ise daha fazla fon sağlamaktır. Yöneticilerinizin ve icra komitenizin yargısına göre, harcamalar, bir kuruluşu ayakta tutmak için güvenli olan en düşük seviyeye düşürülmüştür. Üyeler, Derneğe, ondan elde ettikleri değer için katılırlar ve bu değerin büyük bir kısmı raporlar, haber bültenleri, kullanıma sunulan bilgiler ve yıllık toplantıların düzenlenmesi şeklindedir. Bu hizmetler durdurulursa veya kısıtlanırsa, üyelik düşer. Bu, çok sayıda olan diğer bitki topluluklarının deneyimi olmuştur. Benim yargıma göre, mevcut durumda geri çekilme çözüm değildir. Ek fon sağlamak en iyi geleceğe dönük politikadır. Bunun nasıl yapılabileceği sorusu akla gelir. Derneğimizdeki ve diğer derneklerdeki deneyimler, aidatların toplanabileceği en fazla miktarın 3,00 dolar olduğunu göstermiştir. Her toplumda, aidatlar artırıldığında üyelikte bir düşüş olduğu ve bu da kazancı fazlasıyla telafi ettiği bir nokta gelir. Diğer bariz prosedürler şunlardır: (1) üye sayısını artırmak; (2) daha büyük katkıları teşvik etmek için farklı üyelik türleri sağlamak; (3) bağışlar; ve (4) özel fon toplama projeleri. Bu çeşitli yollar ve araçlar arasında, üye sayısını artırmak kesinlikle çok daha umut vericidir. Derneğin genel giderleri, ek üyeliklerle, bu üyelerin katkılarıyla orantılı olarak artmaz. Bu özellikle raporun ek kopyaları ve genel ofis giderleri için geçerlidir. Başkan Best'in liderliğindeki yeni üyeler için yapılan çalışmalar memnuniyet verici sonuçlar üretti ve bunun önümüzdeki birkaç yıl boyunca etkili bir şekilde devam ettirilmesi halinde, Derneğin bütçesini dengelemesini sağlayacak bir üyelik artışının sağlanabileceğine inanıyorum. Yaklaşık bin ücretli üyelik, mali zorluklarımızın çoğunu çözecektir. Farklı üyelik türleri için şimdiden düzenlemeler yapılmıştır ve bunu başarabilen birçok kişinin, en azından şu anki mali sıkıntımızdan çıkana kadar, katkıda bulunan üye sınıfına katılması umulmaktadır. Diğer topluluklar, bir tür veya başka bir tür yayın satışı, tohum dağıtımı veya slayt kiralama gibi özel projeler aracılığıyla önemli gelir elde etmektedir. Northern Nut Growers Association'ın uğraştığı materyal türü, bu diğer kuruluşların bazılarıyla kıyaslanamaz. Ancak, özel projeler aracılığıyla gelir elde etme olasılıklarının kesinlikle araştırılması gerekir. Kuzey fındık ağaçlarıyla yapılan araştırmalar, Derneğin hedeflerine ulaşmak açısından son derece önemlidir. Yeni çeşitlerin yetiştirilmesi konusuna daha önce değinildi. Diğer araştırma türleri, büyük bir kısmının devam eden bir programa sahip deney istasyonları tarafından yürütülmesi gereken türdendir. Dernek üyeleri tarafından gözlemsel bilgilerin güvence altına alınması için çok şey yapıldı ancak bazı sorunlar uzun bir süre boyunca devam ettirilmeli ve önemli verilerin güvence altına alınması için yeterli kontroller ve hükümlerle birlikte kurulmalıdır. Aksi takdirde sonuçların gerçek bir değeri yoktur. Tüm üyelerin sorunlarımıza getirebileceği tüm sağlam gözlemsel deneyime ihtiyacımız olduğu kabul edilse de, kuzey fındık ağaçlarının kültürünün bilimsel araştırmaların devam eden programına ihtiyaç duyan yönleri hala vardır. Neyse ki, ekonomik değeri olan fındık mahsulleriyle elde edilen kültürel bilgilerin çoğu doğrudan kuzey fındık ağaçlarına uygulanabilir. Bu, kuzeybatı fındıkları, batı cevizleri, güney cevizleri ve hatta tung endüstrisiyle yapılan çalışmalar için geçerlidir. Ancak, bu şekilde elde edilen bilgilerin, mahsullerin yetiştirildiği belirli
koşullar altında kontrol edilmesi gereken bir nokta gelir ve sert kabuklu yemişlerin önemli olduğu kuzey eyaletlerinde çok az araştırma yapılmıştır.

Kuzeydeki kabuklu yemiş yetiştiricileri için özellikle önemli olan
hastalıkların ve böceklerin kontrolüdür. Şu anda cevizlerin salkım hastalığı giderek daha fazla sorunlu hale geliyor ve bunun nasıl yayıldığı veya nasıl kontrol edilebileceği hakkında çok az şey biliniyor. Kendi fındık ekimimde, fındık tomurcuğu akarı, geçmiş yıllarda mahsulü neredeyse başarısızlığa uğrattı. Görünüşe göre bu böceğin yaşam öyküsü veya akar ilaçlarının ne zaman uygulanabileceği hakkında çok az şey biliniyor. Salkım hastalığı ve akar hasarı gibi örnekler, yerel veya bölgesel öneme sahip diğer hastalıklarla birçok kez çoğalıyor. Bana göre bir şeyler başarmak için en büyük umudumuz, deney istasyonlarındaki Entomoloji ve Bitki Patolojisi Bölümlerini, ekonomik önemi büyük olmasa da, lisansüstü öğrenciler tarafından tez konusu olarak ele alınabilecek bu hastalık ve böcek sorunlarını ele almaya teşvik etmektir. Derneğin durumunu gördüğümde, üyelerinin daha iyi kalitede daha fazla fındık üretmesi gerekiyor. Hiçbir şey, potansiyel üyelerin ilgisini, yerel olarak yetiştirilen üstün çeşitlerdeki fındık örneklerini görmek ve tatmak kadar çekmiyor. Birkaç kez, sergilemek veya bir amaç için satın almak üzere fındık koleksiyonları oluşturmaya çalıştım ve tedarik kaynakları bulmakta büyük zorluk çektim. Bu, özellikle 1951 sonbaharında "Bilimin Şeyleri" projesi için fındık toplamaya çalıştığımızda geçerliydi. Tohum amaçlı olarak gönderilebilecek ve kullanılabilecek Karpat cevizlerini güvence altına almak istiyorduk. Başvurabileceğimiz bir kaynak yoktu. Birkaç olası tedarik kaynağında, kabuk kurtçukları mahsulü o kadar istila etmişti ki, fındıklar renksiz ve çirkindi. Kite dahil etmek için yeterli kara ceviz sağlamak mümkün olabilirdi ancak salkım hastalığına karşı eyalet karantinaları sorunu kolayca düzeltilemezdi.

Son olarak, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin çok önemli bir iş yaptığına inanıyorum. Şu anda en azından vurgumuz, ticari açıları vurgulamaktan ziyade, hobi olarak ve koruma amaçlı, daha iyi gölge ağaçları ve çiftliklerde ve evlerde daha iyi yaşam için fındık yetiştirmek olabilir. Bu, kuzey fındık ağaçlarının yetiştirilmesinin gerçekten karlı bir girişim olduğu gösterilebilirse zamanla gerçekleşecektir.
Bu iş uzmanlığı günlerinde herkesin bir hobiye ve özel ilgi alanları için bir çıkışa ihtiyacı vardır. Dayanıklı fındık ağaçlarının yetiştirilmesinde bulunan ödüllerden daha çok, bir şeyler yetiştirmeyi sevenler için çok az çaba alanı biliyorum.

PAZARTESİ ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

Pazartesi öğleden sonra oturumu saat birde toplandı. BAŞKAN MacDANIELS: Öğleden sonraki oturum lütfen düzenli olsun.

Bu öğleden sonraki ilk bildiri, "Ceviz Dikiminizin Geleceği", Bay W. F. Sonnemann, Vandalia, Illinois.

Ceviz Dikiminizin Geleceği

W. F. SONNEMANN, _Vandalia, Ill._

Bayanlar ve baylar, Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'nin önünde görünmek benim için büyük bir zevk. Ceviz yetiştirme konusunda, eski ceviz ağaçlarımızın yaşını düşündüğümüzde, ben sadece bir filizim.

Yaklaşık 25 yıl önce, ceviz yetiştirmeye ve özellikle de nehir dibindeki ceviz ağacına ilgi duymaya başladım. O zamanlar, dipte o kadar çok ceviz ağacı yetişiyordu ki, bir ağaç dikmeyi veya bir tanesine bakmayı hiç düşünmedik. İnsanlar istedikleri kadar ceviz toplayabiliyorlardı ve
genellikle ağaçlar sadece ceviz elde etmek için kesiliyordu. Cevizleri silkelemek için ağacın dibine bir dinamit çubuğu koyarlardı.

Birkaç yıl sonra, gelecek nesiller için ceviz ağaçlarını kurtarmak için bir şeyler yapabileceğimizi düşündüm. İşte o zaman ilk kez ceviz dikmeye başladım. Bu arada, Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'ne katılmayarak büyük bir hata yaptım.

Doğal olarak bulabildiğim en büyük cevizi istedim. St.
Louis pazarına gittim ve güzel Kağıt Kabuklu cevizler aldım ve diktim - çok güzel cevizler, ancak ağaçlar ürünlerini olgunlaştırmıyor. Bay McDaniel ve ben onları üstten işlemeye çalıştık, ancak bu büyük bir iş. Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği'ne katılsaydım, bu hataların çoğundan kaçınabilirdim.

Hukuk pratiği yaparken öğrendiğim ve ceviz yetiştirmeye çok iyi uygulanabilecek bazı şeyler var. Kişisel deneyime atıfta bulunmamı mazur görürseniz, size yaklaşık dört durum getirebilirim. İyi, yakın bir arkadaşımın evinin yakınında boş bir arsası vardı. Yıllardır
fındık ağaçları, papaya ağaçları ve hurma ağaçları dikiyordu. Bu boş arsada, ara sokakta 25 yıllık bir Busch cevizi, çimenlikte güzel bir Japon çiçekli kirazı ve bahçede iki tane ceviz ağacı vardı. Arsasını, karısı çiçeklere deli olan bir komşusuna sattı, o ağaçların kesileceğini hiç hayal etmemişti. Kayıt cihazının mürekkebinin, o İngiliz cevizi kesilmeden, ön bahçeden Japon kirazı sökülmeden ve ceviz ağaçlarından biri kesilmeden önce soğutulduğuna veya kurutulduğuna inanmıyorum. Bu, eski sahibinin kalbini kırmıştı ve tek söyleyebildiği, "Komşularımdan hayal kırıklığına uğradım." oldu. Ve şimdi orada bir ev inşa ediliyor ve 12 inç çapındaki ceviz ağacı kesildi. Bu, bu adam geleceği düşünmüş olsaydı önlenebilirdi.

Fındık yetiştirmeye ilgi duymamda etkili olan Hagen adında başka bir adamın tarlasında büyüyen güzel bir nehir dibi kabuklu ağaç grubu vardı. Bunlardan biri çoğaltıldı ve Hagen adını aldı ve
çatlama kalitesi iyi olmasa da çok büyük bir fındık.

O tarlaya yakın bir yere bir boru hattı döşendi ve bu adam bu boru hattı geçiş hakkına, ağaçların yok edilmesi için yeterli tazminat toplama koruması sağlayan bir madde
koyma öngörüsüne sahipti. Hatta bir avukata bile ihtiyacı yoktu, ki bu hukuk sektörü için kötü bir şey. Bu, bir boru hattı veya telefon
şirketi bir geçiş hakkı satın aldığında, değerli ağaçlardaki çıkarlarınızı korumanın mümkün olduğu yönünde bir öneridir.

Fındık ağaçlarını korumaya yönelik bir başka örnek de Illinois'de yeni ABD Karayolu
40'ın inşa edilmesiydi. Yol hakkını kamulaştırma görevim vardı ve mühendisle birlikte yürüyüşe çıktığımızda yamaçta güzel bir ceviz ağacı grubu gördük. Ne kadar güzel bir ağaç grubu olduğunu söyledim. "Evet, şurası bir ödünç çukur olacak." dedi. "Yani şu ağaçları mı yok edecekler?" dedim. "Evet, bu ödünç çukurundan çıkan toprak bu tabanı dolduracak." dedi.

"Neden toprağı başka bir yerden alamıyoruz? Toprak topraktır." dedim.

Ve mühendis, "Planlar bu." dedi. "Orada küçük bir
terslik yaşadık ve o arazi parçasıyla ilgili olarak davayı düşürmekle tehdit etmek zorunda kaldım. Bu gibi durumlarda yeterince uzun ve sert bir şekilde mücadele ederseniz, fındık ağaçlarıyla ilgilenen başka birini
bulabilirsiniz. Biz de bulduk; daha yukarıda bir mühendis bulduk ve o ceviz ağacı grubu artık bir piknik alanı. Başka bir yerde ödünç bir çukur kullandılar ve o ceviz ağacı grubunun yanından geçip onları hala orada dururken görmek bana büyük bir zevk veriyor. Yılın sonbaharında o piknik alanındaki insan sayısına şaşırırsınız ve cevizleri
düştükleri kadar hızlı temizlerler.

Yeni açılan ilçe hastanemizde, ilçe hastanesi için benim de hissesine sahip olduğum bir araziyi seçtiler. Orada birkaç iyi ceviz ağacı var. Onlara, o ceviz ağaçlarıyla ilgili bazı düzenlemeler yapana kadar araziyi asla alamayacaklarını söyledim. O hastaneyi
tasarlayan mühendisin biraz aklı başında olması lazım, çünkü onlar
inşa ediyorlar Hastanenin bitişiğindeki ağaçlardan birinin etrafında bir gölgelik var ve
sadece bir bodur meşe kesmeyi ayarladım. Diğer ağaçlar, onları korumak için kısıtlayıcı sözleşmelerle tapuda belirtilecek.

Bir şirketin size verdiği herhangi bir şeyi imzalarsanız, arazinizde
herhangi bir şeyin kesilmesine maruz kalabilirsiniz. "Büyük yazılar size
verir ve küçük yazılar onu sizden alır" sözünü hatırlayın. Ve tüm haklarınızda veya kamulaştırma işlemlerinizde dikkat etmeniz gereken küçük yazılar bunlardır.

Neredeyse 160 dönüm nehir dibi cevizleri olan bir adam tanıyorum.
Yaşamı boyunca bu ağaçlara çok dikkat ederdi.
Ağaçların etrafındaki çalıları keser ve bu cevizleri mısır veya fasulye mahsulüymüş gibi
toplardı. Ölümünden sonra çocukları çeşitli eyaletlere dağıldı. Bu ceviz korusuna hiç aldırış etmediler.
Kesildi. Şimdi orada o ceviz kütüklerini temizlemeye çalışan bir buldozer var. Çok fazla ilerleme kaydedemiyorlar. Şu anda o çiftlikte sadece 160 dönümlük eski ağaç kütükleri, yabani balmumu asmaları, zehirli sarmaşık ve zehirli meşe var ve hatta bir rakun avcısı bile rakun avına köpeklerini götürmek zorunda kaldığında sızlanıyor. O mirasçılar bununla hiç ilgilenmiyor.

Arazi satarken, ister komşunuza, ister bir arkadaşınıza veya bir yabancıya satış yapın, o arazide yetişen tüm ağaçları, araziyle birlikte işleyen bir sözleşmeyle korumalısınız ve bu, bir tapu yapılırsa, belirli ağaçların belirli bir süre içinde kesilmeyeceğinin sağlanması anlamına gelir. Bir araziyi satmaya zorlandığım bir durumda, ağaçları 10 yıl boyunca koruyorum.

Bu durumların her biri kendi eyalet yasalarınız uyarınca araştırma gerektirir. Size her durumla ilgili kesin ve net bir şeyler söyleyebilmeyi umuyordum, ancak Northern Nut Growers'daki üyeliği, kapsadığı birçok eyaleti ve eyalet yasalarındaki büyük farkı düşündüğümde, tek bir gerçekler kümesine elinizi koymanız imkansız. İşlemlerinizle ilgilenen avukatınıza danışmalı ve aklınızda ne olduğunu ve neyi korumak istediğinizi ona açıkça söylemelisiniz. Eyaletinizin arazinizle ilgili sözleşmeleri tanıyıp tanımadığını ve kurtarmak veya zararları güvence altına almak istediğiniz ağaçları korumak için hangi hükümlerin yapılabileceğini bilecektir. Unutmayın, herhangi bir işlemde, imzaladığınız yazılı bir belgede yoksa, bu sadece yan tarafta yaptığınız sözlü bir anlaşmadır ve hiçbir şey ifade etmez. İmzaladığınız kağıtta olması gerekir.

Kısaca belirttiğim gibi, "kamulaştırma" dedikleri şeyde, eyaletin kamu kullanımı için mülke el koyma hakkı vardır. Yapabileceğiniz tek şey
sadece kafanızı dikleştirmek ve savaşmaktır ve eğer yeterince
inatçıysanız, muhatap olduğunuz organizasyonda
ağaçlara ilgi duyan birini bulabilirsiniz. Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin veya herhangi bir ağaç derneğinin üyesi olmayabilirler, ancak ağaçlara değer veren ve güzel bir ceviz ağacı veya güzel bir ceviz ağacı yetiştirmenin ne kadar zaman aldığını fark eden bazı insanlar vardır.

Eğer size aykırı derlerse, hiçbir şeye boyun eğmeyeceğinizi söylerlerse, size aykırı desinler, size fındık desinler, ancak ağaçlarınızı koruyabilir ve geleceklerinin güvenli olduğundan emin olabilirsiniz.

Siz öldükten sonra ağaçlarınıza ne olacak? Her bireyin durumu ayrı ayrı ele alınmalıdır. Birçok eyalette, fındık ekiminizin kime gitmesini istediğinizi vasiyetle belirtebilir veya bir vakıf kurarak ağaçları, eyaletinizin yasalarına bağlı olarak, belirli yetki ve görevlere sahip mütevellilere verebilirsiniz. Genellikle bir kişinin ömrü veya 21 yıl ile sınırlıdır. Bu süre zarfında, mirasçılarınız veya bu ağaçların gitmesini istediğiniz kişi, ağacın değerini
öğrenmemişse, o zaman dikim zaten kaybedilecektir.

Tüm bu durumlarda ve yaptığınız tüm işlemlerde, eğer
ağaçlarınıza değer veriyorsanız - ve onlar için su taşıdığınızda, onları diktiğinizde ve o kökler için büyük bir çukur kazdığınızda kesinlikle değer veriyorsunuz - ağaçların ömrü boyunca onlara bakmaya değer, kendi ömrünüz boyunca değil. Ve avukatınıza danışırsanız, özellikle
o ağaçlardan ve tam olarak fikirlerinizin ne olduğundan bahsederseniz,
fındık ağaçları için bir geleceğinizin olacağından emin olabilirsiniz.

BAŞKAN MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Sonnemann.

Bu konu hakkında sormak istediğiniz herhangi bir soru var mı? İşte
anında ücretsiz hukuki danışmanlık alma şansınız. Bu alışılmadık bir durum.

DR. GRAVATT: Beyefendinin az önce söylediklerini destekleyen bir noktayı vurgulamak istiyorum. Biliyorsunuz, 1928'den 1936'ya kadar çok sayıda Çin ve Japon kestanesi getirdik. Bunların çoğu eyalet ormancılık departmanlarına ve benzeri yerlere gitti; yaklaşık yarım milyon ağaç. Çok değerli kooperatif meyve bahçesi ekimlerimiz oldu, ancak bunlar adama bir şey olduğu için, taşındığı, mülkünü sattığı veya öldüğü için kayboldu. Vefat eden bu beyefendiler için deneysel meyve bahçesi ekimleri ve diğer ağaçlar hayatlarının bir parçasıydı, ancak çocukları veya mülkü miras alan kişi çalışmaya devam etmekle ilgilenmedi.

Aynı deneyimi, bahçıvanlardan birinin ekimlerle ilgilendiği ancak taşındığı ve ekimlerimizi kaybettiğimiz bazı tarımsal deney istasyonlarında yaşadık.

BAŞKAN MacDANIELS: Teşekkür ederim, Dr. Gravatt. Bay Becker, Reed Anıtı hakkında bir şey söylemek ister misiniz?

BAY BECKER: Bu, C. A. Reed Anıtı'na yardım eden
Kuzey Fındık Yetiştiricileri üyelerinden birkaçına sadece bir teşekkür sözcüğüdür.

Michigan Fındık Yetiştiricileri Derneği'ni geçen Ocak ayında düzenlediğimizde, Profesör O'Rourke'un Bay Reed'in memleketi olan Howell, Michigan'da bir anıt yapma fikri vardı. Bayan Reed'in onayıyla, ilk projemiz olarak merhum Dr. Reed'in anısına uygun bir plaketle birlikte bir fındık ağacı dikmeyi planladık.

Bunun ardından, anıta katkıda bulunmak için küçük bir bülten yayınladık. Bunları Bay Reed'i tanıyan kişilere gönderdik, bunların çoğu bu gruptan.

Tepkiler memnuniyet verici oldu ve artık tablet için yaklaşık 95 dolarımız var. Arbor Günü'nde, Abscoda adı verilen Michigan'a özgü bir tür shagbark hickory, Howell'daki kütüphane arazisine dikildi. Hizmetler
Michigan Eyalet Koleji ve
Livingston İlçesi bahçe grubu işbirliğiyle yürütüldü. Bu bir takdir ifadesi ve
yaptıklarımızı açıklamak için. Teşekkür ederim. (Alkışlar.)

BAŞKAN MacDANIELS: Bir sonraki makaleye geçeceğiz, "Bir Ağacın Değeri", Ferdinand Bolten, Linton, Indiana. Bay Bolton. (Alkışlar.)

BAY BOLTEN: Northern Nut Growers Association üyeleri ve bayanlar
baylar: Ben sadece bir çiftçiyim. Ben burada avukat gibi
konuşarak geçimini sağlayan bir konuşmacı değilim. Geçimimi çiftçilikle sağlıyorum ve
size sunmak istediğim bazı fikirlerim, görüşlerim var.

Bir Ağacın Değeri

FERD BOLTEN, _Linton, Ind._

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri, bayanlar ve baylar.
Bir meyve yetiştiricisi ve çiftçinin bu programda olması biraz alışılmadık olabilir; ancak, altmış altı yıl önce Mayıs ayında doğduğum aynı çiftlikte ağaçlarla çalışarak hayatımı geçirdim. Yüz dönümlük meyve bahçemiz, İngiliz cevizi, ceviz, melez ceviz veya hican, hickori, fındık,
kalp cevizi, ceviz, kara ceviz gibi çeşitli fındık ağaçlarımız var; ayrıca, hurma, papaya, melez meşe ve birçok yerel orman ağacı. Bu büyüklükte bir çiftliği işletmek, doğal olarak çok fazla deneyim ve baş ağrısı demektir. Çok
iyi bir arkadaşım, çiftliğimle çok iyi uyuşan bir
şaka anlattı. Bir meyve yetiştiricisinin akıl hastanesine bir yük elma teslim ettiğini söyledi.
Mahkumlardan biri elmaları boşaltmaya yardım ediyordu.
Mahkum elmalardan bahsetmeye devam etti, bu yüzden yetiştirici ona hiç
meyve çiftliğinde bulunup bulunmadığını sordu. Mahkum, akıl hastanesine gelmeden önce orada olduğunu söyledi ve karşılığında yetiştiriciye hiç
meyve çiftliğinde bulunup bulunmadığını sordu. Yetiştirici, bulunmadığını söyledi. Sonra mahkum, "Beyefendi,
her iki yerde de bulundum ve size bir şey söyleyebilirim. Burası bir meyve çiftliğinden
çok daha güzel" dedi.

Konum,

BİR AĞACIN DEĞERİ

Doğal yaşam alanının dışında kalan bir ağaç bazen değersiz hale gelir. Aşırı bir örnek olarak, Indiana'daki portakal ağacının ticari bir değeri yoktur ve Florida'daki elma ağacının ticari bir değeri yoktur. Bu nedenle, Indiana'da, burada
evde olan ağaçlarda daha iyi ağaçlar geliştirmeye çalışmamız gerektiği anlaşılıyor. Buna, Güney Indiana'daki yerli hickory ve kara ceviz, fındık, fındık ve ceviz dahildir.
Şahsen, Crath Karpatya İngiliz veya Fars Cevizi ile oldukça fazla zaman geçiriyorum. Geçtiğimiz kış, 1950 ve 1951 kışını, sıfırın altında on dokuz derecede, yaralanmadan geçirdikten sonra, elli ağaçtan yedisini bir sebepten kaybettim.
Geçen sonbaharda, elmalar toplanmadan önce, tam yapraklıyken sert bir donla yakalanmış olabilirler; ve yine, bunun nedeni hastalık olabilir.
Umarım değildir. Ama şunu biliyorum ki, hickory ve kara ceviz doğal ortamlarında
zarar görmemiştir.

Hickorilerin meyve verme alışkanlıklarının neden bu kadar düzensiz olduğunu merak ediyorum. Kış dinlenme dönemi olabilir mi? Örneğin, şeftalinin bazı çeşitlerinde yedi yüz saatten, diğerlerinde bin iki yüz saate kadar, kırk beş derecenin altında bir sıcaklığa sahip olması gerekir, aksi takdirde iyi bir meyve mahsulü vermezler. Georgia'daki bir şeftali çeşidinin değeri bazen çeşidin sahip olması gereken kırk beş derecenin altındaki dinlenme dönemi saat sayısına göre belirlenir. Aynı şeftali çeşidinin Kuzey Georgia'da iyi bir ürün, Güney Georgia'da ise kötü bir ürün verdiği görülmüştür. Indiana'da kış o kadar soğuk olmadığında, yeterli soğuk hava olmamasından dolayı ürün kaybetmeyiz; sıfırın altındaki sıcaklıklardan dolayı ürün kaybederiz. Yani gördüğünüz gibi, Georgia'daki bir çeşidin değeri Indiana'dakinden farklıdır. Bir ağacın değeri odununda veya ürettiği yiyecekte veya kışın güzelliğinde olabilir. Karla kaplı herdem yeşil ağaçların birçok fotoğrafı çekilir. Değeri yazın güzelliği veya sonbaharda yapraklarının rengi olabilir. Duygusal bir değer de vardır; bir çocuğun salıncağı için tam uygun bir dal, Corydon'daki Constitutional Elm veya Ohio, North Bend'deki Harrison Oak. Bunların tarihi bir değeri vardır ve birçok kişi tarafından ziyaret edilir.

Bir süre önce bir adam bana, "Acaba Tanrı hicanları neden ceviz ve hickory'nin melezi olarak yarattı?" dedi. Melez ağaçların ikinci veya üçüncü neslinde, belirli özellikler ana ağaçlara geri dönmeye başladığında değerli bir ceviz ağacı ortaya çıkabilir. Çiftliğimde aşılanmış melez meşelerim var ve meşe palamudu üretmelerini görmek için çok hevesliyim, böylece onları ekebilir ve sonuçları izleyebilirim. Bu melez, Indiana'daki Greene ve Sullivan İlçe Ormanı'ndan türemiştir ve bölge ormancısı Bay Carpenter'ın adıyla Carpenter Meşesi olarak adlandırılır. Görünüşe göre, shingle meşesi ile pin meşesi arasında bir melezdir, çünkü her ikisiyle de kıyaslanabilir. Bir ağacın değeri her zaman gösteride birincilik ödülünü kazanan ağaç değildir. Gösterideki en iyi fındık tabağı, en değerli ağaçtan olmayabilir, çünkü meyve verme alışkanlıkları iki yılda bir olabilir, utangaç bir meyve verebilir, erken çiçek açabilir ve dona maruz kalabilir. En verimli Crath Karpat ağacım en iyi ceviz değildir ve gösteride hiçbir yere varamaz, ancak dayanıklıdır, geç çiçek açar ve verimlidir; bu nedenle değeri bu özelliklerdedir. Crath Karpat cevizindeki kromozom sayısı farklı olabilir. Tek tek ağaçlarda üretilen fındıkların boyutlarında oldukça büyük bir fark vardır. Bu, kromozom sayısında bir fark olabileceğini gösterir. Bu doğruysa, üretilen fındıkların boyutunu iyileştirmede büyük bir yardım olacaktır. Tozlaşmada değerli olabilir. Üçlü elmanın diploid çeşit tarafından tozlaştırılması gerekir. Bunları birbirine yakın yerleştirerek, çok daha iyi bir meyve seti elde edersiniz. Bazen ağaçların insanlar kadar huysuz olduğunu düşünüyorum. Bazı ağaçlar, özellikle elma, belirli hastalıklara maruz kaldıkları için değerlerini kaybederler. Bazıları uyuz, yanıklık, elma kurdu, çürüme, leke ve diğer hastalıklara karşı hassastır ve ticari çeşitler olarak değersiz hale gelirler. Bal akasyası, değersiz olduğu düşünüldüğü için çiftliklerde yok edilen ağaçlardan biri olarak kabul edilmiştir. Şimdi, değeri süt sığırlarında şeker eksikliğinin giderilmesinde
bulunmaktadır. Bal akasyasının baklaları şeker eksikliğini gidermek için en iyi yiyeceklerden biridir ve sığırlar bunları sever ve serbestçe yerler. Çiftliğimde bir yıl on ölçek bakla üreten dikensiz bir bal akasyası var. Bal akasyası da bir baklagildir ve azot üretir
ki bu da mera otları tarafından kullanılır ve sığırlar için daha fazla
mera oluşturur.

Kirazlar olgunlaştığında olgunlaşan dut ağacının bir değeri vardır
çünkü bir kuş tarafından yenen her dut bir kirazı kurtarır ve kuşlar değerlidir çünkü kirazlarda kurtlara neden olan böcekleri yok ederler.

Yıllarca ağaçları gözlemledikten sonra, ormanda olağanüstü özelliklere sahip belirli ağaç türleri veya aileleri olduğuna ikna oldum.
Büyümedeki bu özellikler cüce veya dev olabilir; farklı elma çeşitleri gibi kısa veya uzun ömürlü olabilirler. Meyve veya tohumlar büyük veya küçük olabilir. Yeniden ormanlandırma ilerledikçe, tohum ağaçları olarak değeri olan ve ormanı bugün çiftliklerdeki hayvancılıktaki iyileşmeye eşit şekilde iyileştirecek belirli ağaçların bulunacağına inanıyorum. Ormanda dolaşan ustura sırtlı domuz
gitti ve yerini çok daha iyileştirilmiş hayvanlar aldı; ancak,
dolaştığı orman aynı. Şimdi insan yapımı ormanlara yöneliyoruz
ve tohum kaynağımız için daha değerli ağaçları seçerek onları iyileştirme şansına sahibiz. Yerli ceviz ve kara cevizde, çatlama kaliteleri, lezzetleri ve üretkenlikleri için en değerli ağaçları aramaya ve korumaya daha fazla ilgi gösterilmesine büyük ihtiyaç var.
Çiftliklerde değerli ağaçlar olan ancak yalnızca sahibi ve topluluğun küçük çocukları tarafından bilinen fındık ağaçları vardı ve şimdi de var. Bu ağaçlar gelecek nesiller için korunmalıydı, ancak
çoğu sonsuza dek kayboldu.

Ormancılıkta, bir ağacın değeri kendini yeniden tohumlama yeteneğinde olabilir. Çam
türleri arasında, Virginia çamı en iyilerden biridir ve ayrıca, tohum kozalağı üreten en gençlerden biridir. Beş yaşında bir Virginia çamında yirmi beş kozalak saydım. Ormancılıkta, kırmızı sedir
büyüdüğü alanda kendini yeniden tohumlamak için iyidir. Akçaağaç külü, pamuk ağacı ve kavak da doğanın tohumlarından serbestçe büyür.

Büyüyen her ağacın bir değeri vardır. Yapraklar havayı temizlemeye yardımcı olur; hurma ve yabani asma ağacı olan ağaç yabani yaşam için besindir.
Yaşlı oyuk ağaç, rakun, keseli sıçan ve diğer yabani yaşam için bir sığınaktır. Çiftliğimde, her yıl bir sincap ailesi yetiştirildiği için diktiğim oyuk bir beyaz meşe var. Ayrıca bir arı ağacım var ve arılar meyve ağaçlarımın tozlaşmasına yardımcı oluyor, böylece daha iyi ürün veriyorlar.
Ağaçsız bir dünya ıssız bir yer olurdu. Bir parkın değeri ağaçlarındadır.

Ağaçların yabani yaşamın korunmasındaki değerinden bahsettim,
ama ağaçlar insan yaşamını nasıl etkiler ve insan ağaç yaşamını nasıl etkiler? İnsan ağaç yaşamının kurucusu veya yıkıcısıdır; ağaç bitki veya hayvan yaşamındaki en eski canlı olmasına rağmen, insan ağaçlar üzerinde efendidir. Bir gün çiftlik ofisime bir adam geldi ve "Bu odadaki her şey ya topraktan
yetişti ya da topraktan çıkarıldı." dedi. Peki ya bu odadaki her şey? Mobilyalar, giydiğiniz kıyafetler, parmağınızdaki yüzük, pencerelerdeki camlar, vb.? Bir dakika düşünelim, bu odadaki en büyük değere sahip şeyler nelerdir? Bir kuruluşumuz var, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği. Topraktan
yetişmedi, burada bilim bilgisi var, doktorluk dereceleri var (keşke bir tane olsaydı), hırs, dürüstlük, sevgi, gurur ve vatanseverlik var. İnsanın bilgisi anahtardır. İnsanın yalnız bıraktığı veya yok ettiği şeyler. Bu yüzden en büyük değer insanın bilgisidir. Sonuçta, en büyük değerler insanların zihinlerinden ve kalplerinden gelen şeylerdir. İnsanın çabalarıyla bu değerli ağaçları bulur veya geliştiririz.

Bir evin değeri ağaçlarla artar. Ağaçlara duyulan sevgi ve bir eve sahip olmanın verdiği gururu birbirinden ayırmak zordur. Amerika'da bir ev sahibi olma ve kendi arazinize bir ağaç dikme ayrıcalığı büyük bir değere sahiptir. Bir ağaç dikenin gerçekten Tanrı'nın bir hizmetkarı olduğu söylenmiştir. Bazen bir araziye sahip olma, bir ev inşa etme ve bir ağaç dikme ayrıcalığının, sosyalizm ve komünizmin şu anki sinsi pençesi altında kaybolma tehlikesi altında olup olmadığını merak ediyorum. Bir ağaç dikme ve sahip olma ayrıcalığı herhangi bir ağaçtan daha büyük bir değere sahiptir ve Amerika'daki bu değerli mirası kaybetmemeliyiz.

BAŞKAN MacDANIELS: Bay Magill, programınız hazır mı?

BAY MAGILL: Evet, efendim. Bu, "Siyah Cevizde Daha İyi Yıllık Mahsul Elde Etme Yöntemleri - W. W. Magill'in yönettiği bir sempozyum - W. G. Tatum, Spencer Chase, W. B. Ward ve Bay Schlagenbusch'tan oluşan bir panelin tartışması" hakkında bir tartışma olacak. Bu adamlar buraya gelecek mi? Başlayacağız.

Hayattaki işim Kentucky'de meyve, fındık ve böğürtlenle uğraşarak Uzantı satıcılığı yapmak ve doğal olarak bu beni birçok ilçeye götürüyor. 120 ilçemiz var ve hepsinde bulundum. Bazı yerlerde hiçbir şey yoktu, bu yüzden geri dönmek için bir sebep yok. Ama çok fazla sohbete katılıyorum, insanlar size fikirler ve düşünmeniz gereken şeyler veriyor.

Dünyanın koşullarından bahsediyorduk - herkesin iyi bir işi ve bol parası ve ülkenin gördüğü en büyük gelirleri var. Bu doğru, ancak tepelerde ve çukurlarda gittiğim bazı yerlere bakarsanız ve bu ailelerin belirli
bir kısmının mali durumunu ele alırsanız, binlerce dolarla ölçülmez, bazı durumlarda
yüzlerce dolarla bile ölçülmez. Bahşişler ve yiyecek şeyler açısından ölçülür, yeşil parayla ölçülmez ve aileler gelir vergisi ödemez.

Geçen sonbaharda Lexington'dan yaklaşık 70 mil uzaklıktaki dağ eteklerindeki bir çiftlikteydim, çoğunuzun yaşamak ve ev demek istemeyeceği
bir yerde, muhtemelen 16 dönümlük küçük bir çiftlikteydim, muhtemelen 65 yaşında dul bir kadın orada kızıyla birlikte yaşıyordu. Ve diğer şeylerin yanı sıra, "Bay Magill, fındık hakkında bir şeyler bilmeniz gerektiğini anlıyorum. Şurada duran ağacı görüyor musun?" "Bana o ceviz ağacının yıllık ürün vermesini nasıl sağlayacağımı söylersen sana 20 dolarlık bir banknot vereceğim." dedi.

Biraz şaşırdım. Dinledim ve ona sorular sormaya başladım. Ailenin bir üyesi yıllar önce Chicago'ya gitmişti ve Kentucky'deki tüm kara ceviz paketleme şirketlerini biliyordu. Bu akraba pazarda çalışmıştı ve Chicago'daki akrabasına göndereceği tüm ceviz etleri için pound başına bir dolar alabileceğini söylemişti. Ve o ceviz ağacı, ürün verdiğinde ancak iki yılda bir meyve verdiğinde yılda yaklaşık 30 ila 35 dolar demekti.

Bu, bazı ceviz ağaçlarının meyve verirken diğerlerinin neden meyve vermediği sorusunu daha önce hiç olmadığı kadar kafamda canlandırdı. Oradaki hanımefendi için meyve verdiği yılda 30 dolar ve meyve vermediği yılda ağaçtan hiçbir gelir elde edilemiyordu. Ve evin yanında durup diğer düzenli meyve veren ağaçlar. Ve dedi ki, "Neden düzenli ürün veriyorlar ve bu kadar çok ince, büyük çekirdek veren bu iyi ağaç her iki yılda bir meyve veriyor?" Bu, bugün bu paneldeki tüm üyelere yönelttiğim bir meydan okuma.

Pappy Ward veya Friend Chase'in bu soruyu tamamen yanıtlamasını umuyorum. Aklımdaki şey, bugün burada olduğumuz gibi bir grupta, burada sahip olduğumuz kadar çok ceviz varsa, bu soru hakkında düşünür ve memleketteki insanlarla konuşursak, bir veya iki yıl içinde, ceviz ağaçlarının neden meyve vermediği veya neden belirli yıllarda yoğun ürün verip belirli yıllarda vermediği konusunda oldukça makul cevaplar bulup bunları rapor kayıtlarına yazdırabileceğimize inanıyorum.

Bay Ward, bunu yıllardır gözlemlediğinizi biliyorum. Sizce, kara cevizlerin bu dönüşümlü meyve vermesinden daha fazla sorumlu olan tek faktör nedir?

Kara Cevizler Neden Tatmin Edici Ürün Veremez

W. B. WARD, _Bahçecilik Bölümü, Purdue Üniversitesi, Lafayette,
Ind._

İnsan veya doğa ve bazen ikisi birden bir ağacın doğal alışkanlıklarını değiştirdiğinde, hemen hemen her şey olabilir. Kara cevizin fidan ağaçlarında veya adlandırılmış çeşitlerdeki ağaçlarda çok az meyve verdiği yıllar vardır. Bazı ağaçların dönüşümlü üretim yılları vardır,
diğer ağaçlar ise her yıl meyve verir ve bazıları hiç vermez. İyi sonuçlar ve iyi ürünler ancak birkaç faktör normal ve koşullar uygun olduğunda beklenebilir. Yirmi yıl boyunca fındık ağaçları üzerinde kayıt ve gözlem tuttuktan ve diğer yetiştiricilerle yazışmalar yaptıktan sonra, ürün başarısızlığının veya ışık üretiminin ana nedeninin
iklim koşulları ve tüm bir yıl boyunca hava durumu olduğunu düşünüyorum.

Kara ceviz, mevcut sezonun sonunda dişi çiçek üretir. Erkek çiçekler veya kedicikler, geçen yılın odunundan gelir. İyi büyüme koşulları odun büyümesi ve meyve tomurcuğu oluşumu için arzu edilir ve önceki sezonda büyümenin gecikmesi az üretim veya hiç üretim olmaması anlamına gelir. Odunun ve tomurcuğun kışın zarar görmesi, hastalıklar veya yapraklara saldıran böcekler, toprak nemi ve yaz sıcaklıkları ağacın canlılığını azaltır. Güçlü ve canlı ağaçların yüksek veya düşük karbonhidrat-azot dengesinden dolayı meyve veremediği zamanlar vardır. Toprak türü, bitki besini, ağacın yaşı ve konum yıllık veya iki yıllık üretim üzerinde bir miktar etkiye sahip olacaktır ancak yine de hafif mahsuller için en önemli nedenler değildir. Kara cevizin poleni çoğunlukla rüzgarla taşınır çünkü çiçekleri çok az böcek ziyaret eder ve tozlaşma rüzgarla taşınan polene bağlıdır. Gruplar halinde ve birbirine yakın dikilen ağaçlar genellikle 40'a 40' kadar yakın dikilen ağaçlardan daha üretkendir. Çiçeklenme sırasında hava soğuk ve yağmurlu olduğunda, çok fazla mahsul beklenmemelidir. Erkek çiçekler Indiana'da 1950, 1951 ve 1952 yıllarında erken açtı. Kedicikler uzadığında ve polen dökmeye hazır olduğunda hava az çok idealdi. Bu sıcak havayı
oldukça serin bir hava ve hatırı sayılır bir yağmur izledi, bu da pistillat çiçeklerin
açılmasını geciktirdi, sonuç olarak polen kurudu ve pistil
olmadan önce kayboldu.

Üniversite plantasyonundaki birkaç ceviz ağacı her zaman en iyi bakımı gördü. Ağaçlar malçlandı, gübrelendi (hem kök hem de yaprak besleme yoluyla), püskürtüldü, yetiştirildi ve çim biçilerek çimlere ekildi. Ağaçlar diğer fide cevizlerinden biraz uzakta ve bahar rüzgarlarının doğru yönünün biraz dışında. Çeşitleri Ohio, Stambaugh, Stabler, Rohwer ve Thomas. Bahar havası çiçeklenme zamanında ılık olduğunda, ağaçlar
saygın bir ürün verir ancak havanın serin ve nemli hale gelmesine izin verir ve
o zaman kereste fabrikasını arayıp iyi ceviz kütüklerine ihtiyaç olup olmadığını görmeye başlarsınız.

BAY. MAGILL: Bu çok iyi bir tartışma. Bay Ward'un ceviz ağaçlarını benim tahmin ettiğimden daha yakından gözlemlediğini görüyorum.

Bay Chase, Tennessee'de bize anlatmayacağınız birçok şey gördüğünüzü biliyorum, ancak ceviz ağaçlarının herhangi bir yerde meyve verdiğine dair gözlemlediğiniz şeylerden bazılarını tartışmanızı öneririm.

BAY CHASE: Alternatif meyve verme, çok eski zamanlardan beri meyve ve yemişlerde bir sorun olmuştur. Elmayla ilgili olarak çok fazla çalışma yapıldığını biliyorum, ki elmanın iki yılda bir meyve verme alışkanlığı vardır. Yıllık ürün vermesi için her türlü şey denendi ve bildiğim kadarıyla bu yönde etkili bir şey geliştirilmedi. Elbette, yıllık ürün verme eğiliminde olan elma çeşitleri vardır.

Bay Ward'un da belirttiği gibi--tüm şimşeklerimi aldı, bu yüzden söyleyecek fazla bir şeyim yok--bir ağaç bir yıl bol miktarda fındık verebilir çünkü bir önceki yılki don veya zayıf tozlaşma ürünü yok etmiş ve ağaçta büyük miktarda karbonhidrat birikmiştir. Şimdi, ağaç bol miktarda fındık üretirken depoladığı ve üretebildiği tüm karbonhidratları kullanır. Bunu yaparken gelecek yılki ürün için terminal tomurcuk oluşur ve o kritik dönemde ağaçta yeterli miktarda karbonhidrat yoksa, çiçek tomurcuğu oluşması pek olası değildir.

Bu sadece cevizlerle sınırlı değildir, kestane hariç hemen hemen tüm meyvelerde ve fındıklarda görülür.

Bay Zarger'in 1946 tarihli raporunda bildirilen bir çalışma yaptık. Bu raporda 10 yıllık bir süre boyunca yaklaşık 135 ağacın meyve verme alışkanlıkları rapor edilmiş ve kesin meyve verme döngüleri veya meyve verme alışkanlıkları vardı. Her zaman bir açık yılın ardından bir kapalı yıl gelmiyordu, ancak muhtemelen iki yıl üst üste, sonra hiç yoktu. Üç yıl ürün vermeyen, sonra ürün veren bazı ağaçlar vardı. Ancak çok azının yıllık ürünü vardı ve yıllık ürünler ağır veya orta derecede ağırdı, ardından hafif ürün olarak kabul ettiğimiz ürün geliyordu.

Bu ağaçlar yedi eyalete dağılmıştı ve tabii ki
koşullar aynı değildi. Hepsi fide ağaçlarıydı, ancak meyve verme alışkanlıkları hakkında dikkatli kayıtlar tutuluyordu. Belirli bir meyve verme alışkanlığına sınıflandırılamayan bir ağaç grubu vardı. Bu durumlarda tozlaşma zamanında elverişsiz hava koşullarından şüpheleniyorduk, ancak genel bir kural olarak, bölümümüzde bu faktörle ilgilendiğimizi sanmıyorum.

Yakındaki bir meyve bahçesinde dikkatlice izleyebildiğimiz Thomas, bir yıl kesinlikle açık ve diğer yıl kapalı. Birçoğu bir yıl açık ve iki yıl kapalı. Bunu yıllık bir ürün haline getirmenin bir yolunu bulamadık,
çünkü bir ürün verdiğinde, bol ürün veriyor ve ağaçta gelecek yılki ürün için yeterli sayıda meyve tomurcuğu verecek kadar yiyecek yok. Eminim ki çoğunuz bunu gözlemlemiştir ve Bay Magill, siz de bazılarınız için bir şeyler söyleyebilirsiniz.

BAY MAGILL: Çocukken yaptığım bir gözleme geri dönersek, para bizim yerin etrafındaki çalılarda yetişmiyordu ve o günlerde dışarı çıkıp on tavşan öldürüp tanesini 8 sente satabilirdiniz ve sadece tanesini mühimmat için 4 sent kullansanız bile, anlaşmadan 40 sent kazanmış ve 20 dolar eğlenmiş olurdunuz ve bu iyi bir günlük işti. O günleri hatırlıyor musun Pappy? Aynı zamanlarda, eski bir mısır soyucuya kara ceviz taşıyarak ve mısır soyucuyla ilgilenmeyen kişilerin bunları bushel başına 50 sente satmasını sağlayarak para kazanırdım. O da harçlıktı. Çok faydalı oldu.

O ağaçlıkta büyüdüğüm çiftlikte her iki yılda bir belirli bir ağaç grubumuz vardı ve çitleri yeniden düzenlediğimiz iki tarlayı ve bu ağaçlardan ikisinin 15 veya 20 sığırın otladığı yerleri hatırlıyorum. Bunlar tek gölge ağaçlarıydı ve doğal olarak bu ağaçları gübreliyorlardı. Ve birkaç yıl boyunca onlardan yıllık ürün aldığımı hatırlıyorum. Görünüşe göre sığırlar tarafından sağlanan ve başka türlü sahip olmadıkları bir şeyi alıyorlardı. Kentucky'nin eteklerindeki diğerleri de aynı sonuca vardı.

Alabama'da ceviz tarlaları olan bir adam tanıyorum. Çiftliği aldığı zamana kadar ağaçların birkaç çiçek açtığını ancak ceviz vermediğini söyledi.
15 mineral element uyguladı ve bundan sonuç aldığını iddia ediyor. Seyahatlerim sırasında cevizlerde aynı tedaviyi deneyen en az üç kişiyle konuştum, biri Georgia'da, biri Alabama'da ve biri de Mississippi'de. Tam mineral gübre kullanarak cevizlerde verimi artırdıklarını bildirdiler. Buna azot, fosfor ve potasyum da ekleniyor.

Bayan Weber'in o güzel, genç meyve bahçesinin bunu denemek için mükemmel bir yer olacağını düşünmek aptallık. Ağaçların olması gerektiği kadar iyi davranmadığını anlıyorum. Ford Wilkinson'ın, çalışılabilecek bir programa göre gübrelenmelerini sağlayacak ve biraz gözlem yapacak bir komitenin başkanı olmasını istiyorum. Birkaç eyalette bu kadar yeterli şekilde düzenlenmiş birkaç yerden biri burası. Dokuz veya on mineral element içeren tam bir gübrenin kullanıldığını görmek istiyorum.

Çok fazla para harcamaktan bahsetmiyorum, ancak nispeten az
dolarla çok fazla gözlem yapabilirsiniz. Bunu sadece bir ipucu olarak söylüyorum.

Bu tartışmayı açmak istiyorum. Bay Bolten bir süre önce
yerden veya minerallerden yetiştirdiği şeylerden bahsetti.
Her şey yerden gelir ve sanırım bu Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Topsy'ye biraz benzediğini, sadece
yabancı otlarla ilgili adam gibi geliştiğini söylerdiniz. Bunların yaratılmadığını, sadece
birdenbire geldiklerini söyledi. Şimdi, buradaki bu Kuzey Fındık Yetiştiricileri
toplantısından, bize anlatmak istedikleri bir şeyler olabilecek bazı meraklı gözlemciler çıkardığımıza inanıyorum. Önce kim konuşmak ister?

BAY CALDWELL: Bu, burada bulunanların yararına
söylediğim bir gözlem. Çin'de biraz zaman geçirdim ve oradaki cevizlerin yıllık ürün vermesiyle ilgileniyordum. Yıllık ürün üretmelerinin nedenini bulmaya çalışırken, ayrıca
hurmalarının, eriklerinin ve şeftalilerinin de aynı şeyi yaptığını keşfettim.
Bunun nedeni görünüşe göre mitolojilerine dayanıyor. Onlar
işaretlere ve yılın belirli mevsimlerine göre belirli şeyler yapmaya inanıyorlar ve yaptıkları şeylerden biri de, belirli bir gecede, belirli bir saatte,
ayın karanlığında bir araya gelip
büyük bambu sopalarıyla bu ağaçların canlı gün ışığını söndürmekti.
Buradaki insanların bunu yaptığını önermem ama ormancılar tarafından, ağaçları naklederek veya ciddi şekilde budayarak veya
kuşatarak, bu ağaçlarda bir sonraki yıl meyve üretilebileceği uzun zamandır biliniyor. Görünüşe göre Çinliler, şiddetli
vuruş sırasında kambiyumu o kadar yaralamışlar ki, o yara uyarısının, sonraki yıl için çiçek tomurcuklarının
oluşmasını tetiklemesine neden olmuşlar. Bunu İngiliz veya Fars cevizlerinde yaparak, yıllık mahsul almışlar. Bunu kendim
gördüm ve nedenini görmek için geri döndüm. Belki de bunu açıklayabilirler.
Yaptığımız tek açıklama gübreleme değil, kambiyumun
yaralanmasıydı. Şimdi, belki cevizler için de bu nitelikte bir şey yapılabilirdi, ancak etrafta dolaşıp ağaçları
dövmeyi önermem.

BAY MAGILL: Bu bağlamda, Kentucky'deki bir adam aynı cevabı aldı.
Yaklaşık beş yıl önce bir kasırganın oradan geçtiğini ve evin bacasını uçurduğunu, birkaç elma ağacını
söktüğünü ve üç ceviz ağacını
eğildiğini ve art arda beş ürün verdiklerini söyledi. Şimdi, bu sizin orada duyduğunuzla aynı hikaye.

BAY STOKE: Bunun bir tür
olumsuz yaklaşım olduğunu düşündüğümü belirtmek istiyorum. Ölmek üzere olan bir elma ağacı olan bir çocuk gördüm. Ağacı çevreledi ve muazzam bir çiçek hasadı aldı. Muhtemelen
aynı sonuçları elde ettiniz. Bu, Doğanın kendini sürdürmesinin yollarından biridir. Ancak azotlu gübreye veya hayvan gübresine yanıt veren ağaçlarda yapıcı bir açı olduğunu düşünüyorum. Bence sır,
eğer bir sır varsa, bir ağacın ürün verirken kendini az çok tüketmesidir. Ertesi yıl iyileşir ve sonra başka bir ürün vermeye
hazır olur. Ve bu durumla başa çıkmanın yolu, özellikle azotla, yoğun ürün mevsiminde gübrelemektir, böylece sadece o ürünü üretmek için yeterli yaprak büyümesine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda ertesi yıl besinleri de
oluşturursunuz. Bunun döngüyü kırmaya ve daha fazla düzenlilik sağlamaya yardımcı olacağına inanıyorum.

Bazı ağaçlar bunu kendileri yapar; yani her yıl orta düzeyde ürün verirler. Evde Kara cevizim var. Her yıl meyve verir. Bazı kestaneler her yıl meyve verir, aşırı ürün vermez ama Hobson her yıl oldukça iyi ürün verir. Bu açık-kapalı döngüyü kırmanın sırrının üretimin olduğu yılda yoğun gübreleme yapmak olduğuna inanıyorum, üretimin olmadığı yılda değil. Kapalı yılda azot uygularsanız o yıl belki de aşırı odun büyümesi üretirsiniz ve sonraki yıl aşırı ürün verirsiniz.

BAY MAGILL: Elmalardan bahsedecek olursak, elma yetiştiricilerinden herhangi biri Golden Delicious ve York Imperial'ın dönüşümlü yıllarda ürün yetiştirdiğini bilir.
Şimdi, hormon spreyleriyle gelip ağaçlar çiçek açtıktan hemen sonra genç meyvelerin yarısını veya üçte ikisini alıp normal üretime
atıyorsunuz. Bahsettiğiniz şey de aynı, Bay Stoke. Cevizleri seyrelten birini hiç duymadım. Bunu yapıp
yapmadıklarını bilmiyorum. Bilmediğim çok şey var ama sincaplar hariç cevizleri seyrelten birini bilmiyorum.

BAY WARD: Geçtiğimiz yıl Indiana, Kokomo'dan bir bayan bana Bay Bolten'ın Greene County'deki evinin yakınında yetişen çok güzel bir ceviz ağacı olduğunu ve hatırlayabildiği kadarıyla bu ağacın son 70 yıldır yıllık ürün verdiğini yazdı. Bay Bolten'a araştırmasını rica ederek yazdım. Doğru hatırlıyorsam bu ağaçlar mümkün olan en
fakir yerde yetiştirilmişti. Doğru mu, Bay Bolten?

BAY BOLTEN: Evet.

BAY WARD: Birbirine çok yakın iki veya üç ağaç vardı ve güzel ürün veriyorlardı ve toprak Bay Bolten'ın çoğaltmaya değer bulduğu bir sürü güzel fındıkla kaplıydı ve halihazırda bir ağacı var.

Saul, Goose Creek ve Alley adını verdiğimiz diğer çeşitlerimiz var, bunların hepsi fide ve neredeyse her yıl aynı büyüklükte ürün veriyorlar. Üniversitedeki kendi ekimimizde, kimseye söylemeden birçok şey denedik. Ara sıra çocuklar bahçeyi biçiyor ve bu ağaçların birçoğunu çürütüp kabuklarını soyuyorlar ama meyve vermeleri
üzerinde hiçbir etkisi olmuyor. Stambaugh, Ohio, Thomas, Stabler ve Aurora'yı defalarca aldık ve onlara ilkbaharda yağmurdan sonra bol miktarda gübre verdik ve tüm bu yıllarda harika bir büyüme sağladık ancak yine de sadece hafif bir ürün elde ettik.

Birkaç yıl önce bazı çocuklar elma bahçesine 5 pound ila 100 galon su oranında Nu-Green ve Üre püskürtüyorlardı ve biraz fazladan vardı. "Şu Ward'un fındık ağaçlarını sevmiyoruz, üzerlerine bu maddeyi koyacağız ve eğer onları öldürürse sorun değil, yaşarlarsa sorun değil" dediler. Yaz boyunca onlara biraz besin verdiler ve farklı bir sonuç bulamadık.

BAY STOKE: Önerimi açıklığa kavuşturmak için bir şey daha söyleyebilir miyim? Potasyum ve fosfatın yeterli miktarda mevcut olduğunu varsayıyordum. İstediğim şey, gelecek yıl için enerji ve besin depolamak ve bunu yoğun ürün yılı için uygulamak için yaprak büyümesiydi, böylece ürünü olgunlaştırmanın yanı sıra, ürün olmayan yılda da yaprak büyümesi sağlayacaktı.

BAY WARD: Bunu her iki şekilde de denedik ve tekrar, Bay Stoke, tozlaşma eksikliğine dönersek, hem dişi hem de erkek çiçeklerin orada olduğu, ancak meyve mahsulü oluşturmadıkları anlaşılıyor.

BAY STOKE: Söylemek istediğim bir şey daha vardı ve aklımdan çıktı. Çok hızlı büyüyen herhangi bir ağacın tohum veya meyve üretmeyeceğini biliyoruz,
ve elma, ceviz veya başka bir şeyde aşırı azot meyve tomurcuklarının oluşumuna neden olmaz, ancak tomurcukların oluşumu için normal miktar gereklidir.

BAY MCDANIEL: Artık Urbana'da hurmalarda bile alternatif meyve
veriyoruz. Aşırı meyve veren ağaçlar bu yıl çiçek açmadı.

BAY MAGILL: Biz köylüler bunu geçiştiriyoruz. Acaba Dr. Slate bize bununla ilgili bazı bilimsel gerçekler veremez mi? Ne dersin, Slate?

DR. SLATE: Bay Caldwell'in Çin'deki ceviz ağaçlarının dövülmesiyle ilgili sözleri bana eski bir sözü hatırlattı: "Bir köpek, bir kadın, bir ceviz
ağacı, ne kadar çok dövülürse o kadar iyi olurlar."

BAY DAVIDSON: Fidelerimden biri yedi yıl önce meyve vermeye başladı ve her yıl istikrarlı bir şekilde olağanüstü büyük ürünler verdi. Bu yıla kadar hiç başarısız olmadı ve verebileceğim tek açıklama, çiçeklenme başladığı anda sürekli yağmur yağmasıydı. O ağaçta tozlaşma olmadı, oysa diğer zamanlarda alıcı olan diğer ağaçlar oldukça iyi
doluyor.

İki veya üç bin ağaçtan bazı olağanüstü olanları bulacaksınız.
Bazıları oldukça iyi ürün veriyor ama dolamıyor. Ceviz ağaçları
elma ağaçları kadar birbirinden farklıdır. Hiçbir şey yapamayacağınız bazı şeyler vardır ve hava durumu da bunlardan biridir. Ara sıra yaşanan başarısızlıklar karşısında çok fazla şaşırmamak gerekir, çünkü bu, tozlaşma döneminde ve alıcı olduklarında sürekli yağmur yağmasından kaynaklanıyor olabilir.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu dönüşümlü meyve verme meselesi, meyve yetiştiricilerini uzun yıllardır rahatsız eden bir konudur ve örneğin elmalarda, ağaçlar yılın çok erken dönemlerinde hormonlu spreylerle incelene kadar çok az ilerleme kaydettiğimiz bir konudur. Meyve baş parmağınız büyüklüğündeyken yapılan herhangi bir inceltme çok geçti. Ancak, artık meyve çok gençken inceltilebildiğinden, daha önce dönüşümlü meyve vermede ciddi bir sorun olan
çeşitlerde yıllık meyve verme konusunda gerçek bir ilerleme kaydediliyor.

Meyve vermeme durumu birçok farklı faktörden kaynaklanıyor. Bunlardan bazıları polen dökülmesi sırasında don ve yağmur gibi dışsaldır. Bunlarla ilgili yapabileceğiniz hiçbir şey yoktur. Diğer faktörler içseldir ve meyve tomurcuklarının oluşumunu belirler. Ağaç olağanüstü ağır bir ürün taşıyorsa, büyük olasılıkla gelecek yıl için tomurcukların oluşmasını sağlayacak yeterli materyale sahip olmayacaktır. Elmalarda, ürün çiçek açtığında ürünü seyrelterek bu konuda bir şeyler yapabiliriz. Cevizlerde bunu nasıl yapacağımızı bilmiyorum. Gübreleme başka bir yaklaşımdır.

Elbette, büyüme ve tomurcukların gelişimi için mümkün olduğunca uygun koşullar yaratmalı ve her şekilde böcekleri ve hastalıkları kontrol etmeliyiz. İyi bir yaprak yüzeyiniz yoksa, gelecek yıl iyi ürünler
olmaz. Bu karmaşık bir sorun, ancak çözülemez olduğunu düşünmüyorum.

DR. MCKAY: Sayın Başkan, kara ceviz ağaçlarının yıllık meyve vermesiyle ilgili olarak, her türlü şeyi yaparak kara ceviz çeşitlerimizin çoğunun verimini etkileyemeyeceğinize inanıyoruz. Kara ceviz, _Juglans nigra_ muhtemelen--bazılarımız, en azından--genetik olarak, sahip olduğumuz çeşitlerin sadece bu şekilde oluşmadıkları için yıllık ürün vermeyecek şekilde oluştuğunu düşünüyor. Bazılarınızın benimle aynı fikirde olmayabileceğini biliyorum, ancak bu fikri destekleyen en büyük argümanlardan biri, diğer bazı
ceviz türlerimizde genetik olarak ağır
üretici olan çeşitlere sahip olmamızdır. Örneğin, şu anda her türlü
koşulda en fakir toprakta bile yıllık ürün verecek bir dizi Çin kestanemiz var. Bu ağacın filizlerini başka anaçlara aşılayabilir ve farklı koşullar altında istediğiniz yere
ekebilirsiniz ve ağır bir
çatlak takımına sahip olacaktır. Cevizleri doldurmayabilir, boyuta ulaşmayabilir, ancak genetik olarak konuşursak, doğası gereği ağır bir meyvedir. Belki de kara ceviz türlerimiz doğası gereği yıllık üretici değildir. Bunu kanıtlamak zor, kabul ediyorum, çünkü türün yetiştirilmesi o kadar uzun sürüyor ki
aslında bunu gösteremiyoruz.

Ayrıca kara ceviz türünün bir bütün olarak istediğimiz
ince kabuk ve iyi çatlama özelliklerine sahip olmadığını hissettik. Bu nedenle, diğer türlerden istediğimiz ince kabuğu elde etmek için kara cevizi İngiliz veya İran ceviziyle çaprazlama programına başladık. Belki de verim sorunu için de aynı şey geçerlidir ve tür bir bütün olarak ağır yıllık ürün verme özelliğine sahip değildir.

BAY MAGILL: Bu sorunu çözmediğimizi kolayca görebileceğimizi düşünüyorum ancak tartışmayı kapatmanın zamanı geldi.

BAŞKAN MacDANIELS: Elimizde bulunan bir sonraki makale, Virginia, Roanoke'den H. F. Stoke'un "Hickory Çeşitleri Üzerine Araştırma" adlı makalesi. Bay Stoke, Araştırma Komitemizin başkanıdır. Geçtiğimiz yıl bize cevizler hakkında çok değerli bilgiler getirdi ve bu yıl da cevizlerden bahsedecek. Bay Stoke.

BAY STOKE: Bu yıl için bir ceviz araştırması yapma işini Araştırma Komitesine devrettiler ve verileri toplamak için farklı eyalet, il ve ulusal başkan yardımcılarını kullandılar. Bunu okuyacağım.

1952 Ceviz Araştırması

Araştırma Komitesi Tarafından

H. F. STOKE, _Başkan_

Bu raporu derlerken ceviz listeden çıkarıldı. Ceviz grubunun en önemli üyesi olduğu için ulusal ve eyalet ceviz derneklerinin tür hakkında bu organizasyondan çok daha eksiksiz ve güvenilir veri derleme konusunda daha yetkin olduğu düşünüldü.

Başkan yardımcılarımızın gönderilen ankete verdiği yanıt oldukça hayal kırıklığı yarattı, yanıtlar sayılarının yarısından biraz daha azından geldi. Ceviz ağacına olan ilginin, 1951'de incelenen kara cevizden çok daha az olduğu açıktır.

Belki de ceviz ağaçlarının en sevileni ve en yaygın olanı, _Carya ovata_ adlı yonca kabuğudur.
Doğuda Massachusetts'ten güneydoğu Minnesota'ya, güneyde Teksas'a ve doğuda pullu kabuklu ağaçla karıştığı ve bazen de karıştırıldığı
Carolinas'a kadar bildirilmektedir. Birçok kişiye göre, cevizlerinin mükemmel ayırt edici lezzeti hiçbir türünkiyle karşılaştırılamaz.

Kabuklu ağaç veya Kral cevizi _C. laciniosa_'nın alanı aynı alanda yer alır ancak biraz daha az yaygındır. Ceviz gibi, akarsular boyunca zengin alüvyonlu taban arazilerine karşı hassastır ve başka
bir yerde nadiren bulunur. Nadiren Virginia ve Kuzey Carolina'da ve orada sadece Appalachian bölgesinde görülür.

Pullu Kabuklu veya Güney Shagbark, _C. Carolina septentrionalis_, sadece Virginia, Batı Virginia ve Carolinas tarafından
bildirilmiştir.

Beyaz Hickory veya Mockernut, _C. alba_, Güney'i kaplar ve
Pensilvanya, Ohio ve Indiana kadar kuzeyde ve nadiren Michigan'da
bildirilmiştir. Atlantik kıyısından doğu Teksas'a kadar bulunur.

Yaygın olarak dağılmış Bitternut, _C. cordiformis_, shagbark ile hemen hemen aynı bölgeyi
kapsar.

Tatlı Pignut, _C. glabra_, New Hampshire'dan Wisconsin'e ve güneyde Kuzey Carolina'ya kadar bildirilmiştir. Güneybatıya doğru olan varlığı
alınan raporlarda tanımlanmamıştır.

Bu daha iyi bilinen türlere ek olarak, Su Hickory, _C. aquatica_, Louisiana'dan ve Siyah Hickory, _C.
buckleyi_, Indiana ve Teksas'tan bildirilmiştir.

Indiana, alışılmadık derecede kapsamlı bir raporda, Bay Charles Deam'in, eski Eyalet Ormancısı'nın The Flora of Indiana adlı kitabında yer alan on altı hickory türünün ve alt türünün tamamını listeler.

1. _C. pecan_

2. _C. cordiformis_

3. _C. ovata_

3a. _C. ovata_, var, _fraxinifolia_

3b. _C. ovata_, var. _nuttali_

4. _C. laciniosa_

5. _C. tomentosa (alba)_

5a. _C. tomentosa_ var. _subcoriacea_

6. _C. glabra_

6a. _C. glabra_ çeşidi. _megacarpa_

7. _C. ovalis_

7a, b, c. _C. ovalis_ çeşidi. _odorata_

7d. _C. ovalis_ çeşidi. _obovalis_

7e. _C. ovalis_ çeşidi. _obcordata_

8. _C. ovalis_ çeşidi. _pallida_

9. _C. ovalis_ çeşidi. _buckleyi_

Şüphesiz birçok alt tür ve varyant aslında belirsiz bir kökenin melezleridir. Virginia'da bunlardan birçoğu vardır.

Hikorilerin doğal yaşam alanlarına yakın ekolojik koşullara sahip her yerde yetişeceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Bu
Pasifik kıyı eyaletlerinde geçerlidir. Bay Julio Grandjean, Hillerod, Danimarka, Horsholm Kraliyet Parkı'nda yaklaşık 1790'da ekilen birkaç beyaz ceviz, _C. alba_ veya _C. tomentosa_ olduğunu bildiriyor. Kabuklu ve shagbark gibi kuzey türlerinin de başarılı olamayacağına inanmak için hiçbir neden yok. Güney kaynaklı cevizlerin kışın öldüğünü bildiriyor. Danimarka'daki aşırı kış sıcaklıkları, cevizin burada yetiştirildiği bazı yerlere göre daha düşük olduğu için, daha kuzeydeki türlerin orada başarılı olması gerektiği anlaşılıyor, ancak yaz sıcağının olmaması cevizlerin olgunlaşmasını engelleyecektir. 

Türün değerinin haklı çıkardığından çok daha az ilgi, ev arazilerine hickory dikmeye yönelik görünüyor. Sadece beş eyalet, Indiana, Ohio, Michigan, Pensilvanya ve Batı Virginia herhangi bir yerel ilgi gösterdi. Her durumda shagbark tercih edilen türdü. Görünüşe göre, hickory'nin geleceği için hala çok istismara uğramış sincaba güvenmek zorundayız.

Minnesota, Waseca'daki Güneydoğu Deney İstasyonu'ndan R. E. Hodgson, test edilen 15 adlandırılmış hickory çeşidi olduğunu bildiriyor, ancak henüz değerlerinin
değerlendirilmesi yapılamıyor.

Kuzey Carolina, Greensboro'dan Dr. R. T. Dunstan'ın da daha ileri testler altında hatırı sayılır sayıda hickory çeşidi var. Sonuçlar
oldukça değişken. Schinnerling'in yetersiz dolduğunu; Whitney ve Shaul'un "Mükemmel yetiştiriciler ve oldukça tatmin edici meyve verenler" olduğunu buluyor.

Ancak, mükemmel kalitede bir çekirdeğe sahip olan Whitney, zayıf bir şekilde çatlıyor ve kabuk kalın ve ağır. Shaul'un da oldukça ince bir çekirdeğe sahip olduğu ve zayıf bir şekilde çatladığı bildiriliyor.

Meyve vermeye geç başlayan Romig, alışılmadık şekilde iyi çatlayan büyük, güzel bir kaliteli ceviz
ürettiği şeklinde tanımlanıyor. Grainger, diğer açılardan iyi, Glover ve Weschcke'nin de verdiği gibi hafif ürünler verdi. Fox, çatlama kalitesi hariç her açıdan mükemmel olarak tanımlanıyor.

Hicanlar arasında Burton, ağacın canlılığı ve
sağlığı ve iyi çatlayan lezzetli fındıkların düzenli üretimi açısından olağanüstü olarak ilan edildi. Dr. Dunstan'ın kapsamlı hickory deneylerinde ceviz sapları kullandığını belirtmek ilginçtir. Aşılama için kabuk yuvası yöntemini ve 10 kısım reçine, 2 kısım balmumu ve bir kısım Kieselguhr'dan oluşan sıcak mumu kullanır. Hem yöntemi hem de mumu oldukça başarılı bulur.

Dr. Dunstan ayrıca beyaz veya mockernut
hickory saplarına aşılanmış bir Mahan cevizinin iyi doldurulmuş fındıklardan oluşan yoğun mahsuller ürettiğini bildirir. Bu, bu çeşit için olağanüstü bir
performanstır.

Pennsylvania'dan Bay Fayette Etter, Dr. Dunstan'ı hickory'ler için ceviz saplarının kullanımı konusunda destekler. Genç ağaçların fidanlıkta daha hızlı büyüdüğünü, daha iyi nakledildiğini ve bundan sonra hickory saplarına göre daha hızlı büyüdüğünü belirtir.

Oklahoma'dan Bay A. G. Hirschi, güneydoğu Oklahoma'nın engebeli "blackjack" bölgesinde çalılıkların temizlendiğini ve yerli hickory'nin (muhtemelen beyaz veya
yalancı ceviz) cevizle aşılanması için 40 dönümlük bir projenin başlatıldığını bildiriyor. Arazi teraslanmış ve pamuk ekiliyor. Sonuçlar o kadar tatmin edici oldu ki, bu arsa bir yılda eyaletteki diğer tüm girişlerden daha fazla ceviz ödülü kazandı.

Bay Harald E. Hammar, Louisiana'dan hickory'ye tür belirtilmemiş bazı ceviz aşıları yapıldığını bildiriyor.
Daha yaşlı ağaçlar, daha güçlü ceviz tarafından belirgin bir şekilde aşırı büyüdüğünü gösteriyor, bazı durumlarda çap, aşının hemen hemen iki katı kadar.

Cevizde üstten işleme hickory'nin neredeyse tüm vakalarında veya tam tersi,
kabuk yuvası aşısı kullanılmıştır.

İsimlendirilmiş çeşitlerin tercih edilmesi noktasında Michigan Abscoda'yı, Ohio Stafford'u, Pennsylvania ise Glover, Goheen, Whitney ve Weschcke'yi sırasıyla öneriyor.

Hickorilere saldıran böcek ve hastalıkları isimlendirirken,
Pennsylvania oldukça ürkütücü bir liste sunuyor:

Fındık kurdu
Hickori kabuk kurdu
Gurlar
Örümcek akarları
Dal kuşakçıları
Sonbahar ağ kurdu
Ceviz filoksera
Siyah ceviz yaprak bitleri
Yassı başlı elma kurdu
Diğer isimsiz kurtlar

Bay Etter'i tanıyanlar bu müthiş listenin
Pensilvanya eyaletinin diğerlerinden daha fazla böcekle boğuşma olasılığından ziyade
mükemmel gözlem yeteneği ve dürüstlüğünden kaynaklandığını anlayacaktır. Dr. Dunstan yukarıda listelenenlerden bazılarının yanında yaprak lekesini de listeliyor, ancak bunların hiçbirinin genel olarak ciddi olmadığını da ekliyor. Bu
diğer muhabirler tarafından da doğrulanıyor.

Yabani yemişler genellikle ev kullanımı için hasat edilir.
Pensilvanya, Indiana, Batı Virginia, Virginia ve Kuzey Carolina tarafından bildirilen ticari pazarlama, tüm durumlarda yereldir. Genellikle yemişler bütün olarak pazarlanır,
ancak ara sıra evde toplanan çekirdekler satılır.

Pensilvanya'da iyi ikinci büyüme shagbark ceviz ağaçları bildirilmektedir. Kansas sınırlı kabuklu ve acı ceviz ağaçları bildirmektedir.
Batı Virginia önemli sayıda genç shagbark ve domuz cevizi ağaçları bildirirken,
Kuzey Carolina küçük mockernut ağaçları bildirmektedir.

Hickory'nin endüstriyel kullanımı at ve fayton günlerinde zirveye ulaşmıştır. Atlı araçların tekerlekleri ve çalışma dişlileri için güçlü, sert ahşabıyla hiçbir şey kıyaslanamaz. Eskiler, shagbark ceviz ağacının uzun, ince genç fidanları olan ve "çekme" ile namlu kasnakları haline getirilen "çember direklerini" hatırlayacaktır.

Ancak, hickory pazarı hala devam etmektedir. Evrensel olarak, elde edilebilirse, el aleti sapları için kullanılır. Güney dağlarında, hickory "kıymıklarından" hala bozulmaz sepetler ve sandalye koltukları örülür. Louisiana, bunun hala mangalda pişirmek için tek yakıt olduğunu iddia ediyor ve aslında, hiçbir türde bundan daha kaliteli odun yakıtı yoktur.

Hickory ağaçlarını satış ve dağıtım için çoğaltanlara her türlü teşvik verilmelidir. Gerçek bir vatanseverlik hizmeti yapıyorlar. Hiçbir ağaç daha karakteristik olarak Amerikan değildir. Çin'deki ilgili bir tür hariç, dünyanın başka hiçbir yerinde bulunmaz.
Güzellik, fayda ve dayanıklılık açısından hiçbir ağaç bundan daha çekici değildir. Kim bir
hickory diker ki, doğmamış nesiller için.

BAY. STOKE: Herhangi bir yanlışlık varsa, bunların
kamuoyuna açık bir şekilde düzeltilmesinden memnuniyet duyarım.

BAŞKAN MacDANIELS: Teşekkür ederim, Bay Stoke.
Hickory hakkında, kara ceviz hakkında olduğu kadar
coşku olmadığı yönündeki yorumunuz, doğru olsa da, kişisel olarak bu konuda hissettiğim şekilde değil.
Ithaca'da çeşitli türlerde fındıklardan oluşan bir dizi ağacım var ve
yetiştirdiğimiz hickory'lerden aldığım zevkin, kara cevizlerden aldığım zevk kadar
veya daha fazla olduğunu düşünüyorum. Davis hickory'si
olgunlaşan en iyilerden biri, Wilcox--bir Ohio cevizi--muhtemelen bu yıl kabuğunda bir buçuk ölçek fındık var ve Kentucky
oldukça iyi bir
kayıt verecek. Yaklaşık 20 çeşitten, bunlar bir şeye
değer olan tek çeşitler ve oldukça iyi bir seçkimiz var.

Bay Stoke'un tartışmasında stoklar hakkında çok şey söylendi. Burada Gilbert Smith'in stoklarla ilgili deneyimi hakkında kısa bir makalemiz var ve Bay Chase'den okumasını istedim. Bay Smith, yıllar önce bir yamaçta
fidan ağaçlarının üstten işlenmesine başladı ve şu anda iyi büyüklükte ağaçları var.

BAY CHASE: Bu, Bay Smith'in adlandırılmış çeşitleri aşılamak için stok olarak kullandığı birkaç hickory türü hakkında kısa bir tartışmadır.

Hickory Stoklarının Tartışılması

Gilbert L. Smith, _Rt. 2, Millerton, N. Y._

Bu, shagbark, shellbark ve melez hickory'lerin adlandırılmış çeşitlerini aşılamak için stok olarak kullanılan birkaç hickory türü hakkında bir tartışmadır.
Bizim ceviz aşılama konusunda hiç deneyimimiz olmadı çünkü bunun için çok kuzeydeyiz.
Bu makale, deneyim kazandığımız türlerle sınırlıdır.

TATLI PİGON, _Carya ovalis_

Bu tür, kullandığımız hickory türlerinin en
zayıf stoğu olduğu için ilk önce ele alınacaktır. Bunun nedeni muhtemelen
bunun tetraploid, shagbark, shellbark ve melezlerin ise
diploid olmasıdır.

Hickory'nin adlandırılmış birçok çeşidini, birkaç bin aşı kalemi kullanarak, pignuts'a aşıladık. Pignuts'ta yetişecek sadece bir çeşit
(Davis shagbark) bulduk. Bir veya iki tane daha duyduk ama hiç denemedik.

Neredeyse tüm çeşitler ilk sezonda iyi büyür ama sonraki
baharda yapraklanmaz. Kışın öldürüyor gibi görünürler. Davis, on beş yıldan uzun süredir üzerinde büyümeye devam etti ama büyüme shagbark veya acı ceviz stoklarından daha yavaştır.

PİGON, _Carya glabra_

Bu pignut türünü kesin olarak tanımlayamadım. Burada yetişen fındıklar kabuklarının pürüzlülüğü bakımından önemli ölçüde farklılık gösterir, bazıları pürüzsüzken diğerleri ise shagbark kadar pürüzlüdür. Diğer açılardan temelde aynıdırlar, hepsinin yaprak başına yedi yaprağı vardır. Ancak, çok az sayıda fındık ağacının pürüzsüz kabuğa ve yaprak başına beş yaprağına sahip olduğunu gözlemledim. Yapraklar yedi yapraklı ağaçlardakinden daha ince ve daha küçüktür.

Bunlar _glabra_ türü olabilir, ancak öyleyse, aşılama sonuçları bunlarda yedi yapraklı ağaçlardan daha iyi olmamıştır.

Fidanlık olarak fındıklar değersizdir. Ancak, birinin istediği yerde büyüyen birkaç güzel genç fındık ağacı varsa, bunları Davis'e veya fındık stoklarında büyüme yeteneğini
kanıtlamış başka bir çeşide aşılamak
mümkündür. Yoğun ormanlarda yetişen hickory ağaçlarına aşı yapılması tavsiye edilmez.

MOCKERNUT, _Carya alba_

Mockernut da bir tetraploid olmasına rağmen, pignutlardan biraz daha iyi bir stoktur, çünkü üzerinde daha fazla adı geçen çeşit yetişecektir
ve mockernut pignuttan daha hızlı büyüdüğü için, bu tür aşılar
genellikle daha hızlı büyüyecektir.

Fidanlık stoğu olarak çok az değeri vardır, ancak ceviz ağaçlarının istendiği yerde büyüyen genç mockernut ağaçları varsa, pignut ağaçlarından biraz daha
iyi aşılama yapılabilir. En azından daha fazla çeşit seçeneği olur ve aşılar daha hızlı büyür. PECAN, _Carya illinoiensis_

Pan'ın, shagbark, shellbark ve melez hickori'leri aşılamak için bir stok olarak kullanılmasıyla ilgili birçok olumlu rapor okumuş olsak da, bizim kendi deneyimlerimiz pek olumlu olmadı. Bunun nedeni, sadece iki çeşit shagbark'ı ceviz stoklarında kullanmış olmamız ve tesadüfen cevize iyi adapte olmamış iki çeşit kullanmış olmamız olabilir.

Ceviz fideleri, shagbark fidelerinden çok daha hızlı büyür ve bu nedenle diğer açılardan tatmin ediciyse fidanlık stoğu olarak değerli olur.

BITTERNUT, _Carya cordiformis_

Hem fidanlıkta hem de kalıcı yerlerde büyüyen genç ağaçlar olarak acı cevizle ilgili tüm deneyimlerimiz çok olumluydu.

Birkaç yıllık büyümeden sonra acı ceviz stoklarında yapılan aşıların başarısız olduğuna dair raporlar duyduk. Bu tür raporların hepsi, bulunduğumuz yerden çok daha güneydeki bölgelerden geldi. Acı ceviz Güney'de burada olduğu kadar iyi gelişmemiş olabilir.

Acı ceviz fideleri, shagbark fidelerinden çok daha hızlı büyür.
Bu, fidanlıkta önemli bir değere sahiptir.

SHAGBARK, _Carya ovata_

Shagbark, shagbark, shellbark ve melez hickories'in adlandırılmış çeşitlerini aşılamak için en iyi stoğu oluşturur. Ancak, genç shagbark fidelerinin çok
yavaş büyümesi gibi çok ciddi bir dezavantajı vardır. Genellikle shagbark stoğunun tohumdan fidanlık sırasına aşılanacak kadar büyük bir boyuta gelmesi beş veya daha fazla yıl sürer.

Ancak, shagbark stokları aşılanacak kadar büyük olduğunda,
üzerine aşıladığımız adlandırılmış çeşitlerin hepsi iyi büyümüştür.

KABUKLU AĞAÇ, _Carya laciniosa_

Kabuklu ağaç fidelerini stok olarak kullanma konusunda hiçbir deneyimimiz olmadı, ancak
shagbark'a çok benzediği için iyi bir stok olacağını düşünüyorum.

Aşılanmış hickory ağaçlarının üretimi fidanlıkta ciddi bir sorundur, stokların yetiştirilmesi yıllar alır ve aşılanmış ağaçların nakli zordur, bu da yüksek oranda ölüme neden olur.

Ancak, kalıcı bir yerde büyüyen genç hickory ağaçlarının aşılanması zor değildir ve bu tür aşılar çok daha hızlı büyür ve
bir fidanlıktan aşılanmış hickory ağaçlarından daha genç meyve verir.

BAŞKAN MacDANIELS: Sadece iki çeşit, Strever #1 ve Champigne ile olan bitternut stokuyla ilgili deneyimim iyi olmadı. Aşılar bodurlaştı, stoklar filizlenmeye ve
güçlü büyümeye meyilli oldu ve meyve verme seyrek oldu. Ben de sadece üç çeşitle ceviz ağacında başarılı olamadım. Ağaçlar
meyve vermeye çok yavaş başladı ve oldukça bodur bir büyüme gösterdi.

BAY MCDANIEL: Urbana'da ceviz ve shagbark çeşitleriyle bitternut ağacında benzer bir deneyim yaşadığımızı söylemek üzereydim.
Bu, shagbark'ı büküyor ve büyük ihtimalle bu ağaçlar uzun süre yaşamayacak.
Acı ceviz üzerine aşılanmış Weschke hickory'sini çoktan kaybettik.

BAY CRAIG: Ceviz ağacında hickory denediniz mi? Ceviz orada iyi.

BAŞKAN MacDANIELS: Yarın ceviz ağacının çoğaltılmasıyla ilgili bir yuvarlak masa yapacağız ve
o zamana kadar stoklarla ilgili daha fazla tartışmanın bırakılmasını öneriyoruz. Ceviz ağacı çeşitleri hakkında herhangi bir yorumunuz var mı?

BAY KEPLINGER: (Kuzey Orta Michigan) Saginaw Nehri'nin beş veya altı farklı dereden beslendiği ve çayır çiftliklerinin olduğu Saginaw İlçesi'nde doğdum ve büyüdüm. Orada Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir yerden daha fazla hickori yetişir - muazzam büyüklükte. Bizde herkesten daha iyi hickoriler olduğunu düşünüyoruz.

BAŞKAN MacDANIELS: Neden test için birkaç tane gönderemediniz? Bay Becker onları almaktan mutluluk duyardı.
Hickori çeşitleri hakkında başka bir tartışma var mı? Kaç kişi Wilcox yetiştiriyor? (5 el). Kaç kişi onu iyi bir çeşit olarak görüyor? (İki). Kaç kişi Davis'e sahip? (Üç). Kabuklar Wilcox'a kıyasla oldukça ince.

Başka kimde çok iyi giden bir çeşit var? Bir ara burada bir hickori gösterisi yapıp en iyi hickori'nin kimde olduğunu görmeliyiz.

DR. MCKAY: Lingenfelter çeşidi olan var mı diye sormak istiyorum. BAŞKAN MacDANIELS: Ithaca'da var; olgunlaşmaz.

DR. McKAY: Beltsville'de meyve verme açısından olağanüstü iki çeşidimiz var. Biri Lingenfelter, bizim için birkaç yıldır tutarlı bir meyve veren
biri de Bay Stokes'un raporunda bahsedilen ve daha önce burada bahsedilen Shaul çeşidi çok iyi bir üretici.

BAY MCDANIEL: Shaul hangi türdür, _ovata_ mı yoksa _laciniosa_ mı?

DR. MCKAY: _ovata_. Lingenfelter gibi bir shagbark.
Bizdeki bu iki çeşidin olağanüstü bir özelliği, genç ağaçlarken meyve vermeleridir; ağaçlarımız bir kafa kadar uzun olduğu zamandan itibaren fındıkla doludur.

BAY MCDANIEL: Beltsville'de Weschke'yi meyvelendirdin mi?

DR. MCKAY: Hayır.

BAŞKAN MacDANIELS: Peki ya Barnes?

BAY STOKE: Ben bunu mockernut veya beyaz hickory'de yetiştiriyorum. Orta düzeyde ürün veriyor ve mockernut'ta ilk meyve veren o. Aslında mockernut'ta henüz meyve vermeyen birkaç çeşidim var. Yaklaşık 12 yıldır orada.

BAŞKAN MacDANIELS: Bizde Barnes, diğer çeşitlerden daha genç yaşta daha fazla ürün verdi, ancak hiç dolmadı. Erken başladı ve bol ürün verdi, ancak sezon yeterince uzun veya yeterince sıcak değil.

BAY STOKE: Virginia'da iyi doluyorlar, ancak kolayca çıkarılamıyorlar. Kabuk oldukça ince ve iyi doluyor.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu tartışmayı daha fazla uzatmak istemiyorum
karlı görünenden daha fazla.

DR. MCKAY: Schinnerling çeşidinden bahsettiğinizi mi anladım?

BAY GERARDI: Bunu evde bulunduruyorum. Meyve veren bir çeşit ama
eğer oradaki çeşidimse, ona bahçe alanı vermezdim.

DR. MCKAY: Ayrıca en iyilerimizden biri. Üç tane var, Shaul, bahsettiğim Lingenfelter ve üçüncüsü Schinnerling, üçü de son derece ağır meyve verenler ve ilgilendiğimiz üç hickory çeşidi.

BAY GERARDI: Bu Schinnerling ne kadar büyük?

DR. MCKAY: Ortalama büyüklükte bir ceviz.

BAY, GERARDI: Baş parmağınız kadar mı büyük?

DR. MCKAY: Ah, evet, yaklaşık bir inç uzunluğunda diyebilirim.

BAY BECKER: Stratford'u merak ediyordum. Bunun saf bir shagbark olması gerekmiyor, ama sanırım elimizdeki tek meyve veren ağaç bu.

BAŞKAN MacDANIELS: Benim Stratford'um var. Çok iyi büyüyor ama tam olarak
dolmuyor. Sizinle ne ilgisi var?

BAY SNYDER: Son bir iki yıldır iyi gitmiyor. Elbette,
hiçbiri de öyle olmadı. Eskiden muazzam ürünler verirdi ve
iyi dolar. Herhangi bir ağacın en iyi kalitesi olduğunu söyleyemem ama
aşılanması kolay ve genç meyve veriyor.

BAŞKAN MacDANIELS: Benim deneyimim, genç meyve verdiği ve oldukça tutarlı bir şekilde meyve verdiği yönünde.

Eğer cevizler hakkında başka bir tartışma yoksa, o tartışmayı
kapatacağız. Bu akşam saat 7:20'ye kadar ara veriyoruz.

Toplantı saat 16:30'da sona erecek

PAZARTESİ AKŞAMI OTURUMU

Saat 19:20'de toplantıya başlanacak

BAŞKAN MacDANIELS: Aday Gösterme Komitesi başkanı Dr. McKay'i önümüzdeki yıl için görevliler listesini sunması için çağıracağız.
Dr. McKay.

DR. MCKAY: Sayın Başkan, bildiğiniz gibi Aday Gösterme Komitesi,
toplantıya sunulacak görevliler listesini seçmekle yükümlüdür.

Komite, başkan olarak ben, Bay Allaman, Bay Silvis, Bay Ford Wilkinson ve Bay Gerardi'den oluşuyor ve önümüzdeki yıl için şu görevliler listesi var: Başkan için Bay R. B. Best; başkan yardımcısı için Bay
Rochester'dan George Salzer; sekreter için Bay Spencer Chase;
hazinedar için Bay Carl Prell.

BAŞKAN MacDANIELS: Adaylık Komitesi'nin raporunu duydunuz. Şu anda, varsa, salondan daha fazla adaylık kabul edeceğiz.

Şimdi yapılacak tek şey, Adaylık Komitesi'nin raporunu kabul etmektir. Böyle bir önerge duyuyor muyum?

Raporu kabul etme önergesi sunuldu, desteklendi ve kabul edildi. Akşam programına devam ederken, filmi göstermeye hazır mısınız?

BAY MCDANIEL: Film bize şu anda Oregon, Portland'da bulunan Northwest Nut Growers'tan geliyor. Onlar fındık pazarlaması yapan bir kuruluş ve göreceksiniz, "The Filbert Valleys" başlığı. Ben kendim
görmedim ve içeriğinin ne olduğunu tam olarak bilmiyorum. Şimdi ona
bakıp kendimiz karar vereceğiz.

"The Filbert Valleys" adlı film gösterildi.

BAŞKAN MacDANIELS: Yönettiğiniz için çok teşekkür ederiz.

Bir sonraki konu fındık çeşitleri ve kültürleri hakkındaki tartışmamız olacak. Burada olması gereken Mildred Jones gelemedi. Son anda hasta olduğunu ve bizimle olamayacağını telefonla bildirdi. George Slate'ten, D. C. Snyder, Raymond Silvis, A. M. Whitford, Louis Gerardi ve H. F. Stoke'un yer aldığı panelde moderatör olmasını istedim.

BAY SLATE: Buraya geldiğimde bu tartışma grubunda olacağımı öğrendim ve birkaç dakika önce de liderliğini yapacağımı öğrendim, bu yüzden bunun tamamen hazırlıksız olduğunu ve her şeyin yolunda gitmesini sağlamak için biraz uğraşmam gerekebileceğini size temin edebilirim.

Çeşit durumunu kısaca gözden geçirebileceğimi düşündüm. Cenevre'de fındık çeşitleri üzerinde epeyce test yaptık; aslında, Cenevre'de yaptığımız tek fındık kültürü çalışması fındık projesiydi. Birçoğu Almanya'dan ithal eden Rochester'daki bir firmadan olmak üzere Amerikan fidanlıklarından temin ettiğimiz yaklaşık 25 veya 30 çeşitle başladık. Daha sonra İngiltere, Fransa ve Almanya'dan çeşitler ekledik. Cenevre'de yaklaşık 120 çeşidimiz yetişene kadar bulabildiğim hemen hemen tüm çeşitleri topladım. Bunlar birkaç yıl orada kaldı ve çoğunun çok değerli olmadığı ortaya çıktı. Sonra 1933 ve 1934'te sert bir kış geçirdik ve ağaçları öldürmese de çoğu kara kalpliydi ve kısa süre sonra tekrar büyümeye başladılar. Ancak o zamanlar çeşitler hakkında yeterince bilgim olduğunu ve çoğunu atabileceğimi hissettim. Birçoğu atıldı çünkü zayıf yemişleri vardı, birçoğu verimsizdi ve birçoğu kedicik sertliğinden yoksundu. Çeşitleri test ederken kedicik sertliğine çok fazla vurgu yaptım. O çeşit testinden, partinin en tatmin edici olduğunu düşündüğümüz üç çeşit çıktı. Bunlar, İngiliz bir çeşit olan Cosford'du, oldukça küçük bir yemişti ama çok ince kabukluydu. Kedicikler dayanıklıydı ve partinin en fazla ürün verenlerinden biriydi. Orta Uzun, Rochester'da fide olarak ortaya çıktığına inandığım bir cevizdi ve daha sonra Gustav'ın Alman çeşidi olan Zellernuss olduğu ortaya çıkan İtalyan Kırmızısı da bir diğeriydi. Bu çeşit testinin sonucunda, çoğu Almanya'nın daha soğuk bölgelerinden ve Kuzey Almanya'dan gelen, Almanya'dan gelen çeşitlerin, Fransız ve İngiliz kaynaklarından aldığımız çeşitlerden belirgin şekilde daha dayanıklı olduğu ortaya çıktı. Derneğin 30'larda yayınladığı bazı bildirilerde, farklı çeşitler ve dayanıklılıkları ve en değerli olduğunu düşündüğüm çeşitler hakkında rapor verdim. Bu Alman çeşitlerinin çoğunun adını hatırlamıyorum. En iyi olduğunu düşündüğümüz bu üç çeşit, Amerikan fidanlıklarında bulunmadığı için çoğaltılması ve dağıtılması için New York Meyve Test Derneği'ne devredildi. Diğer kaynaklardan kaç tanesinin mevcut olduğundan emin değilim, ancak Meyve Test Derneği'nden hala mevcutlar. Sonra bu çeşit testinden bir derecelendirme projesi geliştirildi. Başlangıç ​​noktamızı Clarence Reed'in 30'ların başında bize gönderdiği yaklaşık 500 fideden aldık. Orada, Cenevre'de melezlemeler yaptık, birçok durumda tohum ebeveyni olarak _Corylus americana_'nın Rush çeşidini kullandık. Ayrıca _Corylus avellana_ çeşitleri arasında da melezlemeler yaptık ve Bay'ın bu fideleriyle Kamış ve kendi melezlememizin fideleri, Cenevre'de yaklaşık 2.000 fındık fidesi yetiştirdik. Bunların hepsi değerlendirildi ve atıldı, muhtemelen elimizde kalan 30 veya 35 seçim hariç, bazıları ikinci bir test ekimi için çoğaltılıyor. Bir veya iki stok, artış ve nihai isimlendirme ve tanıtım için Meyve Test Derneği'ne devredildi.

Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı'nın çalışmaları da benzer şekildeydi. Bay Reed bize fidelerinin hepsini göndermedi. Birçoğu Beltsville'de meyve verdi ve Beltsville'deki bu çalışmadan iki çeşidin, Reed ve Potomac, isimlendirildiğine inanıyorum. Ticari kaynaklardan henüz
bulunup bulunmadığından emin değilim.

BAY MCDANIEL: İkisi mevcut.

BAY SLATE: Ithaca'dan Bay Graham, bu Derneğin uzun süreli bir üyesi ve fındıklarla çok ilgiliydi, ayrıca bazı melezlemeler yapmış ve birkaç yüz fide yetiştirmişti. Winkler çeşidini tohum ebeveyni olarak kullanmıştı. Jones melezlerinin bazı fidelerini yetiştirdiğine inanıyorum, bu da Rush ile _avellana_ çeşitleri arasındaki orijinal melezlemeden ikinci nesil stok oluşturacaktı.

Bay Graham'ın ekimi oldukça soğuk bir bölgedeydi; önemli miktarda kış ölümü oldu. Sonunda fındık yanıklığı ekimine girdi ve gerçekten evi temizledi. Ekiminde fındık yanıklığından arınmış çok az fide vardı. Bunların muhtemelen yanıklığa karşı çok dirençli olduklarını söylemek oldukça güvenli bir tahmin. Şimdiye kadar bunlar
hiçbir ölçüde çoğaltılmadı.

Birkaç kültürel sorun var. Cenevre'de karşılaştıklarımız kış yaralanmaları, özellikle kedicikler ve ayrıca bazıları istediğimiz kadar dayanıklı değildi. Fındık yanıklığıyla ilgili hiçbir sorun yaşamadık, muhtemelen bu yanıklığı barındıran yabani fındıktan
izole olduğumuz için. Dr. MacDaniels, Ithaca'daki ekiminde fındık akarıyla ilgili sorunlar yaşadı.

Çoğunlukla çeşitler ve yetiştirmeyle ilgili olan bu tanıtımla, çünkü bu benim ilgi alanım gibi görünüyor, panelin bazı üyelerini deneyimlerini almaya davet etmek istiyorum. Bay Snyder, kış yaralanmalarının muhtemelen Cenevre'dekinden çok daha ciddi olduğu Iowa'da fındık ağaçları yetiştiriyor. Cenevre'de oldukça saygın bir iklimimiz var ve on yıldan dokuzunda şeftali hasadı alabiliyoruz. Iowa'da çok daha fazla güneş ışığı var ve bence Cenevre'dekinden daha keskin sıcaklık düşüşleri oluyor. Bay Snyder'ın fındık çeşitleriyle ilgili deneyimlerini bize anlatmasını istiyorum.

BAY SNYDER: Buraya gelene kadar bu panelde olacağımı gerçekten bilmiyordum.
Ceviz ağacı panelinde olduğumu sanıyordum. Bay Slate'in dediği gibi, bizim
iklimimiz Cenevre'dekinden daha sert. En dayanıklı şeftalileri üç yıldan ikisinde meyve vermeye
biliyor ve ağaçlar arada ciddi şekilde
zarar görüyor. Bu da size bu konuda iklim hakkında biraz fikir verecektir.

Bir zamanlar epeyce bir ekim yaptık, belki 30 Jones melezi ve
birkaç yıl oldukça iyi performans gösterdiler ve sonra kış öldürme ve hastalık arasında çoğu artık öldü. Winkler, elbette, Iowa'ya özgü bir cevizdir ve halkımız tarafından tanıtıldı ve birkaç yıl boyunca çok iyi performans gösterdi ancak son birkaç yıldır, sanırım Dr. MacDaniels'ın New York'ta bildirdiği aynı akar sorunu nedeniyle bizden vazgeçti. Meyve vermiyorlar. Çalılar oldukça sağlıklı ve bol miktarda kedicik alıyoruz ancak hiçbir şeye
yetecek kadar ceviz alamıyoruz.

Küçük bir Mandchurian fındığı çalımız var. Ceviz üreticisi olarak bahsetmeye değmez ancak çok çekici yaprakları var ve tamamen sağlıklı görünüyor, başınız kadar yüksek bir çalıda yılda belki üç ila beş ceviz üretiyor. Belki aşinasınızdır. Yapraklar bildiğim her şeyden çok farklı. Yapraklar uçtan kesik, oldukça kare kesilmiş, ortada sadece küçük bir nokta var.

BAY SLATE: Benim yok.

BAY SNYDER: Bu, koşullarımızı iyi karşılıyor ve birkaç yıl önce Bay Reed bize o zamanlar Çin ağaç fındığı olduğunu söylediği şeyleri gönderdi,
ama daha sonra geri adım attı ve bunların Çin ağaç fındığı olmadığını,
Çin ağaç fındığının melezleri olduğunu söyledi. Bu bitkilerden dört tane vardı; bunlardan biri müthiş bir şekilde büyüyordu. Yılda altı fit veya daha fazla uzuyor ve bir veya iki yıl içinde meyve vermeye başlıyordu. Ama hastalık onu vurdu ve temizledi. Şimdi sadece bir tane kaldı, daha yavaş büyüyenlerden biri ve bir ağaç olma vaadinde bulunsa da, çok düzensiz büyüyen bir ağaç. Sanırım bu yıl üzerinde yarım düzine fındık vardı.

İki ağacım olan Türk ağaç fındığı, 12 veya 15 yıl önce çok şiddetli bir dolu fırtınasında çok kötü hasar gördü ve bir tarafındaki kabuğu tamamen
soyuldu. Temmuz ayının başlarındaydı ve onları kesip yeniden büyümelerine izin vermekten korkuyorduk çünkü bunun onları öldüreceğinden korkuyorduk. Sonunda oldukça güzel dik ağaçlara dönüştüler. Ayrıca altta birden fazla sapları var. Bunlardan biri bol miktarda kedicik üretiyor ancak henüz hiçbiri fındık üretmedi ve 14 fit veya daha uzun, iyi büyüklükte ve çok çekici ağaçlar. Yaprakları çok güzel ve sağlıklı kalıyor. Adını verebileceğim başka bir çeşidi olup olmadığını bilmiyorum.

BAY SLATE: Cenevre'de iki veya üç yıldır birkaç tane Türk ağaç fındığı, _Corylus
colurna_ yetiştiriyoruz. Bunlar Rochester Eyalet Parkı'ndan geldi. Bay Bixby'nin Çin'den _Corylus chinensis_ olarak ithal ettiği bir ağacımız var ancak yakın zamanda Bailey Hortorium'dan Dr. Lawrence'a kontrol ettirdim ve bana _Corylus
colurna_ olduğunu söyledi. Bence bunlar çok güzel bir ağaç. Yaşlandıkça sahip oldukları o pürüzlü, mantarımsı kabukları hoşuma gidiyor. Rochester'daki Highland Park'taki ağaçlar belki de ülkenin en büyükleri, kesinlikle bildiğim kadarıyla en büyükleri. En azından çok büyük bir elma ağacı kadar büyükler. Birkaç yıldır meyve veriyorlar. Cenevre'deki ağaçlar pek meyve vermedi. Ağaç yaklaşık 15 yaşına gelene kadar fındık açısından pek fazla şey bekleyebileceğinizi sanmıyorum. Bu yıl ağaçlarımızdan birinin üzerinde birkaç fındık var. Fındıklar fındık için çok değerli olamayacak kadar küçük ve çok kalın kabuklu.

Şimdi, Bay Whitford, fındık çeşitleriyle ilgili biraz deneyiminiz oldu. Hangisini önerirsiniz?

BAY WHITFORD: Fındıklarla ilgili çok fazla deneyimim olmadı,
ama Barcelona ve DuChilly gibi eski çeşitlerden bazılarını kullandık ve
çok fazla fındık vermediler ve sonunda hastalıkla gittiler.
Ve yaklaşık beş yaşında olan Potomac ve Reed'den bazılarını aldık ve
henüz iyi meyve vermiyorlar. Potomac ve Reed'de sonucun ne olacağını bilmiyorum. Her neyse, güzel bir süs çalısı oluşturuyorlar ve
fındıklarla ilgili deneyimimin özeti ve özü bu.

BAY SLATE: Cenevre'deki Barcelona ve DuChilly çok
tatmin edici olmadı. İlk iki yıl boyunca Barcelona diğer çeşitlerden daha fazla verim verdi,
ama ağaçlar yaşlandıkça kış yaralanmaları yaşadılar.
DuChilly veya Kentish Cob küçük bir ağaç yapar, ama fındık fındıkların en iyisi. Bu ülkede dolaşımda olmayan bir Alman çeşidi var, Langsdorfer, DuChilly'ye çok benziyor, ancak çok daha iyi bir ağaç gibi görünüyor. Bence dolaşıma sokulursa, DuChilly çeşidi için burada Doğu'da iyi bir
yedek olabilir.

Sizden haber alalım, Bay Gerardi. Şu anda fındık çeşitlerini test ettiğinizi biliyorum.

BAY GERARDI: Evet, DuChilly ve Kentish Cob'um var. Şimdiye kadar, bizim yerimizde
söz konusu olabilecek bir yanıklık veya akar hasarı yok. Orijinal ekimler
Bixby ve Buchanan'dı. Hala varlar ve hala onları
diktiğimiz günkü kadar sağlıklılar. Hiçbir hasar göstermiyorlar; hatta
Winkler fındığında bile hiçbir hasar veya hastalık olmadı. Toprak olabilir, ancak
hem yüksek hem de alçak zeminde varlar. Bu yıl daha yeni olanlar arasında
en çok Reed var. Potomac, ikisinin arasında en güçlü yetiştirici olmasına rağmen, daha az fındığa sahiptir. Bana göre, bu yılın Şubat ayında tüm kedicikler öldürülmüş gibi görünse de, yine de biraz fındığımız var. Jones melezleri, kedicikler öldürüldüğünde, çok az fındığı olur, hatta hiç olmaz. Bazı yıllar, kediciklerin bir kısmı geride kalırsa ve geç çiçek açarsa, bir ürünümüz olur. Tozlaşma şansı bulmadan Şubat ayında kış aylarında öldürülmeleri, bizim en büyük sorunumuz oldu. Bunun rahatsız etmeyeceği bir tür bulabilirsek, aradığımızı elde etmiş oluruz.

BAY MCDANIEL: Winkler sizin için neredeyse her yıl çiçek açacaktır.
Winkler kediciklerini çoğu yıl tutmaz mı?

BAY GERARDI: Evet, efendim, bizim yerimizde Winkler'ın hiçbir zaman tamamen başarısız olmadığını söyleyebilirim. Kedicikler öldürülse bile, yine de oldukça düzenli meyve veriyorlar.

BAY MCDANIEL: Urbana için bunu söyleyebilirim.

BAY WHITFORD: Kedicikler ölmüş olabilir, ancak başka kaynaklardan çapraz tozlaşma olmuş olabilir.

BAY GERARDI: Elbette böyle bir ihtimal var. Çeyrek mil uzaklıkta yabani bir fındık var, ancak görünüşe göre yabani fındık önce çiçek açmış.
Güney yamaçtaydı ve doğal olarak önce çıktı. Onları kuzey yamacına veya herhangi bir dikimin serin tarafına dikmeye çalıştım,
çünkü onları daha fazla tutabilirseniz, daha iyi bir şansınız olur. Onları güney tarafına dikerseniz, nadiren bir şey elde edersiniz.

BAY SLATE: Melezler _avellana_ çeşitlerinden daha geç çiçek açar ve
daha geç olgunlaşırlar. Sizin deneyiminiz bu mu?

BAY GERARDI: Doğru, melezlerinizin biraz daha geç çiçek açtığını kabul ediyorum, çünkü bizimkilerin etrafındaki Amerikan fındıkları çok erken, bazen Ocak ayında tam çiçek açar.

BAY SLATE: _C. avellana_ Mart ayında çiçek açmaya başlar ve yaklaşık bir ay boyunca çiçek açar. Bazı yıllarda, önemli ölçüde açık hava olduğunda, Şubat ayının ortası gibi erken çiçek açmışlardır. Elbette, çiçek açtıklarında önemli ölçüde donmaya dayanırlar.

Tozlaşmaya gelince, sahip olduğumuz tüm bilgilerin Oregon Deney İstasyonu'nda birkaç yıl önce yapılan çalışmalar olduğuna inanıyorum. Denenen tüm çeşitler kendi kendine verimsiz veya kendi kendine uyumsuzdu. "Kendi kendine kısır" terimi sıklıkla kullanılır, ancak kendi kendine verimsiz veya kendi kendine uyumsuz demek biraz daha doğru olur.
Kısır değillerdir, çünkü dişi çiçekler normaldir ve erkek çiçeklerin ürettiği polen de öyledir. Bu sadece polenin aynı
çeşitteki dişi çiçekleri dölleme yetersizliğiyle ilgili bir soru.

Bu _Corylus avellana_ veya _Corylus americana_ melezlerinin tozlaşma gereksinimleri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Çaprazlama yapıldığında _Corylus americana_ çeşidinin tohum ebeveyni olması gerektiğini biliyoruz. Çaprazlama tam tersi şekilde işlemez. Bu fındıkların çapraz tozlaşması hakkında bildiğimiz tek şey bu.

BAY SAWYER: Nisan ayında veya Mayıs ayının ilk haftasında çiçek açtılar.

BAY SLATE: Fideler mi?

BAY SAWYER: Fideler.

BAY SLATE: Fidelerin kökeni nedir?

BAY SAWYER: Bunlar yerliler.

BAY SLATE: Yerli _C. rostrata_ veya _C. cornuta_ bazı botanikçilere göre,
eğer bu diğer çeşitleri, _americana_ seçimlerini veya melezleri yetiştirebilirsek,
bana göre bizim istediğimiz bir ceviz yok. Uzun, dikenli kabuğu olan zavallı bir ceviz.
Cevizi çıkarmak çok
zor. Bu nedenle,
asla pek ilgi duymadım.

BAY SAWYER: Ryan nasıl?

BAY MCDANIEL: Britanya Kolombiyası'ndaki Bay Gellatly, _avellana_ ve _Corylus cornuta_ arasında birkaç melez isimlendirdi. Gördünüz mü?

BAY SLATE: Hayır, görmedim.

BAY MCDANIEL: Bunları kataloglarında tanımladılar.

BAY COLBY: Bildiğiniz gibi, Winkler fındığını tercih ediyorum. Bunları birkaç yıl önce satın alıp seraya koydum ve
pistillerdeki poleni sallayıp tam bir set elde ettim. Bu yüzden bunun kendi kendine
verimli olduğunu hissettim.

BAY. SLATE: O zaman bu, kendi kendine
verimli olduğuna dair oldukça iyi bir kanıttı.

Şimdi, Bay Silvis, siz fındık ağaçları yetiştiriyorsunuz ve iklim Batı New York'takine benzer, belki de kışın biraz daha ılımandır. Fındık çeşitleri hakkında ne
söyleyeceksiniz?

BAY SILVIS: Daha sıcak ve önceki beyefendilerin tüm istatistiklerine rağmen, üç yıl önce arka bahçemde yetiştirdiğim _avellana_ türlerinin 25 Ocak'ta polen ürettiğini görüyorum. Mevsim dışı
sıcaktı. 70 derece ve polenin çoğu
dağılmıştı. Ve bu yıl yabani fındık polenini erken türlerden çok daha sonra buldum, çünkü durum farklıydı. Gördüğüm yabani olanlar uzun ağaçların altında yarı gölgede büyüyordu ve çalılarım ve
bitkilerim evimizin güneyindeki arka bahçede büyüyor. Ve sanırım Ohio Eyaleti'ndeki en büyük ekime sahibim, yaklaşık iki düzine bitki,
ve üretimdeyim.

Çok sayıda fideye ek olarak, şu çeşitlerim var: İtalyan Kırmızısı,
Cosford, Orta Uzun, DuChilly. Meyve veriyorlar. İtalyan Kırmızısı ve
DuChilly'nin birlikte ekilmesinin, güzel fındık üretimi için birbirlerine iyi geldiğine inanıyorum. Bana birkaç yıl önce gönderdiğiniz
filitre odunundan Cosford ve şimdi kendi kökleri üzerinde Neue Riesenuss var,
ve etikette "Langsdorfer" değil, Langsberger yazdığını düşündüm.

BAY SLATE: Bir Langsdorfer var ve sanırım Langsberg'in adının bir parçası olduğu başka bir çeşit daha var. Emin değilim,
onu araştırmam gerekecek.

BAY SILVIS: Ben Langsberger olarak biliyorum. Dün akşam Harry L. Pierce'ın Oregon'daki Willamette'deki veya Oregon'daki Salem'deki meyve bahçesinin resmini gösterdim. Sadece erkek çiçeklere sahip ağaçlarından birine sahibim, dişi çiçeklere sahip değil. Ama Pennsylvania'daki Fayette Etter'in Royal adını verdiği bir ağaç da var ve bu iki Royal'ın aynı olup olmadığını belirlemek için iki kişiyi kağıt ve kalemle bir araya getiremiyorum, ama iki Royal'ın aynı olup olmadığını bulmayı umuyorum. Fayette Etter'a bana aşı
odunu bulmasını söyledim ve şimdi aşı olarak ve kendi köklerine katmanlar halinde yetiştiriyorum.

Sanırım sizler aşı yapmayı ve fındıkla çalışmayı öğrenmeyerek kendinize haksızlık ediyorsunuz. Sadece üç uyumlu bitkiniz olması gerekiyor. Daha fazlasına sahipseniz, daha fazla fındığınız olur. Şehir arsasına sahip olan birinin fındık yetiştirememesi için hiçbir neden göremiyorum. Bakımı çok daha kolaydır ve yabani kuzeniyle ilişkilendirerek bitkiye zarar vermezsiniz ve fındık çalısında çok keyif alacağınızı düşünüyorum.

BAY SLATE: Sizce hangi çeşit en iyisidir? Hangi iki veya üçünü
ekerdiniz?

BAY SILVIS: Yemek için DuChilly'yi severim ve kediotu benim için dayanıklıdır ve
40. ve 41. paralel arasında yaşıyorum.
Iowa'dan Doğu Sahili'ne kadar 40. paralelin kuzeyine veya güneyine yüz mil mesafede yaşayan herkesin
benim kadar şanslı olacağını söyleyebilirim. Ve bir grup ekimine gelince, ilk başladığımızda bana önerdiğiniz gibi
Orta Uzun, Cosford ve İtalyan Kırmızısı'nı öneririm. Sadece iki çalı istiyorsanız, İtalyan Kırmızısı ve DuChilly birlikte iyi gider.

BAY MCDANIEL: Orta Uzun'unuz var mı?

BAY SILVIS: Evet, öyle yapıyorum.

BAY MCDANIEL: İyi gidiyor mu?

BAY SILVIS: Cosford veya DuChilly kadar iyi meyve verdiğini sanmıyorum.
Benim deneyimim bu şekilde. DuChilly'im geçen yıl ve bu yıl fındıkla kaplıydı ve bunun New York Meyve Test Laboratuvarı'nın bana sattığı İtalyan Kırmızısı'ndan kaynaklandığını düşünüyorum.

BAY SLATE: Teşekkür ederim.

BAY WHITFORD: Bu çalıları gübreliyor musunuz?

BAY SILVIS: Talaşla malçlamaya başladığım için nitrat ve kaya fosfatı kullanıyorum, böylece çiğnediğimde dişlerim düşmüyor.

BAY SLATE: Benimkileri el kırıcıyla kırıyorum, dişlerimle kırmıyorum.

DR. COLBY: Sayın Başkan, fındık yetiştirebiliriz. Başkan
sincapların onları yemesini nasıl engelliyor?

BAY STOKE: Bunu sana söyleyeceğim.

BAY SLATE: Bay Stoke fındık ağaçlarını Güneşli Güney'de yetiştiriyor ve orada bizim kuzeyde yaşamadığımız
sorunlar yaşıyor. Sanırım
bizim bulunduğumuz Orta New York'taki kuzeyden çok daha fazla kış öldürme konusunda endişelenmesi gerekiyor. Bazı çeşitlerle ilgili deneyiminiz
ve fındıklarla ilgili başlıca kültürel sorunlarınız neler?

BAY STOKE: Dr. Colby'nin sincaplarla ilgili sorusunu yanıtlamak istiyorum. Sincapların
22'lik tüfeklerde kullanılan bu BB başlıklarına veya CP başlıklarına karşı çok alerjik olduğunu
görüyorum. İşe yarıyor. Arka bahçemde Oregon'dan gelen bir Brixnut
fındığı var. Sanırım 15 yıldır orada.
Dört gövdesi var, en büyüğü yaklaşık 16 inç çapında.
Bunlardan birini Brixnut için tozlayıcı olarak Giant'a aşıladım. Şekli benzer, ismine rağmen biraz daha küçük ama oldukça etkili. Sonra yaklaşık on yıl önce Oregon, Halsey'den yaşlı bir beyefendi vardı. Sizden herhangi birinin onunla yazışıp yazışmadığını bilmiyorum. Breslau Pers cevizini satın aldı - neredeyse İngiliz cevizi diyecektim ve rezil olurdum - ve bana filizler verdi
ve ondan bir başlangıç ​​aldım. Russ bana Jumbo adını verdiği bir fındıktan birkaç filiz gönderdi. Oradaki masada göreceksiniz.
Oldukça uzun bir ceviz, DuChilly'den biraz daha büyük ve o kadar da düz değil,
benim oraya aşıladığım. Kesinlikle hiçbir şey için tozlayıcı olarak umutsuz çünkü Noel'e kadar erkeklik çiçeklerini kaybediyor. Ama Hall's Giant onları tozlaştırıyor ve her şeyi göz önünde bulundurduğumda sahip olduğum en iyi fındık bu. Bu yıl o bir daldan -tabii ki, çapı dört inç- yaklaşık 7 quart fındık aldım ve en az üç hafta önce olgunlaşmaya başladılar ve ürün şu anda tamamen bitti. Ve yapraklar alışılmadık şekilde ağır, neredeyse kümeler halinde ve kabuklardan temiz ve serbestçe düşüyor ve bence çok güzel bir fındık. Batı'da tanınan bir çeşit olup olmadığı hakkında hiçbir fikrim yok ve yaşlı beyefendiyle birkaç yıldır yazışmıyorum ve muhtemelen bu zamana kadar ölmüştür, çünkü yaşlı bir adamdı ve kendisiyle yazıştığımda sağlığı iyi değildi. Bunu mükemmel bir fındık olarak görüyorum ve fındık ekmek isteyen herkesin Oregon fidanlıklarıyla veya Washington fidanlıklarıyla araştırma yapıp bunun tanınan bir çeşit olup olmadığını görmesi gerektiğini düşünüyorum. Bir kez bulmaya çalıştım ve şimdiye kadar başaramadım. Kendi köklerimde yok. Umarım bir yıl sonra köklendirebilirim.

Arka bahçemde ayrıca Oregon'dan aldığım bir tane var. O da o kirişe kadar
uzun, belki de neredeyse tavana kadar, çok kuvvetli bir büyüme,
Longfellow'dan daha büyük bir ceviz, daha kalın cevizler ve ayrıca daha uzun. Ama sanırım
bana sattığı şey bir aşıydı ve aşı öldü ve bu kökten geldi. Çok seyrek meyve veriyor, ama çok büyük bir ceviz ve ben neden her zaman bu kadar seyrek olduğunu merak ettim ve Aralık ayında çiçek açarken yakaladım, bu yıl Aralık ayında staminate çiçekler açtı. Yani bu kadar.

Evimin on mil doğusunda, Blue Ridge Dağları'nın doğusunda, orada Piedmont dediğimiz granitik, çok ağır killi toprakta,
15 yıl önce yapılmış bir fındık ekimim var, bazıları kendi köklerinde ve bazıları da Türk fındık gövdelerinde yetiştirdiğim. Bunlar
iyi büyüdü ve en büyük avantajı, filiz vermemeleriydi.
Güzel ve temiz bir gövdeniz vardı ve her zaman filizlerden kurtulma sorununuz yoktu. Ve bir süre çok iyi görünüyordu.

Bu şekilde aşı yaptığınızda, gövdelerin yaşlandığını ve kendilerini
yenilemediğini ve sonunda ömrünün, olgunluğa eriştiklerinde ve üretken olmak için yeterince büyümeyi bıraktıklarında saplarınızı yenilediğinizde bir asır boyunca dayanabilecek bir çalınız olsaydı olduğundan daha kısa olacağını görüyorum.

İki yıl önce, burada bahsettiğiniz standart çeşitlerin çoğunu, kestane ağaçları arasına yaklaşık üç çeyrek veya belki bir dönüm ekmiştim. Kestane ağaçlarını 40 fit arayla diktim ve
sonra fındıklarla 20 fit arayla diktim. İki yıl önce alışılmadık derecede yağışlı bir mevsim geçirdik ve daha önce de yaşadığım hastalık
çok sert vurdu ve neredeyse tüm ekimi mahvetti. Ve buna ek olarak, yaprak madencimiz var. Yaprağa minik bir yumurta
bırakıp yaprağın iki zarı arasındaki klorofili yiyen küçük bir larva veya kurtçuk
geliştiren, yaprağı oyan ve orada çirkin lekeler oluşturan ve tabii ki yaprağın o kısmını öldüren bir böcek.
Ancak Bay Gravatt'a göre doğu fındık hastalığı olarak bilinen hastalık, o ekimi mahvetti. Ağaçların bazıları tamamen
öldü ve tepelerin çoğu ya öldü ya da ölmek üzere. Bu yıl hastalık görünüşe göre canlı kısımda aktif değildi çünkü Ağustos ayının başına kadar çok kuraktı ve o zamandan beri çok
ıslak. Oradaki fındıklarıma olan da buydu.

Şimdi, aynı yerde Jones melezlerinden aldığım filizlerden yetiştirdiğim bazı genç, ikinci veya üçüncü nesil ekimlerim var ve şimdiye kadar bunlar hastalıktan etkilenmedi ve yaprak madencisinden de pek etkilenmedi. Bunları birkaç yıl önce ölen diğerlerinin yerine kullandım, bu yüzden hepsi bir arada. Bunlardan en iyileri de orada sergileniyor ve Jones Melez olarak işaretlendi. Aynı zamanda aynı arsaya biraz Colurna veya Türk fındığı fidanı koydum. Hastalıktan biraz etkilendiler ama çok da kötü değiller. Bugün hastalık olduğunu asla anlayamazsınız. Sağlıklı görünüyorlar ve daha önce de söylendiği gibi güzel bir ağaç oluşturuyorlar. Ve eğer bir yolda çok geniş yayılmayan ve Lombardi kavağı gibi yukarı doğru uzanan bir ağaç yolu istiyorsanız, Lombardi kavağını paramparça edeceklerdir. Ve onları biraz sıkıştırırsanız, bir sivri uç gibi büyüyecekler ve
dallarını koruyacaklar, böylece gerçekten bir ağacınız olacak.

Lancaster'daki J. F. Jones bahçesinde, 20 yıl önce gördüğümde gövde çapının en az 14 inç olduğunu düşündüğüm bir tane vardı. Jones'un yerinde hala orada olup olmadığını biliyor musunuz, o Türk ağacı fındığı, Bayan Weber?

BAYAN WEBER: Nerede bulunuyor?

BAY STOKE: Evin hemen yakınında, bana öyle geliyor ki evle ahırın yanındaki yan arasında.

DR. MCKAY: Bay Stoke, o ağaç gitti. Geçen sonbaharda oradaydık.

BAY STOKE: Ama çok güzel bir ağaçtı ve gölge için çok güzel.
Mançurya fındığından bahsedildi ve bundan bahsetmeliyim,
çünkü sanırım her şeyle uğraştım. Nanking Üniversitesi'nden tohum ve birkaç şey daha aldım ve bu fideler
oldukça değişkendi. Fındıklar Amerikan fındığıyla oldukça iyi karşılaştırıldı. Bazıları kalın kabukluydu, ancak Amerikan fındığı kadar ortalama olarak iyi olacaklar ve çalılar iyice kalınlaşana kadar
benim için oldukça serbestçe meyve verdiler. Sürgünler gönderecekler ve çok yayılan bir büyüme yapacaklar. Onları kazıp toprağa bir parça kök bırakırsanız, tıpkı o kök parçasında sassafras veya hurma gibi
çıkacak. Ancak çekici bir çalı ve benimkinin çoğu durumda yaprağın ortasında kırmızımsı kahverengi küçük bir nokta var. Bu, sahip olduğum türün özelliği gibi görünüyor. Fındıklar oldukça değişkendi ve dediğim gibi, çok kalınlaşmalarına
izin verene kadar gayet iyi meyve verdiler. Sanırım hepsi bu.

BAY. SLATE: Sorunuzu cevaplamayı unuttum Dr. Colby, ama
sincaplar Cenevre'deki fındıklarımızda pek sorun olmadı,
ne kadar garip görünse de. Hiçbir zaman mahsulün çok yüksek bir yüzdesini almadılar. Bir Lancaster kalp cevizimiz var ve her yıl Ağustos sonundan önce o ağaçtaki tüm cevizleri temizliyorlar.

Halle's Giant'ın adı konusunda yorum yapmak istiyorum, sanırım siz ona böyle diyordunuz.
Sanırım adı Halle, çeşidin ortaya çıktığı Alman kasabası. Ben Halle adını tercih ediyorum çünkü ona Hall's Giant demek, kökeninin Hall adında bir adam olduğunun bir işareti.

BAY STOKE: Bazı kataloglarda bir şekilde, bazılarında ise diğer şekilde.

BAY SLATE: Bu akşam programda başka konular da var ve Latin öğrencisinin dediği gibi, "Tempus çok hızlı kaçıyor," bu yüzden toplantıyı Dr. MacDaniels'a geri vermemiz gerektiğini düşünüyorum.

BAŞKAN MACDANIELS: Sonraki iki konuşmada gösterilecek slaytlar var ve yaklaşık on dakika ayırmanız, biraz esnemeniz ve
slayt projektörü kurulduğunda geri dönmeniz önerilir.

Çin Kestaneleriyle İlgili Deneyimlerim

W. J. WILSON, _Fort Valley, Ga._

Bu programa kestane yetiştiricisi olarak deneyimlerimi anlatmak için katılmam istendiğinde, kendimi bir çocuk gibi hissettim, bir grup yetişkinin karşısına çıkıp onlara evliliğin nasıl başarılı olacağını anlatıyordum. Kestane bilgisinin bilgelerini önümde otururken gördüğümde, yalnızca
deneyimlerimi anlatabileceğimi ve sizin tavsiyenizi isteyebileceğimi fark ettim.

Babam öncü bir şeftali ve ceviz yetiştiricisiydi; Ağaçları severdi ve bana
bir gün geçimimi çiftçilikten sağlamaktan daha fazlasını yapacaksam, bunun sıra ürünlerinden değil ağaçlardan elde edilmesi gerektiğini defalarca söyledi. O, benim
kendi kendini eğitmiş bir adam diyeceğim türdendi.
Crawford County, Georgia'nın fakir, verimsiz, kumlu topraklarında geçimini sağlayan, o günlerin tek nakit ürünü olan pamuğu
yetiştiren bir çiftin sekiz oğlu ve üç kızından biri olarak, resmî bir eğitim alma şansı çok azdı.
Bu çocukların toplam ücretleri, tedarikçi
paranın çoğunu kendi ürünlerinden elde ettiği için, genellikle kendi pamuk ürünlerinden elde ettikleri nakit paradan daha fazlaydı. Kendi ürünlerini
bitirdikten sonra komşularının kendi pamuk ürünlerini seçmelerine yardım ediyorlardı. Büyükbaba, kendi sınırlı
yoluyla deney yapmayı sevmiş olmalı. Her bahar Büyükbaba küçük İspanyol fıstığı ve sarı mısır tarlasını ekerken, Büyükanne ona dil çıkarır ve şöyle derdi: 'Zamanını İspanyol fıstığı ve sarı mısırla harcadığın sürece fakir bir adam olarak kalacaksın. Zaman Büyükbabanın haklı, Büyükannenin haksız olduğunu kanıtladı. İspanyol fıstığı büyük bir endüstridir; verimimize milyonlarca çuval eken melez mısırlarımızın çoğu sarıdır.

Babam yüzyılın başında en iyi pamuk arazisine bir şeftali bahçesi dikmekle zamanını boşa harcamıştı. Her kış ceviz ekiyordu, 1912 civarında başlayarak, hala Kral Pamuk'un ayaklarına tapan arkadaşlarının alaylarına maruz kalıyordu. Biri ona evinin etrafında bir veya iki ceviz ağacı olduğunu ve lanet olası uçan sincapların tüm cevizleri yediğini söyledi. Bir diğeri ona bir yük soba odunu istiyorsa, diğer türleri kestiği gibi bir ceviz ağacını da keseceğini söyledi. Babam 1942'de öldüğünde, cevizler meyve verme yaşına geldiğinde gelir elde etmek için her dönümüne şeftali ekilmiş altı yüz dönümlük ceviz bahçesi dikmişti.

Kestane yetiştirmeye yönelik tutumumu daha iyi anlayabilmeniz için size bu arka planı veriyorum. Kestane yetiştirmeye yönelik koyduğum ölçek, bazılarınız için oldukça cüretkar veya pervasızca görünebilir.

Yaklaşık on yıl önce, Georgia, Albany'deki ABD Ceviz Deney İstasyonu'nun küçük bir kestane bahçesi olduğunu keşfettim. Max Hardy, kestane işini yapıyordu ve onlarla o kadar çok ilgileniyordu ki, ben de tutuştum ve o zamandan beri yanıyorum. Hasadın şeftali hasadı ile ceviz hasadı arasında olduğunu keşfettiğimde, bu benim çiftçilik tarzıma tam uydu. Bunun olası bir ağaç mahsulü olması, kestane yetiştirmeyi benim için daha da çekici hale getirdi. Max, kestaneler hakkında fazla bilgi bulamadığımdan şikayet ettiğimde N. N. G. A.'ya katılmamı önerdi. Norris'teki ilk kongreme katıldım. O zamandan beri bunların çoğunu yapmaya çalıştım. Norris toplantısındaki tüm tartışmalar arasında aklımda kalan, fidanlıkların fide mi yoksa aşılanmış ağaç mı önermesi gerektiğiydi. O zamanlar ve hala düşünüyorum, ticari üretim için çeşitlere sahip olmak gerekir, çünkü fideler çok değişkendir. Kestane yetiştiriciliği olgunlaştığında, üretimin büyük bir kısmının bitkileri işlemekten geçeceğine inanıyorum. Fidanlarla imkansız olan ve olmayacak olan, tek tip kalite ve boyutta fındıklara sahip olmak büyük bir avantaj olacaktır.

1946'da diktiğim on beş ağaçtan yalnızca biri 1951'de meyve verdi.
Sadece 3-1/4 pound fındık verdi. Diğer on dördü meyve vermedi.
Bu yıl yedi yaşında birkaç tane dağınık diken var,
bunları bu baharda aşılamadım. Kestane ağacının meyve vermeye başlaması için yedi veya sekiz yıl beklemek için artık çok yaşlıyım.
Bu ağaçlar Virginia'daki bir fidanlıktan geldi. 1947'de diktiğim ağaçların aşılarını 1950'de Nanking, Meiling ve Kuling'e yapmaya başladım ve bu baharda bitirdim,
birkaç yeniden dikim hariç. Ayrıca 1950'de Abundance'a on ağaç aşıladım. Bu tepeler ikinci yıl meyve verdi, birkaçı iyi dikenler verdi,
aynı yıl filizler yerleştirildi. Bu aşılanmış ağaçlar işe koyulmak için can atıyorlar çünkü ilkbaharda ve tekrar temmuz sonu ve ağustos başında çiçek açıyorlar. Yerleştirme kabuğu, modifiye edilmiş yarık, yarık ve eyer aşısı dediğim şeyi kullandım, anaç iki tarafını eğimli hale getirdim ve
aşı böldüm, böylece bölünmüş dal hazırlanmış anaç üzerine kaydırıldı. Kullanılan tüm aşı türlerinde eşit derecede iyi sonuçlar aldım. 1948'de Max Hardy'den satın aldığım,
Deney İstasyonu meyve bahçesinden tohumdan yetiştirilen iki yüz fidan diktim. Bu meyve bahçesinin üretim kaydının bu kongreye önceki toplantılarda verildiğine inanıyorum. Farklı türdeki ağaçların kesildiğini ve Nanking, Kuling ve Meiling'in ve diğerlerinin ebeveyn ağaçlarının iyi meyve verme alışkanlıklarına sahip olduğunu hatırlayacaksınız. 1951'de bu partiden dört ağaç erkencilikte olağanüstüydü. En erken olanlar 15 Ağustos'ta meyve vermeye başladı ve 7-1/4 pound meyve verdi. Sonraki 5 Eylül'de olgunlaştı ve 8-1/2 pound verdi. Üçüncü ağaç alışılmadık. Bunu 4 Ekim'de fark ettim. Zemin fındıklarla kaplıydı, ancak sadece
ara sıra bir diken. Tüm dikenler tamamen açılmıştı ve hala ağaçtaydı.
Ürün 6-1/2 pound ağırlığındaydı. Dördüncü ağacı 5 Ekim'de tüm fındıkları yerde, ağaç dikenleri korumuş halde buldum.
Bu ağacın verimi 4-1/2 pounddu. Unutmayın, bu ekimden sonraki dördüncü
yazdı. Bu ağaçlar bu yıl da iyi bir ağır ürünle tekrarladı. Bu bloktaki diğer ağaçlar 1951'de hiçten bir veya iki pounda kadar fındık verdi. Bu yıl bloktaki ondan az ağaç meyve vermiyor. Önümüzdeki baharda bu on tanesi yeni tepeler yetiştirecek, çünkü
şu anki tepeleri tatmin edici değil. Bu bloktaki bir ağacın bu baharda diğerlerinden uzun süre sonra, aslında birkaç hafta sonra çiçek açtığını fark ettim. Geç çiçek açması nedeniyle kuzey bölgelerinde olasılıklar olabilir.

1950'de dikilen bin yüz ağaçtan biri 1951'de fındık verdi. Bunu bu bahara kadar bilmiyordum, bu bloktaki ağaçları budarken bu ağacın altında yerde fındık buldum. Bu yıl boyutuna ve yaşına göre iyi bir ürün veriyor. Bu yıl meyve veren birkaç ağaç var. Dr. Crane bu yaz bu ağaçları aceleyle incelerken, meyve veren ağaçların Philema bahçesindeki belirli bir ağacın yavruları olduğunu düşündü.

Kestane ağaçlarıma özel bir bakım vermiyorum. Genç şeftali bahçeleriyle aynı şekilde gübreleniyor ve yetiştiriliyorlar. Üçüncü yaz, ilaçlamaya değecek kadar meyve veren bir şeftali bahçesi getirmeye çalışıyoruz. Bir kestane bahçesinin meyve vermesi için yedi veya sekiz yıl beklemek için hiçbir neden göremiyorum. Yabani otlardan gelen rekabeti azaltırsanız, sık sık ekim yaparsanız ve ağaca bol miktarda azot verirseniz,
yapacağı büyümeye şaşıracaksınız. Ağaçları her yöne yirmi dört fit uzağa yerleştiriyorum,
daha sonra sıkışıklaşmaya başladıklarında inceltmeyi düşünüyorum. Bu şekilde
ilk yıllarda daha yüksek dönüm verimi elde edeceğim. Olgunluğa ulaştıklarında
her yöne kırk sekiz fite kadar incelteceğim.
Ağır meyveye ulaştıklarında büyüme hızı yavaşlayacak ve
azotu ayarlayarak çok fazla vejetatif olmalarını engelleyeceğim. Şu ana kadar beni rahatsız eden tek böcek, normalde yabani maypop veya çarkıfelek çiçekleriyle beslenen tırtıllar. Bu tırtıllar bir ağacın yapraklarını döker. Kışın öldürdüğüm tek ağaç, geçen sonbaharın başlarında tırtıllar tarafından yapraklarını döken ağaçtı. Çok fazla çoğalırlarsa bu kurtçuklar için ilaçlama yapmam gerekebilir. Kestane yetiştirme konusunda bir otorite olarak karşınıza çıkmıyorum. Kendimi en iyisini yapmaya zorlamak için, onlarla nasıl başa çıkacağımı öğrenecek kadar ağaç dikmem gerektiğini düşünüyorum. Şeftali ve ceviz yetiştirme telaşında, sadece birkaç kestane ağacım olsaydı, fazla bir şey yapmamaya karar verebilir ve kestaneleri ihmal edebilirdim. Zaten dikilmiş iki bin ağaç ve bazılarının meyve verdiğini bildiğimden, projeyi karlı hale getirmek için büyük çaba göstereceğimi biliyorum. Kestane yetiştirmenin bölümümde ağaç mahsulü olarak olasılıklar taşıdığına ve
zamanıma ve çabama değdiğine karar verdim. Önümüzde birçok sorun olduğunu biliyorum, ama babam da yıllar önce şeftali ve ceviz ektiğinde biliyordu. Her yıl onlarla birlikte hala yeni sorunlarla karşılaşıyorum. Sorunlar meyve ve fındık işiyle el ele gider. Bunları çözmeye çalışmaya istekli olan kişi,
kar elde etme şansına sahip olur. Tüm sorunlar çözülene kadar beklersem, asla kestane yetiştiremem. Şeftali, ceviz veya kestane yetiştirmeyle ilgili tüm cevapları bildiğime karar verdiğim gün,
iflas etmeye başladığım gündür. Bir cevap bulmak için mücadele ederken birkaç kez çok kötü eğildim. Her yıl umutla başlar,
işler bittiğinde güzel ve şişman bir banka bakiyesi vizyonuyla. Sonra
sorunlar başlıyor ve eğer yeterince üstesinden gelebilirsem,
çok fazla yağmur, yetersiz yağmur, dolu, böcek ve hastalık risklerine rağmen
gelecek yıl daha iyi bir iş yapıp yapamayacağımı görme hakkımla geliyorum.

Her yıl 15 ila 50 milyon pound kestanenin
Avrupa'dan ithal edildiğini gördüm. Yerli kestanelerimizi yok eden aynı hastalık İtalya ve diğer Avrupa ülkelerinde de tam gaz devam ediyor. Hastalık bu ülkede olduğu gibi devam ederse, Avrupa'dan kestane alacağımız
yıllar çok uzun sürmeyecek. Bu boşluğu doldurmak için biraz
yetiştireceğim. 1950'de Dr. McKay bana sekiz ağaç gönderdi, dört Meiling, iki Nanking, iki Kuling. Birlikte dikilecek iki Meiling ve iki Nanking, iki Meiling ve iki Kuling. Her kombinasyon, bilinen melezlerden üretilen fındıklar olsun diye izole edilecek.
Bu ağaçlar bu bahar çiçek açtı ve ikisi birkaç dal verdi. Gelecek yıl bu ağaçlardan elde edilen fındıkları Dr. McKay'e devretmeyi ve bunların dikilmesini ve meyve verme yaşına kadar yetiştirilmesini umuyorum. Şu anda yaklaşık yüz altmış aşılanmış ağacım var. Fidelerimi meyvelendirmeyi ve aralarında çeşit statüsüne sahip olabilecek kadar üstün ağaçlar bulmayı umuyorum. Daha sonra kalanını çeşitlere göre işleyeceğim. Şu anda en az yüz dönüm meyve bahçem olana kadar her kış daha fazla ağaç dikmeyi planlıyorum. Böcek gelirse şeftali veya cevizlerde aynı ekipmanı kullanarak ilaçlama yapmak için ekipmanım olacak. Bu Derneğin ABD Tarım Bakanlığı tarafından kestane üretimi hakkında daha fazla araştırma yapılmasını istemesini istiyorum. Biz talep edene kadar bu yapılmayacak. Departmandaki adamlar ek fon talep etmek için fazla bir şey yapabilecek durumda değiller. Bu, N. N. G. A. ve Güneydoğu Kestane Yetiştiricileri Derneği gibi grupların sorumluluğundadır. Daha fazla
üretim ve yeni ve daha iyi adapte edilmiş çeşitlerin seçimine ihtiyacımız var. İşleme araştırmasına, pazarlama araştırmasına ve üretim alanında araştırmaya ihtiyacımız var. İyi ve güçlü olması konusunda ısrar edene kadar bunu başaramayacağız.

Bu bahar, Georgia'daki Fort Valley'de Güneydoğu Kestane Yetiştiricileri Derneği kuruldu. Kongremizi Mart ayında düzenliyoruz ve kestane yetiştirme, pazarlama, işleme veya araştırmayla ilgilenen herkesin kongremize katılmasından mutluluk duyacağız. Zamanla bu örgütün N. N. G. A. ile ortak olmak isteyeceğini düşünüyorum, her ikisinin de yararına. Bahçelerimi ziyaret edip bana kestane yetiştirmeyi göstermenizden mutluluk duyarım, sürekli bilgi arıyorum.

BAŞKAN MACDANIELS: Sayın Wilson'a konuşması için çok teşekkür ediyoruz ve
böyle bir deneyi başlatmanın çok cesaret gerektirdiğini düşünüyoruz.

Saatin geç olması nedeniyle, birileri itiraz etmediği sürece yarın sabah 8:30'a kadar toplantıyı sonlandıracağız.

Saat 21:40'ta toplantı sona erdi.

SALI SABAH OTURUMU

(Saat 08:30'da, Başkan L. H. MacDaniels başkanlığında toplantıya çağrıldım.)

Yukarı Güney'deki Fars Cevizleri

H. F. STOKE, _Roanoke, Va._

Fars ceviziyle ilgili deneyimim, güneybatı Virginia'daki Roanoke bölgesinde edinildi.
Atlantik kıyısına 300 mil uzaklıkta yer alır ve ağaçlarım yaklaşık olarak on bir yüz fit yüksekliktedir. Roanoke, Springfield, Missouri ile aynı paraleldedir ve
Rockport, Indiana'nın yaklaşık otuz mil güneyindedir.

Bu deneyim, türün adlandırılmış çeşitleri ve fideleriyle yirmi yıldan fazla bir dönemi kapsar. Burada, benzer şekilde
yer alan diğerleri için değerli olabilecek bazı bulguları sunmaya çalışacağım.

Kısa olması için atın önüne arabayı koyacağım,
bulguları türetildikleri gerçeklerden önce koyacağım.

Güneyin üst kesimleri ve benim fikrime göre Orta Batı için geç bitkilenme ve çiçek açma,
İran ceviziyle başarı için birincil öneme sahiptir. Ağaç ne kadar güçlü, verimli ve erken olgunlaşmış olursa olsun,
veya cevizleri ne kadar iyi olursa olsun, ürün normal ilkbahar donlarıyla
yok olursa olsun,
bu çeşit gölge dışında hiçbir şey için değersizdir.

İkinci sırada kış dayanıklılığı gelir. Bu iki türdür;
aşırı soğuğa dayanıklılık ve erken aktiviteye başlayan ve ardından yıkıcı bir donla sonuçlanan sıcak kış günlerinin cazibesine karşı dayanıklılık.

Payne çeşidiyle yaşadığım deneyim buna bir örnektir.
Yeni çeşidin, o zamanlar Payne Fidesi olarak adlandırılan,
güçlülüğü, erken olgunluğu ve ağır meyve vermesiyle ilgili bir yer okuduktan sonra,
üreticisinden birkaç dal aldım ve genç bir kara ceviz üzerinde çalıştım. Çeşit, yalnızca meyve verme alışkanlıkları nedeniyle değil, aynı zamanda mükemmel kalitedeki yemişleri nedeniyle de Kuzey Kaliforniya ve Oregon'da kendine bir isim yapıyordu.

İlk birkaç yıl boyunca, ilkbaharda erken başlamasına rağmen iyi performans gösterdi ve bol ürün verdi; sonra felaket geldi. Bir baharda ağaç her zamanki zamanda yapraklanmadı. İncelemede kışın beş yıllık odunu öldürdüğünü gördüm. Kış alışılmadık şekilde soğuktu ve ağaç buna dayanamadı. Budandığında, gecikmiş yeni büyüme kıştan önce tam olarak olgunlaşmadı ve bu nedenle zarar gördü; bu durum her yıl tekrarlandı. Payne'den Virginia umudu olarak çıkın.

Diğer kış hasarı türüne bir örnek de ilk Crath Karpat'ımdı. Bu çeşidin filizlerini 1929'da Rev. P. C. Crath'ten temin ettim. Ana ağaç Toronto civarında büyüyor ve meyve veriyordu ve görünüşe göre tamamen dayanıklıydı. Filizler, üzerinde çalışılan genç kara ceviz gövdesinde kuvvetlice büyüdü ve Temmuz ayının başlarında uzunlamasına büyümelerini tamamlayarak, kıştan önce odunun olgunlaşması için bolca zaman sağladı.

Birkaç yıl sonra, gövdelerin güney tarafındaki kabuğun sözde güneş yanığından öldüğünü fark ettim. Aktivite, kış güneşinin sıcaklığıyla
indüklenmişti ve ardından donma gelmişti. Birkaç yıl sonra odun, bir kişinin bileğinin kalınlığındaki dallara kadar
öldürüldü ve bu tekrarlandı. Ağaç Ontario'da dayanıklıydı, ancak Virginia'da değildi.

Bana göre Crath olan bu çeşidin cevizi, ortalama Karpatya'dan çok daha üstündür ve bence kuzeydoğuda ve Büyük Göller boyunca buna değer olabilir, ancak Güney'in yukarı kesimlerinde veya Ortabatı'da değil. Kış zayıflıklarının yanı sıra, hem Payne hem de Crath benim koşullarım için ilkbaharda çok erken başlıyor.

Broadview ve Lancaster ikisi de burada orta mevsimde çiçek açıyor ve her ikisi de oldukça uzun bir pistilla çiçek üretme dönemine sahip olduğundan, uygun şekilde polenleştirildiklerinde nadiren ürün üretemiyorlar.

Her ikisi de geç vejetasyona sahip ve mükemmel fındık üreten olarak şiddetle tavsiye edilen Franquette ve Mayette, bana başka bir türden bazı zorluklar sundu. Franquette'te en büyük sorun uygun bir polenleştirici bulmaktı. Mayette gibi, pistilla çiçekleri staminate çiçeklerinden on gün veya daha uzun süre sonra ortaya çıkıyor ve kendi kendine tozlaşma etkilenmiyor. Polenleştirici olarak önerilen King'i denedim, ancak güvenilir bir şekilde etkili olması için çok erkendi. Franquette uygun şekilde polenleştirildiğinde, Payne ile birlikte en ağır taşıyıcılardan biri oluyor.

Virginia'daki Mayette güzel, sağlıklı, kuvvetli bir ağaç üretir, ancak
pistilli çiçekler üretmeyi reddeder. Bir düzine fındık, bir bushel üretmesi gereken bir ağaç için ortalama bir üründür. Franquette gibi, geç polenleştirici gerektirir, ancak
pistilli çiçekler orada değildir.
Bu iki geç çeşitten hiçbiri benimle kış yaralanması
yaşamadı veya ilkbahar donlarından zarar görmedi.

Yıllar boyunca denediğim tüm çeşitler ve
fideler hakkında ayrıntılı bilgi vermeye çalışmayacağım;
Mayette ve Franquette ile aynı seviyede olan ancak görünüşe göre tozlaşma eksikliğinden dolayı
verim vermeyi reddeden Eureka; geç çiçek açanları tozlaştırmak için King ile birlikte önerilen ancak tam olarak başarılı olmayan Chambers;
Büyük fındıkları ancak yavaş büyümesiyle Breslau ve buna ek olarak çeşitli
Karpat fideleri. İkincisinden Caesar'ım, güçlü büyümesi, iri ince kabuklu yemişleri ve bazı mevsimlerde kendini polenleme yeteneğiyle daha umut vadedenlerden biridir. Gilbert Becker, Michigan kışlarını zarar görmeden atlattığını bildirdi.

Şu anki duruma göre, Bedford, Caesar ve Lancaster'ın
şu ana kadarki koşullarım altında en tatmin edici çeşitler olduğunu düşünüyorum,
ancak yetiştirdiğim bazı fideler daha da umut verici görünüyor.
Bunların başlıcaları, burada sergilediğim Lancaster'ın açık polenlenmiş yemişlerinden yetiştirdiğim birkaçı.

L-2 olarak adlandırdığımın, biraz benzediği tohum ebeveyninden önemli ölçüde daha büyük, son derece büyük bir yemiş olduğunu fark edeceksiniz.

L-8, biraz benzer bir türdedir, ancak daha küçüktür. Öte yandan L-3 ve L-6, tamamen farklı türdedir. Çok daha küçüktürler, pürüzsüz, ince kabukludurlar ve iyi doludurlar, çekirdekleri ağırlıkça %50 oranındadır ve
yüksek kalitededir. Tohum ebeveynleri Lancaster'a hiç benzemiyorlar ama tip olarak muhtemel polen ebeveynleri Bedford'a çok daha yakınlar.

Bu fidelerden bir diğeri olan L-7, muhtemel polen ebeveyni Caesar'a tohum ebeveyninden çok daha fazla benziyor.

Birkaç yıl önce, orijinal Crath'imden gelen poleni kullanarak Broadview'un birkaç çiçeğini elle polenledim.

Bu elle polenlediğim yemişlerden gelen fidelerden biri, tohum ebeveyni Broadview'dan çok daha fazla Crath'a benziyor. Burada C x B 2 olarak gösteriyorum.

Polen ebeveyninin yavrular üzerindeki belirgin derin etkisinin yanı sıra, L-8 hariç, tüm bu fidelerin tohum ebeveynlerinden ve şüpheli polen ebeveynlerinden daha geç vejetasyona girdiği açıklanamayan bir gerçek var. Lancaster fidelerinden L-2, L-3 ve L-6, Franquette ve Mayette kadar geç çiçek açıyor ve Mayıs ayının başından çok sonra çiçek açıyor. O zamana yakın bir zamanda polen üreten hiçbir Pers olmadığı için, bu yemişlerin, üstten işlendiği kara ceviz tarafından
tozlandığına inanabiliyorum. Bu yemişlerden bazılarını
ekmeyi ve melez üretmeyi umuyorum.

Bu, kişinin kendi koşullarına uyarlanmış
Pers cevizleri yetiştirme konusunu gündeme getiriyor. Bilim insanlarına sunabileceğim hiçbir önerim yok, ancak
benim gibi amatörlerin yararına şunları sunuyorum. Eğer sizinki gibi, sizinki de çeşitlerle doluysa, izole edilmiş genç bir kara ceviz ağacı olan bir arkadaşınıza, onu Fars cevizi üretimine dönüştürmek için gönüllü olarak
kendinizi kabul ettirin.
Özelliklerini harmanlamak istediğiniz ve birbirini polenleştirecek iki çeşidi seçin ve ortaya çıkan cevizlerden fideler yetiştirin.
Fidelerden iki yıl sonra tomurcuklar alıp kara cevize yerleştirerek sonuçları dört yıl kadar kısa bir sürede kontrol edebilirsiniz.

Yaratıcı bir çalışma, bu. Eğer siz de böyle biriyseniz hayatınızın heyecanını yaşayacaksınız ve buna değecek bir şey üretebilirsiniz.

İran cevizleri, dişi ve erkek çiçekler aynı anda meydana gelirse kendi kendine polenleşir, ancak genellikle böyle olmaz. Crath, Breslau, Caesar ve King, erkeklik çiçekleri polenlerini
dökülmeden birkaç gün önce dişi çiçeklerini üretirken, Payne, Lancaster, Broadview, Franquette ve Mayette çiçeklerini ters sırada üretir. Test ettiğim tüm çeşitler arasında yalnızca Bedford'un her iki çiçek türünü de aynı anda üretmesi ve kesinlikle ve tamamen polenleşmesi
sağlanabilir.

Her çeşidin diğerlerine göre çiçeklenme zamanını kaydetmek aydınlatıcıdır, ancak tarihlerin hepsi aynı yıl için kaydedilmelidir. Sıcak, erken ilkbahar erken çiçeklenmeye neden olur; geç, serin hava çiçeklenmeyi
geciktirir. Kayıtlarıma göre, Payne dişi çiçekleri 1935'te 3 Mayıs, 1937'de 28 Nisan ve 1945'te 31 Mart'ta alıcıydı, bir aydan fazla bir
farklılık. Tüm çeşitler mevsime göre değişir, ancak çeşitlilik erken çeşitlerde en fazladır.

İran cevizlerim arasında çok az hastalık oldu, ancak
yağmurlu mevsimlerde yapraklar ve ceviz kabukları bazen mantar
hastalığı tarafından saldırıya uğruyor. Şehirde kayda değer bir böcek yaralanması olmadı. Ormanlık alanların bitişiğindeki kırsalda, böcek yaralanması bazen ciddi olabilir. Zararlılar arasında tükürük böcekleri, koku böcekleri ve genç yapraklara ve hassas büyümeye saldıran diğer böcekler bulunur. Bunlar liderleri kontrol eder ve
olgunlaşmayabilecek ve dolayısıyla kışı öldürebilecek geç çoklu büyümelere neden olur.

Bu tür yerlerde butternut curculio da genç cevizlere saldırır ve onları yok eder.
İran ceviz bahçesi için bir yer seçiyorsanız ormanlık alanlardan kaçının.

Mücadele etmek zorunda kaldığım en yıkıcı zararlı büyük kara kuş veya mor grackle oldu. Garip bir şekilde şehirde kırsaldan çok daha kötüler. Yavrular büyür büyümez, haziran ortası civarında, sürüler halinde ortaya çıkar ve İran cevizinin cevizlerine
saldırırlar. İlk olarak, kabuk sertleşmeden önce, cevizin içine
görünüşe göre olgunlaşmamış çekirdeğin özü olan nektar için nüfuz ederler.
Kabuk artık nüfuz edilemez hale geldiğinde, ceviz için eşit derecede ölümcül olan
kabuğu yemeye devam ederler. Bu, sincapların devraldığı Temmuz ayının sonuna kadar devam eder. Neyse ki sincaplar 22'lik bir tüfekten çıkan mermiye karşı
çok alerjiktir.

Yazar, Doğu'da İran cevizi yetiştirirken karşılaşılan tehlikelerden bazılarını belirtirken, cesaret kırıcı değil,
yardımcı olmayı amaçlamıştır. Bu bölümde kaliteli İran cevizleri yetiştirilebilir;
dahil olan faktörlerin tam olarak anlaşılması, bence,
bunları ticari ölçekte başarıyla yetiştirmeyi mümkün kılar.

Doğu Iowa'daki Fars Ceviz Çeşitleri

Ira B. Kyhl, _Sabula, Iowa_

Birçoğu Karpat Dağları bölgesinde ve Avrupa'nın diğer bölgelerinden gelen ve birkaç çeşidi de Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'dan gelen çok sayıda Fars cevizi çeşidi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'da yetiştirilen ve Avrupa'dan gelen bazı çeşitlerin aynı ağaçtan gelmiş olabileceğine inanıyorum çünkü aynı şekle, kabuk kalınlığına ve tada sahip gibi görünüyorlar. Aynı olan dört çeşidim var.

Fars cevizi her zaman en sevdiğim ceviz olmuştur. 2 veya 3 çeşitle başladım ve şimdi 35 veya 40 çeşidim ve 200 ağacım var ve bunların çoğu iyi durumda. Bazıları dayanıklılık ve canlılık açısından üstün. Doğu Iowa'da 42 derece Kuzey enleminde minimum kış sıcaklıkları
sıfırın altında 25 ila 32 derece arasında değişir. Genellikle minimum sıfırın altında 12 ila 15 derecedir, ancak geçen kış birkaç gün boyunca sıfırın altında 25 dereceydi. Sadece daha dayanıklı çeşitler -25 dereceye zarar görmeden dayanır, ancak -12 ila -15 hiçbir çeşide çok fazla zarar vermez.

Schafer benim en sevdiğim çeşittir ve -25 derecede zarar görmedi. Bunlardan birkaç tane var, bazıları tohumdan, bazıları siyah cevizde üstten işlenmiş ve diğerleri bir fidanlıktan aşılanmış ağaçlar. Kolayca aşılanır,
hızla büyür ve ince bir ceviz verir.

Colby'nin üstten işlenmiş bir ağacı -25 dereceye zarar görmeden dayandı ve
sahip olduğum en kuvvetli ağaçlardan biridir.

Kanada, Toronto'dan merhum G. H. Corsan'ın Crath Mayette ve Crath Franquette tohumlarından on beş fide çok güzel ağaçlara dönüşüyor, ancak henüz meyve vermiyor.

İlk ekilen çeşitlerden biri olan Broadview, iki ılıman kıştan sonra hızla büyüdü ve fındık üretti, ancak bu çeşidin birkaç ağacı geçen kışın -25 derecelik sıcaklığından sonra yere düştü.

Crath No. 1, Crath No. 39 ve Breslau geçen kışa kadar iyi büyüdü, sonra öldüler. Üç Breslau fidesi kışta ölmedi.

Aşıladığım ilk ağaç olan Rumanian Giant, biraz öldü, ancak
iyileşiyor. Bu çeşit gördüğüm en büyük fındığı üretiyor ve iyi
doluyor.

Geçen kış zarar görmeyen diğer çeşitlerin üstten işlenmiş ağaçları
Crath No. 5, Crath No. 12, SG No. 5, Crath No. 29, Graham ve Crath
Special'dır.

Fidanlık sırasındaki şiddetli sıcaklığa dayanmış fideler şunlardır
Karpat D, NWF No. 1 ve 3, FB O ve FB OO, Fort Custer, Hansen,
Jacobs ve diğerleri.

BAY STOKE: Kara ceviz, Fars cevizinin çiçek açtığı zamanda mı çiçek açar?

DR. MCKAY: Alıcı dönemin sonuna doğru çiçek açtı.

BAY STOKE: İlk deneyiniz kara cevizi Fars ceviziyle tozlaştırmaya çalışmaktı, ancak karşılıklı çaprazlama Jones'un fındıklarla kanıtladığı gibi oldukça farklı olabilir.

DR. McKAY: Olabilir. Karşılıklı çaprazlama hakkında çok fazla verimiz yok. Kara cevizin Fars cevizini düzenli olarak tozlaştırdığı ve iyi fındık mahsulleri ürettiği söylenen bu durumları, fideleri, büyümelerini ve özelliklerini görene kadar şüpheli olarak değerlendiririm. Dün Bay Bolten, büyük cevizleri olan bazı cevizlerin tetraploid veya poliploid olup olamayacağı sorusunu sordu. Birkaç yıl önce bu büyük meyveli çeşitlerden birinin kromozomlarını inceledim ve diğerleriyle aynı kromozom sayısına sahipti, yani on altı çift veya otuz iki.

Ceviz çeşitleri ve türlerindeki kromozom sayısıyla ilgili tüm soru şu şekildedir. Bildiğimiz kadarıyla, cins içindeki tüm türler sabit bir sayıya sahiptir, ancak hickoriler hariç, tetraploid türlere ve diploid türlere sahiptir. _Castanea_ türlerinin tümü, bildiğimiz kadarıyla aynı kromozom sayısına sahiptir ve her tür içindeki tüm çeşitler aynı sayıya sahiptir. Kestanelerle akraba olan Meşelerde, sayının büyük bir sabitliği olan son derece büyük bir cinse sahibiz. Çamlar ve diğer tüm kozalak taşıyan ağaçlar, kromozom sayılarının sabit olduğu başka bir çok büyük grubu oluşturur. Tam tersi durum, kromozom sayısının çok değişken olduğu akraba kızılağaç ve söğüt ailesinde bulunur.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu konu hakkında özel bir soru veya yorum olmadığı sürece, bir sonraki maddeye geçeceğiz.

BAY LEMKE: Yaklaşık dört yıl önce bir panel tartışması vardı ve
hangi yemişlerin yetiştirileceği hakkında konuşuyorlardı ve adamlardan biri, "Bir adama iyi bir yemiş
vermeden önce, ona iyi bir yemiş kırıcı verin." dedi. Bu bir süredir aklımdaydı.

Siyah ve İran Cevizlerinin Ticari Üretimi ve İşlenmesi

EDWIN W. LEMKE, _Washington, Mich._

Bir süre önce Spencer B. Chase, Tennessee'deki Norris bölgesinde yetişen yabani kara ceviz kalitesiyle ilgili bulgularını duyurdu. Cevizler 151 yabani ceviz ağacından toplandı. Grup, değerlendirmeden sonra, yalnızca bir ağacın kendi standartlarına göre iyi olarak kabul edilen bir tada sahip olduğu sonucuna vardı. N.N.G.A.'nın oluşumuna neden olan bu iyi cevizlerdir. İyi cevizden bahsettiğimizde, ticari kelimesine tamamen farklı bir anlam kazandırıyor. Zorunlu olarak, Kentucky ve Tennessee'deki büyük kırma tesisleri tarafından işlenen yabani kara ceviz çekirdeklerinin çoğunu hariç tutuyor. Büyük kırma tesisleri, geliştirilmiş kara ceviz için daha iyi fiyatlar ödemeye istekliler ancak bu tedarik kaynağına güvenselerdi çok uzun süre iş yapamazlardı. Üretmek ve işlemek için Thomas ve Ohio çeşidini seçtim ve bir miktar başarı elde ettim. Kara ceviz, aşılamadan sonraki birinci ve ikinci yılda meyve vermeye hazır hale getirilebilir ancak bu yalnızca yeni bir özelliktir. Ağaçlarımı satın aldığım Jones, meyve vermeye başladığında kara cevizin Kuzey Casus Elması ile aynı sınıfta değerlendirilebileceğini söyledi. Bu
doğrulandı. Geliştirilmiş kara cevizin ticari üretimi, doğası gereği küçük ölçekli üretimdir. Bu nedenle bu yemişleri işlemek için yalnızca küçük ölçekli makineler uygundur.

1916'dan beri ihtiyaç duyulan üç temel
makinenin sorunu üzerinde düşünmek için zamanım oldu. Bunlar kabuk soyucu, kırıcı ve çekirdek toplayıcıdır.
Neyse ki makine işçiliğini öğrendim ve emrimde bir makine atölyesi vardı. Kara cevizi soymak için her yolu denedim ve sonunda ticari patates soyucuyu en iyi prensip olarak kabul ettim. Birkaç kırıcı yaptım ve sonunda Wiley kırıcıyı en iyi ticari kırıcı olarak kabul ettim. Üçüncü makine ise henüz monte edilmemiş olan toplayıcıdır. Bu toplayıcı, ayırma işleminde bazı değişikliklerle Kenneth Dick makinesinden kopyalanmıştır.

Bu üç temel makineyi kısaca açıklayayım. Fındıklar bahçede toplandıkça, bushel kasalarında kabuk soyucuya getirilir. Kabuk soyucu ayrı bir odada bulunur. Bu odanın tabanı, akan suyun yardımıyla dışarıya atılan çıkarılan kabukları yakalamak için
bastırılmıştır. Bu kabuk soyucunun silindiri 30 inç çapında ve 14 inç yüksekliğindedir. 3/16'lık kazan sacından yapılmıştır. Silindirin altından üç inç uzakta, silindirin içinden daha küçük bir döner disk vardır. Disk yeterince küçük olduğundan, silindirin içinde
5/8'lik bir açıklık sağlar. Kabukların yere düşmesini sağlayan bu açıklıktır. Fındıklar, silindirin yan tarafındaki boşaltma kapağı açılana kadar dışarı çıkmaları için
bir açıklık olmadığından hapsedilir. Silindirin kapağında, fındıkların beslendiği 10 inçlik bir besleme deliği vardır. 10 inçlik bir fırın borusu dirseği, delikten fındıkların döküldüğü servis oluğuna kadar uzanır. 10 inçlik bir itici, fındıkları kabuk soyucuya itmek için kullanılır ve fındıklar yuvarlanırken besleme deliğinin kapalı kalmasını sağlar. Disk, iyi bir iş çıkarmak için uygun hız olan 250 RPM'de çalışır. Fındıklar yuvarlanırken, kabukları fındıklardan yıkamak ve çıkarılan kabukları aşağıdaki zemine zorlamak için bir su akışı kullanılır. Disk, diskin içinden geçen ve şaftın içbükey ucuna uyan 3/4 bilyalı rulman içeren bir flanşta dönerken ortada tutulan 1-3/8 inç çapında bir şaft tarafından desteklenir. Diskten dört ayak yukarıda, şaftın ve diskin jiroskopik bir üst gibi dönmesini sağlayan bir bağlantı kendi kendini hizalayan rulman bulunur. Şaftın kasnağı, 3/4 beygir gücünde bir motora bağlı 'V' kayışlarına sahiptir. 8 saatte 40 buşele kadar temiz fındık çıkardım. Kabukları çıkarıldıktan sonra fındıklar, sıcaklıkların daha iyi kontrol edildiği
iç mekanlardaki kurutma tepsilerine yerleştirilir. Bu
kabuğu çıkarıcının prensibi, kabuğu santrifüj kuvvetiyle ayırmasıdır. Gövde, silindir ve disk arasındaki açıklıktan aşağı düşerken, disk üzerinde hareket eden somunlar gövdenin düşüşüne dik açıyla boşaltılır. Makine bir ayırıcıdır. Bir sonraki temel makine krakerdir. Bu kraker, prensipte Wylie krakeridir ve Oregon, Eugene'de yapılır. Basitçe açıklamak gerekirse, bir kitaptaki iki sayfaya benzetilebilir. Bir sayfa dikken, diğer sayfa dik açıdan yaklaşık 7 derece uzaktadır. Örs olan ilk sayfa, farklı boyutlardaki somunlar için ayarlamalar dışında sabittir. Bir inç ve bir çeyrek hareketle yukarı ve aşağı hareket eden diğer sayfa veya çekiç, alttaki bir krank üzerine sabitlenmiştir. Bu sayfaların veya plakaların her ikisi de yivli ağır dökme demir plakalardır ve somunun bu testere dişli yivlere çarpmasına neden olur ve çatlatılırken plakalar boyunca aşağı doğru döndürülür. Bir açıyla hareket eden plaka, somunu sonunda döner bir eleğe düştükleri 3/8 inçlik bir açıklıktan geçmeye zorlar. Elekte üç boyutta gözenek vardır. 5 gözenek, 2 gözenek ve 3/4 gözenek.
Daha büyük parçalar geçer ve kırıcıya geri döner. Bu kırıcı saatte 500 pound'a kadar kırar ve 3/4 beygir gücünde bir motor kullanır.

Üç temel makinenin sonuncusu toplayıcıdır. Toplayıcıyı henüz yapmadım ancak parçaların bir kısmı zaten işlendi ve çok geçmeden gerçeğe dönüşecek. Peebles, Ohio'dan Kenneth Dick, toplayıcı, küçük meyve bahçeleri için en iyisidir. Temelde, çatlamış fındıkları çekirdekleri toplayan ve bunları belirli bir anda siyah ceviz çekirdeklerini kabul eden tepsilere bırakan
bir konveyör bant kullanan bir ayırıcıdır. Atılan kabuklar konveyörde kalır ve
sonuna kadar gider ve bir kaba düşer. Bu işlemden sonra,
daha fazla inceleme gerekli hale gelir ancak şu ana kadar sahip olduğumuz en iyi şey budur.

Kara ceviz, uğraşması zor bir cevizdir ancak uygun makinelerle onunla çalışmak kısa sürede zevkli hale gelir. Bütün gün kabuklu cevizleri ayıklayabilir ve temiz, lekesiz ellerle işi bitirebilirim.

İran cevizini işlemek kara cevizle karşılaştırıldığında basit bir
iştir. Benim İran cevizlerim toplanır ve kurutma tepsilerine yerleştirilir.
Cevizlerin çoğu kabuklarından ayrılır ve çubuk taytlar kalitesiz olarak atılır. N.N.G.A. üyelerinin tek yapması gereken Kaliforniya, Oregon ve Washington'daki tarım kolejlerine yazmaktır ve bir yayın listesi gönderilecektir. Sunulan en son makinelerden biri, cevizi bahçenin tabanından hiçbir insanın rekabet edemeyeceği bir hızla toplayan bir makinedir. Sadece sırt ağrısını değil, aynı zamanda insan sırtını da ortadan kaldırmıştır. Pasifik Kıyısı eyaletlerindeki İran cevizi endüstrisi büyük bir
iştir.

Kuzeyde yetişen cevizin Amerikan diyetinde hak ettiği yeri almasını sağlayacak gerekli bilgi ve deneyimi yayabilen ve yayan tek bir kuruluş vardır. Bu Northern Nut Grower's Assn. Siz yeni üyeler, yalnızca kan, ter ve gözyaşı değil, aynı zamanda bolca içten kahkaha anlamına gelen başkalarının deneyimlerine dayalı bilginin mirasçıları oldunuz. Kişi fındık bilincine ulaştığında geri dönüş yoktur. Hayata yeni bir yaklaşım ve daha iyi bir anlam kazandırır.

Kentucky, Henderson'da Siyah Ceviz İşleme

R. C. MANGELSDORF, _St. Louis, Mo._

BAY MANGELSDORF: Bay Walker ve Bay McDonald bugün burada olamayacaklar ve ben onların yerini doldurabileceğimi bilmiyorum çünkü siyah ceviz işinin satın alma veya işleme bölümünde değilim.

Bu siyah ceviz kabuğu çıkarma operasyonunu bir sezon önce, fındıkları orada işleme ve çekirdekleri son işleme ve
pazarlama için St. Louis'e taşıma fikriyle Kentucky, Henderson'da başlattık. Kentucky, Henderson'da şehir sınırlarının dışında bulunuyoruz ve yangın korumamız yok ve bunun sonucunda binamız, depolama kulübelerimiz ve depolanan kara cevizlerimiz için sigorta oranları o kadar yüksek ki, bu operasyon masraflarını azaltabileceğimiz olası tesis konumlarını araştırıyoruz. Oradaki operasyonumuzdaki bir diğer faktör de ham maddelerin kırma tesisimize taşınmasıdır. Yaklaşık %10 verim veren kara cevizleri herhangi bir mesafeden taşımak zorundaysak, navlun
bitmiş malzemenin pound başına maliyetine önemli ölçüde eklenir. Yani,
çevre bölgelerden kırma tesisine taşımak için ek navlun maliyetine her yüz sent için 10 sent ödemek zorundaysak, bu
bitmiş çekirdeklerin maliyetine pound başına bir sent ekler. Tüm bu faktörler, önemli ölçüde dikkate alınmalıdır, çünkü işimiz
öncelikle hissedarlar için para kazanmakla ilgilidir. Hissedarlar için para kazanmazsak, onlar bizim operasyona devam etmemizi görmek istemezler.

Bay Walker ve Bay McDonald şu anda bir ürün inceleme gezisindeler ve ayrıca Henderson, Kentucky'dekinden daha avantajlı olabilecek
binaların veya alanların yerlerini ve kullanılabilirliğini araştırıyorlar. Orada operasyona devam edip binada değişiklikler yaparak sigorta oranlarının düşmesine neden olabiliriz. Şu anda, yeni mahsulün gelmesiyle birlikte, kaotik bir durumdayız çünkü Henderson, Kentucky'deki operasyonumuzda izlenecek en iyi yolun ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz.

Herhangi bir sorunuz var mı?

DR. MCKAY: Tesisinizde fındıkları nasıl işlediğiniz, kabuklarının nasıl çıkarıldığı ve kırıldığı vb. hakkında bize bir şeyler anlatır mısınız?

BAY MANGELSDORF: Bay Lemke'nin anlattığına benzer bir operasyon.
Fındıklar çiftçiler ve yetiştiriciler tarafından çuvallarla getiriliyor ve ambarlarda depolanıyor. Kentucky, Henderson'daki tesis, ambarın altında fındıkların depolandığı büyük bir ambar bulunan bir patlamış mısır işleme tesisiydi. Nem içeriği bir miktar azaltıldıktan sonra, yapışmış olabilecek yabancı kabukları ve diğer kirleri çıkarmak için bir tamburdan geçirilirler.

Fındıklar tüm bu yabancı maddelerden tamamen arındırıldıktan sonra, elekleri olan bir dizi kırma silindirinden geçirilirler. Fındıklar, bir sıkma makinesi gibi iki silindir arasından geçirilerek kırılır ve ardından bir sallama elekten geçirilir, serbest fındık etleri elekten geçer. Elekten çıkan büyük malzeme daha sonra daha yakın aralıklı kırma silindirleri arasından geçirilir ve daha sonra elenir ve elenir.
Daha sonra eleklerden geçen çeşitli malzemeler bir Smalley toplayıcıdan geçirilir. Bu, bir sünger kauçuk silindire bastıran bir silindir üzerinde dönen bir dizi parmak üzerindeki metal pimlerden başka bir şey değildir. Fındık etleri çatal uçlara veya uçlara yapışır. Pimlerin uçları tarafından delinmeyen kabuklar toplanmaz. Sonra, toplayıcı
uçlarından yapışan çekirdekleri toplayan bir tarak vardır. Bu, kara cevizlerin kabuk ayırma işlemlerinin çoğunun prensibidir. Son on yılda kara cevizlerin işlenmesinde herhangi bir büyük değişiklik yapıldığına inanmıyorum.

DR. COLBY: Kabukları nasıl çıkarıyorsunuz?

BAY MANGELSDORF: Biz sadece kabuklu ceviz almaya çalışıyoruz, çiftçi ve yetiştirici kabukları bir tamburda çıkarıyor ve bize sadece kabukları soyulmuş cevizleri satıyor.

Çekirdekler kartonlara paketleniyor ve kalan kabukların ve rengi solmuş ceviz etlerinin son toplanması için St. Louis'e gönderiliyor ve renk, boyut ve kalite açısından sınıflandırılıyor. Bu sınıflandırma ayrımı yapıldıktan sonra, bunlar ya 4 onsluk vakumlu kutularımıza ya da 30 poundluk toplu kartonlara paketleniyor ve daha sonra ticaret aracılığıyla satılıyor.

BAY WALLICK: Çekirdeklerin yüzde kaçını elde ediyorsunuz?

BAY MANGELSDORF: Sanırım bu geçen sezon Kentucky, Henderson'daki operasyonumuz, bu bölgede yetiştirilen ve toplanan tüm fındıklar için ağırlıkça yaklaşık %9,48 oranında siyah ceviz çekirdeği verimi sağladı.

BAY WHITFORD: Thomas, Stabler veya Ohio gibi geliştirilmiş çeşitler elde ediyor musunuz?

BAY MANGELSDORF: Hayır. Pazarlama operasyonumuzda topladığımız fındıkların çoğunda
çeşit veya kaynağa çok az dikkat ediliyor. Ayrı ayrı ayırmaya ve depolamaya çalışmıyoruz, ancak her şey
bir araya getirildiği gibi işleniyor.

BAY MCDANIEL: Bir ilçeden veya bir bölgeden aldığınızdan daha kaliteli bir
fındık aldığınıza dair bir göstergeniz var mı?

BAY MANGELSDORF: Bu cevaplayamayacağım bir soru, çünkü işin araştırma ve geliştirme kısmındayım ve fındıkların satın alınması ve
pazarlanmasıyla çok az ilgileniyorum.

BAY LEMKE: Çok nemli bir güne denk geldiğinizde ve fındıklar küflenmeye başladığında ne yaparsınız?

BAY MANGELSDORF: Bu bir korku. Fındık işinde olmak için fındık olmanız gerekmediğini her zaman söylerim, ancak kesinlikle biraz yardımcı oluyor. Şimdiye kadar uğraştığım tüm fındıklar küf oluşumuna karşı çok hassas görünüyor. Fındıkların nem içeriği kritik bir seviyenin üzerindeyse, kabukta küf oluşumu çok hızlı bir şekilde gerçekleşir. Böyle bir durumda yapabileceğimiz tek şey çekirdekleri St. Louis'e sokmak ve küf büyümesini veya yüzeydeki sporları büyümeden önce yok etmek, böylece mantarsı miselyum gözle görülebilir hale gelir. Siyah ceviz ve pekan cevizi, mikroskop altında incelediğinizde, hepsinin çekirdeklerin yüzeyinde küf büyümesi olduğu görülür. Ben, ceviz çekirdeğinin kabukta tamamen steril olmadığına ve küf sporlarının bir şekilde çekirdeğe sokulduğuna inanmaya meyilliyim, çünkü bu cevizlerin kabuklarından çıkarıldıktan hemen sonra mikroskop altında incelenmesi, çekirdeklerin yüzeyinde biraz mantarsı miselyum olduğunu gösterecektir. DR. MCKAY: Bir yorum, siyah ceviz veya pekan cevizinin zarının çok higroskopik olduğudur. Nemi kolayca emme eğilimindedir, oysa çekirdeğin kendisi yağ açısından zengin olduğundan suyu kolayca emmez. Görünüşe göre, çekirdekte küf oluşumuna dair kanıtlar olabilir, ancak aslında nüfuz etmiyor olabilir. Sadece yüzeyseldir, çekirdeğin zarında büyür, çekirdeğin kendisinde değil.

BAY MANGELSDORF: Doğru.

DR. MCKAY: Siyah ceviz çekirdekleri ısıya karşı olağanüstü direnç gösterir ve yüksek sıcaklık koşullarında çok yavaş bir şekilde bayatlar --nemli
olmayan
bir şekilde. Örneğin, çok sıcak ama kuru bir yerde iki yaz boyunca tavan arasında birkaç tane ceviz sakladık. Bu cevizler bugün çok iyi yenilebilir durumda. Cevizler hakkında bir şey bilmiyorum.

BAY MANGELSDORF: Bu siyah cevizler için çok doğru. Cevizler, çatlatma operasyonlarımızda sezon boyunca soğutma altında taşınmalı, ancak siyah cevizleri teneke çatılı herhangi bir kulübede saklayabiliriz. Sıcaklık çok yükseliyor ve fındık çekirdeğinin yenilebilirliği veya bayatlığı üzerinde hiçbir etkisi yok gibi görünüyor.

BAY STOKE: Bütün fındıkları büyük kutularda saklamaktan bahsettiniz. Fındıklar nemliyse orada aşırı miktarda küf de olabilir.

BAY MANGELSDORF: Havanın fındıkların büyük kısmından serbestçe geçebileceği şekilde depolama koşulları sağlamaya çalışıyoruz. Küf ve maya orada
ve büyümeye başladıklarında, metabolizmaları oldukça fazla miktarda
ısı yayıyor. Sonuç olarak küflenme süreci bir zincirleme reaksiyon gibi hızlanıyor ve çok geçmeden fındıklar kabuklu yemişler için değersiz hale geliyor.

BAY MANGELSDORF: Geçtiğimiz sezonun toplantılarından sadece birkaç hafta öncesine kadar fındıklarımız vardı. Bu neredeyse bir yıl demek.

BAY SALZER: Çiftçiye fındıkların ağırlığına göre mi ödeme yapıldığını yoksa çekirdekler kabuklu yemişlerden sonra mı maaş aldığını söyleyebilir misiniz? Daha yüksek oranda çekirdek içeriyorsa daha fazla para mı alıyor?

BAY MANGELSDORF: Maaşını, tesise teslim ettiği tüm fındık üzerinden alıyor ve biz de teslimatın
kalitesi üzerinde bir miktar kontrol sağlamaya çalışıyoruz. Numuneler alınıyor ve kırılıyor ve fındıkların çoğu
çürükse veya kalite çok düşükse, o partinin tamamını satın almayı reddedebiliriz veya fındık etlerinin kurtarılan yüzdesine bağlı olarak fındık partisinde belirli bir miktar indirim yapabiliriz.

BAY MURPHY: Yetiştirilen fındıklar için prim ödüyor musunuz?

BAY MANGELSDORF: Buna cevap veremem ama geçen sezonda
verdiklerine inanmıyorum. Bunu kayda geçirmek istemem.
"Doğu" kara cevizinin tadında, Kaliforniya veya batı kara ceviziyle karşılaştırıldığında muazzam bir fark var.
Kaliforniya cevizinin tadının doğu kara ceviziyle
hiçbir şekilde karşılaştırılabilir olmadığını düşünüyoruz.

BAY MCDANIEL: Missouri ve Kentucky cevizleri arasında herhangi bir fark görmüyorsunuz, değil mi?

BAY MANGELSDORF: Hayır, benim deneyimime göre görmüyorum ama doğu ve batı arasında muazzam bir tat farkı var.

BAY ROHRBACHER: Kara cevizleri hangi temele göre satın alıyorsunuz?

BAY MANGELSDORF: Her bir satışın ayrı bir "at pazarlığı" anlaşması olduğunu, ödenen fiyatın cevizlerin kalitesine, nem oranına, renge ve diğer faktörlere bağlı olduğunu anlıyorum. Elbette, amacımız fındıkları mümkün olduğunca ucuza satın almak ve fındık satan kişinin amacı da
sunabileceğinden alabileceği en büyük getiriyi elde etmektir. Bu yüzden alışverişlerimizde mutlu bir orta yol bulmaya çalışırız ve
satışa sunulan özel partilerle bir şekilde birçok taviz verilebilir.

BAY WHITFORD: Hangi boyutlarda ve derecelerde çekirdekleriniz var?

BAY MANGELSDORF: Büyük, orta, küçük ve granüllerimiz var. Granüller
çok küçük parçalardır. Genellikle fındıklar için ödenen fiyatlar, aslında, ürün hareketlenmeye başlayana kadar belirlenmez. Herkesin fındıklar için piyasa fiyatının ne olacağı hakkında bir fikri vardır, ancak ilk fındıklar gerçekten
pazara çıkana kadar hiçbir şey kristalleştirilmez veya odak noktasına getirilmez. Daha sonra satılan fındıklar kalite açısından incelenir, bu bölümde yapılabilecek gelecekteki teslimatların kalitesi hakkında bir fikir verilir ve ardından fiyatlar belirlenebilir. Dediğim gibi, bu çılgın bir iş. Henüz çok fazla beyaz saçım çıkmadı ama bitirmeden önce çok olacağını tahmin ediyorum. Ve bu fındık işinde ortaya çıkan her yeni sorunda, bunun için bir çözüme ulaştığınızda, kaçınılmaz olarak iki sorun daha ortaya çıkar ve eğer tamamen uyanık değilseniz, bu sorunlardan biri az önce çözümünü bulduğunuzdan çok daha büyük olabilir.

BAY DAVIDSON: Bu yılki kara cevizlerin önceki yıllara kıyasla verimi hakkında bir şey biliyor musunuz?

BAY MANGELSDORF: Bay Walker ve Bay McDonald şu anda çeşitli bölgelerde bir ürün inceleme turu yapıyorlar ve bu yıl ürünün durumu hakkında hiçbir rapor almadım.

BAY WHITFORD: Hangi sınıflar en yüksek fiyatları getiriyor?

BAY MANGELSDORF: Büyük çekirdek parçacıkları, daha küçük boyutlara göre prim gerektirir. Bu, kabuk soyma işlemindeki tutarsızlıklardan biridir, üretmek için bize en az maliyete mal olan malzeme en büyük getiriyi sağlar. Küçük parçalarınız olduğunda, kalan son kabukları ve renksiz parçacıkları çıkarma işlemi büyük çekirdeklere göre çok daha fazladır. Tek bir büyük çekirdek önemli bir ağırlığa sahiptir ve aynı ağırlığı temsil etmek için birçok küçük parçacık almanız gerekebilir.

BAŞKAN MacDANIELS: Konuşmanızı çok takdir ediyoruz, Bay Mangelsdorf.

İlgimi çeken bir şey, büyük parçalara sahip olmanın bir avantaj olduğu yönündeki ifadenizdi. Bu soru bu kongrelerin zemininde birkaç kez tartışıldı ve daha büyük parçaların zaten hepsinin öğütüldüğünü ve büyük parçaları geri kazanabileceğiniz çeşitlerin ticari olarak özel bir değere sahip olmadığını iddia edenler oldu.

Bir sonraki makale, "Fındık Kabukları - Varlık mı Yükümlülük mü?", T. S. Clark, ABD Tarım Bakanlığı, Bölgesel Laboratuvar, Peoria, Illinois.

Fındık Kabukları - Varlıklar mı Yükümlülükler mi

T. S. CLARK, _Kuzey Bölgesel Araştırma Laboratuvarı_,[1] _Peoria, Illinois_

ÖZET. Fındık kabuklarının tarımsal ve endüstriyel kullanım için malzeme olarak değeri tartışılmaktadır. Bitki yeri, kabuk toplama, işleme ve tehlikeler sorunları ele alınmaktadır. Uygulamalar ve özellikler gösterilmiştir.

Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin fındık kabuğu kullanımının tartışılması için bu fırsatı sunmasından özellikle memnunuz.
Kuzey Bölge Araştırma Laboratuvarı, giderek büyüyen yeni bir endüstri haline gelen bu alanda önemli bir rol oynadığını düşünüyor. Laboratuvarla henüz tanışmamış olanların yararına, bir an için konudan uzaklaşıp organizasyonunu ve işlevlerini kısaca açıklamama izin verin.

Illinois, Peoria'daki Kuzey Bölge Laboratuvarı, 1938'de Kongre yasasıyla kurulan ve Tarım ve Endüstriyel Kimya Bürosu'nun yönetimine verilen dört büyük araştırma laboratuvarından biridir. Bu laboratuvarların işlevi, araştırma yapmak ve laboratuvarların bulunduğu bölgelerdeki çiftlik ürünleri ve yan ürünleri için yeni kimyasal ve teknik kullanımların yanı sıra yeni ve genişletilmiş pazarlar geliştirmektir. Northern Bölgesel Araştırma Laboratuvarı'nda incelenen emtialar, mısır koçanı, sap, saman, şeker kamışı posası, fındık ve meyve çekirdeklerinin kabukları ve kabukları gibi yağlı tohumlar, tahıl taneleri ve tarımsal kalıntılardır. Kalıntıların kimyasal ve fiziksel özelliklerindeki büyük benzerlik nedeniyle, bu malzemeler üzerindeki tüm araştırmalar Northern Laboratuvarı'nda yürütülmektedir. Northern Laboratuvarı'nın kabuk malzemeleri ve diğer tarımsal kalıntıları aktif olarak araştırdığı süre boyunca, kabuk öğütme tesislerinin operatörleriyle doğrudan iletişim halinde olduk; bunlardan bazıları ziyaret edildi. Öğütme sorunlarını çözme veya öğütülmüş ürünleri kullanma konusunda bilgi ve yardım için çok sayıda mektup ve çağrı aldık. Bu temaslar ve deneyimlerimiz sayesinde, bu kullanımda başarıya veya başarısızlığa yol açan faktörler hakkında çok şey öğrendik. Şu anda on tesis, hem tarımda hem de endüstride faydalı olan çeşitli öğütülmüş kabuk ürünleri üretiyor. Northern Laboratory düzenlendiğinde, başlangıçta California Ceviz Yetiştiricileri Derneği tarafından kurulan tek bir tesis, fındık kabuklarını öğütüyordu. Bir dizi operasyonel zorluk ve idari değişiklikten sonra, bu tesis artık günde 40 ton veya daha fazla kabuk işliyor ve plastik ve kontrplak yapıştırıcılarında kullanılmak üzere son derece ince unlar da dahil olmak üzere çok çeşitli öğütülmüş ürünler üretiyor. Bu tesisin tüm İngiliz ceviz ve kayısı çekirdeği kabuklarını ve California'da bulunan şeftali çekirdeği kabuklarının %80'ini işlediği söyleniyor. Laboratuvar, farklı bölgelerde ticari olarak bulunan kabuk ve çekirdek miktarını belirlemeye çalıştı. Bu nitelikteki veriler daha büyük kırma tesisleri için elde edildi ancak bu bilgiye sahip olmadığımız birçok küçük işletme var. ABD Tarım Bakanlığı tarafından her yıl derlenip yayınlanan "Tarımsal İstatistikler", üretim ve birçok durumda çiftlik ürünlerinin elden çıkarılmasıyla ilgili mükemmel bir bilgi kaynağı sağlar. Örneğin, 1951'de eyaletler tarafından sunulan ceviz üretimi, raporlanan 10 eyalet için toplam 73.000 tondan fazlaydı. Ancak, kabuklu pazarlama veya çiftliklerde veya meyve bahçelerinde kalan miktarlarla ilgili hiçbir veri mevcut değildi. Bu nedenle, işleme için gerçekten mevcut olan ceviz kabuklarının miktarı yalnızca kırma tesislerinin anketleri yoluyla belirlenebilir. Siyah ceviz kabukları hakkında yalnızca sınırlı bilgi mevcuttur ve bu, kabuk soyucuların veya kırıcıların işbirliğiyle elde edilmiştir. Bazı bölgelerde kayısı ve şeftali çekirdekleri gibi meyve çekirdekleri konserve fabrikalarında veya dondurma tesislerinde birikir. Çekirdek kabuklarının fındık kabuklarına benzerliği, fındık kabuklarını öğüten tesislerde kullanılmalarına izin verir. Bu nedenle, herhangi bir bölgedeki hammadde tedariki, meyve çekirdeği kabuklarının dahil edilmesiyle artırılabilir. Öğütme işlemleri için ceviz kabuklarının toplanması, özellikle öğütme işleminin bir kırma tesisinde yapıldığı durumlarda nispeten basit bir işlemdir. Kabukların geniş alanlarda toplanması gerektiğinde hem demiryolu hem de kamyon taşımacılığı kullanılır. Meyve çekirdekleri düşünülüyorsa, çekirdekler konserve fabrikalarından ayrılmadan önce kalan etin veya posanın çıkarılması için önlemler alınmalıdır. Çekirdeklerin meyvelerin işlenmesi sırasında kesildiği durumlarda, kabuklar gönderilmeden önce serbest kalan çekirdekler çıkarılmalıdır. Çekirdek çekirdekleri yağ içerikleri nedeniyle değerlidir.

II. Dünya Savaşı Sırasında Kabuk Kullanımı

II. Dünya Savaşı sırasında belirlenen üretim ve bakım programları, öğütülmüş kabuk malzemelerinin kullanımlarının geliştirilmesi ve genişletilmesiyle sonuçlandı. Ceviz kabuklarından elde edilen ince unlar, kontrplak yapıştırıcılarında genişletici olarak gerekiyordu. Çeşitli kabuklardan elde edilen yumuşak taneler, Ordu Hava Kuvvetleri tarafından uçak motorlarını ve parçalarını temizlemek için hava püskürtme yönteminde kullanıldı. Metal damgaların çapaklarını gidermek ve kalıplanmış plastiklerden çapakları çıkarmak için taneler gerekiyordu. Bu kullanımlar, savaştan bu yana sivil ihtiyaçları karşılamak için önemli ölçüde genişledi.

Fındık Kabuklarını ve Meyve Çekirdeklerini Öğütme

Öğütülmüş kabuklu ürünler için kullanımlar geliştirilirken Laboratuvar, uygun öğütme tesislerinin tasarımı ve inşası hakkında bilgi için öğütme ekipmanı üreticilerinden tavsiye istedi. Sadece sınırlı testler yapılmıştı ve veriler herhangi bir yayınlanmış biçimde kolayca bulunamıyordu.
Sonuç olarak Laboratuvar, tarımsal kalıntılar üzerine yaptığı araştırmanın bir parçası olarak fındık kabuklarını ve meyve çekirdeklerini öğütme konusunda kapsamlı bir çalışma üstlendi.

Bu çalışmalar yalnızca öğütmeyle sınırlı değildi, aynı zamanda ham maddelerin fiziksel özelliklerine dayalı ayırma ve sınıflandırma yöntemlerini; ilişkili mekanik işlemlerin ilişkisini; tehlikelerin dikkate alınmasını; emek, yönetim ve pazarlama sorunlarını da içeriyordu.

Fındık kabuklarını, mısır koçanlarını, hayvan yemlerini ve benzeri malzemeleri öğüten tesislerde çok sayıda yangın meydana geldi. Çoğu durumda yangının nedenleri öğütme işleminin dışındaydı. Yangınların nedenlerinin dikkate alınmasıyla bir dizi güvenlik önlemi geliştirildi. İyi bir tesis temizliği en önemli unsurdur. Bu, yalnızca toz ve kirin motor ve ekipman bakımı üzerindeki etkisinden dolayı değil, aynı zamanda kabuk tozlarının son derece patlayıcı yapısından dolayı da önemlidir. ABD Maden Bürosu, kabuk tozlarının patlayıcı tehlikelerini değerlendirmek için Kuzey Laboratuvarı ile yakın bir şekilde işbirliği yapmıştır.

Mevcut kabuk çıkarma-öğütme tesislerinin birçok operatörü bu Laboratuvardan edinilen bilgi ve yardımdan faydalanmıştır. Ekipman üreticilerinin işbirliği, Laboratuvarın çalışmalarının kapsamını
genişletmede önemli ölçüde yardımcı olmuştur.

Kuzey Laboratuvarı, bugüne kadar yürütülen araştırmaları özetleyen AIC-336, "Kuru Öğütme Tarımsal Artıklar, Yeni Bir Endüstriyel Girişim" adlı bülteni yayınlamıştır. Bu, mühendislik ve tasarımla ilgili bu tür verilerin bu alanı kapsayacak şekilde bir araya getirilip
yayınlandığı ilk seferdir. Bültenin kopyaları, taleplerin Illinois, Peoria'daki Kuzey Bölgesel Araştırma Laboratuvarı'na iletilmesiyle elde edilebilir.

Saatte en az 1-1/2 ton öğütülmüş kabuklu ürün üretmek üzere tasarlanmış tesislerin maliyeti 60.000 dolardan fazla olacaktır. Bu büyüklükteki iyi tasarlanmış bir tesis vardiya başına üç ila beş kişiye ihtiyaç duyacaktır. Diğer faktörlerin yanı sıra, bir öğütme tesisinin çalışma kapasitesi mevcut kabuk miktarına ve kuruluşun ürünlerini pazarlama yeteneğine bağlıdır. Tesis, yılda en az 5.000 ton fındık kabuğu veya meyve çekirdeğinin düşük nakliye maliyetleriyle mevcut olduğu bir alanda bulunmalıdır.

Kabuklu Ürünlerin Kullanımları

Fındık kabuğu ürünlerinin daha önemli kullanımları, parçacık boyutu için özellikleriyle birlikte Tablo 1'de gösterilmektedir.

Tablo 1. --Yer fıstığı kabukları ve meyve çekirdekleri için kullanımlar

+-------------------------------------------------+----------------------+
| Uygulamalar | Boyut |
| | |
| Çapak alma, temizleme, parlatma ve cilalama | |
| metal damgalama, elektrokaplama ve | No. 10 ila No. 50 |
| plastik endüstrileri | |
| Yumuşak kumlama | No. 10 ila No. 30 |
| Plastik ve kontrplak yapıştırıcıları için dolgu maddeleri | No. 100'den daha ince |
| Böcek ilacı incelticiler ve taşıyıcılar | No. 140'tan daha ince |
| Patlayıcılar | No. 10 ila No. 100 |
| Kürk temizleme | No. 10 ila No. 100 |
| Kümes hayvanı çöpü ve malç (badem ve fıstık) | 1/4 ila 3/4 inç |
| Gübreler için dolgu maddeleri (badem ve fıstık) | No. 20'den daha ince |
+--------------------------------------------------+---------------------+

Deneyimler, fındık kabukları veya meyve çekirdeği kabukları nasıl öğütülürse öğütülsün, hem küçük hem de büyük parçacıkların üretileceğini göstermektedir. Fındık kabuklarının çoğunun sert, ufalanabilir yapısı, bunların ince boyutlu parçacıklara indirgenmesini, mısır koçanı gibi sert malzemeler veya odun gibi lifli malzemeler için olduğundan daha az zorlaştırır. Badem kabukları, hacimli ve çok lifli yapıları nedeniyle diğer kabuklara göre işlenmesi biraz daha az kolaydır. İyi iş uygulamaları, her fraksiyon için satış noktalarının bulunması gerektiğini ve böylece öğütme
masraflarının minimumda tutulabileceğini gösterir.

Fındık kabukları ve meyve çekirdeklerinin fiziksel özelliklerinde bazı farklılıklar olduğundan, tüm kabuk ürünleri aynı özelliklere sahip olmayabilir veya aynı kullanımlara sahip olmayabilir.

Endüstriyel Temizlik ve Son İşlem

Yağ, kir, korozyon ürünleri, leke, boya, gres ve benzerleri, ceviz, pekan, şeftali çekirdeği ve benzeri kalıntılardan hazırlanan yumuşak taneciklerle hava püskürtme yoluyla metal yüzeylerden çıkarılabilir.
Bu yöntem, başlangıçta Deniz Kuvvetleri'nin uçak motorlarını ve parçalarını temizlemek için mısır koçanlarından elde edilen tanecikleri kullanması için geliştirilmiştir. Yöntem, yüzeyler boyut değişikliği olmadan temizlendiği için ucuz ve kusursuzdur. Kum püskürtmeyle oluşan çukurlaşma veya aşınma gibi durumlar oluşmaz. Bu yöntem, özellikle yumuşak çelik, demir dışı metaller, alaşımlar ve dar toleranslarda tutulması gereken parçalar için faydalıdır. Kumlama yönteminin modifikasyonları kalıplanmış plastiklerin, metal kalıp dökümlerinin ve işlenmiş parçaların bitirilmesinde kullanılır. Hassas aletler üreten bir üretici, şirketinin kabuk tanecikli parçaları bitirerek yılda 100.000 dolar tasarruf ettiğini belirtiyor.

Birçok damgalı metal eşya ve kalıplanmış plastik, kabuk tanecikli tamburlarda yuvarlanarak çapaklarından arındırılır, temizlenir, parlatılır ve cilalanır.
Bitirilen parçaların niteliğine bağlı olarak çeşitli tanecik dereceleri gerekir.

Plastik ve Kontrplak Tutkalları İçin Dolgu Maddeleri

Laboratuvar, plastik ve kontrplak tutkallarında kullanılmak üzere kabuk unlarının kullanımını incelemiştir. Bu unların çoğu artık düzenli olarak ticari olarak kullanılmaktadır. Bu uygulamalar için unlar, hepsi 100 mesh'ten daha ince olmak üzere çeşitli derecelerde hazırlanır. Bu unların kullanımı yalnızca nihai ürünlerin özelliklerini iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda ürünlerin maliyetini de düşürür. İngiliz ceviz kabuklarından elde edilen ince unla hazırlanan kalıplanmış plastikler
son derece ince bir yüzey kaplamasına sahiptir.

İnsektisit Taşıyıcıları

İnsektisit alanı kabuk unları için iyi bir çıkış noktası sağlar.
Ceviz kabuklarından elde edilen un, bu amaçla kullanılan bu tür malzemenin ilk örneğidir. Genellikle bitmiş bir insektisitteki aktif bileşen %1'den daha az miktarlarda bulunur. Özel öğütücüler, yalnızca un haline getirmeye çalışmak yerine, unu operasyonlarının bir yan ürünü olarak geri kazanmayı planlamalıdır.

Patlayıcılar

Dinamit üretiminde seyreltici olarak büyük miktarda kabuk irmiği ve öğütülmesi kullanılır. Bu kullanım için malzeme boyut olarak 10 ile 100 arasında değişir, bireysel üreticilerin gereksinimleri boyut açısından çok daha dar sınırlara girer.

Kürk Temizliği

Kürkçüler, çeşitli öğütülmüş kabuk ürünlerinin kürkleri temizlemek için çok
etkili maddeler olduğunu keşfettiler. Bu amaç için boyut gereksinimleri
geniş olup, sınırlar kürkçünün bakımını yaptığı
temizleme ekipmanına bağlıdır. Bazı kabuk ürünlerinde bulunan doğal yağlar bu uygulama için avantajlı kabul edilir.

Çeşitli Uygulamalar

Hayvan yatakları, kümes hayvanı altlıkları, yem ve gübrelerdeki dolgu maddeleri,
malçlar, kömür, tanen ve el sabunlarındaki aşındırıcılar fındık kabuklarından hazırlanan diğer ürünlerden bazılarıdır. Kabuk ürünleri
birbirinin yerine kullanılamaz ancak kimyasal ve fiziksel özelliklerine göre
seçilmelidir.

Umarım yukarıdaki kısa tartışma, çatlatma tesislerinde biriken kabuk yığınlarının potansiyel değerini size aktarmıştır ve bu birikimler pahalı atıklardan karlı ürünlere dönüştürülebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Tarımsal Araştırma İdaresi, Tarım ve Endüstriyel Kimya Bürosu'nun laboratuvarlarından biri, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı.]

Hickorilerin Yayılması

(F. L. O'Rourke, East Lansing, Mich. tarafından yönetilen Panel Tartışması)

BAY O'ROURKE: Umarım bu sabah ceviz yayılımı hakkında oldukça heyecan verici bir oturum yapabiliriz. Geçen yıl tüm fındık türlerinin yayılımını ele alması gereken bir oturumumuz vardı. Ancak, Çin kestanelerinden asla uzaklaşamadık. Baştan sona Çin kestaneleriydi. Program Komitesi bu sefer bunu bir grupla sınırlamamız gerektiğini düşündü ve hickorileri seçtiler.

Hickorilerle ilgili tüm literatürün bir incelemesini derledim ve dün öğleden sonra dağıttım. Umarım bazılarınız bunu okuma şansına sahip olmuştur ve bu sabah bize sormak istedikleri birkaç soru vardır.

Gerçekten biraz yardım almak için Illinois'li Bay Louis
Gerardi, Iowa'lı Bay Ferguson, Georgia'lı Bay Max Hardy, Indiana'lı Bay Ward ve yine Indiana'lı Bay Wilkinson ve New York, Poughkeepsie'li Bay Bernath'ı çağıracağım.

Panelin konusu, ceviz de dahil olmak üzere hickorilerin çoğaltılmasıyla sınırlı olacak.

Sormak istedikleri bazı sorular var mı?

BAY SALZER: Hangi çeşitler oldukça ıslak toprakta yetişir?

BAY O'ROURKE: Bu, yayılmadan ziyade kültürle ilgili bir soru, ancak buna hala izin verebiliriz. Hangi çeşitler - sanırım türler demek istiyorsunuz, doğru mu? - oldukça ıslak toprakta yetişir? Bence
Bay Ward'ın o iyi, eski Indiana eyaletinde biraz kara toprağı var.

BAY SALZER: İlkbaharda iyi kurumayan topraktan bahsediyorum. Kestaneler için çok
ıslak bir yerim var.

BAY WARD: Üzerine hiç ceviz koymazdım.
Çok
zor olacağını göreceksiniz çünkü toprak birazcık ağır veya ıslaksa, ceviz hiç iyi gelişmez. Wabash diplerinde her yıl taşan çok fazla kara toprak var ve
ülkede bulabileceğiniz en iyi cevizlerden ve en iyi cevizlerden bazıları orada. Bazen yılın ilkbaharında ve bazen de yazın
yerden birkaç fit yükseklikteki o ceviz ağaçlarında su izleri gördüm, yine de iyi bir ceviz mahsulüyle çıktılar. Altında, toprağın hızla
süzülmesini sağlayan bir çakıl tabakası var.

BAY SALZER: Bunun alt toprak drenajı var.

BAY WARD: Rochester çevresindeki toprak, Indiana'da slashland tipi toprak dediğimiz gibi çok ağırdır ve bunun olduğu
yerlerde cevizlerin çok, çok kötü yetiştiğini görüyoruz. Bunları bu tür topraklara
ekmenizi tavsiye etmem. Kara ceviz, bu tür yerlerde çok daha iyi yetişir.

BAY GERARDI: Illinois'de derin, siyah bir toprağımız var ve buna sadece
sade gumbo diyoruz. Tamamen doldurulmuş toprak ve ben asla dibe
ulaşamadım. En az 20 fit kalınlığında. Ve bu bataklık cevizleri--sanırım
Bataklık cevizleri diyen Reed'di--orada gelişir.
İki ay altı fit derinlikte su altında kalabilirler ve yine de harika ürünler
verirler. O çamurlu toprakta bir vagon dolusu ceviz elde edebilirsiniz.

BAY CALDWELL: New York Eyaletinde en nemli koşullara dayanacak olan ceviz, acı cevizdir ve bu anaçla
diğerlerinden bazılarını geçirebilirsiniz. Shagbark, derin toprağı varsa önemli neme dayanacaktır. Acı ceviz, sığ toprakta veya yüksek su nedeniyle sığlaşmış toprakta iyi gelişir.

BAY O'ROURKE: Acı ceviz, o zaman ıslak koşullarda hayatta kalacaktır. Bu, anaçlar söz konusu olduğunda ilgi çekicidir. Cevizin ıslak toprak koşullarına dayanma yeteneği hakkında
birilerinin rapor vermek isteyip istemediğini merak ediyorum.

BAY WILKINSON: Yaz aylarında ayakları kuruysa iyi olacaklardır, ancak tüm yaz ıslak ayaklara dayanamazlar.

BAY O'ROURKE: Acı ceviz mi daha iyi olur, yoksa mockernut mu?

BAY WILKINSON: Bunu söyleyecek kadar bilgili değilim. Ancak
pekan cevizinin, kışın iki veya üç kez haftalarca su altında kaldığını, 20 fit derinliğe kadar sulandığını ve hiç etkilenmediğini gördüm. Ancak Temmuz ve Ağustos aylarında suyun olduğu bir yerdeyseler, suyu kabul etmezler.

BAY O'ROURKE: Islak toprak koşullarını kabul edecek stoklar hakkında başka bir tartışma var mı? Yoksa, Bay Beckert'in sorusunu ele alalım: Shagkabuklu cevizden ne zaman
sürgün odunu alırsınız? Bunu kim cevaplamak ister?
Bay Gerardi?

BAY GERARDI: En sevdiğim zaman, bizim özel bölgemizde yapılabilen zaman Şubat ayının sonlarıdır. Herhangi bir özsuyun
yükselmesine kadar ağacın üzerinde bırakın.

BAY O'ROURKE: Tomurcuk pullarının kırılmasından muhtemelen 10 gün ila 2 hafta önce mi dersiniz?

BAY GERARDI: Evet, herhangi bir büyüme başlamadan önce.

BAY O'ROURKE: Bu konuda başka bir yorumunuz var mı? Dr. McKay?

DR. MCKAY: Farklı görüşlerin olduğu bir soru sormak istiyorum. Ceviz tohumlarının dinlenme süresi var mıdır ve bu konuda ceviz ve hickory arasında herhangi bir fark var mıdır?

BAY HARDY: Soruyu tam olarak cevaplayabileceğimden emin değilim. Tohum için ekilen cevizlerin çoğu hasat edilmeden önce kurumaya bırakılır ve genel uygulama, ilkbaharda ekilmek üzere kumda katmanlaştırmak veya sonbaharda hemen dikmektir. Cevizlerde çok az dinlenme süresi olduğunu ve ağaçtan hemen ekilirse belki de hemen büyümeye başlayacaklarını düşünmeye meyilliyim.

DR. MCKAY: Bence bu doğru. Tohumlar hızla filizlenecektir. Ancak kışın herhangi bir
zamanında kuru tohum ekebilir misiniz?

BAY HARDY: Kuruduktan sonra olgunlaşma sonrası koşullardan geçmeleri gerektiğini düşünüyorum.

BAY O'ROURKE: Cevizin sonradan olgunlaşması gerektiğini düşündüğünüzü doğru anlıyor muyum?

BAY HARDY: Evet, kurumasına izin verilirse.

BAY O'ROURKE: Burdette'in Teksas'ta yıllar önce yaptığı çalışma, ceviz tohumlarının bir dinlenme süresine sahip olmadığını göstermiştir. Bay
Wilkinson, ceviz tohumlarını çimlendirme konusunda deneyiminiz ne oldu?

BAY WILKINSON: Genellikle topladıktan hemen sonra ekmeyi veya katmanlaştırmayı severim, ancak bir keresinde Mart ayında bir marketin rafından almıştım ve mükemmel sonuçlar aldım. Aşılı odunu kesme zamanı hakkında bir şey daha. Donma sıcaklığından sonra en az 48 saat boyunca kesmeyi asla sevmem, zamandan bağımsız olarak. Donma anından hemen sonra Mart ayının başında kesmektense, tomurcuklar yeşilken Nisan ayında kesmeyi tercih ederim. Daha bu baharda yeşil tomurcuklar olan fazladan aşılı odunu keserek mükemmel sonuçlar aldım. Ancak donma sıcaklığından sonra 48 saat içinde keserseniz, onu atabilirsiniz.

BAY O'ROURKE: Bunu ortaya çıkardığınız için çok mutluyum. Ceviz veya hickory olması fark etmez, aynı şekilde çalışacağına inanıyorum, yani
aşı odunu nemliyken kesilmeli ve bu, dondan sonraki, çok kuru durumdaki
durum değildir.

Şimdi bu tohum yayılımına geri dönelim. Burada herhangi birine soruyorum,
ceviz veya hickory tohumlarının herhangi bir türü için tabakalandırma ihtiyacı hakkında biraz bilgi verebilir misiniz?

BAY CALDWELL: Birkaç yayında hickory'lerin ilkbahar çimlenmesi için
ekilmeden önce kış döneminde tabakalandırılması gerektiğini okudum. Her zaman işleri biraz farklı buluyorum, bu yüzden bir yıl önce
seradan yedi farklı kaynaktan shagbark
cevizi, _Carya ovata_ ve bir kaynaktan _Carya ovalis_ aldım. Bu tohumların bazıları
ektiğim zamandan itibaren üç hafta içinde çimlendi ve
bir buçuk ay sonra tüm durumlarda tam bir stand elde ettim. Tohumların %2'sinden fazlasının çimlenmediğini düşünmüyorum. Sıcak bir seraya, geceleri en az 68 derece ve gündüzleri yaklaşık 90 derece olacak şekilde ekildiler. Turba ve bahçe toprağı karışımına ekildiler; sudan başka özel bir bakıma gerek yok. Fideler büyümeye devam ettiğinden beri hiçbir sorun yaşamadım, tohumlar sadece iki buçuk inç derinliğe ekilmiş olmasına rağmen. Bu nedenle, hickory'leri tabakalandırmaya gerek olmayabilir.

BAY O'ROURKE: Sizin deneyiminiz, Boyce-Thompson Enstitüsü'nden Dr. Lelia Barton'ın deneyiminin birebir aynısı. Hickory tohumlarının, sizin yaptığınız gibi, sıcak bir seraya konulduğunda, üç haftadan birkaç aya kadar çimlendiğini buldu. Görünüşe göre, zaman farkı, olgunlaşma sonrası herhangi bir ihtiyaçtan ziyade, tohum kabuğunun kalınlığıyla veya muhtemelen zardaki bir inhibitörle ilgilidir. Bence
Teksas'taki Burdette de kalın kabuklu cevizlerin ince kabuklu cevizlerden daha uzun
çimlendiğini belirtti.

BAY PATAKY: Herhangi bir tür ceviz alıp kurutup ekerseniz,
hasattan hemen sonra ektiğinizden daha hızlı çimlenme elde edersiniz.
Bir ceviz alıp ekmeniz ve
katmanlandırmanız arasında bir fark görmüyorum. Ekilirse kemirgenler alır, ancak
tüm kış boyunca bir şeye koyarsanız, ilkbaharda orada olur. Sonbaharda ceviz ekmenin, kemirgenlerin onlara ulaşma şansını
göz önünde bulundurmanın bir sebebini göremiyorum. İlkbaharda ekerseniz, o kadar
hızlı büyürler ki kemirgenlerin onlara ulaşma şansı olmaz.
Sonbaharda ektiğim cevizlerin neredeyse hepsini aldılar.

BAY HARDY: Pek çok cevizin dinlenme süresi gereksinimi yoktur. Bence
muhtemelen bunların nasıl işleneceğine dair bir kolaylık meselesidir. Güney'deki fidanlık sahipleriyle konuştum. Eğer
sonbaharda fındık alırlarsa, onları sonbaharda ekebilirler veya
kış boyunca katmanlaştırıp ilkbaharda sıralara ekebilirler.
Eğer ilkbaharda alırlarsa, ekmeden önce bir veya iki gün suda bekletirler. Belki de kuru fındık topraktan nemi
doğrudan almakta yavaştır ve onlar öncelikle tüm fındıkların aynı anda büyüyeceği şekilde ele alabilecekleri tek tip bir ağaç grubu elde etmekle ilgilenirler. Ve birçok kişinin
ilkbaharda ekilen kuru bir fındığın toprak üstüne çıkma zamanının önemli ölçüde değişeceği konusunda hemfikir olacağına inanıyorum.

BAY O'ROURKE: Birkaç gün suda bekletme önerisi yerinde, çünkü birçok kişi bunu önerdi. Çoğu kişi suyun günlük olarak değiştirilmesini öneriyor. Suyu değiştirerek, suda bulunan oksijeni değiştirirsiniz ve ayrıca önceki 24 saat içinde kabuklardan sızmış olabilecek
toksik maddeleri de ortadan kaldırırsınız.

DR. MCKAY: Bu soruyu sormamın sebebini belirtmek istiyorum. Dr.
Crane, cevizde belirli bir dinlenme süresi olmadığı fikrine sahip; suya batırılırlarsa herhangi bir zamanda filizlenecekler.

Bu hipotezi test etmeye karar verdim, bu yüzden yaklaşık dört pound ağırlığındaki bir grup cevizi katmanlara ayırdım. Dört kiloluk bir partiyi daha kış boyunca laboratuvarda kuru tuttum. Sonra bu baharda iki parti cevizi yan yana, soğuk çerçeveye ektim. Bugün kuru partiden büyüyen tek bir fide yok ve tabakalandırılmış grupta mükemmel bir duruş var.

Bana göre bu, ceviz tohumunda kesin bir dinlenme süresi olduğu anlamına geliyor.
Bundan nasıl kurtulabileceğinizi göremiyorum.

BAY O'ROURKE: Biraz kafamı uzatacağım.
Bu ifadeyi yapmak için kesinlikle hiçbir dayanağım yok ama bize
düşünmemiz gereken bir şey veriyor. Bu, belirli bitki türlerinin göç etmiş veya yayılmış olabileceği kuzeye doğru mesafe ne kadar büyükse,
dinlenme süresi gereksinimi de o kadar büyük olur. Bu, bir türün kuzey iklimlerinde varlığını sürdürmesi için koruyucu bir araçtır, çünkü bu dinlenme süresi olmasaydı, bu tohumlar yılın sonbaharında
çimlenirdi ve genç fideler hemen donardı. Ancak kış boyunca dinlenme süresi gereksinimi olmasıyla, fideler bir sonraki bahara kadar çimlenmez ve bitki varlığını sürdürebilir. Şimdi genel olarak kuzey bitkilerinden bahsediyorum. Ceviz türlerinin kendi başına değişken olup olmadığını merak ediyorum, çünkü güney cevizinin dinlenme süresine ihtiyacı yoktur ve kuzey cevizi dinlenme süresi gereksinimini geliştirmeye başlıyor.

BAY HARDY: Sayın Başkan, burada resme dahil olan başka bir
faktör olabileceğini düşünmeye meyilliyim. Kış boyunca normal oda sıcaklıklarında kuru bir
koşulda taşınan bir ceviz, ilkbahara kadar oldukça fazla
acılaşmaya meyilli olacaktır. Dahası, kuru bir
koşulda bu kadar uzun süre tutulan fındıklar hala iyi olabilir ve ikinci yıl çimlenebilir. Önümüzdeki bahara kadar o ekimi yok etmekten çekinirim ve benim düşünceme göre bu, uykuda kalmayı değil, muhtemelen o depolama süresi boyunca geliştirilen başka
ürünler tarafından büyümenin engellendiğini gösterir.

BAY O'ROURKE: Çok önemli bir noktaya değindin ve ihmal etmememiz gereken bir şey. Belli bir dereceye kadar kurutmanın uykuda kalmaya neden olması mümkün olabilir, bu da çok fazla çalışılmış bir kelime, ama ne demek istediğimi anlıyorsun. Bay Hardy'nin önerdiği gibi, tohumun çimlenmesi iki yıl sürebilir. Eğer bu kış boyunca onları o soğuk çerçevede bırakabilirsen, belki bize gelecek yıl ne olduğunu anlatabilirsin.

BAY PATAKY: Doğanın yolunu izlersek, bir sincabın bir ceviz veya kara ceviz dikmesini izle. Onu yaklaşık bir inç derinliğe gömecek ve
tıpkı tabakalıymış gibi
tüm kış boyunca nemli kalacaktır. Ama bir
fındığı alıp sıcak bir yerde saklarsan o mikrobu yavaşlatır veya öldürürsün.

Bunu bir kestanede çok kolay yapabilirsin. Bulunduğun
yerel doğadan biraz tavsiye al. Güney'deyseniz,
o ceviz sonbaharda büyümeye başlayabilir ve muhtemelen ona zarar vermez,
ama Kuzey'deyseniz, kışın bir ceviz yetiştirmeye başlamak istemezsiniz,
çünkü kıştan ölür.

BAY O'ROURKE: Büyük olasılıkla, çimlenen fide etrafındaki oksijen miktarı oldukça önemli bir faktör olabilir.
Sığ ekilen tohum, diğer her şey eşit olduğunda,
derin ekilen tohumdan daha fazla oksijene sahip olacaktır.

Tohumların tartışılması veya çimlendirilmesiyle işimiz bittiyse,
bir sonraki soruya, yani ceviz için uygun bir anaç
sorusuna geçebiliriz--ve bu bizi iki veya üç gün burada tutabilir.
Biraz deneyiminiz oldu mu, Bay Ferguson?

BAY FERGUSON: Ceviz ve shagbark'ı ceviz grubu için anaç olarak kullanıyoruz. Eskiden acı cevizin bir kısmını kullanıyorduk, ama artık kullanmıyoruz. Bazı cevizler cevizde iyi büyür ve
bazıları hiç tatmin edici olmaz. Yaşlılıkta ne yapacaklarını söylemek zor. Bay Snyder'ın çiftliğindeki bahçede birkaç tane var. Sanırım
cevizde Stratford var ve bu tatmin edici değil. Ceviz, Stratford için çok
hızlı büyür ve bir şekilde işe yaramaz.

BAY O'ROURKE: Bay Lassiter'ın stok çalışmasına aşina mısınız?

BAY FERGUSON: Rockville'i cevizde ara stok olarak kullanmıştır. Rockville, ceviz ve kabuklu cevizin bir melezidir.

BAY O'ROURKE: Bay Lassiter bize bir mektup göndererek, Rockville ara stokuna aşılandığında cevizlere göre çok daha iyi fındıklar üreten iyi bir shagbark çeşidine sahip olduğunu belirtti. Bu, görünüşe göre bir melez olan ve melez canlılığa sahip olabilecek Rockville'in olağanüstü canlılığından mı kaynaklanıyor? Tekrar ediyorum, sadece tahminde bulunabiliriz. Bu ara stok sorunu büyük bir sorundur. Artık cevizin her ceviz çeşidi için her zaman tatmin edici olmadığına dair bazı kanıtlarımız var, ancak Kuzey Carolina, Greensboro'daki Bay Dunstan, üzerinde çalıştığı her çeşit için tatmin edici olduğunu söylüyor.

BAY HARDY: Kuzeyde çalışılıp kuzeyde yetiştirilen veya güneyde çalışılıp güneyde yetiştirilen anaç ve çelik çeşitlerinin aynı tepkiyi vermeyebileceğine inanmaya meyilliyim.

BAY WILSON: Bence bu konuda haklısınız.

BAY O'ROURKE: Bay Gilbert Smith'in dünkü raporu, New York Eyaletinde bir cevizin kendisini tatmin etmediğini gösteriyordu ve bu, Bay Hardy'nin yaptığı yorumu doğrulayabilir.

BAY GERARDI: Bence bu yeterince doğru. Güney Illinois'de kabuklu kabuk veya shagbark için bitternut hickory kökünün hiç tatmin edici olmadığını görüyorum. Shagbark'ın cevizde olması durumunda shagbark çeşidi fark yaratıyor. Shagbark'ın bazı çeşitleri ve shellbark hickories iyi sonuç veriyor gibi görünüyor, ancak diğerleri ise vermiyor. Hangi çeşitlerin cevizlerde, hangilerinin acı cevizlerde veya hangilerinin normal ovata stoklarında duracağını belirlemek için daha fazla çalışmaya ihtiyaç olacak. Bence fidanlıkçının en akıllıca yolu, aşı kalemi ile aynı türden stokları kullanmaktır ve o zaman güvenli tarafta olur. Acı ceviz daha hızlı büyüdüğü için, fidanlıkçı diğer ikisine göre acı ceviz stokunu yetiştirmeyi daha avantajlı bulabilir.

BAY O'ROURKE: Acı stok, iki veya üç yılda aşılanacak kadar büyük bir ceviz yapar.

BAY GERARDI: İki veya üç yılda ve kabuklu ceviz için dört veya beş yılda.
Acı cevizdeki kabuklu ceviz veya kabuklu ceviz çeşitleri üç veya dört yıl büyüyebilir ve sonra ölebilir.

Ceviz acı cevizde ve acı ceviz de cevizde iyi gelişir, ancak cevizi sevmediğim için acı ceviz yetiştirmek için hiçbir nedenim yok. Bence bu şekilde kandırmak zaman kaybı.

Melez cevizler söz konusu olduğunda, ceviz kökü kesinlikle tüm melezlerde
kullanılacak doğru stoktur. Çok tatmin edici şekilde büyürler ve
iyi meyve verirler.

BAY WHITFORD: Cevizde yetişen Gerardi ve McAllister melezlerim var ve
Downing cevizin üzerinde aşırı büyüyor.

BAY O'ROURKE: Bu sabah kök stokları hakkında topladığımız bilgilerin bir kısmını özetlemek gerekirse, farklı klonların aynı stokta
farklı davrandığı görülüyor. Bunun elma gibi diğer
bitkiler için de doğru olduğunu biliyoruz. Shagbark'ın cevizle uyumlu olmadığını söylemek yerine, belki de Davis veya Wilcox çeşidinin belirli bir ceviz türüyle uyumlu olmadığını söylemeliyiz. Olayın aslını bulmak için yıllarca çaba sarf etmek gerekecek.

BAY WARD: Bazen, uykuda bir tomurcuk elde edebilirseniz, iki yıllık bir filizin geçen yıldan kalan olgunlaşmış odundan daha iyi olduğunu göreceksiniz. Sadece bazı yetiştiricilerden aşılama için üstten çalışan stoklar için ne kullandıklarına dair bir fikir almak istiyorum.

BAY FERGUSON: Bence oldukça önemli olan bir şey, ister bir yıllık ister iki yıllık odun olsun, öz çevresinde iyi bir odun tabakası olan
filiz odunu elde etmektir. Yılın büyümesinin tabanında çok daha fazla odun olacaktır. Uçta öz çevresindeki odun incedir.

BAY O'ROURKE: Birkaç yıl önce Dr. MacDaniels, iyi bir filizin, bir yıllık odunda filizin ucu ve iki yıllık odunda filizin tabanı ile yapılabileceğini belirtti.

New York, Poughkeepsie'deki Bay Bernath, ceviz ağacında bazı tezgah aşılamaları yaptı. Diğer insanların neden bunu yapmadığını bilmiyorum ve
Bay Bernath bize neden hickory'ye tezgah aşısı yapmayı sevdiğini kısaca anlatacak.

BAY BERNATH: Bunu seviyorum çünkü kışın işimi cam altında yapıyorum. İlkbaharda dışarıda aşılamayla uğraşacak vaktim olmuyor. Bu yüzden
siz beyler duymak isterseniz, size her şeyi anlatacağım.

Yıllar önce mesleğimi öğrendiğimde, meşe aşısı yapmak için bir yöntem bulmakta zorluk çekiyorduk.
Sonunda işe yarayacak bir yöntem bulduk ve hickory'lerde başarılı buldum.

Stoklar sonbaharda kazılır ve toprağa yatırılır. Aşılamaya
hazır olduğumda onları bir masanın üzerine, çelikle birlikte koyarım ve
aşılamaya başlarım. Aşının üstünde kısa bir mahmuz bırakarak taçtaki yan aşıyı kullanırım.
Mumsuz bırakın ve biraz havalandırılan serada camla kaplı bir çerçeve içinde yosunlu turbaya kat kat yerleştirin. Üç veya dört hafta içinde, birlik oluştuğunda ve yapraklar
çıkmadan hemen önce, onları çıkarın ve dışarıdaki soğuk bir çerçeveye dikin.
Elbette onları dondan ve yoğun güneşten korumak için üzerlerine cam koymalısınız. Burada kısmen turba ve kısmen toprak kullanabilirsiniz. Onları
birbirlerini gölgeleyecek kadar yüksek olana kadar, kısmen gölgede, bir yıl boyunca o çerçevelerde bırakın. Daha sonra
fidanlık sırasına yerleştirilebilirler.

BAY O'ROURKE: Bay Bernath, burada fidanlık sahibi olan ve bitmiş bir ağacın üretim maliyetiyle ilgilenen bazı kişiler olduğunu biliyorum. Bu serada tezgah aşılama yöntemine göre, beş, altı fit, vb. istediğiniz herhangi bir yükseklikte, bir ağacı tomurcuklanmış veya bir fidanlık sırasına
aşılanmış gibi ucuza nakledebileceğinizi düşünüyor musunuz?

BAY BERNATH: Bu bir soru. Bunun kaydını hiç tutmadım. Genç bir adam için
elleri ve dizleri üzerine çöküp aşılama
ya uygunsa da, benim için bu uygun olmaz.

BAY FERGUSON: Çerçevelerde hangi sıcaklığı kullanıyorsunuz?

BAY BERNATH: Yaklaşık 65. Güneş ısısı doğal olarak sıcaklığı yükseltir.

Yoğuşmanın aşıları
ıslatmasını önlemek için seradaki çerçeveleri havalandırmaya dikkat edilmelidir.

BAY FERGUSON: Cevizler için daha yüksek sıcaklıklar mı uyguluyorsunuz?

BAY BERNATH: Hepsi aşağı yukarı aynı. Yöntemi tıpkı doğadaki gibi
takip ediyorsunuz. Doğayı takip ederseniz, asla yanılmazsınız. Ancak,
bu durumda mantara dikkat etmelisiniz, çünkü aşırı
sıcaklık varsa, mantar hastalığı sizin durumunuza girer ve her şeyi
mahveder.

BAY WARD: Sanırım, Bay Bernath, bir ağaç diktiğinizde ve %100 dikildiğinde maliyetiniz düşecektir.

BAY BERNATH: Evet, çünkü daha iyi bir bakış açınız var, çünkü her şey kontrolünüz altında, nem, ısı, havalandırma vb.

BAY BECKERT: Ceviz fidanları aşılamadan önce saksıya mı ekiliyor yoksa çıplak köklere mi aşı yapıyorsunuz?

BAY BERNATH: Ceviz ve meşeler çıplak köklüdür. Saksıya ekilmek için çok uzundurlar.

BAY SHESSLER: Bu tezgah aşılama yönteminde, fidanlık sırasındaki ağaçların tarlada aşılanmasıyla karşılaştırıldığında kaç yıl kaybediliyor?

BAY BERNATH: Oldukça fazla. Beyefendi haklı, ağacın kaldığı
dışarıya aşı yaparsanız, üzerinde büyük bir büyüme elde edersiniz.

BAY SHESSLER: Başka bir deyişle, tarlada aşılanan bir ağaçta üç yıl daha erken fındık olur mu?

BAY BERNATH: Evet, olduğu yerde bırakırsanız. Ama naklederseniz,
büyük bir ağaç arayın. Başarısız olma olasılığı yüksektir.

Tezgah aşılı ağaçlar kolayca nakledilir. Kökler sınırlıdır ve kök sisteminin çok azı tahrip olur.

BAY WILKINSON: Yaklaşık 39 yıldır çoğaltım yapıyorum ve fidanlığımda binlerce ceviz ağacı aşıladım ve aşılardan sadece birkaç
ağaç yetişiyor. Benim için tomurcuklanma çok daha başarılı.
Birkaç kez %90'a kadar beklemeli tomurcuklanma yaşadım.

BAY GERARDI: Tezgah aşılamayı denedim ama fidanlıkta, fidanlık sırasındaki aşılamaya kıyasla eşit büyüklükte bir ağaç elde etmek için üç
yıl geriye gidiyorsunuz. Küçük bir ağaç istiyorsanız, sorun değil. Ve sonra
yine, bu sizin yardım durumunuz. Eğer onları dışarıya koymak zorundaysanız,
aşıları çalı gibi tutarlar ve ben bundan hoşlanmam. Ceviz ağacını tarlada
aşılamak zor değildir. Bence 10 tane koyarsanız 9 tane büyür.
Filizler için iki yıllık oduna ve çoğunlukla tomurcukların olduğu üç yıllık oduna geri dönerim. Hiç sorun yaşamam. Cevizlerde biraz daha
zorlanırsınız, çünkü odun içeride daha özlüdür ve
o kadar iyi büyümez.

BAY BERNATH: Herhangi bir ağaçta, ne olduğu umurumda değil, bana bir yıllık büyüme, bu yılın büyümesi verin ve harika bir başarı elde edeceğim.
Eski odunu aldığınızda tomurcuklarınızın olduğundan emin olmalısınız.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu son tartışma kesinlikle şunu gösteriyor ki,
sonuç almanın birden fazla yolu var. Gerçek şu ki, tüm bu farklı adamlar çeşitli aşılama ve tomurcuklandırma yöntemleriyle ceviz ve diğer ağaçları üretiyorlar. İşe yarayan kendi teknikleri var. Bunun arkasında bilimsel bir temelden ne olduğunu muhtemelen şu anda çok iyi anlayamıyoruz.

Şimdi Dr. McKay'i makalesini sunması için çağırıyorum. Dr. McKay.

Kuzey Bölgesi İçin Umut Vaat Eden Yeni Bir Ceviz

J. W. MCKAY ve H. L. CRANE[2]

1949'un sonlarında, Maryland Üniversitesi, College Park'ta Uzatma Bahçıvanı olan Profesör A. F. Vierheller, Maryland, Upper Marlboro'daki Prince Georges County Fuarı'ndaki bir sergiden iki küçük ceviz elde etti ve bunları Maryland, Beltsville'deki Ceviz Araştırmaları Ofisi'ne gönderdi. Bu cevizler çok ince kabukluydu ve çok açık renkli ve çekici, katı, iyi gelişmiş çekirdekler içeriyordu. 1951 sonbaharına kadar, yazarlar
Profesör Vierheller, P. E. Clark, Prince Georges İlçesi Temsilcisi ile birlikte, bunların üretildiği ağacı ziyaret edene kadar bunlara özel bir ilgi göstermedik. Ayrıca yakınlarda bir dizi başka ceviz ağacı da bulduk. Hepsi Brookfield olarak bilinen eski bir güney Maryland arazisindeydi. Mevcut sahibi, adresi Naylor olan John C. Duvall'dır. Burası, Washington, D. C.'nin yaklaşık 25 mil güneydoğusunda, tütün yetiştirme alanının kalbinde yer alan küçük bir güney Maryland topluluğudur. _Duvall ağaçlarının kökeni_: Mevcut ağaçlar muhtemelen Duvall ailesinin Bayan Mary Medora Johnson adlı bir arkadaşı tarafından Missouri, Iron Mountain civarından Maryland'e gönderilen cevizlerden yetişmiştir. Bayan Johnson
Duvall ailesinin komşusu olarak Maryland'de yaşıyordu ve Missouri'ye taşındığında yerel cevizden o kadar etkilenmiş ki
Maryland'deki arkadaşlarına dikmeleri için ceviz göndermiş. Bu olay yaklaşık 1850'de gerçekleşmiş olmalı çünkü Brookfield'daki en eski ağaçların yaklaşık 100 yaşında olduğu tahmin ediliyor ve Bayan Johnson John C. Duvall'ın büyükannesinin arkadaşıydı. İnsan ömrü açısından ağaçlar
dikim zamanından itibaren üç nesil uzaktadır, bu da ağaçların boyutuna göre tahmini 100 yıllık yaşa oldukça uygundur.

_Açıklama_: En büyük üç ağaç yaklaşık olarak aynı büyüklüktedir
ve şüphesiz orijinal dikimi temsil eder. Diğer sekiz ağaç
hepsi daha küçüktür ve orijinal üçünün fideleri olarak ortaya çıkmış olabilirler. En büyük ağaçlardan beşine 1'den 5'e kadar numara verilmiştir
ve numarayla anılacaktır. Duvall No. 1, 2 ve 5, eski malikaneyi çevreleyen bir daire içinde bulunan üç büyük ağaçtır, her biri diğerlerinden yaklaşık 100 yard uzaklıktadır. Daha küçük ağaçlar, daha büyük ağaçların arasında ve etrafında yer alır, eski malikane, ekimin ortasındaki hafif bir tümsektedir. Brookfield'ın orijinal meskeni artık yıkılmış harabelerdir, binanın bir kısmı, orijinal malikanenin karşısındaki modern yeni bir kır evinde yaşayan Bay Duvall'a göre 200 yıldan daha eskidir. Üç büyük ağacın göğüs hizasında çapı yaklaşık 4 fittir ve hepsinin dal yayılımı 150 fitten fazladır. Boyları 75 ila 100 fittir. Tüm ağaçlar, Teksas ve güneybatı çeşitlerine özgü çok dar ve sivri uçlu yaprakçıklara sahiptir ve bunlar böcek zararlıları ve hastalıklardan belirgin şekilde arındırılmıştır.

Bu fide grubundaki fındıklar, herhangi bir ceviz fidesi grubundan beklenebileceği gibi boyut ve görünüm olarak değişkendir. Ancak, tüm fındıkların en çarpıcı özelliklerinden biri, çekirdeklerin katı ve iyi gelişmiş olmasıdır. Bu, Washington, D.C. enleminde yetiştirilen cevizler için alışılmadık bir özelliktir. Bu bölgede genellikle yetiştirilen tüm çeşitlerde, çekirdeklerinin düzenli olarak iyi
dolduğu bilinmemektedir. Bu fideler tarafından üretilen tüm fındıkların bir diğer olağanüstü özelliği de çekirdeğin parlak, çekici rengidir. Aslında, Duvall
No. 1'in fındıkları sonbaharda derhal hasat edilip kurutulduğunda, çekirdekler neredeyse beyazdır. 1951-52 kışında 6 ay boyunca yerde kalan fındıklar Mart 1952'nin sonlarında hasat edildi ve çekirdekler hala iyi durumdaydı. Fındıkların bir kısmı Rockport toplantılarında sergilendi. Fındıkların küçük olması şüphesiz bu ağaçların en istenmeyen özelliğidir. Duvall No. 5 tüm fidelerin en büyük fındıklarını üretir ancak o kadar küçüktürler ki bir pound ağırlığında olmak için 100'den fazlasına ihtiyaç vardır. Duvall No. 1 en küçük fındıkları üretir ve bir pound ağırlığında olmak için yaklaşık 200'e ihtiyaç vardır. _Geçmiş Verimler_: Bu ağaçları Maryland bölgesinde gözlemlediğimiz diğer tüm ceviz ağaçlarından ayıran tek özellik her yıl bol miktarda fındık vermeleridir. Ağaçları yalnızca 1951 sonbaharından beri tanıyoruz ancak iki ürün gözlemledik ve Bay Duvall performanslarını uzun yıllardır gözlemliyor. 1951 sonbaharında Duvall
No. 2 tahmini 8 ila 10 buşel fındık verdi. Bay Duvall 3 buşel hasat etti ve 3 buşelin ailenin arkadaşları tarafından hasat edildiğini biliyordu. 1951 sonbaharında ağacı ziyaret etmemizden kısa bir süre önce buğday ekildiğinde birkaç buşel olduğu tahmin edilen bilinmeyen bir miktar
sürüldü. Ağaçta Ağustos 1952'de yoğun bir fındık seti vardı ve Bay Duvall muhtemelen bu yıl da geçen yılki kadar ürün vereceğini tahmin etti. Bize en eski üç ağacın her zaman yıllık fındık ürünleri verdiğini söyledi. Ancak ağaçlardan birinin her zamanki kadar ürün vermediği 1 veya 2 yıl hariç. Hangi ağacın hafif ürün verdiğini hatırlayamadı ama hafif ürünlerin çok seyrek aralıklarla verildiğinden emindi. _Sweeney Ağacı_: Profesör Vierheller tarafından bize gönderilen iki fındık, yakın zamanda bölünmüş ve şu anda Sweeney adlı bir kiracı tarafından işgal edilen çiftliğin bir bölümünde en yakın Duvall ağacından yaklaşık 200 yard uzaklıkta büyüyen bir ağaç tarafından üretildi. Bayan Sweeney fındık tabağını Prince Georges County Fuarı'nda sergilendi ve Profesör Vierheller bu tabaktan gönderdiği numuneyi temin etti. Bu nedenle bu ağaç gayriresmi olarak Sweeney ağacı olarak bilinir hale geldi. Fındıkları çok uzun ve sivridir
ancak diğer açılardan diğer ağaçların ürettiklerine çok benzer. Sweeney ağacı şüphesiz üç büyük Duvall ağacından birinin fidanıdır. Bu ağacın etkileyici bir verim kaydı da vardır, çünkü Bayan Sweeney, burada yaşadığı on veya daha fazla yıl boyunca her yıl ağaçtan bir ölçek veya daha fazla fındık hasat ettiğini söyledi. 1952'de Sweeney ağacı yoğun bir fındık mahsulü veriyordu.

_Toprak_: Güney Maryland tütün yetiştirme bölgesinin kalbinde Sassafras ince kumlu tın olarak sınıflandırılan toprakta yetişen ağaçlar. Bölgenin en iyi tarım topraklarından biri olan bu toprak türü, genellikle yüksek verimli olarak kabul edilmez. Bu toprak, iyi drene edilmiş ve havalandırılmış ve önemli bir derinliğe kadar ufalanabilirdir, bu nedenle ağaçların derinlere kök salmasına izin verir. Ağaçların hiçbiri, eski çiftliğin inşaat alanlarının kenarlarında yer aldığından, kalabalık koşullarda yetişmiyor. Şimdiki soru, Duvall fidelerinin en iyilerinden çoğaltılan aşılanmış ağaçların, diğer bölgelerdeki toprak ve iklim koşulları altında erken olgunlaşacak, iyi doldurulmuş fındıklardan oluşan ağır ürünler verip vermeyeceğidir. Bu ağaçların bazılarının veya tamamının, Maryland'deki koşullar altında her yıl yoğun fındık ürünleri vermek üzere genetik olarak oluşturulmuş bir ceviz hattını temsil ettiğine inanmaya meyilliyiz. Duvall ağaçlarından çoğaltılan ağaçlar kuzey bölgesinin başka yerlerinde performans gösterirse, bu bölge için fındıkların küçük boyutuna rağmen belirgin şekilde değerli olacağını düşündüğümüz yeni bir ceviz türü mevcut olacaktır. Kuzey bölgesinde yetiştirilen sözde kuzey cevizinin mevcut çeşitleri en iyi ihtimalle düzensiz performans gösterir ve çeşitlerin çoğu ürün verdiğinde fındıklar olgunlaşıp düzgün şekilde dolmaz. DİPNOTLAR:

[Dipnot 2: Bahçıvan ve Baş Bahçıvan, Bitki Endüstrisi, Topraklar ve Tarım Mühendisliği Bürosu, Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı, Beltsville, Maryland.]

Indiana'daki Ceviz

W. B. WARD, _Bahçıvanlık Bölümü, Purdue Üniversitesi, Lafayette,
Ind._

Bay Charles C. Deam, ormancı, doğa bilimci ve botanikçi, 1952'de revize edilen "Indiana Ağaçları" adlı kitabında eyaletteki yedi farklı ceviz
türünü ve dokuz alt türü listeler. Deam 87. yaşına yaklaşırken (30 Ağustos), şu ifadeyi kullanır: "Ağaçları ve özellikle cevizleri tanıdığımı sanıyordum, ancak neredeyse hiç göremediğim ve yazamadığım şu dönemde yeniden sınıflandırmaya büyük ihtiyaç olduğunu görüyorum." Indiana'da doğru olan, _Hicoria_'nın yetiştiği diğer bölgelerde de şüphesiz doğrudur - her yıl
yeni fideler ve melezler bulunur ve bunlar önceki herhangi bir açıklamadan
çıkarak yeni bir ağaç ortaya çıkabilir veya yayınlanan verileri değiştirebilir.

Bazı ağaçlar beş yaprakçık geliştirirken, bazılarının yedi ve dokuz yaprakçığı vardır. Kabuk pürüzsüz, pürüzlü, pullu veya shag olabilir. Cevizler, ince ila oldukça kalın bir kabuğa sahip olarak boyut ve biçim olarak değişecektir. Bu, elbette,
fideler için geçerlidir çünkü aşılanmış veya tomurcuklanmış çeşitler yalnızca konum, mevsim ve yetiştirme koşullarına göre değişir.

Deam'e göre mevcut sınıflandırma şu şekildedir:

1. _Carya cevizi_--Ceviz.
2. _C. cordiformis_--Acı ceviz.
3. _C. ovata_--Shagbark ve 2 alt tür--_fraxinifolia_ ve _nuttali_.
4. _C. laciniosa_--Büyük Yapraklı Shagbark (Kabuklu Ağaç).
5. _C. tomentosa (alba)_--Sahte Fındık--bir alt tür.
6. _C. glabra_--Pignut ve alt türler--Siyah Ceviz.
7. _C. ovalis_--Küçük Meyveli Ceviz ve 5 alt tür.
8. _C. pallida_ }
9. _C. buckleyi_ } --Daha az öneme sahip küçük türler.

Ceviz türleri Indiana'da gelişir, eyaletin kuzeybatı kesiminin belirli kısımları ve çamurlu veya kumlu topraklar hariç tüm kesimlerde çok iyi gelişir. Ağaç arkadaşlığı sever veya tek başına iyi gelişir. Ceviz tek başına durduğunda, ağaçlar iyi biçimlenmiştir ve iyi bir örnek ağaç oluşturur. Birçok hickory ağacı, Orta Indiana'dan Güney Indiana'ya kadar nehir yatağı arazisinde yetişirken, Terre Haute'den Indianapolis'e ve Richmond'a uzanan bir hattın kuzeyinde daha az ağaç bulunur. Bu güney bölgesi ayrıca en büyük ceviz popülasyonunu içerir. Sadece ceviz ağaçları bulunan bazı ormanlar vardır, yaklaşık bir mil uzaklıkta ise hiç ceviz bulunmaz, ancak hepsi cevizdir ve bazen bazı ormanlar hem ceviz hem de ceviz içerir. Orman alanlarındaki ağaçlar, çoğu aynı tür gibi görünse de, çok çeşitli meyveler üretir. Ağaçlar daha yakından incelendiğinde, kabuk, dal, yaprak, tüylenme, ceviz şekli ve kabuk yapısında farklılıklar görülür. Bu özel ormanda tüm fide ağaçları olduğu için, birkaç olağanüstü ağaç kontrol edilmiştir ve özellikle cevizlerin çatlama özellikleri açısından. Hasat zamanında bir çekiç ekipmanın bir parçasıdır ve cevizler ağaçta kırılır ve ağaç atılmak veya daha fazla değerlendirilmek üzere işaretlenir. Cevizin Gelecekteki Olasılıkları

Ceviz, cevizin popülaritesine ulaşmamıştır, ancak
ceviz daha fazla protein ve biraz daha az yağ, karbonhidrat ve kalori içerir. Ceviz meyve vermediğinde,
dayanıklı olan daha iyi cevizler ihtiyacı karşılar. Adı geçen
çeşitleri iyidir ve ağaçlar bazı fidanlıklarda mevcuttur.
Üreticiler birkaç yeni melez geliştirdiler ancak insan bu işte
doğanın çok gerisindedir. Cevizin yetiştiği bölgelere dağılmış birçok yeni fide ağacının daha geniş bir beğeni için yalnızca çoğaltılması ve
dağıtılması gerekir.

Yeni bir ceviz ağacının geliştirilmesi uzun zaman alan bir süreçtir, ancak
önce yeni fideler için cevizlerin ekilmesi ve büyüme olgunlaştığında fidelerin tomurcuklanması veya büyük anaçlara aşılanmasıyla hızlandırılabilir. Yaşlı ağaçlar tepeden işlendiğinde, meyvenin
gelişmesi için sadece iki veya üç yıl
geçer ve eğer çoğaltılmaya değerse, bu yöntemle çok zaman kazanılabilir.

Çoğu hickory'nin 32 veya 64 kromozomu vardır, ancak
ceviz hariç,
20 ila 24 ve muhtemelen 32 arasında değişir.
Ceviz ve hickory arasında uygun çaprazlamalar yapma şansı
en zordur ancak bu şans çaprazlamalarının zaman zaman, örneğin hican'da doğal çapraz tozlaşma yoluyla gerçekleştiği görülmektedir.

Cevizlerin ne kadar geniş bir alana
dikileceği henüz belirlenmemiştir ancak birçok insanın, özellikle Federal Karayolu 40'ın kuzeyindekilerin,
cevizden ziyade hickory'yi tercih ettiği bilinen bir gerçektir.
Bu, çocukluktan itibaren hickory'nin yerel meyve olmasından kaynaklanıyor olabilir. Meyve ve ağaç gelecek için büyük bir vaat taşımaktadır. Cevizlerin ticari bir öneme sahip olması için, iş tüm ilgililer tarafından yapılmalı ve işi tek başına birkaç istekli bireye bırakılmamalıdır.

BAY MACHOVINA: Sayın Başkan, Dernek üyeleri, 30 saniyeyi aşarsam beni mazur görmenizi umuyorum. Belki de
eğitimimin bir botanikçi değil, bir mühendisin eğitimi olduğunu belirtmem daha iyi olur, bu nedenle Merrick ağacıyla ilgili bu
rapor bir amatörün raporudur. Ağacın yapraklar, tomurcuklar vb. gibi çeşitli özelliklerine ayrıntılı olarak girme zahmetine girmedim çünkü daha sonra göreceğiniz slaytlarım var.

Merrick Melez Cevizi

P. E. MACHOVINA, _Columbus, Ohio_

Merrick melez cevizi, Fars ve kara ceviz arasında doğal bir melezdir ve genellikle verdiği iyi ürünlerle diğer melezlerden ayrılır. Ağaç, Ohio'daki Athens County, Rome Township'te, çiftçi ve meyve yetiştiricisi Bay M. M. Merrick'e ait bir mülkte bulunmaktadır.

Ağustos 1950'de Bay Merrick, "İngiliz" cevizini ilk olarak yazara
tanıttı ve ağacı görmek için düzenlemeler yapıldı. İlk bakışta en çarpıcı olan şey, büyük fındık mahsulüydü.
Ağacın genel dış görünümü, saf Farsça olduğunu düşündürüyordu; ancak daha yakından incelendiğinde, karışık bir soy olduğu ortaya çıktı. Melez olarak ağacın geçmişi ilgi çekiciydi ve sahibi,
elinden gelen tüm bilgileri sağlamaktan mutluluk duyuyordu.

Bay Merrick, melezin bulunduğu mülkü 1921'de satın aldı. Bundan birkaç yıl önce, önceki sahibi, kuzey Ohio'daki bir fidanlıktan aldığı altı Farsça ceviz ağacı dikmişti. Bu genç ağaçlar, Bay Merrick'in ilk sahiplik yılında ilk fındık mahsullerini verdi. Fidanlık sahiplerinin aynı zamanda Niagara Şelalesi civarında bulunan ticari bir Fars ceviz bahçesinin de sahipleri olduğu bilinmektedir. Tarih ve meyve bahçesinin bu
konumu kombinasyonuyla, altı fidanlığın Pomeroy türünden olduğunu varsaymak mantıksız görünmüyor. Bay Merrick'in bu ağaçların ürettiği fındıkları
tanımlamasından, bunların üç farklı aşılanmış
çeşitten her birinden iki tane olduğu anlaşılıyor. Bay Merrick, 1930'ların başlarında Fars ağaçlarından birkaç fındık dikti ve bir dizi
fidan yetiştirdi. Mevcut yerine nakledilen bu fidelerden biri, bu tartışmanın konusudur ve altı Pers'ten biri ile yerli bir kara ceviz arasında bir melez olduğu varsayılmaktadır. 1930'ların sonlarında, mevcut melez hariç tüm ağaçlar, Persler ve fideler, alışılmadık
bir şekilde sert bir kışta öldü.

Şu anda yaklaşık 20 yaşında olan Merrick melez ceviz, son derece
güçlü ve sağlıklı bir ağaçtır. Boyu 55 ila 60 fit arasındadır ve
yayılması da neredeyse aynı büyüklüktedir. Gövde çapı şu anda göğüs yüksekliğinde yaklaşık 12 inçtir. Ağacın konumu çok uygundur, yüksek bir sırtın tepesine yakın ve evin kuzeybatıdan koruması vardır. Yakınlarda bir tavuk bahçesi vardır ve mutfak gideri nem sağlamak için yakınlarda boşalır.

Cevizin kendisi hariç hemen hemen her açıdan ağaç, dişi ebeveynini tercih eder. Bu, ağacın genel şekli, dalların ve dalların kabuğunun dokusu ve rengi ve yaprakların, tomurcukların, çiçeklerin ve ceviz kabuğunun şekli ve rengi ile kanıtlanır. Melezlik, yaprak sapına (genellikle) on bir yaprakçık, ceviz ve düştükten sonra hızla en tatsız, koyu kahverengimsi, yarı sıvı benzeri bir karmaşaya dönüşen kabuğun parçalanmasıyla belirtilir. Cevizin kendisi, siyah cevizden çok daha fazla bir İran cevizine benzer. Kabuk yüzeyi, çoğu İran cevizinden biraz daha pürüzlüdür ve biraz daha koyudur. İran ebeveyninin dikişi belirgindir. Siyah ceviz ebeveynliği, kalın kabuk, iç yapılandırma ve küçük çekirdeğin aromasıyla sergilenir. Ceviz boyutu, 1 ila 1-1/4 inç arasında değişen çaplar ve 1-1/4 ila 1-1/2 inç arasında değişen uzunluklarla biraz değişir.

Saf İran ağaçlarınınkine çarpıcı biçimde benzeyen çiçeklenme
her zaman bol miktardadır ve çevredeki yerel kara cevizlerinkinden bir veya iki hafta önce gelir. Yazarın ağacı gözlemlediği iki yılda, erkeklik çiçeklenmesinin büyük kısmı dişilik çiçeklenmesinden birkaç gün önce gelmiştir. Bu, cari yıl boyunca belirgin bir şekilde
durumdaydı ve ya bu ya da yağmurlu hava, sahibinin sıra dışı olduğunu belirttiği küçük bir fındık setiyle sonuçlanmıştır. Gözlemlenen
yıllarda, ağaç kendi kendini tozlaştırıyor gibi görünüyordu.

Elbette, Merrick melezinin yenilebilir fındık üreticisi olarak değersiz olduğu kabul edilmektedir. Ağacın olası değeri, daha değerli
yavruların
atası olmada sunduğu fırsatlarda yatmaktadır. Melezlemedeki engin olasılıkları biliyoruz.
İran ve kara ceviz ağaçları arasındaki
kontrollü çaprazlamalardan fındık elde etmenin zorluklarını biliyoruz; ve bu tür melezlemelerin meyvelerinden yetiştirilen fide ağaçlarının neredeyse her zaman kısır olduğunu biliyoruz. İyi ürün veren Merrick melezi, hem melezlemede hem de ağacın meyvelerinden fide ağaçlarının yetiştirilmesinde olanaklar sunar. İkinci bağlantıda, ABD Tarım Bakanlığı'ndan Dr. Crane ve McKay, bu baharda dikim amacıyla birkaç kilo Merrick meyvesi talep ettiler. Yazarın kendisi bu tür beş meyve ekti ve bunlardan dördü
çimlendi. Dört ağaçtan biri sezonun başlarında öldü, kalan üçü ise
büyüdü. Bu sezon şu ana kadar kalan üç ağacın ulaştığı yükseklikler sırasıyla 1, 2 ve 3 fittir.
Bu ağaçlar genç Fars fidelerinin genel görünümüne sahiptir.

Şimdiye kadar denenen tek melezleme, polen uygulamasından önce bir fırtınanın torbaların çoğunu yok etmesiyle başarısızlıkla sonuçlandı. Fars poleni, örtülü kalan birkaç çiçekte kullanıldı ancak ne yazık ki
hiç meyve tutmadı. Deney devam edecek. Ayrıca, Merrick
hem İran hem de siyah ceviz üretmek için üstten çalışılacak, böylece ilginç ve belki de daha iyi ikinci nesil melezlerin yetiştirilebileceği
cevizler elde edilecek. Bu raporu sonlandırmak için ilginç bir varsayım noktası ve fındık uzmanlarının muhtemelen pek itibar etmeyeceği bir nokta, Bay Merrick tarafından yapılan ve Bayan Merrick tarafından kefil olunan bir açıklamada bulunabilir. Açıklama, Merrick'in ilk yıllarında, yani komşu Pers cevizleri öldürülmeden önce taşıdığı fındıkların, hem görünüm hem de tat olarak Pers cevizlerine daha çok benzediği yönündedir. Kestanelerde "polen etkisi" olduğunu duymuştuk. Burada da oldu mu?

SALI ÖĞLEDEN SONRA OTURUMU

Kaliteli Fındık ve Kaliteli Kütük Üretmek

L. E. SAWYER, _Ormancılık ve Reclamation Bölümü Müdürü, Indiana
Kömür Üreticileri Derneği_

Ben ormancı olarak eğitildim ve meslekte yaklaşık otuz yıl çalıştıktan sonra, ağaçlar hakkında ilk düşüncem
inşaat veya dolap işlerinde kullanımları oldu. Okulda bize orman ağaçlarının meyvelerinin bir yan ürün olduğu öğretildi. Ekonomik önemi vurgulanmadı ve bazı türlerin meyvelerinin üretimi için özel olarak standlar kurma olasılığı da vurgulanmadı.

Yıllar geçtikçe bazı türlerden elde edilen fındık mahsulünün değeri arttı, böylece meyve artık birincil ürün ve elde edilebilecek tüm ahşap
malzemeler yan ürün oldu. Bu değerli gıda üretimi ve kaliteli mobilya ve iç mekan kaplamaları için gerekli yüksek kaliteli malzemeler, birlikte iyi çalışacak bir kombinasyondur.

Mobilya, kaplama ve dolap işlerinde en çok kullanılan yerli kerestemiz olan kara ceviz, fabrikaların daha büyük boyutlu kütükler elde etmesi için giderek daha zor hale geliyor. Kestane hastalığı nedeniyle kerestelik alanlarımızda neredeyse tamamen yok olan yerli kestane, iç mekan kaplamaları için talep görüyor. Geçmişte yalnızca sınırlı bir kullanım alanı olan ceviz, artık döşeme imalatında bir pazarın tadını çıkarıyor.

Bu üç türün plantasyonlarından veya meyve bahçelerinden fındık üretimi, şüphesiz, ilk dikimden sonraki uzun yıllar boyunca, ağaçların içerdikleri odun için satışından elde edilebilecekten daha fazla ekonomik getiri sağlayacaktır. Herhangi bir ağacın yaşamında, artık karlı bir üretici olmadığı ve daha genç, daha tutumlu bir ağaçla değiştirilmesi gereken bir zaman gelecektir. O zaman geldiğinde, kesilecek ağaç, endüstrinin kullanabileceği ürünler içermediği sürece ekonomik bir değere sahip olmayacaktır. Ağaçtan elde edilen ahşabın gelecekte bir miktar ekonomik değere sahip olması gerektiği düşünülerek, ağacın gövdesi yerden yaklaşık dokuz fit yüksekliğe kadar tüm dallardan arındırılmalıdır. Bu noktanın üzerinde geniş bir yayılan tepenin geliştirilmesi, fındık üretimi için arzu edilir olacaktır. Bu tepenin altındaki alan, meyve bahçesindeki bakım çalışmaları için yeterli baş mesafesi sağlayacak ve bu net gövde uzunluğu, sekiz fit uzunluğunda yüksek kaliteli bir kütük üretecektir. Bu, kereste endüstrisi tarafından normalde kullanılan minimum standart uzunluktur. Kaplama endüstrisi tarafından bazı daha kısa uzunluklar kullanılır ancak bu uzunluklar genellikle daha düşük birim fiyat talep eder.

Desenli ceviz üretimi ağaç başına bir kütük üretimiyle birleştirilebilir ancak ağaçların fındık üretme yaşına gelmesi birkaç yıl daha alacaktır. Bay Wilkinson, Kuzu Cevizinin şeklinin bir aşı veya tomurcukla taşındığını başarıyla göstermiştir.

Çift tomurcuklama işlemi yapmak zor olmamalıdır. Bu, basitçe desenli gövdeyi kökten mümkün olan en düşük noktadan tomurcuklamaktan, ardından desenli büyüme yeterli yüksekliğe ulaştığında fındık üretimi için istenen çeşide tekrar tomurcuklamaktan oluşur. Bu prosedür, ilk meyve hasadından önce şüphesiz birkaç yıl daha gerektirecektir ancak ağaç nihayet kesildiğinde son derece değerli bir kütük üretecektir.

Indiana kömür soyma endüstrisinin yeniden bitkilendirme
programını tartışmaya dahil etmezsem, şu anki işimde kusurlu olurum. Bu endüstri, bugün Indiana'da çıkarılan kömürün yarıdan fazlasını üretiyor ve başka hiçbir şekilde çıkarılamayan kömürü geri kazanıyor.

Rockport'a giderken birçoğunuz şüphesiz yeni çıkarılmış arazilerin, bitki örtüsü olmayan engebeli, çorak, ıssız görünümlü alanların yanından geçtiniz.
Bunlar tamamen ıssız görünüyor ve bu arazilerin sonsuza dek kaybolduğu izlenimini veriyor. Aynı civarda şüphesiz çam veya çam veya akasyanın yerli yaprak döken türlerimizle karışımı olan plantasyonların yanından geçtiniz. Bunlar da birkaç yıl önce gördüğünüz çıplak alanlar kadar ıssız görünen madencilik alanlarıydı. Bu plantasyonlar, Indiana Kömür Üreticileri Derneği üyeleri tarafından başlatılan bir ıslah programının doğrudan sonucudur ve bu program ulusal ilgi çekmiştir.

Kömür madeni atıklarının ıslahına yönelik ilk girişimin kaydı
burada Indiana'dadır. 1918'de, şu anda Maumee Collieries Şirketi'ne ait olan Rowland Power Şirketi, Owen ilçesindeki mayınlı arazilere şeftali, elma ve armut ağaçları dikti. Kayıtlar, ağaçların yıllarca büyüdüğünü ve iyi ürün verdiğini gösteriyor. Daha sonra, topoğrafya engebeli olduğu ve ilaçlama yapılmadığı için, hastalık ve böcekler şeftali ve elmaları etkiledi. Orijinal elma ve şeftali ağacının fideleri hala bölgede büyüyor. Orijinal Kieffer armut ağaçları hala ayakta ve büyük meyve mahsulleri üretiyor. 1926'da, daha büyük ve daha ileri görüşlü şirketler, o zamanlar yardımcı Eyalet Ormancısı ve neyse ki bugün Eyalet Ormancımız olan Ralph Wilcox'un yönetimi altında mayınlı arazilerinin yeniden ağaçlandırılması için kesin bir program başlattı. Bu gönüllü program, 1941 yılına kadar devam etti.
Indiana Kömür Üreticileri Derneği, madencilik
şirketleri Derneği, Indiana Koruma Bakanlığı temsilcileriyle eyaleti ve Indiana Çiftlik Bürosu temsilcileriyle bir araya gelerek yasalaşan bir yasa tasarısı hazırladı.
Bu yasa, her şirketin faaliyet göstermek için eyaletten izin almasını ve her şirketin her yıl madencilik yaptığı alanın %101'ine eşit bir alanı yeniden bitkilendirmesini gerektiriyordu. Uyumluluğu garantilemek için bir teminat gerekiyordu.
Bu yasa on yıl yürürlükte kaldı. 1951'de, aynı grupların temsilcileri tekrar bir araya gelerek orijinal yasaya birkaç değişiklik taslağı hazırladılar. Artık kamu yollarına bitişik alanlarda bazı tesviyeler gerekiyor. Erişim yolları sağlanmalı
ve meralara ayrılacak alanlar, tarım makineleriyle geçilebilecek şekilde tesviye edilmelidir.

Sanayi, Çiftlik Bürosu ve Koruma Bakanlığı tarafından desteklenen bu program kapsamında, bugüne kadar çıkarılan alanın %79'u başarıyla yeniden bitkilendirilmiştir. Geriye kalan %21'lik kısım doğal bir gecikmedir ve yeni çıkarılan arazileri veya yeniden bitkilendirmeyi destekleyecek kadar hava koşullarına maruz kalmamış alanları temsil eder. Suyun mevcut olduğu rekreasyon
arazilerine ve ev alanlarına olan talep sürekli artmaktadır. Yeniden bitkilendirilmiş alanın en az %13'ü artık kamu rekreasyonu veya ev alanları için kullanılmaktadır. Daha yoğun nüfuslu kesimlerin yakınında, iyi göller içeren mayınlı arazilerin emrettiği fiyat, genellikle çıkarılmadan önceki arazinin değerini aşmaktadır.

Son kesimlerde ve şerit madenlerinin alçak alanlarında oluşan bu göller, eyaletin güney batı kesiminde kamu rekreasyonu ve balıkçılık için mevcut olan tek temiz, berrak suyu sağlar.

Geri kazanım programı kapsamında yürütülen yeniden ağaçlandırma, çeşitli çam türlerinin yanı sıra çok çeşitli yerel yaprak döken ağaçlarımızın dikilmesinden oluşuyor. Son sekiz yılda başlatılan araştırma birçok noktada kesin sonuçlar verecek kadar ilerlemediğinden, daha eski plantasyonlar bir rehber olarak kullanılıyor. Son birkaç yıla kadar Tarım Deney İstasyonu, şerit maden atıklarının geri kazanımı sorununa çok az veya hiç zaman ayırmadı. Eyaletin %1'in 1/4'ünden daha az olan alanı, sınırlı fonlarının kullanımını haklı çıkarmak için çok küçüktü. Ancak, Endüstri aracılığıyla bu İstasyona araştırma bursları kurmak için fon sağlandığından, İstasyon tüm kalbiyle işbirliği yaptı. Bu burslar ve Merkez Eyaletler Orman Deney İstasyonu ile işbirliği içinde yürütülen çalışmalar aracılığıyla elde edilen bilgiler, ıslah konusunda karşılaştığımız birçok soruya cevap verecektir. Yeniden ağaçlandırma çalışmalarımıza bol miktarda kara ceviz de dahil edildi. Türlerin dökümü, daha önceki çalışmaların çoğunda mevcut değildir ancak 1940'tan bu yana, doğru kayıtlar tutulduğunda, 239.000 kara ceviz fidanı veya tohumu ektik. Başlangıçtaki hayatta kalma oranı yüksek değil, ortalama sadece %50 civarında ancak yine de doğal üreme için tohum kaynağı sağlayan genel bir tohum ağaç dağılımımız var. 1927 ile 1934 yılları arasında dikilen ağaçlar
iyi büyüdü ve şu anda çapı 10 inçten fazla ve yüksekliği 60 fitten fazla olan ceviz ağaçlarımız var. Tüm alanlar için ortalama muhtemelen 5 inç'i geçmeyecektir ancak bireysel ağaçlar dikkate değer bir büyüme göstermiştir. Bu ağaçlar
sadece fidelerdir ancak çok meyve veriyorlar ve meyveleri yerel halk tarafından aranıyor.

1946 ve 1947'de, Bay Wilkinson'dan ceviz ve pekan cevizi ve Çin kestanesi fideleri alındı ​​ve altı seçilmiş alana yerleştirildi. Çok çeşitli alanlar seçildi ve hem hayatta kalma hem de büyüme açısından geniş bir çeşitlilik elde edildi. Ağaçların dikileceği alanlara özel bir işlem yapılmadı ve ağaçlar dikildikten sonra malçlanmadı veya sulanmadı. Bu
engebeli koşullar altında bile tüm ağaçların yüzde 60'ından fazlası hayatta kaldı. Ceviz ağaçları artık 5 ila 12 fit yükseklikte ve cevizler 6 fite kadar değişiyor. Kestaneler, 4-1/2 ila 5 fit yükseklikte ve 8 fit genişliğe kadar yayılan bitkilerden 8 ila 10 fit yüksekliğinde iyi biçimli ağaçlara kadar çeşitlilik gösteriyor. Üç türün hepsinde net bir dip kütüğü üretmek için budama
başladı.

Baklagilleri desteklemek için yeterli kirecin bulunduğu alanlarda mera ekimi, Indiana Kömür Üreticileri Derneği tarafından Purdue'de finanse edilen ve Illinois Tarım Deney İstasyonu tarafından Illinois Kömür Soyucuları Derneği ile benzer bir anlaşma kapsamında yapılan üç yıllık lisansüstü çalışmayla belirlenen bir deseni takip ediyor.

Ne yazık ki, Indiana'daki atık alanının yalnızca küçük bir kısmı iyileştirilmiş meraların geliştirilmesi için uygun. Bugüne kadar çıkarılan alanın %10'undan fazlası yeterince iyi değil ve bu oran azalacak. Modern operasyonlar ilk operasyonlardan daha derin ve daha fazla sert kaya ve şist açığa çıkarıyor. Neyse ki, bu alanların çoğu üç veya dört yıl sonra yeniden ormanlaştırılabilir. İstisnai durumlarda, çıkarılan alanın %5'inden daha azı açığa çıkan malzemeler büyük miktarda sülfür içerir. Bunlar asit haline dönüşür ve bazı durumlarda yeniden bitkilendirme yapılmadan önce sızması on ila on iki yıl sürer.

Ham atık üzerine kurulan bu ağaçlıkların satılabilir kereste üreteceği kanıtlanmıştır. 1951'de, Pike ilçesindeki Enos madeninde bir alan tamamen kesilmiştir. Bu alandaki çamlar 1933-34'te dikilmiştir. Bu kesimden elde edilen ürünler, soyulmuş direkler ve sırıklar, Indiana Wood Preserving Company'ye dönüm başına 335,59 $'dan satılmıştır. Dönüm başına yılda 16,48 $'lık bir değer artışı.

Mera, ormanlar ve balıkçılık tek ürünler değildir. İşlenen alanlarda her çeşit av hayvanı bol miktarda bulunur. Eyaletteki en büyük beyaz kuyruklu geyik sürülerinden biri olan ve artık strip mine
sürüsü olarak adlandırılan
sürü, kuzey Warrick ve güney Pike ilçelerinde yer almaktadır. 1893'ten bu yana ilk açık sezon olan 1951 Indiana geyik sezonunda, kaydedilen en büyük ikinci ölüm strip mine sürüsünden geldi. Balık ve Av Hayvanları Bölümü'nün
Pitman-Robertson raporu, o bölgedeki geyikler hakkında şu yorumu taşıyor. "Çeşitli
arazi şeridi maden sürüsünün üstünlüğü, çoğu yaş sınıfında ortalamanın üzerinde
ağırlık ve ölçümlere yansıdı."

Eldeki kanıtlara göre, mayınlı alanın çoğunun yine oldukça verimli orman arazisi olacağına inanmak için her türlü neden var.
Tüm arazi kullanım döngüsünü
tamamladı. Başlangıçta muhteşem sert ağaç kerestesi alanları barındırıyordu. Bu kereste kesildi ve araziler
çiftçiliğe ayrıldı. Kötü yönetim ve erozyon, kısa sürede üst toprağın arzını
tüketti ve birçok alan süpürge otu, böğürtlen ve vadilere terk edildi. Yüzeye yeterince yakın olduğu için kömür
çıkarıldı ve alanlara aynı ağaç türlerinden birçoğu yeniden dikildi.

Orman örtüsünün yeniden kurulması ve son kesimlerde göllerin oluşturulmasıyla, orman kaynağımızı tekrar balıkçılık, avcılık ve diğer açık hava rekreasyon biçimleriyle, bazı mera alanlarıyla ve sanırım, fındık mahsullerinin üretimine ve kaplama ve kereste endüstrisi için kaliteli kütüklerin yan ürününe karlı bir şekilde ayrılabilecek diğer alanlarla birleştirebiliriz.

BAŞKAN MacDANIELS: Eğer kütüklerinizi kaplama veya kereste için satmayı düşünüyorsanız, ağaçlara hamak veya başka şeyler çakmayın.
Metal çok kısa sürede gömülür ve bitmek bilmeyen zorluklara neden olur.
Bir sonraki makaleye geçelim, bu da "Fındık Yetiştiriciliğinde Bir Araç Olarak Kolşisin",
Bay O. J. Eigsti, Funk Brothers Seed Co., Bloomington, Illinois.

BAY EIGSTI: Bu proje üç yıl önce Bay Best ve benim aramda
bir tartışmada tasarlandı. Sonra iki yıllık süre boyunca, yaptığım tek şey
Bay Best'e biraz Kolşisin vermekti. Bay Best malzemeyi aldı,
ağaçları işledi ve üniversitede çalıştığım 13 yıl boyunca mezun olduğum herhangi bir lisansüstü öğrenci kadar iyi performans gösterdi. Bu projeyi
onun mükemmel işbirliği sayesinde başlatabildik ve
bunun oldukça önemli bir fındık yetiştirme girişimine dönüşmesini dört gözle bekliyorum. Ancak hepinizin bildiği gibi, uzun zaman alacak. Bu
makaleyi yazdım. Sadece dört sayfa çift aralıklı.

Fındık Geliştirme Programları İçin Kolşisin

O. J. EIGSTI ve R. B. BEST, _Normal, Illinois ve Eldred, Illinois_

Kolşisin (1, 2) bitki yetiştiricilerinin bir aracı olarak evrensel olarak iyi bilinmektedir.
Bu teknik fındık geliştirme için yalnızca sınırlı bir şekilde kullanılmıştır. İlk çalışmalar N.N.G.A. üyesi Dr. J. W. McKay tarafından başlatıldı, ancak diğer birçok sorun onun dikkatini çekti ve Kolşisin
projesi nihai tamamlanmaya ulaştırılamadı. İsveç ve Japonya'dan başka raporlar da var, ancak bu sonuçlar bugün Indiana, Rockport'ta tartışılan
sorunlara doğrudan ışık tutmuyor.

Hücre bölünmesinde etkili olan kolşisin, bölünme sırasında maddeyle temas halinde olan hücrelerdeki kromozom sayısının
iki katına çıkmasına neden olur. Bu tür değişiklikler bitki yetiştiricilerinin aşina olduğu kalıtsal zincirle sonraki nesillere aktarılır. Bu bitki sınıfı arasında kromozom sayıları iki katına çıkmış birkaç
tür fındık bulunur, ancak doğada bu tür çoğalmalar meydana gelmiştir. Bu aşamayla ilgili bir rapor N.N.G.A.'nın yakın zamanda yaptığı bir toplantıda verildi. Bu nedenle, ceviz gibi mükemmel fındık üreten türler doğal olarak poliploid adı verilen iki katına çıkmış türlerdir. 32 gibi sayıların poliploid bir durumu temsil ettiğini görüyoruz.

Kolşisinin kromozom sayısını iki katına çıkarmada etkili olması ve türler arasında kromozom sayısındaki
değişimler olması nedeniyle, yazarlar
bir fındık iyileştirme programına yönelik
kolşisini uygulamanın en iyi yöntemlerini belirlemek için bir dizi deney planladılar. Ceviz fideleri
mevcuttu ve bu deneyimden yola çıkarak, kolşisin tekniklerine uygulanabilir özel
sorunlarla karşılaşan bu derneğin diğer üyeleri için yararlı olabilecek bir program sunuldu. Kromozom sayısını ikiye katlamak için en tatmin edici program, aşağıda listelenen birkaç adımda verilmiştir.

1) Gelişimin en erken aşamalarında genişleyen vejetatif tomurcukları seçin.

2) Olgun ağaçlardan fideler veya dallar kullanın.

3) Yaprakları budayın ve dokuya zarar vermeden büyüyen koniye doğru araştırın.

4) Terminal noktasına küçük bir pamuk yumağı yerleştirin.

5) Aynı pamuğun üzerine %0,2 sulu kolşisin çözeltisi damlatarak bu pamuğu ıslatın.

6) Kolşisinin penetrasyonunu artırmak için pamuğa gliserin ekleyin.

7) Pamuğa dört gün boyunca sabah ve akşam kolşisin damlası koyun.

8) 5. günde tomurcuktan pamuk yünü çıkarın.

9) Yeterli test varsa, pamuğun bazı tomurcuklarda kalmasına izin verin.

10) En az yüz tomurcukta tedavi deneyin.

11) İlk sezon ve gelecek sezondaki büyümeyi gözlemleyin.

12) Tedavi edilen tomurcuk ölürse, alt laterallerde büyüme olup olmadığına dikkat edin.

13) Yeni yapraklarda daha koyu, daha kalın, daha
yeşil değişikliklere dair kanıtlar belirir.

14) İki katına çıkmanın kesin kanıtı, yalnızca eğitimli teknisyenlerin görevi olan mikroskobik ve
anatomik analizde yatmaktadır.

Yukarıdaki prosedürler bir başlangıç ​​için önerilerdir ve herkes kendi özel ihtiyaçlarına uygun değişiklikler yapmak isteyecektir.
Kolşisinin konsantrasyonu, kimyadaki analitik bir deneyde olduğu gibi tam olarak
olmak zorunda değildir. 500 ml suda çözülen bir gram yeterli ve yeterince dikkatli bir ölçümdür. Yerel eczacı veya hekim, bu ilaç gut için bir standart olduğundan, tıp pratiğinde kolşisine oldukça aşinadır.

Bitki ıslahının iki belirli alanından etkili kullanım yapılabilir.
İlk olarak, kromozomların iki katına çıkması, steril melezleri
fertil bireylere dönüştürür. Bu, gelecek vaat eden bir alandır ve bu tür melezler keşfedildiğinde, kolşisin tekniğinin uygulanması için çaba gösterilmelidir. İkincisi, kromozom sayısının iki katına çıkarılması, bu tür çabalarda daha önce başarısız olan bireylerin melezleşmesini mümkün kılar. Her iki durumda da, geniş genetik farklılığa sahip germ plazması, yeni bir üreme stoğuna dahil edilir. Kısır melezin doğurgan bireylere dönüştürülmesi durumunda, kromozom sayımı gerekli değildir çünkü doğurganlığın geri kazanılması, kromozomal yapıdaki değişikliklerin kanıtıdır. Ancak, ikinci tür deney, mikroskobik analiz gerektirir. Bitki bilimlerinde, bitkilerin kolşisinle tedavisiyle ilişkili bir dizi temel araştırma sorunu vardır. Elma,(3), armut, kızılcık(4) ve üzüm gibi bahçecilik konularından, periklinal kimeraların, fındık ağaçlarının tedavisinde sonuçların analizinde birincil öneme sahip olacağı açıktır. Büyüyen bir noktanın kolşisinle işlenmesinin ardından hücrelerin dış tabakası kolşisinle iki katına çıkarılabilir ancak alt tabakalar değişmeden kalabilir. Ya da bu durumun tersi ve hatta başka tipler elde edilebilir. Polen oluşumu belirli bir tabakadan gerçekleştiğinden bu tür özel tabakaların değiştirilmesi çok önemlidir. Bitki ıslahının seyri bu tür değişikliklerle değiştirilebilir. Bilgimize göre, kolşisinle tedavinin ardından fındıklarla periklinal kimeralar hakkında hiçbir araştırma yapılmamıştır. 1951 baharında Illinois, Eldred'de ceviz fideleriyle özel deneyler yapılmıştır. R.B. Best Farms ve Fındık Plantasyonu'nun işbirliği bu projeyi mümkün kılmıştır. Birkaç tedavi türü denenmiştir. Bu deneyimden yukarıda 14 adımda listelenen program geliştirilmiştir. Diğer ayrıntılar yazarlarla doğrudan iletişime geçilerek elde edilebilir. 1951 ve 1952'deki yeni büyümenin gözlemleri yapıldı ve
yaprakların şekli, rengi, dokusu ve genel görünümü kromozomların iki katına çıktığını gösteriyor. Şu ana kadar
mikroskobik bir analiz yapılmadı ancak bu düşünülen bir adım ve
bu işi tamamlamak için olanaklar mevcut. Bu makale tamamlanmış bir araştırma olmasa da, yazarlar tekniğin sunumunun fındık iyileştirmeye yönelik bu yeni yaklaşıma olan ilgiyi artıracağını ve teşvik edeceğini umuyorlar. Bazı üyelerin melezlik sonucu gerçek bir melez-kısırlık gibi belirli bir sorun yaşadığı bu gibi durumlarda, yukarıdaki sayfalarda verilen önerilerin yeni bir iyileştirme alanına yol açabileceği umulmaktadır. Bu yeni tekniğe hakim olmak isteyen bitki yetiştiricileri için ödüller var, ancak bu hakimiyet dikkatli çalışma ve titiz çalışma gerektiriyor.

Alıntılanan Literatür

1. Eigsti, O. J. ve Dustin, P.--Kolşisin Bibliyografyası. Lloydia 10:
65-114. 1947.

2. ----, ----.--Kolşisin Bibliyografyası. Lloydia 12:185-207. 1949.

3. Dermen, H.--Sitokuhimeral elmaların gövde ve yapraklarındaki dokuların ontogenisi.
Am. Jour. Bot. 38:753-60. 1951.

4. Dermen, H. ve Bain, H. F.--Kolşisin ile
indüklenen kızılcıklarda periklinal ve toplam poliploidi. Am. Soc. Hort. Sci. 38:
400. 1941.

BAŞKAN MacDANIELS: Bu toplantının Kararlar Komitesi:
Başkan John Davidson ve onunla birlikte çalışan Dr. Rohrbacher'dır.
Kararlarda gündeme getirilmesi gereken bir şey varsa, şu iki kişiden biriyle görüşün.

Bir sonraki makale:

Erken Bir Ceviz ve Diğer Bazı Batı Tennessee Fındıkları

AUBREY RICHARDS, M.D., _Whiteville, Tenn._

BAY RICHARDS: Geçtiğimiz yazın sonlarında, memleketimin şehir sınırları içerisinde büyüyen bir ceviz fidanı gördüm.
Ağacın boyutuna bakılırsa, bu ağaç muhtemelen 50 yıldır fark edilmeden büyüyordu.
Bu ağaçla ilgili en dikkat çekici şey ve dikkatimi çeken şey, 20 Ağustos'ta ceviz topladığı için sırt ağrısı şikayetiyle ofisime gelen bir hastaydı.

Arkadaşım Bay J. C. McDaniel'a bu ceviz hakkında yazdım ve Noel tatillerinde beni ziyaret ettiğinde ona bir örnek verdim. Ceviz hakkında söyleyebildiği tek kötü şey, biraz küçük olmasıydı. Şahsen, o ağaçtan en az üç veya muhtemelen dört
buşel kaliteli ceviz hasat edildiğini biliyorum, bunların çoğu
20 Ağustos'a kadar
yerdeydi.

Benim bölümümde, daha çok bir ölçüt olarak kullandığımız Stuart cevizi, Ekim ayının sonlarında olgunlaşmıştı ve bir önceki kışta 20 derecenin altında alışılmadık derecede düşük bir sıcaklık
yaşadığı için bu ağacın da olasılıkları olabileceğini düşündük.

Ama bu cevizi bir kenara bırakalım ve eski bir atasözüne inandığımızı söyleyelim, bir yağmur damlası bir duş yaratmaz. Bu yıl iyi bir ürün verdi ve şimdi benim Stuart'larım kadar yeşiller.

Batı Tennessee'de yetişen ve Bay McDaniel'in "Rhodes heartnut" adını vermeyi seçtiği başka bir ağaç daha var. Bu ağaç, arka bahçemde büyüyen 2 yaşındaki bir kara ceviz fidanındaki uykuda bir tomurcuktan 7 yaşında. İkinci büyüme sezonunda iki salkım verdi ve o zamandan beri her yıl meyve veriyor, ürünler ağacın büyüklüğüne orantılı olarak artıyor. Bu yılki ürün 88 salkım fındıktan oluşuyordu, salkım başına ortalama 10,2 fındık sayısıyla, bu 7 yaşındaki ağaçta toplamda yaklaşık 900 fındık var.

Size vermek istediğim bir rakam daha var. Salkım sayısı, bu baharda sahip olduğumuz terminal sayısına kıyasla %90'dan daha iyi. Burada yeşil su filizlerinden kesilmiş birkaç tomurcuk çubuğum var. Filiz bulabildiğim tek tür bu. Bunları Bay McDaniel'a götürdüm. Bay McDaniel'ı denemek istediği bir tomurcuktan vazgeçirebilecek biri varsa, ancak bu tomurcuk çubukları için ne gibi planları olduğunu gerçekten bilmiyorum. Yetiştirdiğim diğer 7 veya 8 çeşit yürek cevizinin Rhodes gibi kümeleri yok.

Doğu Kentucky'de Busseron Cevizinde Uyuz Hastalığı

W. D. ARMSTRONG, _Kentucky Üniversitesi, Princeton, Kentucky_

BAY ARMSTRONG: Sayın Başkan, bayanlar ve baylar: Kuzey Ceviz Yetiştiricileri toplantısında burada olmak güzel. Bu benim ikinci oturumum. Ülkedeki tüm ceviz ve yemiş oturumlarına katılıyorum. Georgia-Florida Ceviz Yetiştiricileri Derneği ve Oklahoma ve Texas Ceviz Yetiştiricileri Derneği'ne katıldım.

Elimdeki bu tabaklarda ceviz uyuzundan etkilenen Busseron cevizlerinden bazıları var. Hastalık Güneydoğu Kentucky'de, Lexington'ın yaklaşık yüz mil güneydoğusunda, Virginia sınırının yüz mil batısında ve Tennessee sınırının yaklaşık yüz mil kuzeyinde, Virginia, Roanoke'nin batısında düz bir hat üzerinde ortaya çıktı.

Bu ağaçlar oldukça iyi drene edilmiş dip toprağına dikildi ve hızlı bir şekilde büyüdüler. Orijinal dikimde iki Green River cevizi, bir Major, bir Busseron ve iki ceviz, bir Stabler ve bir Thomas vardı.

1946 civarında Busseron'daki tüm cevizlerin burada sahip olduklarımıza benzediğini fark ettik - olgunlaşmamışlardı, tamamen uyuz mantarıyla kaplıydılar ve ağaçtan düşmüşlerdi. Kabuklar o kadar inceydi ki
bütün cevizi, kabuğu, kabuğu ve içinde et olmadan ezebiliyordunuz.
Hemen yanındaki Major ağacı ve iki Green River ağacında bu sorunlardan hiçbiri yoktu ve henüz hiç yok. Ve şimdi her yıl
bu Busseron ağacı orada meyve verdiğinden beri, neredeyse tüm cevizler
bu şekilde oldu.

Bu hastalığı ilk tespit ettiğimizde 1946'da, Washington'daki
ABD Tarım Bakanlığı'na ve ayrıca Georgia, Albany'deki
Güneydoğu Ceviz Laboratuvarı'na örnekler gönderdim ve Dr. Cole, bunun ceviz kabuğu hastalığı olduğunu tespit etti.

Hastalığın varlığını Bay Wilkinson ve Dr. Colby'ye bildirdim
ve Busseron'da herhangi bir yerde, özellikle de bu kadar kuzeyde, hastalığı gördüklerine şaşırdılar.

Güneyde bu hastalık sıklıkla Schley, Delmas, Alley ve
Van Deman ve diğerlerini etkiliyor. Eskiden ağaçlara Bordeaux
Karışımı püskürtülüyordu. Sanırım şu anda Zerlate kullanıyorlar. Bu, hesaba katılması gereken bir
sorun. Fındıklarda ve yapraklarda meydana gelir ve
kış boyunca gövdelerde ve bir yıllık sürgünlerde taşınır.

Meşe Solgunluğu Hakkında Daha Fazla Haber

E. A. CURL, _Illinois Doğal Tarih Araştırması, Urbana, Ill._

1951'de, Illinois Üniversitesi'ndeki N.N.G.A.'nın Kırk İkinci Yıllık
Toplantısında, "Meşe Solgunluğu Hastalığının Mevcut Durumu" başlıklı bir bildiride meşe solgunluğu durumuyla ilgili bir inceleme yapıldı. Aşağıdaki
rapor, meşe solgunluğu hastalığının bilinen mevcut dağılımını, hastalıkla ilgili bilimsel araştırmalardaki son gelişmeleri ve olası kontrol önlemlerini güncellemeyi amaçlamaktadır.

Meşe solgunluğu hastalığı, _Chalara quercina_ Henry mantarı tarafından meydana gelir
ve yaprakların erken düşmesiyle belirgin bir şekilde bronzlaşması ve solmasıyla karakterize edilir. Kahverengi çizgiler genellikle dış öz odunda bulunur. Bu belirtiler Haziran'dan Eylül'e kadar veya yaprakların normal sonbahar renkleri gelişene kadar görülebilir.

30'dan fazla meşe türünün hastalığa duyarlı olduğu bilinmektedir.
Fagaceae ailesinin diğer duyarlı cinsleri arasında Çin kestanesi,
_Castanea mollissima_, altın chinquapin, _Castanopsis chrysophylla_,
tanbark meşesi, _Lithocarpus densifiora_ ve Güney Amerika'dan _Nothofagus_ bulunur. Kırmızı ve siyah meşeler en duyarlı olanlar gibi görünüyor ve genellikle enfeksiyondan 6 hafta sonra öldürülüyorlar.

Dağıtım

Son birkaç yıldır meşe solgunluğu hastalığı, Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu yarısının bazı kısımlarındaki değerli orman ve gölge meşeleri arasında o kadar hızlı ve yıkıcı bir şekilde yayıldı ki ciddiyeti artık iyi biliniyor. Şu anda meşe solgunluğunun şu eyaletlerde olduğu bilinmektedir: Wisconsin, Iowa, Minnesota, Illinois, Missouri, Indiana,
kuzey Arkansas, doğu Kansas, güneydoğu Nebraska, Ohio,
Pensilvanya, Batı Virginia, kuzeybatı Virginia,
Kuzey Carolina'nın batı kısmı, doğu Tennessee, kuzeydoğu Kentucky, batı
Maryland ve güney Michigan. 1952'deki hava araştırmaları henüz tamamlanmadı, ancak
Pensilvanya, Ohio ve Batı Virginia'da kapsamlı yeni enfeksiyonlara dair işaretler varken diğer eyaletlerde enfeksiyon sayısında orta düzeyde bir artış görülüyor. Illinois'deki ilk meşe solgunluğu vakası 1942'de Rockford'da görüldü.
Bugün eyaletteki 102 ilçeden 54'ünde meşe solgunluğu alanları var. Hastalık hem eyaletin en kuzey kesiminde hem de en güney ucunda mevcut. Illinois'in güney yarısındaki neredeyse tüm solgunluk alanları, son 4 yıl içinde ölmüş gibi görünen 5 veya daha az ağaçtan oluşuyor ve bu da hastalığın güneye doğru yakın zamanda yayıldığını gösteriyor. Benzer bir durum güney Missouri ve kuzey Arkansas'ta da var.

Araştırmalardaki Gelişmeler

1942'de Wisconsin Tarım Deney İstasyonu'ndan gelen bir rapor, meşe solgunluğu hastalığının bir mantardan kaynaklandığını ortaya koydu ve araştırma programları Wisconsin ve Iowa'da erken başlatıldı. Komşu eyaletler, araştırmalar hastalığın daha geniş bir
yayılımını gösterdiğinden hemen takip etti. Şimdi meşe solgunluğunun görüldüğü hemen hemen her eyalet, hastalığın yayılması kontrolden çıkmadan önce pratik kontrol önlemlerinin uygulanabilmesi için hastalık ve nedensel etkeni hakkında daha fazla bilgi edinme çabalarına katılıyor. Tennessee, Memphis'teki Ulusal Meşe Solgunluğu Araştırma Komitesi, birkaç orta batı üniversitesi ve ABD Orman Patolojisi Bürosu ile koordinasyon halinde yoğun bir meşe solgunluğu araştırma
programını kısmen destekliyor.

Yakın zamana kadar meşe solgunluğunun nedensel mantarı yalnızca enfekte ağaçların özsu akışında yaşayan aseksüel veya kusurlu formunda biliniyordu.

Şimdi cevaplanması gereken en önemli soru, mantarın hastalıklı ağaçlardan sağlıklı ağaçlara kadar uzun mesafelerde nasıl yayıldığıdır. Ancak bu gerçekleştirilmeden önce, mantarın hastalıklı ağaçların içinden dışına nasıl kaçtığını ve yayılma etkenlerine maruz kalabileceğini bilmemiz gerekiyordu.

1951 yazının sonlarında, Illinois'de solgunluk nedeniyle ölmüş ağaçların gevşek kabuklarının altında meşe solgunluğu mantarının açıkça görülebilen miselyum paspasları bulundu. Bu paspaslar genellikle kabuktaki çatlakların altında bulunuyordu; bu nedenle, dışarıdaki havaya ve ziyaret eden böceklere maruz kalıyorlardı. Solgunluk nedeniyle ölmüş ağaçların çoğu, kabuğun altında çok sayıda odun ve kabuk delici böcek larvası içerir. Larvalar sıklıkla mantarın miselyum paspaslarıyla doğrudan temas halinde bulunurdu. İki çizgili kestane kurdunun larvaları, _Agrilus bilineatus_, en bol bulunanlardı, ancak Scolytidae ve Cerambycidae familyalarının larvaları da çok sayıda mevcuttu. 
Kabuk altındaki miselyum paspasına ek olarak, genellikle paspasın ortasında kalın koyu bir ped bulunurdu. Bu pedin mantarın yaşam öyküsünde nasıl bir rol oynadığı henüz bilinmiyor ancak meşe solgunluğuna neden olan aynı mantar tarafından üretildiğini biliyoruz.

Ayrıca Illinois'de meşe solgunluğu mantarının genellikle solgunluktan ölmüş ağaçlardan kesilen ve nemli orman tabanında bırakılan kabuk ve odun parçalarından gözle görülür paspaslara dönüştüğünü bulduk. Bu, sanitasyonun hastalığı kontrol etmenin kısmi bir yolu olarak düşünüldüğünde
unutulmamalıdır.

1951'de meşe solgunluğu mantarının cinsel veya mükemmel formu, Missouri'deki laboratuvar ortamında farklı mantar türlerinin çaprazlanmasıyla
üretildi. Cinsel form, yapışkan askosporlarla dolu mikroskobik, siyah, kısa gagalı meyve yapıları veya peritesyumların
görünümüyle tanınır. Bu cinsel form bir
_Endoconidiophora_ türüdür.

Mantarın cinsel formu ilk olarak 1951 sonbaharında Illinois'de doğada bulundu. Perithecia'lar hastalıklı meşelerin gevşek ve bazen çatlamış kabuklarının altındaki miselyum matlarında üretilir. Cinsel formun hem askosporları hem de eşeysiz formun endosporları veya konidileri, sporlar meşe ağaçlarına enjekte edilirse solgunluğa neden olur.

Yukarıdaki bilgilerden, hastalığın uzun mesafelere yayılmasının birkaç yönteminin mümkün olduğu açıktır.
Birincisi ve en olası görüneni, böcekler tarafından bulaşmadır. İki çizgili kestane kurdu gibi yetişkin böcekler, ilkbaharda ölü ağaçlardan çıkıp sağlıklı ağaçların yapraklarıyla beslenerek mantarın sporlarını taşıyabilir. Diğer böcekler, kabuktaki çatlaklardan açığa çıkan mantar paspaslarıyla beslenebilir ve hem yapışkan askosporları hem de konidileri diğer ağaçlara taşıyabilir. Dikkate alınması gereken ek etkenler ağaçkakanlar, sincaplar ve hava akımlarıdır. Hastalığı yayan vektör veya vektörleri aramanın yanı sıra diğer önemli çalışmalar da devam etmektedir. Bunlar arasında kemoterapinin meşe solgunluğunu kontrol etmenin olası bir yolu olarak değerlendirilmesi de yer almaktadır. Bizim amacımız için, bitki kemoterapisi, bitkiye sokulan kimyasallarla hastalığın kontrolü olarak tanımlanabilir. Illinois Doğal Tarih Araştırması'ndan Dr. Paul Hoffman'a göre, hastalığın çok erken bir aşamasında tedavi edildiğinde çok sayıda kimyasal, küçük hastalıklı meşe ağaçlarını iyileştirmede umut vadetmektedir. Bir örnekte, meşe solgunluğu mantarı ile aşılanmış ve ardından 2 yıl önce kimyasallarla tedavi edilmiş ağaçlar hala hayattadır. En umut verici sonuçlar, kimyasalların kökler tarafından alındığı toprağa enjekte edilmesi ve kimyasalların doğrudan yapraklara bir spreyle uygulanmasıyla elde edilmiştir. Gövde enjeksiyonu, kimyasalların ağaçta sınırlı
dağıtımı nedeniyle en az umut verici olanıydı.

Solukluktan enfekte olmuş ağaçları tedavi etmek için kimyasalların kullanımı hala erken deneysel aşamadadır ve henüz pratik bir kontrol önlemi olarak önerilmemektedir.

1949'da Wisconsin'li işçiler, meşe solgunluğunun doğal kök aşıları yoluyla yerel olarak yayıldığını gösterdiler. Tek bir sağlıklı ağacın sodyum arsenit ile zehirlenmesinin genellikle yakındaki 15'e kadar ağacı öldürdüğünü buldular. Bu da köklerinin birbirine bağlı olduğunu gösteriyor.

Son zamanlarda Wisconsin'deki deneylerin sonuçları, hastalıklı ağaçların yapraklarının solmasına neden olan şeyin kısmen açıklandığını gösterdi. Bir ağaç enfekte olduğunda, odunun damarlarında tiloz veya şişkinlik üretmesi için uyarılır. Bu nedenle, köklerden ağaç tepesine su akışı kısıtlanır ve yapraklar solar ve ölür. Ayrıca, mantarın kendisinin ağaç üzerindeki gerçek öldürme etkisinden sorumlu olabilecek bir toksin ürettiği de bilinmektedir. Illinois'de, meşe solgunluğunun yayılmasıyla ilgili olarak böceklerle deneyler yürütülmektedir. Çeşitli türlerdeki böcekler solgunluktan ölmüş ağaçlardan toplanır ve meşe solgunluğu mantarının laboratuvar kültürleri üzerinde koşmalarına veya beslenmelerine izin verilir. Daha sonra böcekler yapraklarla beslenmeleri için sağlıklı ağaçların bölümlerine kafeslenir. Bu şekilde tedavi edilen tek bir kırmızı meşe hastalığa yakalandı ve öldü. Bu, hastalığın bir böcek tarafından bulaşabileceğini gösterir. Hastalığın Kontrol Edilmesi

Yerel alanlarda meşe solgunluğunun yayılması, doğal kök aşıları yoluyla hastalığın ağaçtan ağaca yeraltı hareketinin önlenmesiyle durdurulabilir. Bu, (1) hastalıklı ağaçların 50 fit uzağında bulunan tüm sağlıklı ağaçları zehirleyerek, (2) hastalıklı ve sağlıklı ağaçlar arasında kök bağlantılarını kesmek için küçük bir hendek açma makinesiyle 30 inç derinliğinde bir hendek açarak veya (3) üzerine bıçak takılı bir traktörle çekilen sabanla kök bağlantılarını keserek yapılabilir. Ne yazık ki bu tür ağır ekipmanların kullanımı kayalık ve engebeli alanlarda pratik değildir. Ağaçları öldürmek için kullanılan kimyasallar sodyum arsenit ve ammattır. Ammat kullanımı güvenlidir ancak diğer zehirler kadar hızlı bir şekilde ağaçları öldürmez. Bazı bölgelerde gövde spreyi olarak kullanılan 2,4,5-T, küçük ağaçları öldürmede tatmin edici sonuçlar vermiştir. Enfekte ağaçlar ayakta bırakılırsa, gevşeyen kabuğun altında çok sayıda sporu olan miselyum paspasları gelişir. Bu nedenle, semptomlar ortaya çıktıktan sonra hastalıklı ağaçların tüm kısımlarını mümkün olan en kısa sürede kesip yakmanız önerilir. 1950 yazında Illinois'deki Cook County Orman Koruma Bölgesi'nde bir hendek açma ve yok etme programı kombinasyonu başlatıldı. Bay Noel B.'ye göre Wysong, Baş Ormancı, 1948'de Orman Koruma Alanı'nda 2 yeni solmuş ağaç, 1949'da 72 ağaç, 1950'de 141 ağaç ve 1951'de 96 ağaç bulundu. 1952'deki sayım henüz tamamlanmadı ancak yeni enfeksiyon sayısındaki azalmanın devam etmesi iyi bir kontrol olduğunu gösterir.

Meşe türlerinde direnç hakkında bilgi yok. Ancak çok nadir durumlarda ağaçların ilkbaharda semptomlar gösterdikten sonra iyileştiği gözlemlendi.

Geleceğe Bakış

Meşe solgunluğu hastalığı ve nedensel mantarı hakkında bilmemiz gereken birçok şey arasında bir tanesi olağanüstü. Hastalık bir enfeksiyon merkezinden 200 yard, 2 mil veya hatta 100 mil uzaklıktaki sağlıklı ağaçlara nasıl atlıyor? Kök aşıları yoluyla yayılma kök bağlantılarını keserek kontrol edilebilse de, uzun mesafeli yayılmadan sorumlu etken veya etkenler bilinmediği sürece böyle bir kontrol önleminin değeri sınırlıdır. Diğer yayılma yöntemlerinin keşfi, şu anda bilinenlerden daha ucuz ve daha az sert kontrol önlemlerinin geliştirilmesiyle sonuçlanabilir.

Yapılacak çok şey var ve ilgili çeşitli eyaletlerde araştırmalar artıyor. Meşe solgunluğunun, Amerikan kestanelerimizi yok eden kestane yanıklığına benzer yıkıcı boyutlara ulaşmadan önce kontrol edilebileceğine inanmak için sebepler var.

BAY SLATE: Mantarın kökeni nedir? Yerli bir mantar mı yoksa ithal mi?

BAY CURL: Evet, bildiğimiz kadarıyla yerli bir mantar.

BAY SLATE: Mantarın daha virülan türler üretmek için mutasyona uğradığına dair herhangi bir kanıt var mı?

BAY CURL: Bu henüz bulunamayan bir şey. Mantarın birkaç türü vardır, bunlara tür dediğimiz türler denir, çünkü bunlar cinsel aşamayı oluşturur ve tek başına bir tür oluşturmaz. Bu konuda henüz çok fazla şey bilinmiyor, tür işi.

BAY GRAVATT: Sadece bir kelime. Pazar günü Beltsville'de meşe solgunluğuyla ilgili son gelişmeler hakkında bir konferansımız vardı.
Bu yıl Pensilvanya, Ohio, Batı Virginia ve Maryland'de çok yaygın bir yayılma oldu. Durumdan çok endişeliyiz. Çin kestanesi çok ciddi şekilde etkilendi. Bunu Missouri'de öğrendik.
Bir yıl mantar yüzünden üç Çin kestanesi öldü,
sonraki yıl 60. Meşe solgunluğu kestane bahçeleri için ciddi bir tehdittir.

Ceviz Tükürük Böceğinin Yaşam Öyküsü ve Kontrolü

STEWART CHANDLER, _Yardımcı Entomolog, Ill. Nat. Tarih Araştırması,
Urbana, Ill., Danışman Böcekbilimci, Southern Illinois Üniversitesi_

Tükürük böceği konusunun ilk kez Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin dikkatine sunulmasının üzerinden bir yıl geçtiği için,
o raporun önemli noktalarını kısaca gözden geçirmek iyi olabilir. Urbana'daki yıllık toplantıda size yaşam öyküsünden biraz bahsetmiştim.
İki yavru var, biri Haziran'da, diğeri Temmuz'da ortaya çıkıyor. Yetişkin, yaklaşık sekizde bir ila çeyrek inç uzunluğunda küçük bir emici böcek. O zamanlar türü belirsizdi ancak şimdi o gruptaki uzmanlar tarafından _Cercoptera achatina_ Germ olarak belirlendi. Bildirdiğim kadarıyla bu böcek, çayır ve diğer tarla ürünlerinde bulunan böcekle aynı değil, sadece tür değil cins de farklı. Dağılımın, ceviz yetiştirilen her alanda olduğu bulundu. Önemine gelince, Illinois'de son üç veya dört yılda çok ciddi bir hal aldığını ve görünüşe göre üründe belirgin bir azalmaya neden olduğunu belirttim. Kontrol önlemleri, böceğin beslenirken sürekli olarak
yaydığı tükürük tarafından korunan nimf aşamasına yönelikti. Anna, Illinois'de Lindane,
parathion ve TEPP olarak bilinen tetra etil piro fosfat olmak üzere üç böcek ilacı test edildi. Lindane'nin yaklaşık %95, parathion'un yaklaşık %60 ve TEPP'in yaklaşık %10 etkili olduğu
kanıtlandı.

1952'de Anna, Illinois yakınlarındaki Conrad Casper bahçesinde çalışmalara yeniden başlandı ve 175 mil kuzeybatıdaki Eldred'deki Richard Best yerinde başlandı.

1952'de ceviz tükürük böceğiyle ilgili çalışmaların beş aşaması şu şekilde gerçekleştirildi:

1. Ceviz tükürük böceğinin önemi üzerine bir çalışma.
2. Böceğin kış uykusu.
3. Böceğin çeşitli evrelerinin ve yavrularının yaşam tarihi ve oluşumu
cevizin ceviz gelişimiyle ilişkili.
4. Kontrol önlemleri.
5. Böceğe karşı çeşit duyarlılığı.

1. Böceğin önemi

_Kış Uykusu Çalışmaları_

Böceğin ceviz mahsulünü ne ölçüde azalttığını öğrenmek için,
önceki sezonda üç farklı malzemeyle püskürtülen ağaçların uç sürgünleri, püskürtülmeyen kontrolle karşılaştırıldı. Bunlar
Tablo 1'de gösterilmiştir.

Tablo 1. 1951 spreylerinin 1952 ilkbaharında terminal sürgünlere olan ceviz tükürük böceği etkisi

==========================================================
Ölü sürgünler
Yüzde bir uygulama

Kontrol 87
TEPP 62
Parathion 17
Lindane 4
=====================================================

Bu terminal sürgünler daha sonra fındıkların çoğunu geliştirdiğinden, ceviz tükürük böceğinin bu yoğun istilalar altında ürün kaybının çoğundan sorumlu olduğu anlaşılmaktadır.

Bunu daha sonra fındıkların incelenmesiyle takip etmek planlandı ve bu, Bay J. C. McDaniel'in yardımıyla yapıldı, ancak ne yazık ki bunun durgun yıl olduğu ve mahsulün çok küçük olduğu
bulundu, bu nedenle bu noktayı kesin olarak belirleyemedik. Bu, gelecekteki bir
iş olacak.

2. Kış uykusu çalışmaları.

1951 Ağustos'unda, üçüncü bir yavru olup olmadığını belirlemek amacıyla ilaçlanmamış bir ceviz ağacının bir dalının üzerine yerleştirilen bir kafese yetişkin böcekler yerleştirdim. Hiçbir şey bulamayınca dal çıkarıldı ve kış uykusundaki yumurtaları ve bunların bırakıldığı yumurta yarıklarını incelemek için incelendi. Yarıklar çeyrek inçten uzun değildi ve sıklıkla çiftler halindeydi. Yumurtalar o kadar derindi ki yarıkları açmadan nadiren görülüyorlardı. Yumurta kabukları içeren birçok yarık bulundu,
muhtemelen önceki yavrudan, ancak muhtemelen bir sezon öncesinden
çünkü yarıklar mantarla kapatılmış.

Bu çalışmanın ardından, püskürtülmüş ve püskürtülmemiş bloklardan dallar kesildi ve yumurta yarıklarının ve canlı yumurta ve yumurta kabuklarının bulunduğu sayıları ve yerlerini bulmak için çok dikkatli bir şekilde incelendi. Her yarık en fazla 5 veya 6 yumurta içerecekti. Tablo 2 sayılarını ve yerlerini, Tablo 3 ise püskürtmelerin canlı yumurta sayıları üzerindeki etkisini gösteriyor.

Tablo 2. Ceviz Tükürük Böceği Dallardaki yumurta yarıklarının yeri

========================================================================
Dalların çapı, inç
1/8 ila 1/4 3/4 3/8 1/2 1/2 ila 1 inç
----------------------------------------------------------------------------
Canlı yumurtalar 2 9 3 1 0
Yumurta kabukları 5 42 94 23 0
-------------------------------------------------------------------

Tablo 3. Ceviz Tükürük Böceği 1951 spreylerinin yumurta sayısına etkisi
4 Mart 1952'de yapılan incelemeler

===========================================================
İnç odun Yarık Sayısı
İncelenen canlı yumurtalar yumurta kabukları
--------------------------------------------------------
Kontrol 508 10 63
TEPP 795 5 25
Lindane 478 0 13
---------------------------------------------------------

3. Böcek ve fındık gelişiminin aşamalarının yaşam tarihi ve korelasyonu.

Kısa süre sonra ceviz tükürük böceğinin takvime göre 1951'den daha erken ortaya çıktığı
bulundu, bu nedenle sezon boyunca böcek yaşam tarihi ve fındık gelişimini sezon boyunca korelasyona sokmak için bir çaba sarf edildi. Tablo 4 her ikisindeki bazı temel noktaları
vermektedir.

Tablo 4. Ceviz Tükürük Böceği ve Fındık Gelişimi Anna, Illinois, 1952

-------------------------------------------------------------------
Böcek Hurma Ağacı
---------------------------------------------------------------------
Yumurta aşaması 24 Nis. Kedicikler 1/2 ila 3/4 inç
İlk nimfler 5 May. Kedicikler 1 ila 1-1/2 inç
Çok sayıda nimf ve tükürük 12 May. Kedicikler 2 ila 3 inç
Meyve tomurcukları
En yüksek yumurtadan çıkma 20 May. Dişi çiçekler
Tükürük kuruması 2 Haziran Fındıklar gelişiyor
1. 2. yavru 27 Haziran
Çoğunlukla yumurtadan çıkma 7 Temmuz
Tükürük kurutma 26 Temmuz
------------------------------------------------------------------

Yaşam tarihinin pratik öneme sahip bir diğer aşaması da
ikinci yavru sayısının birinciye göre artmasıdır. Kayıtlar hem Anna'da hem de Eldred'de, yaklaşık olarak nimf ve tükürük oluşumunun zirvelerinde, püskürtülmemiş bloklarda yapıldı ve Tablo 5'te tablo halinde gösterildi.

Tablo 5. Ceviz Tükürük Böceği İstilası, birinci ve ikinci yavrular, 1952
100 terminal başına tükürük kütlesi sayısı

===============================================================
Birinci yavru, Haziran İkinci yavru, Temmuz
---------------------------------------------------------------
Anna 41 62
Eldred 23 50
-----------------------------------------------------------

Bu tablo Anna'da yaklaşık %50 ve Eldred'de %100'lük bir artış olduğunu gösteriyor. Anna'da meydana gelen 3 inçlik ani selin, sayımlar yapıldıktan sonra ilk yavru istilasını bir miktar azaltmış olabileceği ve daha fazla artışa neden olmamış olabileceği ve muhtemelen her iki yerdeki sıcaklık ve kuraklığın bir azalmaya yol açmış olabileceği düşünülüyor.
Her ne olursa olsun, toplam istila 1952'de 1951'deki kadar şiddetli değildi.

4. Kontrol.

_İlk Yavru Spreyleri_

Başlangıçta her iki yere de spreyleme yapılması planlanmıştı ancak Anna'da sahibi 1951 kontrol bloğu hariç hepsini erkenden parathion ile spreyledi ve istila, daha sonraki yumurtadan çıkışın yeterli bir noktaya kadar artmadığı ve iyi sonuçlar alınamadığı için Anna'da ikinci yavruya kadar spreyleme yapılmadı. Eldred'de yalnızca iki malzeme mevcuttu, Lindane ve Dieldrin.

Eldred'de spreylemede iki zorluk yaşadık. Biri aşina olmadığım
makine türüydü ve diğeri de bazı ağaçlara
erişilemez olmasıydı. Makine muhtemelen büyük ağaçlardan çok tarla mahsulü işlerine daha uygundur. Darien, Conn.'daki Hessian Microsol Corporation tarafından üretilen Mekanik Aresol Jeneratörü olarak adlandırılır.
Motor, Milwaukee, Wisconsin'de üretilen bir Wisconsin Hava soğutmalı motordur.
Makine bir platforma monte edildi ve bir kamyonla bahçeye taşındı. Tankı iki elli galonluk varil oluşturuyor. Makinenin doğası ve çalkalama eksikliği nedeniyle, yalnızca sıvı malzemeler kullanılabilir. Alışık olduğumdan çok daha az miktarda malzeme kullanıyor ve ilk işim, küçük çıktıyı telafi etmek için malzemelerin ne ölçüde yoğunlaştırılması gerektiğini ve normal meyve bahçesi püskürtücüsünde kullanılan miktarlarla nasıl karşılaştırılacağını öğrenmekti. Meyve ağaçları üzerinde yapılan yoğunlaştırma testlerinde, bir ağacın normalde standart bir püskürtücüyle alabileceği galon sayısını değerlendirerek buna ulaşıyoruz. Ceviz ağaçları ile ilgili çok az arka plan bilgisi vardı ve sorun, ormandaki orijinal konumlarına dikilmemiş ancak aşılanmış ağaçların düzenlenmesiyle daha da karmaşık hale geldi. Tek tek yaklaşılamayan bir ağaç kümesi, her iki taraftan vurulabilen bir ağaçtan çok daha fazla malzeme almak zorunda kalabilir. Ağaçların boyutları da değişiyordu. Sadece 25 galonluk malzeme kullanılmasına karar verildi ve bu küçük miktar bile değişik boyutlardaki 55 ila 65 ağaca püskürtüldü. Kısa süre sonra orta ve büyük boy ağaçların tepelerinin çok iyi örtülmediği görüldü. Eldred'deki ilk yavrulama spreyleri için, önceki sezonda Anna'da başarılı olanın yaklaşık altı katı kadar malzeme 100 galon başına kullanıldı. Sonuçlar
Tablo 6'da gösterilmiştir.

Tablo 6. Tükürük Böceği Kontrolü, Eldred, 1952 İlk yavru, 23 Mayıs'ta püskürtüldü,
9 Haziran'da incelendi

================================================================
Tükürük kütlelerindeki Tedavi Miktarı
100 galon 800 terminal
--------------------------------------------------------------
Dieldrin 1 gal. %18-1/2 18
Lindane 1 gal. %20'nin 27'si
Kontrol ------ 189
----------------------------------------------------------

Püskürtülmemiş bloklardaki azalmanın Dieldrin ile yaklaşık %90 ve Lindane ile %85 olduğu görülecektir.

Eldred'deki ikinci yavru püskürtmeleri için malzemeler daha iyi sonuçlar elde etmek umuduyla normalin yaklaşık 8 katına çıkarıldı. Bu testte her blokta orta derecede iyi ulaşılabilen 10 ağaç seçildi ve tüm blok püskürtülmeden önce ayrı ayrı püskürtüldü. Kayıtlar püskürtmeden bir gün önce, püskürtmeden 3 gün sonra ve püskürtmeden 10 gün sonra yapıldı. Dört malzeme mevcuttu ve püskürtmeden bir kontrolle beş blok elde edildi. Bu püskürtmelerin sonuçları Tablo 7'de verilmiştir.

Tablo 7. Tükürük Böceği Kontrolü, Eldred, 1952 İkinci yavru, 18 Temmuz'da püskürtüldü

=================================================================
200 terminalde Tedavi Miktarları
100 galon 17 Temmuz 21 Temmuz 28 Temmuz
--------------------------------------------------------------------
Lindane 6 qts. %20 123 24 2
BHC 10 qts. %11,7'nin 98 11 0
Dieldrin 6 qts. %18-1/2'nin 130 19 9
Toxaphene 8 qts. %58'in 107 16 3
Kontrol ------ 99 98 47
-----------------------------------------------------------------

28 Temmuz'a kadar kontroldeki doğal azalma nedeniyle muhtemelen en fazla dikkat
21 Temmuz muayenesine verilmelidir. Bu tablo, 21 Temmuz'da Lindane'den yaklaşık %92, BHC'den %87, Dieldrin'den %85 ve Toxaphene'den %85 azalma olduğunu gösteriyor.

Anna'daki ağaçların hepsi çok büyük, 50 ila 75 fit yüksekliğinde. Sıralara
ekiliyorlar. 600 poundluk bir basınçla normal bir meyve bahçesi püskürtücüsü kullanıldı ve bir tabancayla teçhizatın tepesinden püskürtüldü.
Ağaç başına yaklaşık 25 galon kullanıldı. Belirtileceği gibi dozaj Eldred'dekinden çok daha küçüktü ve normal kullanım için bunlar muhtemelen uygun dozajlardır. Tablo 8 bu testlerin sonuçlarını veriyor.

Tablo 8. Ceviz Tükürük Böceği Kontrolü, Anna, 1952

======================================================================
200 terminalde Tedavi Miktarları
100 galon 10 Temmuz 14 Temmuz 22 Temmuz
-------------------------------------------------------------------------------
Lindan 1 lb. %25 214 1 1
BHC 2-1/2 lb. %10'un 244 5 9
Dieldrin 1 ve 1/3 pint 18-1/2% 148 3 5
Toxaphene 1 qt. 31% 146 22 21
Kontrol 61 47 20
-----------------------------------------------------------------------

14 Temmuz'daki kontrol bloğundaki azalma, Eldred'de doğru olmayan
püskürtülmüş bloğa yakınlıktan kaynaklanıyor olabilir. Bu kontrol küçüktü.
8 Tablosu 14 Temmuz'da yaklaşık olarak Lindane %99, BHC %98,
Dieldrin %98 ve Toxaphene %85 azalma olduğunu gösteriyor.

Her iki yerdeki bu testlerden, üç çok iyi malzeme seçeneğimiz olduğu anlaşılıyor: Lindane, BHC adı verilen Benzen hekzaklorür ve
Dieldrin ve bu nedenle daha az verimli malzeme olan
toksafeni göz ardı edebiliriz. Eldred'de, ilk yavru ilaçlamaları önemli bir alana uygulandığından, istila kayıtları, ilk yavru ilaçlamasının ikinci yavru ilaçlama ihtiyacını ortadan kaldırıp kaldırmayacağını belirlemek için ikinci yavru ilaçlama zamanından kısa bir süre önce yapıldı. Ancak, istilanın bu alanda, ilaçlama yapılmayan ormanlık alandaki kadar büyük olduğu görüldü. Kontrolün buna izin verecek kadar iyi olmadığı anlaşılıyor. Bunun bir kısmı ağaçların tepelerine ulaşılamamasından kaynaklanıyordu. Kayıtlar alt kısımlarda yapıldı.

5. Çeşit duyarlılığı.

Sınırlı sayıda ağacın bulunduğu Anna'da, meyve bahçeleri kağıda çizildi ve her ağacın çeşidi belirtilerek yeri ayrı ayrı kaydedildi. Her ağaç için ayrı ayrı kayıtlar yapıldı. Bu, bir miktar çeşit duyarlılığının gösterilebileceği umuduyla yapıldı. Bu konuda çok net bir şey yok, ancak Casper bahçesindeki çeşitler, Butterick,
Busseron, Indiana, Posey, Stewart, Osburn, Major, Green River, Indiana ve Posey diğerlerinden biraz daha fazla istila edilmiş olabilir.
İkinci yavru istilası için Eldred'de, 10 kayıt ağacının her birinin çeşidi bildirildi, ancak çok fazla çeşit vardı ve beş parselde çeşit istilası verilerini güvenilir hale getirecek kadar sık ​​görülmediler. Ancak, Indiana çeşidindeki oldukça yüksek ortalama, Anna'daki bulguları doğruluyor gibi görünüyor.

Eldred'deki Dieldrin parselindeki iki kayıt ağacında, her ikisi de Rockville çeşidi olan, biraz yaprak yanığı vardı. Parselin başka bir yerindeki başka bir ağacın da yandığı ve aynı çeşit olduğu bulundu, bu nedenle bunun özellikle kullandığımız gibi yoğun bir formda püskürtmeye karşı özellikle hassas olabileceği anlaşılıyor. Diğer parsellerin hiçbirinde Rockville ağacı yoktu, bu yüzden Lindane, BHC veya Toxaphene'in aynı şeyi yapıp yapmayacağını bilmemizin bir yolu yok.

BAŞKAN MacDANIELS: Bir sonraki makale, öğleden sonraki son makale,
ABD Tarım Bakanlığı'ndan Howard Baker'ın Fındık Ağaçlarına Zarar Veren Böceklerin Kontrolü
Entomoloji ve Bitki Karantinası Bürosu, Beltsville, Maryland.

BAY BAKER: Sayın Başkan, Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği üyeleri: Burada bir grup fındık yetiştiricisinin önünde konuşmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum. Birkaç yıl önce, sorumlu olduğum bir istasyona ilk görevim Louisiana ve Doğu Teksas'taki böcekleri saymak için bir soruşturmaydı, bu yüzden bir grup fındık yetiştiricisinin önünde olmaktan büyük bir memnuniyet duyuyorum.

Kuzey Fındık Ağaçlarının Böcek Düşmanları

HOWARD BAKER, _ABD Tarım Bakanlığı, Tarım Res. Admin., Entomoloji ve
Bitki Karantinası Bürosu_

Entomoloji ve Bitki Karantinası Bürosu'na kuzey ağaç yemişlerinin böcek zararlıları hakkında bilgi almak için gelen az sayıdaki talep, bu tür zararlıların kuzey fındık yetiştiricileri için pek de önemli olmadığının güçlü bir göstergesidir. Bu şanslı bir durumdur çünkü böcek yaralanması nedeniyle ciddi kayıplar olmadan çoğu diğer ürünü üretmek için gerekli olan yoğun, dört mevsim ilaçlama programları zahmetli ve pahalıdır ve her zaman istenildiği kadar etkili değildir. Ancak, ekim alanınız arttıkça ve ağaçlarınız yaşlanıp büyüdükçe böcek sorunlarının sayısı ve yoğunluğu artabilir ve daha fazla düşünce ve dikkatinizi gerektirebilir.

Bir ara Güney'deki ceviz endüstrisinde de buna benzer bir durum vardı. Louisiana'daki büyük ceviz yetiştiricilerinden birinin, böcekleri ve hastalıkları kontrol etmek için ilaçlamaya başlaması gereken gün ceviz yetiştirmenin tüm zevkinin biteceği yönündeki ifadesini çok iyi hatırlıyorum. Kısa bir süre sonra onun için düzenli bir ilaçlama programı başlatması gerekti. Ancak, hala ceviz yetiştirmekten büyük gurur duyuyordu. Bu nedenle, ağaçlarınızı böcek hasarına karşı yakından izlemeniz ve ekimlerinizde veya komşularınızın ekimlerinde görülen türlerin alışkanlıkları ve kontrolü hakkında bilgi sahibi olmanız sizin için iyi olacaktır. Kuzey fındık endüstrisinin dağınık yapısı, çoğu ekimin küçük olması ve daha yoğun ekilen ürünlerin zararlılarının kontrolü hakkında daha acil bilgi talepleri nedeniyle, Entomoloji ve Bitki Karantina Bürosu'nun kuzey fındıklarının birçok zararlısına dikkat etmesi mümkün olmamıştır. Güney'deki ceviz zararlıları üzerinde çok sayıda çalışma yapılmıştır ve fındık ve kestanelere saldıranlar üzerinde de bazı çalışmalar yapılmıştır. Ayrıca, ilgilendiğiniz zararlılardan bazıları veya bunlara benzer diğerleri, ağaç meyvelerinin zararlıları ile ilgili çalışmalarla bağlantılı olarak dikkat çekmektedir. Bu çalışmaların sonuçları, sizin özel sorunlarınıza uygulanabilir güncel bilgiler sağlayacaktır. Böcek ilaçlarının zamanında kullanımı, çoğu zararlı böcekle mücadelede en etkili araçtır, ancak püskürtme mümkün değilse, hasarı önlemek veya azaltmak için genellikle başka yöntemler kullanılabilir. Son altı veya yedi yılda çok sayıda yeni böcek ilacı
bulundu.
Bunlarla yapılan çalışmalar, daha önce bilinen bir kontrol yöntemi olmayan birçok zararlıya karşı etkili tedavilerin ve diğerlerinin kontrolü için belirgin şekilde daha etkili tedavilerin geliştirilmesiyle sonuçlandı. Amacım, bu yeni bilgilerin mümkün olduğunca çoğunu sorunlarınıza uygulanabilir şekilde size sunmaktır.

Yaprakla Beslenen Tırtıllar

Sonbahar ağ kurdu[3] ve ceviz tırtılı[4], kuzeydeki ağaç yemişlerine saldırdığı bildirilen yaprakla beslenen tırtıllardır.

Sonbahar ağ kurtları[5] genellikle yaz ve sonbaharda ağaçların dallarının ucunda veya yakınında çirkin ağlar
yapan böceklerdir. Daha fazla yaprağa ihtiyaç duydukları için ağları büyütürler. Neredeyse tamamen büyüdüklerinde beslenmelerini tamamlamak için dağılırlar. Tamamen büyümüş tırtıllar bir inçten biraz daha uzundur ve uzun siyah ve beyaz tüylerle kaplıdır. Kışı yerdeki veya toprağın hemen altındaki çöplerdeki kozalarda geçirirler. Birçok bölgede yılda iki yavru olur, ikincisi genellikle daha çok sayıda olur.

Kontrol, 3 pound kurşun arsenat ile eşit miktarda hidratlı kireç (yapraklara olası zararı önlemek için), 2 pound %50 DDT ıslatılabilir toz veya 2 pound %15 parathion ıslatılabilir toz içeren bir sprey uygulanarak elde edilebilir.
Spreyi tırtıllar hala küçükken uygulayın. Her paketle birlikte verilen önlemleri izleyin. Parathion kullanımı özellikle tehlikeli bir malzemedir. Spreyleme ekipmanınız yoksa veya sadece birkaç ağacınız varsa, bu böceği uzun saplı bir budayıcı veya ucunda kanca bulunan uzun bir bambu sopayla ağaçlardan ağları çıkararak kontrol edebilirsiniz.

Ceviz tırtılı gruplar veya koloniler halinde beslenir ve genellikle küçük ağaçlardaki tüm yaprakları veya büyük ağaçlardaki belirli dalları yer. Kış, topraktaki kozalarda geçirilir. Güveler ilkbaharın sonlarında veya yazın başlarında ortaya çıkar ve yaprakların alt tarafına yumurta kümeleri bırakır. Zaman zaman, büyüdükçe, tıknaz, siyah tırtıllar büyük bir dala veya ağacın gövdesine inerek deri değiştirir veya derilerini dökerler. Deri değiştirdikten sonra dalların uçlarına doğru geri döner ve beslenmeye devam ederler.

Bu böcek, sonbahar örümcek böceği için önerilen aynı sprey uygulamalarıyla ve ayrıca tırtıllar alt dallarda veya ağaç gövdelerinde kümelendiklerinde ezilerek veya yakılarak kontrol altına alınabilir.

Ceviz Filoksera[6]

Bazen, mevcut mevsimde ceviz ve pekan bitkisinin yapraklarında, yaprak saplarında, sulu sürgünlerinde veya fındıklarında gal adı verilen şişlikler görülür.
Bu galler, yaprak bitleri veya bitki bitleriyle yakından ilişkili olan filoksera olarak bilinen küçük böceklerden kaynaklanır. Birkaç tür söz konusudur,
ancak yalnızca ceviz filoksera olarak bilinen bir tür ciddi hasara neden olur.
Çubukların kötü şekil almasına, zayıflamasına ve sonunda ölmesine neden olur ve
bulaşmış uçlardaki mahsulü yok eder. Böcek, kışı ağaçlardaki korunaklı yerlerde yumurta aşamasında geçirir. Yavrular, tomurcuklar açılmaya başladığında ilkbaharda ortaya çıkar. Filoksera, ağaçlara, gecikmiş uykuda kalma döneminde veya tomurcuklar yaklaşık bir inç yeşil renk gösterdiğinde 100 galon suya 3/4 pint nikotin sülfat artı 2-1/2 galon kireç-kükürt veya 2 litre yağlayıcı yağ emülsiyonu içeren bir karışım püskürtülerek kontrol edilebilir. 100 galon başına 3 pound BHC (yüzde 10 gama) veya 1-1/4 pound yüzde 25 lindan ıslatılabilir toz içeren spreyler de etkilidir ve kullanımları artmaktadır. Diğer malzemeler, tomurcuklar şişmeye başladığında uygulandığında iyi kontrol sağlamıştır. Bunlar %36 dinitro-o-sec-bütilfenol sıvısı, 100 galonda 3 quart ve %40 dinitro-o-siklohekzilfenol tozu, 2 pound ve 100 galon spreyde 5 quart yağlayıcı yağ emülsiyonu karışımıdır. Tomurcuklar açılmaya başladıktan sonra dinitro malzemelerini kullanmayın.

Dal Girdler

Yaklaşık 1/2 inç uzunluğunda, kalın, kahverengi bir böcek olan dal
girdler olarak bilinir[7], genellikle yaz sonu ve sonbahar başında hickory, ceviz ve diğer birçok ağacın dallarını keser. Larvalar kışı kesilmiş dallarda geçirir, bu dallar yavaş yavaş kırılır ve yere düşer.
Yaralanma, larvalar bir sonraki baharda gelişimini tamamlamadan önce düşen dalları toplayıp yok ederek azaltılabilir. Florida'daki cevizler üzerinde yapılan son çalışmalar, çoğu yaralanmanın 100 galon suya 4 pound %50 DDT veya 3 pound %15 paration içeren bir sprey uygulanarak önlenebileceğini gösteriyor. Üç uygulama gerekli görünüyor, ilki yaralı dallar ilk fark edildiğinde, genellikle Ağustos ayında, ikincisi ve üçüncüsü ise iki ve dört hafta sonra. Parationu tutarken paket üzerindeki önlemleri aldığınızdan emin olun.

Böcekler ve Curculios

Böcekler ve curculios, sert kabuklu, gri ila kahverengi böceklerdir, yaklaşık 1/4 ila 1/2 inç uzunluğunda, sert, ince burunları veya gagaları vardır. Ceviz, ceviz, ceviz, kestane, fındık veya fındık ve
balkabağı dahil olmak üzere birçok türde cevizin ve/veya sürgünlerinin içine beslenir ve yumurta bırakırlar. Birkaç tür vardır, ancak bunların çoğu yalnızca bir tür yemişe saldırır. Genellikle kurtçuk olarak adlandırılan türler çoğunlukla yumurta bırakır ve etin oluşmaya başladığı andan olgunlaşana kadar yemişlere zarar verir, oysa curculios olarak bilinen grup genellikle ortaya çıkar ve büyüme mevsiminin erken döneminde, yeni sürgünler gelişirken ve ürün yerleşip büyümeye başladığında en ciddi hasarı verir.

Kestane kurtçukları muhtemelen çoğunuz tarafından en iyi bilinen kurtçuklardır.
Entomoloji ve Bitki Karantina Bürosu'ndan E. R. VanLeeuwen, son yıllarda bu kurtçuklar hakkındaki bilgilerimize çok şey kattı. İki tür, küçük kestane kurdu[8] ve büyük kestane kurdu[9],
genellikle birlikte bulunur ve benzer yaralanmalara neden olur. Küçük kestane böceği, Maryland, Beltsville civarında Mayıs ayının başında başlayarak yaklaşık 6 haftalık bir süre boyunca yetişkin olarak ortaya çıkar, ancak Ağustos ayının ortasına kadar yumurta bırakmaz. Daha büyük tür ise Ağustos ayının ortasına kadar ortaya çıkmaz ve hemen ardından yumurta bırakmaya başlar. Yumurtalar gelişmekte olan yemişlere bırakılır ve
zarar, yemişlerin içindeki larvaların beslenmesiyle oluşur. Küçük yemişlerin çoğunun gelişimini tamamlaması iki yıl, daha büyük yemişlerin çoğunun ise bir yıl sürer.

Bu yemişlerin bir miktar kontrolü, larvalar toprağa girmeden önce yemişleri toplayıp yok ederek sağlanabilir. Ağaçlara DDT püskürtülerek daha iyi bir kontrol sağlanabilir. İlk olgun meyvelerin düşmesinden 30 gün önce, 100 galon suya 4 pound %50 DDT ıslatılabilir toz içeren bir sprey uygulayın (galon başına 3 düz yemek kaşığı) ve 7 günlük aralıklarla iki ek uygulama yapın. Eğer püskürtmeye hazır değilseniz,
ağaçların altındaki toprağı 5 inç derinlikte etilen dibromürle işleyerek bir miktar kontrol sağlayabilirsiniz. Her yöne 1 fit aralıklarla ve ayrıca bu enjeksiyon delikleriyle oluşturulan her karenin ortasına enjeksiyon yapın. Her deliğe 1 mililitre %40 etilen dibromür veya eşdeğer miktarda başka bir seyreltme koyun.
Uygulamayı fındıklar hasat edildikten hemen sonra sonbaharda yapın ve enjeksiyon deliklerini ayağınızla bastırarak kapatın.
Toprak tercihen 5 inç derinliğe kadar gevşek olmalıdır.

Ceviz böceği,[10] aynı zamanda hickory fındık böceği olarak da bilinir, genellikle cevizlerde ve çoğu hickory türünde ağır kayıplara neden olur. Böceğin yaşam döngüsünü tamamlaması için iki veya üç yıl gerekir, ancak bazı örnekler her yıl olgunluğa ulaşır. Yetişkinler, bölgeye ve mevsimsel koşullara göre Temmuz ortasından Eylül başına kadar yerden çıkar. Yaralanma iki türdür: (1) Temmuz ve Ağustos aylarında kabuk sertleşme döneminden önce gerçekleşen saldırı sonucu genç fındıkların düşmesine neden olan ve (2) çekirdek oluşumundan sonra gerçekleşen saldırı sonucu gelişen larvalar veya kurtçuklar tarafından çekirdeğin yok edilmesi. Fındıklardaki yumurta birikimi genellikle Ağustos ayının sonlarında başlar.

Bu böceği kontrol altına almak için ağaçlara 100 galon suya 6 pound %50 DDT veya %40 toksafen ıslatılabilir toz püskürtün.
İlk uygulamayı, önceki mevsimlerde istila edildiği bilinen herhangi bir ağacın altındaki zemindeki bir çarşafa en az altı böceğin kavanozlanabildiği
zaman yapın ve ikinci uygulamayı 10 ila 14 gün sonra yapın. İlk uygulama Temmuz ayının son haftası ile Eylül ayının ilk haftası arasında bir zamanda gerekecektir. Toprak sert ve kuruysa, böceklerin ortaya çıkmasını geciktirecektir. Eğer ilaçlama yapacak donanıma sahip değilseniz, ağaçların dallarını hafifçe sarsarak ve çıkış döneminde böcekleri bir örtü üzerinde toplayarak böcek yaralanmasını yaklaşık %50 oranında azaltabilirsiniz. Yerlerinden çıkan böcekler örtü üzerinde toplanıp yok edilebilecek kadar uzun süre sessiz kalacaktır. Temmuz ayının son haftasında sarsmaya başlayın ve ilk böcekler görünene kadar iki veya üç ağaçla sınırlayın. Daha sonra yumurta bırakma işlemi büyük ölçüde tamamlanana kadar, Eylül ayının ortalarına kadar tüm ağaçları haftalık aralıklarla sarsmaya devam edin.

Butternut curculio[11], yerel butternutlara ve benzer türdeki
yerleştirilmiş yemişlere saldırır. Kışı yetişkin olarak çöpte veya yemiş ağaçlarının yakınında bulabildiği diğer barınaklarda geçirir. Küçük, sert kabuklu, pürüzlü sırtlı bir burun böceğidir. İlkbaharın sonlarında ağaçlara doğru yol alır ve genç sürgünlere yumurta bırakır. Yumurtadan çıktıktan sonra,
genç larva genç sürgüne veya yaprak sapına veya fındığa nüfuz eder ve
orada beslenir, yaprağın veya fındığın kurumasına ve düşmesine neden olur.
Düşen yaprak veya fındığın içinde gelişimini tamamladıktan sonra, olgun larva
toprağa girer. Bir ay kadar toprakta kaldıktan sonra yetişkin ortaya çıkar,
bir süre yapraklarla beslenir ve sonra kış uykusuna yatar. Yılda
sadece bir nesil vardır.

Kara ceviz curculio[12] mevsimsel geçmişinde butternut curculio'ya benzer, ancak esas olarak kara ceviz ve butternut'un meyvelerine saldırır, görünüşe göre ilkini tercih eder.

Hickory nut curculio[13] önceki iki türe çok benzer, ancak
başlıca kısmen yetişmiş hickory fındıklarına saldırır ve yaz ortasında yoğun bir düşüşe neden olur.

Hickory sürgün curculio[14] esas olarak çeşitli hickory türlerinin sürgünlerine saldırır. Zarar, yeni ekilen ağaçlar haricinde nadiren çok önemlidir. Cevizde, açılan tomurcuklara ve
sürgünlere saldırır. En sık saldırıya uğrayan cevizler, ekilmemiş veya
yerel ceviz ve hickory ağaçları içeren ormanlık alanlara bitişik olanlardır.

Uzun yıllardır bu curculios'lar, büyüme başladıktan hemen sonra ağaçlara 100 galon başına 2 pound kurşun arsenat ve eşit miktarda hidratlı kireç püskürtülerek kontrol altına alınmıştır. Yeni büyüme ortaya çıktıkça veya fındıklar büyüdükçe bir veya iki ek uygulama gerekebilir. Son deneysel çalışmalar, BHC veya lindanın bu böcekleri kontrol etmek için daha etkili olabileceğini göstermektedir. 100 galon başına 3 veya 4 pound teknik BHC (%10 gama) veya 1-1/2 ila 2 pound %25 lindane ıslatılabilir toz içeren bir sprey, tomurcuklar 1/4 ila 1 inç yeşil büyüme gösterdiğinde veya sarsıntılarda yetişkinler mevcut olduğunda uygulandığında oldukça iyi bir kontrol sağlamıştır.

Ceviz Kabuğu Kurtçukları

Ceviz kabuğu kurtçukları[15] siyah ve İngiliz cevizlerine,
balkabağına ve birkaç başka fındığa saldırır. Larvanın veya kurtçuğun kabuklarda beslenmesi çekirdeklerin kalitesini bozar, kabuğun rengini değiştirir ve genellikle kabukların fındıklara yapışmasına neden olur. En fazla hasarı İngiliz cevizlerine verir. Bu böcek, toprakta pupa evresinde kış uykusuna yatar. Yaz ortasında yetişkin sinek evresine dönüşür, toprağı terk eder ve fındık ağaçlarına uçar. 1 ila 3 hafta sonra sinekler, gelişmekte olan fındıkların kabuklarına yumurta bırakır. Yumurtalar bir hafta veya 10 gün içinde çatlar ve genç kurtçuklar fındıkların kabuklarının içine ve içine
oturur; sonbaharda olgunlaşırlar.

Ceviz kabuğu kurtçuğu, Temmuz ayının sonlarında ve tekrar 3 ila 4 hafta sonra ağaçlara kurşun arsenat veya kriyolit püskürtülerek kontrol edilebilir. 100 galon suya 2 veya 3 pound kurşun arsenat artı eşit miktarda hidratlı kireç veya 3 pound kriyolit kullanın.

Fındık Güvesi

Oregon'daki bazı fındık bahçelerinde ciddi bir zararlı olan fındık güvesi[16],
kestanelere de zarar verir. Yetişkin güveler Haziran sonuna doğru ortaya çıkmaya başlar ve yumurtalarını Temmuz ayının başlarından itibaren tek tek yapraklara bırakır. Yeni yumurtadan çıkan larvalar, fındığa girmeden önce kabukta tünel açar ve kabuk ile kestane kabuğu arasında beslenir. Bu beslenme, kabuğun fındığa yapışmasına neden olan yapışkan bir madde üretir. Larvalar çekirdeğin ortasına tünel açabilir veya yanda düzensiz bir boşluk kazabilir. Fındıklar olgunlaştığında olgunluğa ulaşırlar ve ardından fındıkları terk edip kışı geçirmek için toprakta kozalar inşa ederler. Kontrol, Temmuz ayının başlarında ağaca kurşun arsenat veya DDT püskürtülerek elde edilebilir. 100 galon suya 3 pound kurşun arsenat veya 2 pound %50 DDT ıslatılabilir toz kullanın. Akarlar

Bazen iki genel akar türü fındık ağaçlarına zarar verir, eriophyid akarları ve örümcek akarları. En önemli eriophyid akarları solucan benzeri safra akarları ve tomurcuk akarlarıdır, bunların çoğu tomurcuklarda kışlar ve tomurcukların ve yaprakların deformasyonlarına neden olur ve aksi takdirde gelişimlerini sınırlar. Örümcek akarları dallarda yumurta aşamasında veya ağaçların üzerinde veya altında korunaklı yerlerde yetişkin olarak kışlayabilir. Bu akarlar öncelikle yapraklarla beslenir.

Fındık tomurcuk akarı[17] Oregon'da fındık zararlısı olarak ara sıra ekonomik öneme sahiptir ve son zamanlarda New York'ta bir miktar endişe yaratmıştır. Yapraklara, çiçek tomurcuklarına ve kediciklere saldırır. Bulaşmış kedicikler çarpık, sert ve kırılgan hale gelir ve polen vermez. Oregon'da bu zararlı, tomurcuklar açılırken 100 galon sprey yapmak için 3 galon uykuda yağ emülsiyonu veya 6-1/2 ila 8 galon sıvı kireç-kükürt ile kontrol altına alınmıştır. Cevizlere saldıran benzer alışkanlıklara sahip ilgili türler, tomurcuklar patladığında veya hemen sonrasında uygulanan 100 galon spreyi yapmak için suya 9 veya 10 galon sıvı kireç-kükürt katılarak kontrol altına alınmıştır. Örümcek akarlarının istilaya uğramış ağaçların yapraklarıyla beslenmesi, önce bronz veya kavrulmuş bir görünüme sahip olmasına ve daha sonra kurumasına ve düşmesine neden olur. Bu akarlar, doğal düşmanlarını yok eden ve belki de ağaçlar üzerinde akar aktivitesi için elverişli başka etkilere sahip olan DDT ve BHC gibi bazı yeni organik böcek ilaçlarının kullanılmasının ardından sıklıkla bol miktarda bulunur. Yumurta aşamasında ağaçlarda kışlayan Avrupa kırmızı akarı, geç uyku döneminde %3'lük yağ emülsiyonlu sprey uygulamasıyla kontrol edilebilir. İki noktalı örümcek akarı ve ilgili türler, ayrıca uyku spreyi ile kontrol edilemiyorsa Avrupa kırmızı akarı, 100 galon başına 1 pound %15'lik parathion veya 1-1/2 pound %15'lik Aramite ıslatılabilir toz içeren bir sprey ile kontrol edilebilir. Spreyi, birçok yaprakta tipik bronzlaşma veya yaprak yanması görülmeden önce uygulayın. Eğer istila ağırsa, yaklaşık 8 veya 10 gün içinde ikinci bir uygulama gerekebilir. Özellikle parathion kullanıyorsanız, kaptaki önlemleri takip ettiğinizden emin olun. BAŞKAN MacDANIELS: Bunu bir araya getirmek için gösterdiğiniz özeni çok takdir ediyoruz ve bunu referans olarak bastığımızda bize büyük bir yardım olacağını biliyoruz.

BAY O'ROURKE: Dr. Baker'a böceklerin güçlenip güçlenmediğini veya kimyasalların zayıflayıp zayıflamadığını sormak istiyorum. Uygulama oranlarından bahsediyorum. Daha önce bize yüz galon için yarım pound paration ve bir pound DDT'nin neredeyse tüm böcekleri kontrol edeceği söylendi. Oranların arttığını görüyorum.

BAY BAKER: Bu doğru, özellikle paration için. Parationu herhangi bir ölçekte test ettiğimiz ilk yıl çeyrek ila yarım poundun akarları 30 gün veya daha fazla ve curculio'yu 20 veya 30 gün kontrol edeceğini düşündük, ancak ertesi yıl kullandığımızda bunun biraz iyimser olduğunu gördük. Görünüşe göre her yıl daha fazlasını kullanmak zorunda kaldığımızdan beri
veya daha sık kullandığımızdan beri, veya özellikle akarlarla,
birkaç
örnek var ki, onları hiç kontrol etmiyor.

İki yıl önce Washington'daki Wenatchee bölgesinde elmalarda fark edildi. Belirli bir meyve bahçesindeki akarlar parathion ile kontrol edilemiyordu. Bir yıl önce bunun geçerli olduğu Pasifik Kuzeybatısı'ndaki alan genişletildi ve Yakima Vadisi'ndeki birkaç meyve bahçesini de kapsadı.
Bu yıl ayrıca New York'taki Doğu'daki meyve bahçelerini de kapsıyor.
İki pound parathion ve yüz galon suyun akarlar üzerinde pek bir etkisi olmadığı bir meyve bahçesi gördük ve başka
malzemeler kullanmak zorunda kaldık. Elmalarda elma kurdu vakaları duyuyoruz ve DDT başlangıçta olduğu kadar iyi görünmüyor. Sorun üzerinde çalışan bazı kişilerle konuştum ve bu böcek ilaçlarının bazılarının farklı markaları arasında oldukça fark olduğunu
gördüler. Muhtemelen cevap budur.

BAY MACHOVINA: Kabuk kurtlarına DDT püskürttükten sonra akarların varlığını teşvik ediyor musunuz?

BAY BAKER: Çok olası. Bu, DDT'nin kullanıldığı
yerlerde oldu. Kestane böcekleriyle yaptığımız bazı çalışmalarda, akarlar
DDT kullandığımız yerlerde biraz daha bol görünüyor. Bunun, DDT'nin cevizlerde kullanıldığı Kaliforniya'da gerçekleştiğine dair raporlar aldık. Yani bu bir olasılık ve bu yüzden gazeteye akarların kontrolüyle ilgili biraz bilgi getirdim.

Oturum saat 16:15'te sona erdi.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 3: _Hyphantria cunea_ (Drury).]

[Dipnot 4: _Datana integerrima_ G. ve R.]

[Dipnot 5: _Clastoptera achatina_ Germ.]

[Dipnot 6: _Phylloxera devastatrix_Perg.]

[Dipnot 7: _Oncideres cingulata_ (Söyle).]

[Dipnot 8: _Curculio auriger_ Casey.]

[Dipnot 9: _C. hortum_F.]

[Dipnot 10: _Curculio caryae_ (Boynuz).]

[Dipnot 11: _Conotrachelus juglandis_ Lee.]

[Dipnot 12: _Conotrachelus retentus_ Say.]

[Dipnot 13: _Conotrachelus affinis_Boh.]

[Dipnot 14: _Conotrachelus aratus_ Germ.]

[Dipnot 15: _Rhagoletis suavis_Loew.]

[Dipnot 16: _Melissopus latiferreanus_ (Wlsm.)]

[Dipnot 17: _Phytoptus avellanae_ Nal.]




SALI AKŞAM ZİYAFET OTURUMU

Artık Çözüm Komisyonu'nun raporu elimizde olacak.

Bay. DAVIDSON: "Program Komitesi Başkanı Royal Oakes'a ve
J. Ford Wilkinson, Rockport Şehri ve misafirperver halkı,
Northern Nut Growers Association size ve sadık yardımcılarınıza minnettar selamlarını iletiyor, sadece birkaçını sayarak; yani, Bayan Negus,
Bay ve Bayan Sly, Bay Richard Best, az konuşan ve
çok şey yapan bir grup insan, size ve yardımcılarınıza en içten teşekkürlerimizi sunuyoruz.
Harika bir toplantı, iyi katılım, iyi arkadaşlık ve yarın da iyi bir saha gezisi geçirdik.

"KARAR: Bu Derneğin samimi ve minnettar takdiri, beş yıl boyunca Sekreter olarak sadakatle ve verimli bir şekilde hizmet veren J. C. McDaniel'e sunulmaktadır. _The Nutshell_ gibi yeni hizmet yolları yaratmanız,
zor ve çok önemli bir görevdeki becerikliliğinizin yeterli kanıtıdır.

"KARAR: Bu Derneğin Sekreterine, meşe solgunluğu hastalığının mevcut olduğu veya tehdit ettiği tüm bölgelerdeki Federal ve Eyalet yetkililerinin sorumlu kurumlarına aşağıdaki eylemi iletmesi talimatını vermesi kararlaştırılmıştır:

"'Meşe solgunluğu hastalığı, doğu ve güney meşelerimize ve Çin kestane ağaçlarımıza ciddi hasar verme tehdidinde bulunmaktadır. Hastalığın Ohio, Batı Virginia, Maryland ve Pensilvanya'da yakın zamanda bildirilen yayılması, çok ciddi ve kritik bir durumu göstermektedir. Tüm eyalet ve federal yetkililer, çok geç olmadan derhal ve uygun bir eylemde bulunmaya çağrılmaktadır.'"

Tüm NNGA üyelerinden, eyalet ve federal senatörlerine ve temsilcilerine, acil Önleyici tedbirler, yayılmaya karşı ve meşe solgunluğu hastalığının ortadan kaldırılması için. Lütfen bu mektupları yazın. Önemliler.

"Dr. Deming'e, 1 Eylül 1952'de 90. doğum gününüz dolayısıyla Derneğiniz adına selamlar ve tebrikler.
Yıllarınızın altın ve mutlu geçmesini dilerim.
Kuruluşumuz, geçmişte büyük bir rol oynadığınız ilham ve başarı armağanlarını gelecekte hak etsin."

"Dr. J. Russell Smith'e: Rockport'ta toplanan Northern Nut Growers size selam ve en iyi dileklerimizi iletiyor. Bu yıl sizi özlüyoruz ve gelecek yıl sizi Rochester, New York'ta görmeyi umuyoruz."

"Mildred Jones Langdoc'a. Mildred: Toplantımızda sizi özledik.
Yokluğunuz sizi tanıyan herkes tarafından fark edildi. Evinizdeki hastalık
kısa sürsün. Sizi ve ailenizi 1953'te Rochester'da görelim."

"KARAR: Northern Nut Growers Derneği üyeleri adına Sekreter, iki çok sevilen, gıyaben katılan üyemiz Bayan C. A. Reed ve Bayan G. A. Zimmerman'a sevgi dolu selamlarımızı iletmesi için davetlidir: 'İkinize de en kısa sürede sağlığınıza kavuşmanız ve gelecek yıl tekrar görüşmek üzere en iyi dileklerimizi iletiyoruz.'"

BAŞKAN MacDANIELS: Bu kararların hepsini aynı anda kabul etmek sizin için bir zevk mi yoksa onları ayırmak mı istiyorsunuz? Sanırım hepsini aynı anda kabul etmek istiyorsunuz ve bu amaçla Kararlar Komitesi'nin raporunu kabul etmek, kararları kabul etmek ve selamları göndermek için bir önerge uygun olacaktır.

Kararlar komitesinin raporu oybirliğiyle kabul edildi.

BAY MCDANIEL: Bu toplantı toplanmadan önce kongrede bir tomurcuk odunu
değişimi planladık. Bay Gerardi ve ben birkaç tomurcuk getirdik ve Bay Richard da Rhodes kalp cevizinden birkaç tane getirdi. Hurmalarımız, yeni Crandall elmasının birkaç tomurcuğu ve birkaç Çin ve melez kestane çubuğumuz var. Bunlar, bunlarla deneme yapmak isteyen herkes içindir.

BAŞKAN MacDANIELS: Gelecek yıl Rochester'da önemli miktarda fındık sergileme fırsatımız olacak ve bence
eğer orada çok sayıda insanın sergileri görüp ilgilenmesi için iyi bir şansın olduğu
olağanüstü bir sergi düzenleyebilirsek, bu Dernek için çok daha avantajlı olacaktır. Bu amaçla, bu sonbaharda meyve veren fındık ağaçları olan hepimizin, ekstra özenle birkaç örnek saklamamız gerektiğini düşünüyorum; yani, onları temizlemeli, çekici hale getirmeli ve gelecek sonbaharda sergi için hazır bulundurmalıyız. Sergi için iyi bir örnek, siyah ceviz ve İran cevizi için yaklaşık 10 veya bir düzine ve belki de cevizler için 20 ila 25
ve özellikle fındık gibi daha küçük yemişler için. Gelecek yıl Derneğin davasını ilerletmek için iyi bir şansımız olduğunu düşünüyorum ve
kesinlikle bu sergilere sahip olmak bizim için çok avantajlı olacak.

Bu zamanda, oturumumuzun sonuna doğru, gelecek yılın görevlilerini seçmek her zamanki
adetimizdir. Bu seçime geçmeden önce, kişisel olarak, bu yıl Derneğin başkanı olarak, benimle çalışan diğer tüm görevlilere
teşekkür etmek istiyorum. Onlarla ve komite başkanlarıyla çalışmak benim için bir zevkti ve Rockport'taki toplantının
ve yıl boyunca yapılan çalışmaların etkili hizmetlerini kanıtladığını düşünüyorum.

Adaylık Komitesi raporu. Gelecek yıl başkan için, Sayın R. B.
En iyisi; Başkan yardımcısı, Rochester, New York'tan George Salzer;
Sayman,
South Bend, Indiana'dan Carl Prell, ofiste kalmaya devam ediyor; ve
Norris, Tennessee'den Sekreter Bay Spencer Chase için.

Sunulan liste oybirliğiyle seçildi.

Max Hardy, Gilbert Becker, George
Slate, Dr. William Rohrbacker ve Ford Wilkinson'dan oluşan bir adaylık komitesi oybirliğiyle
1953 için seçildi.

BAŞKAN MacDANIELS: Şimdi yeni seçilen başkanımızı öne çıkmaya çağıracağım. Bu toplantılarda emekli olan başkanın tokmağı yeni başkana sunması olağandır ve işte burada. Bu tokmak, bu bölgede doğan Bay T. P. Littlepage tarafından Derneğe sunulan ceviz ağacından yapılmıştır. Umarım Dernek başkanı olarak benim
yaşadığım kadar eğlenir ve keyif alırsınız.
Hepsi sizindir.

BAY WILKINSON: O tokmak bir ceviz ağacının odunundan yapılmıştı. Bay T.
P. Littlepage, 14 yaşındayken çocukken miras aldığı bir araziye cevizi dikti. Ben odunu kestim ve tokmağı yaptırması için Washington'daki ona gönderdim.

Kestane Yetiştiriciliği

1951-1952 Raporu

ARTHUR H. GRAVES[18] ve HANS NIENSTAEDT, _Connecticut Tarım
Deney İstasyonu, New Haven, Conn._

Hava Koşulları

Parazitik organizmaları saymazsak, kestanenin iki ciddi düşmanı kuraklık ve aşırı soğuktur. 1950-51 kışı
olağandışı derecede ılımandı--toprağı donduracak kadar soğuk değildi. Yağış
kış aylarında bol miktardaydı, böylece yeraltı suyu seviyesi hafif kurak bir Haziran ayını ve Eylül ve Ekim başlarında çok daha ciddi bir kuraklığı atlatmaya yetecek kadardı. Ancak son kurak dönem fındıkların olgunlaştığı veya neredeyse olgunlaştığı zamandı.

1951-52 kışı yine ılımandı, ancak Ocak ayının sonunda kısa bir soğuk hava dalgası, Haziran ayının ilk haftasına kadar bol yağış ve ardından 1944'ten bu yana en kurak Temmuz ayı olan uzun bir kuraklık yaşandı. Ancak, Ağustos ayındaki yoğun yağış, 8,69 inç[19], bunu telafi etti ve Eylül ayındaki normal 3,48 inçlik yağışla ağaçları Ekim ve Kasım başlarındaki uzun kuraklığa dayanmaya hazırladı. Bu ciddi kuraklık[20], Yeni İngiltere Eyaletlerinin çoğunda havayı dumanla dolduran feci orman yangınlarına neden oldu, ancak fındıklar neredeyse olgunlaştıktan sonra geldi, erken türlerden bazıları Eylül ayının ilk haftası kadar erken olgunlaştı.

Temmuz ayının aşırı sıcağı, rekor seviyede en fazla gün sayısının 90 derece veya üzeri maksimum sıcaklıkla gerçekleştiği ay, çapraz tozlaşma çalışmalarımızdan elde ettiğimiz sonuçların muhtemelen daha düşük olmasının başlıca nedeniydi. Gerçekten de, etkili gübreleme için önemli miktarda ısıya ihtiyaç duyulduğuna dair kanıtlar var, ancak bu dönemde meydana gelen aşırı sıcaklıklara gerek yok.

1951-52'deki ılıman kışa rağmen, _Cryptodiaporthe
castanea_ (Tul.) Wehmeyer saldırıları, özellikle _Castanea mollissimax seguini_ çaprazlamalarımızda önemli miktarda dal yanıklığına neden oldu. Bu şaşırtıcı değil
çünkü _C. seguini_ Çin'in daha sıcak bir bölgesinden geliyor, ancak bu saldırıların neden ılıman bir kışta gerçekleştiği bir muamma. Açıkça, önceki sonbaharın kuraklığı gibi diğer faktörler de devreye girdi.

1951 ve 1952'deki melezleme

1951 sezonunda toplam 2400 melez fındık ve 1952'de 1690 melez fındık hasat edildi. Bu, 1950 için bildirilen 1259 fındıkla karşılaştırılabilir. Geçtiğimiz yıllardaki artan üretim, kısmen çabaların daha az sayıda farklı melezlemeye yoğunlaşmasına bağlanabilir; 1950'de 103 tane yapılırken, 1951'de toplam 77 ve 1952'de 80 oldu. Tozlaşmalar iki sezonda da aynı genel programı izledi, vurgu Çin x (Japon x Amerikan) melezlerine yapıldı. Bu bizim en umut vadeden kereste ağacı melezimizdir ve orman koşullarında biraz daha büyük bir ölçekte test etmeye değer görünüyor. Bu nedenle, en iyi erken melezlerden bazıları tekrarlandı, yeni ebeveyn ağaçlar deneniyor ve seçilmiş melezler çaprazlandı. Melezin formunu iyileştirmek için yerli kestaneye CxJA melezleriyle geri melezlemeler yapıldı. Son yıllarda bir miktar önem kazanan bir diğer melez ise Japon kestanesi (orman tipi, ABD'den) ve S-8 arasındaki melezdir, ikincisi Japon kestanesi ve yaygın chinquapin olan _C.
pumila_ arasındaki bir melezdir. Bu melezin yüksek derecede bir direnci ve onu olası bir kereste ağacı yapacak kadar iyi bir formu vardır (Şekil 1). Ayrıca, muhtemelen chinquapin ebeveyninin etkisi nedeniyle erken olgunlaşan fındıklarıyla oldukça iyi bir fındık taşıyıcısıdır (Şekil 2). Bu melezin seçilmiş bireyleri çaprazlandı ve yerel kestane ile bazı çaprazlamalar yapıldı.

Son iki sezonda bazı eski Çin ağaçlarından (26 yıl) elde edilen toplam hasat kaydedildi. En iyi ağaç 1951'de 25,0 libre ve 1952'de 28,2 libre verdi; diğer ağaçlarda verim 15 ila 22 libre arasında değişti. Cevizlerin ortalama boyutu aynı ağaçta yıldan yıla önemli ölçüde değişir. Bir Japon ağacında ortalama ceviz ağırlığı 1951'de 5,6 g ve 1952'de 14,5 g idi; bir Çin ağacında aynı değerler 7,7 g ve 15,1 g idi. Diğer ağaçlar 1952'de 1951'e göre ortalama fındık ağırlığında %20-40'lık bir artış gösterdi. Bu, büyüme sezonunun sonlarına doğru iklim koşullarının fındık ağırlığı üzerinde belirgin bir
etkisi olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu
ilişkinin uzun vadeli bir
çalışması bazı ilginç sonuçlar verebilir.

[Resim: Şekil 1. S-8 ve _Castanea crenata_ melezi, ABD,
orman tipi, 18 yaşında. Yaklaşık 35 ft. yüksekliğinde. İyi orman tipi ve ayrıca
iyi fındık taşıyıcısı. Hastalıklara dayanıklı. Uyuyan Dev Kestane Plantasyonu,
Hamden, Conn. Fotoğraf: Louis Buhle, Brooklyn Botanik Bahçesi. 26 Eylül
1952.]

[Resim: Şekil 2. S-8 x _crenata_'nın meyve veren dalları ve fındıkları,
Uyuyan Dev Kestane Plantasyonu. Yaklaşık 1/2 doğal boyut. Fotoğraf: B.
W. McFarland, Conn. Tarım Uzmanı. 8 Eylül 1952.]

Aşılama

1949'dan beri önemli miktarda aşılama yapıldı ve
sonuçlar iyi oldu. İki yıllık Çin nakilleri genellikle anaç olarak kullanılır ve tüm aşılamalar tarlada yapılır. En iyi
sonuçlar, anaç bitkisinin aşılamadan bir yıl önce nakledildiği yerlerde elde edilmiştir. Basit ekleme aşısı veya kabuk veya kabuk aşısı, anaçla karşılaştırıldığında kalemin boyutuna bağlı olarak kullanılır, ikinci teknik kalemden önemli ölçüde daha büyük olduğunda kullanılır. Bazı
uyumsuzluk kanıtları vardır; bu nedenle, Çin ağaçlarından elde edilen aşı kalemleri veya Çince karakterlerin baskınlığını gösteren melezler, Çin anaçlarına
aşılandığında yerli kestaneden veya Japon ve yerli kestane arasındaki melezlerden elde edilen aşı kalemlerinden daha yüksek bir alım yüzdesi verir. Aşılarda Avrupa ve Çin kestanesi arasında uyumsuzluk olduğuna dair bazı belirtilere
Dr. C. Schad, Centre de Recherches agronomiques du Massif Central, Fransa ve Kont F. M. Knuth, Knuthenborg, Danimarka kullanıldı, ancak bazı durumlarda bu aşılar başarılı oldu. Kaplama
taç aşısı kullanılarak yapılan üstten işleme, stokta yeterli özsu çekmecesi kaldığı sürece oldukça başarılı oldu (Şekil 3).

İç kemerleme

Kıdemli yazar, çürümüş kestane ağaçlarının, kabuktaki çürümüş alanları keserek, üzerlerini boyayarak ve bir veya daha fazla dip sürgünü lezyonun üzerindeki sağlıklı kabuğa
iç kemerleme veya aşılama yoluyla sağlık ve canlılığa kavuşturulabileceği basit yöntemi (2) ayrıntılı olarak açıkladı. Bu çalışmayı nisan ortasından mayıs ortasına kadar yapıyoruz ve tüm plantasyonlarımızdaki tüm ağaçların sistematik bir tuvalini oluşturuyoruz, gerekli olan veya avantajlı olabilecek tüm
ağaçları iç kemerleme yapıyoruz. Her işlem sadece birkaç dakika sürüyor. Geçtiğimiz yıl toplamda yüzlerce iç kemer koyduk ve daha sonra neredeyse %100 "tuttuğunu" gösterdi.

Kestane bahçesi sahipleri, kanserli alanlar da olsa, değerli fındık veren ağaçları sağlıklı ve güçlü bir durumda tutmak için bu yöntemden faydalanmalıdır.

Hastalıklı kabuğu keserken, özellikle kanser uzun süredir devam ediyorsa, birkaç dış yıllık odun halkasının da (elbette teğetsel olarak) kesilmesinin tavsiye edildiğine inanıyoruz, çünkü mantarın sonunda odunun dış halkalarına nüfuz ettiğini biliyoruz.
Bu doğru olduğundan, kanser daha sonra aynı enfeksiyon kaynağından büyüyebilir. Ayrıca, sporların veya miselyum parçalarının özsu akışında yukarı doğru taşınması ve ağacın daha yukarılarında yeni enfeksiyonlara neden olması da mümkün olabilir. Kesilen yüzeylerin iyice boyanması, bu durumu düzeltmek için çok faydalı olacaktır.

Genellikle, hastalığın neden olduğu hasarın boyutunu, dip sürgünlerinin sayısına ve canlılığına göre değerlendirebilirsiniz, çok sayıda dip sürgünü, ağır bir saldırıyı gösterir. Ancak, kökler bazen olduğu gibi kısa kuyruklu fareler tarafından ciddi şekilde yaralanmışsa, hiçbir dip sürgünü oluşmaz ve bu durumda ağaç mahvolmaya mahkûmdur.

Küfür yoksa ancak bir veya daha fazla dip sürgünü oluşuyorsa (bazen çalımsı atalardan dolayı), gelecekte olası sorunlara karşı bir sigorta olarak bunları içe doğru genişletmek tavsiye edilir.

Bu içe doğru genişletme işlemi hak ettiği ilgiyi görmemiştir. Bu yöntem izlenirse, dirençli melezlerde veya Japon veya Çin kestanelerinde, elbette köklerin fareler tarafından saldırıya uğradığı durumlar hariç,
(veya daha sıcak bölgelerde _Phytophthora_) dışında,
kestanelerde küften kaynaklanan _hiçbir_ ölüm olmaması için kesinlikle hiçbir neden yoktur. Connecticut'taki ağaçlarımızdan küflenmiş olanlar, 1937'de içe doğru genişletme yöntemine başladığımızdan beri sağlıklı ve fındık vermeye devam etmektedir (Şekil 4). İnarklar
bozulursa, gösterildiği gibi kendileri de içe doğru bükülebilir.

[Resim: Şekil 3. Kestane üzerine kaplama taç aşılama. Fotoğraf: B. W.
McFarland, Conn. Tarım Uzmanı Mayıs, 1952.]

Bozulmaya Karşı Dayanıklılık Üzerine Araştırma

[Resim: Şekil 4. 21 yaşında Japon-Amerikan Kestanesi, 15 yıl önce başlayan içe doğru bükülmeyi gösteriyor. Uzun zaman önce ölmüş ve artık çürüyen orijinal gövde, ortada görünüyor. Melez canlılığı ve gelecekteki üreme için değerli olduğu için canlı ve güçlü tutuluyor. Uyuyan Dev Kestane Plantasyonu,
Hamden, Conn. Fotoğraf: Louis Buhle, Brooklyn Botanik Bahçesi. 26 Eylül 1952.]

Çin ve Japon kestanesinin Endothia kanserine karşı dirençli olmasına neden olan faktörlerle ilgili bir çalışma yapılmış ve kabuğun tanen içeriği ile üç türün, yani Çin, Japon ve Amerikan kestanesinin göreceli
direnci arasında yakın bir korelasyon bulunmuştur. Asya türlerinin kabuğundaki toplam tanen konsantrasyonu, Amerikan türünden yalnızca biraz daha yüksektir ve yerli ağaçlarda Asya'daki kadar yüksek bir konsantrasyon bulunabilir. Dirençte benzer bir örtüşme meydana gelmez ve bu nedenle toplam tanen konsantrasyonunun direnci açıklayamayacağı açıktır. Ancak, Asya türlerindeki tanenlerin, hücrelerdeki diğer kolloidlere bağlanma biçimlerinin bir sonucu olarak, Amerikan türlerine göre daha çözünür olduğuna dair iyi kanıtlar vardır.
Bu, elbette, tanenlerin parazitin yayılmasını kontrol etme
etkililiği üzerinde belirgin bir etkiye sahip olacaktır. Dahası,
üç türdeki tanen türlerinin farklı olduğu bulunmuştur.
Amerikan ve Japon türlerinde, katekol ve pirogallol tanenlerinin bir karışımı iken, Çin türlerinde saf pirogallol tanenleri gibi görünmektedirler. Mantarların enzim sistemlerinin özgüllüğü göz önüne alındığında, farklı tanenlerin belirli bir mantara karşı farklı toksisite dereceleri göstermesi oldukça olasıdır. Üç türün göreceli direncini açıklamak için aşağıdaki hipotez öne sürülmüştür:
Amerikan kestane kabuğunda, mevcut toksik tanenin konsantrasyonu, ilerleyen paraziti durdurabilecek bir seviyeye asla ulaşmaz. Japon türlerindeki tanenler, yerli ağaçtakiyle aynı türde olsa da daha çözünürdür ve mantar için toksik bir seviyeye ulaşır.
Çin ağaçlarında, kabuğun tüm tanenleri toksik
pirogallol gruplarına aittir ve bu, yüksek çözünürlükleriyle birleştiğinde, bu türde yüksek derecede dirençle sonuçlanır (4).

Bitkilerde tanen oluşumuyla ilgili olarak şu anda mevcut olan bilgiler kesin değildir. Bazı bitkilerde, görünüşe göre, yapraklarda oluşurlar ve karbondioksit ve ışığın varlığı gerekir;
diğer bitkilerde, bitkiler karanlıkta yetiştirildiğinde tanen konsantrasyonu artabilir (5). Bitki boyunca yüksek metabolik hıza sahip dokularda daha genel bir tanen oluşumu da önerilmiştir.
(3).

Kestanedeki tanenlerin köken merkezlerini, taşınımlarını ve aşı birleşimleri yoluyla mı yoksa üzerinden mi taşındıklarını bilmek önemli olacaktır. Başka bir deyişle, dirençli bir anaç üzerine aşılandığında duyarlı bir filiz, dirençli anaç köklerinde oluşan antibiyotik maddeler filize taşındığı için daha dirençli hale mi gelir? Japon veya Çin anaçları üzerine yapılan dirençli olmayan Japon-Amerikan melez filizlerinin bir dizi eski aşısından, bunun gerçekten de böyle olabileceği anlaşılıyor. Bazıları 16 yaşında olan bu aşılar, anaç kadar dirençli olmasalar bile, orijinal melez ağaçtan daha dirençli görünüyor. Bu, antibiyotik maddelerin köklerde üretildiği ve filize taşındığı olasılığını gösterir. Ancak, bileşiklerin yapraklarda da oluşturulduğu ve ağacın tabanına taşındığı olasılığı hala devam etmektedir. Bu tüm sorunu açıklığa kavuşturmak için farklı kombinasyonlarda Çin-Amerikan aşılarıyla bir deney devam etmektedir. Ön sonuçlar, antibiyotik maddelerin bitkilerin üst kısımlarında oluştuğunu ancak aşı birleşimi boyunca aşağıya doğru taşınmadığını göstermektedir. Bu nedenle, iki yaşındaki Amerikan fidelerine aşılanan Çin dallarının, Amerikan fidelerinde herhangi bir
direnç artışı göstermeden, dirençli kaldığı
bulunmuştur. Gelecekteki deneylerde, yukarı doğru taşınma, Çin fidelerine yapılan Amerikan filiz aşıları üzerinde ayrıntılı olarak incelenecektir.

Bazı Anormal Durumlar

1. _Sterility_

Sterility, türler arası melezlerde oldukça yaygın olarak görülür, çünkü kromozomlar mayozda eşleşmez veya melezde bir araya getirilen ebeveyn genleri, cinsiyet hücrelerinin oluşumuna
zararlı bir şekilde etkileşir. Ayrıca, sitoplazmik sterilitenin geniş bir çaprazlamada meydana gelmesi muhtemeldir.

Sterility, Amerikan x Çin ve Japon x Amerikan melezlerinde birkaç örnekte görülmüştür. Çoğu durumda bu yalnızca polen abortusudur; ya anterler Şekil 5, B'de gösterildiği gibi tamamen gelişmez ya da anterler gelişir ancak boyutları çok küçülür ve
işlevsel germ hücreleri içermez. Polen sterilitesi belirli bir bireyde sporadik değildir: çiçekli dallar boyunca tekdüzedir. Tek tek çiçekler normal çiçeklerde olduğu gibi kedicik ekseninde düzenlenmiştir (Şekil 5). Ancak çiçekler açıldığında, bir el merceği her küçük çiçek için 3-5 küçük, zarımsı
periant segmenti, beyazımsı renkte ve tabanlarında az çok birbirine bağlı olarak ortaya çıkar. Çiçeğin merkezinde, belki de başarısız stamenlerin ilkel örnekleri olan küçük, yuvarlak bir kütle belirir, ancak bu daha fazla gelişmez. Kedicik kahverengimsi bir renk almaya başlar
ve sonunda tüm kedicik, erkek organlıysa, düşer. Androjen ise, erkek organlı kısım düşer veya solar.

Bu erkek steril ağaçlar, dişilerin normal, bazen aşırı bir
gelişimine sahip gibi görünür ve oldukça üretken fındık üreticileridir. Melez ağaçlarda dişi kısırlığının oluşumuna ilişkin bilgiler eksiktir, ancak en azından kısmi kısırlığın sık olduğu yönünde göstergeler vardır.

[Resim: Şekil 5. A. Normal androjen kedicik (tabandaki dişi çiçek); B. Steril polenli androjen kedicik. Sleeping Giant Kestane Plantasyonu, Hamden, Conn. Fotoğraf: Mary Alice Clark, Conn. Tarımsal Deney. Temmuz 1949.]

2. _Triploid Melez_

1934'te Çin ve Amerikan kestanesinin bir melezini ürettik ve bu birkaç açıdan sıra dışı oldu. Yapraklar çok büyüktü - 9 inç ila 1 ayak uzunluğunda ve 4 veya 5 inç genişliğinde. Melez özellikle yanıklığa dayanıklı değildi ancak Amerikan ebeveyninden daha dayanıklıydı. 1940 civarında yanıklıktan öldü ve şu anki ağaç eski köklerden bir sürgün olarak gelişti. Büyüme hızlı ve kuvvetlidir. Çiçekler normal görünür, ancak polenleriyle hiçbir zaman çaprazlama yapamadık veya pistil çiçeklerinin döllenmesini sağlayamadık. Üçlü olabilir, yani normal çift set yerine 3 set kromozoma sahip olabilir ve bu kısırlığını açıklar.

1952 baharında bu ağacın kuvvetli sürgünlerinden bazıları, kaplama taç aşı yöntemi kullanılarak, eski bir Çin kestanesi kütüğünden alınan sürgünlere başarıyla aşılandı.
Filizler uykudayken alınmamıştı, ancak Nisan ayının sonlarında doğrudan ağaçtan ana kütüğe aktarıldı. Bu aşılama, mümkünse Çin ana kütüğünün kökleri aracılığıyla CA melezine daha fazla
direnç kazandırmak için yapıldı.

3. _Sistemik Kusur_

1930'ların başından beri anormal yapraklara sahip ara sıra bireyler gördük - biraz benekli, genellikle kıvrık ve sıklıkla şekilsiz. Bu sorunun bir virüsten kaynaklanabileceğini düşünen kıdemli yazar, sürgünlerin bazılarını sağlıklı gövdelere aşılamaya çalıştı. Aşılar hiçbir şekilde başarılı olmadı çünkü
aşılar çok zayıftı. Sonunda, etkilenen bir ağaçtan bir dalı normal bir bireyin dalına aşılamayı başardı. Tek sonuç, sağlıklı dalın daha canlı olmasıydı. Bu yıl, böyle anormal bir bireyin yapraklarından çıkan özsuyu yaralı sağlıklı yapraklara sürdü, ancak sonuç alamadı. Dahası, bu tür hasta bireyler, yıllarca sağlıklı ağaçların yakınında büyümelerine rağmen,
hastalığı komşularına asla iletmediler. Büyüme nispeten yavaştır ve ince dalcıklarda çok fazla ölme veya ölme vardır.

Kanıtlar bunun bir virüs sorunu olmadığını, muhtemelen kromozom sapması veya gen anormalliğinden kaynaklanan sistemik bir kusur olduğunu gösteriyor. Bu sorunun yalnızca melezlerde meydana gelmesi önemlidir. Bu tür ağaçlar asla çiçek açmaz. Bu tür dört vaka biliyoruz, bunlardan ikisi artık öldü. Benzer türler diğer türlerde normalden kalıtsal sapmalar olarak ortaya çıkar. Böcek Yaralanmaları

1951'de ilkbaharda yoğun bir kanser kurtları saldırısı gelişti, ancak 24 Mayıs'ta DDT ile püskürtme ciddi hasarı önledi. 1952 ilkbaharında kanser kurtları salgını görülmedi. Japon böceği
çok az görüldü. Başlıca kötü aktörler akarlar,
_Paratetranychus bicolor. _ Çıplak gözle zar zor görülebilmesine rağmen,
yaprakları beyazlatma etkisi belirgindir, özellikle
Çin kestanesi ve melezlerinde. Bu böcekler kabuk yüzeyinde yumurta formunda kışlarlar. Geçtiğimiz kış bazı ağaçlarda o kadar çoklardı ki, kabuk kırmızı bir renk almıştı - özellikle de bir dalın hemen altındaki pürüzsüz kabuklu gövdelerde. 21 Nisan'da ağaçlar hala uykuda iken "Scalecide" uygulaması, ardından 13 ve 27 Haziran'da iki yoğun "Aramite" (akre başına 6-7 lbs.) uygulaması,
yaz boyunca iyi bir kontrol sağladı. Böcekler için DDT ile ilaçlama 18 Ağustos ve 3 Eylül 1952'de yapıldı ve iyi sonuçlar elde edildi.

Kooperatif Melez Kestane Plantasyonları

1947'de orman koşullarında ilk melez kestane plantasyonu
ABD Tarım Bakanlığı Bitki Endüstrisi Bürosu, Orman Patolojisi Bölümü ile işbirliği içinde yapıldı. Plantasyonlar, melezleri normal orman koşulları ve farklı iklim
koşulları altında test etmek için yapılır. Genel olarak, her plantasyon yaklaşık 100 ağaçtan, 50 ABD Tarım Bakanlığı melezi ve 50 Connecticut melezinden oluşur. Ağaçlar 10' x 10' aralıklarla dikilir ve bitkilere daha iyi ışık koşulları sağlamak için ekim sırasında üst katman çevrelenir
--Orman tabanının mikro ikliminde ani bir değişikliğe neden olmadan--Orman Patolojisi Bölümü'nden Dr. J. D. Diller tarafından geliştirilen bir yöntemdir (1). 1947'den beri 9 lokasyonda on plantasyon kuruldu. Bunlar
aşağıda listelenmiştir:

Arsa Sayısı Lokasyon Kuruluş Yılı
-----------------------------------------------------------------------------
1 Edward Childs Estate, Norfolk, Conn. 1947
1 Tennessee Valley Authority, Norris, Tenn. 1947
1 Table Rock State Park, Pickens, S.C. 1948
1 Antioch College, Yellow Springs, Ohio 1948
1 Upper Perkiomen Valley Park, Green Lane, Pa. 1949
1 So. Ill. Univ. Balık ve Yaban Hayatı Servisi, Cartersville, Ill. 1949
1 Russ Eyalet Ormanı, Decatur, Mich. 1951
2 Nathan Hale Eyalet Ormanı, Coventry, Conn. 1951
1 Ouichata Nat'l. Orman, Hot Springs, Ark. 1952
----------------------------------------------------------------------

Connecticut Eyaletinin Uyuyan Dev Plantasyonlarına Sahip Olması

11 Nisan 1951'de, Uyuyan Dev Dağı'ndaki "Küçük Kırmızı Ev"de yapılan bir toplantıda, Hamden, Connecticut'taki Uyuyan Dev Dağı'ndaki yaklaşık 10 dönümlük arazi, şu anda yaklaşık 1500 kestane ağacının
yetiştiği, bilimin bildiği hemen hemen her kestane türü ve birçok değerli, yanıklığa dayanıklı melezin
bulunduğu arazi, bu raporun kıdemli yazarı olan sahibi tarafından resmen Connecticut Eyaleti'ne devredildi. Toplantıya Uyuyan Dev Park Derneği, Connecticut Eyalet Parkı ve Orman Komisyonu, Connecticut Tarım Deney İstasyonu ve Yale Ormancılık Okulu yetkilileri katıldı. Eyalete yapılan transfer, Connecticut Tarım Deney İstasyonu'nun kestane yetiştirme çalışmalarına devam edeceği anlayışıyla yapıldı. Tüm bölge şu anda oldukça hızlı bir konut gelişimi geçiriyor ve normal ölümlü olaylar
sırasında bu plantasyon önümüzdeki birkaç on yıl içinde inşaat alanlarına bölünecekti. Eyalet mülkiyeti bunu ortadan kaldıracak ve Connecticut Tarım Deney İstasyonu'nun sponsorluğu yetiştirme çalışmalarının devam etmesini sağlayacak.

Alıntılanan Literatür

1. Diller, J. D. Kereste için kestane yetiştirme. 37. Yıldönümü
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği 1946. 66-68. 1947. 2. Graves,
Arthur Harmount. _Castanea_'nın kısmen dirençli türleri ve melezleri üzerindeki kestane yanıklığını kontrol etme yöntemi. 41. Yıl.
Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Raporu. 1950. 149-151. 1951. 3. Hauser,
Willibald. Zur Physiologie des Gerbstoffes in der Pflanzenzelle.
III. Protoplasma 27:125-130. 1936-37. 4. Nienstaedt, Hans. Tannin
kestane, castanea spp.'nin kestane yanıklığı mantarına, _Endothia parasitica_, karşı direncinde bir faktör olarak. Fitopatoloji
43:32-38. 1953. 5. Nierenstein, M. Doğal organik tanenler. J.
& A. Churchill.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 18: Ayrıca Orman Patolojisi Bölümü, ABD Tarım Bakanlığı, Plant
Industry Station, Beltsville, Maryland.]

[Dipnot 19: ABD Hava Durumu Bürosu tarafından sağlanan kayıtlar, New Haven,
Conn.]

[Dipnot 20: Ekim 1952, kayıtlardaki en kurak altı Ekim ayından biriydi. Bunlar: 1879, 1892, 1897, 1916 ve 1924. ABD Hava Durumu
Raporundan, New York City.]

Vermikülitin Kazık Köklenen Ağaç
Fidelerinde Lifli Kökler Oluşturma Etkisi

HERBERT C. BARRETT[21] ve TORU ARISUMI[22]

Fındık ağaçlarının ve diğer kazık köklü türlerin fidanları
fidanlıktan meyve bahçesine
nakledildiğinde, hayatta kalma yüzdesi
genellikle oldukça düşüktür. Belki de bu başarısızlığın başlıca nedeni, çoğu kazık köklü bitkinin uzun, düz ve nadiren dallanan kazık kökler yerine çok az veya hiç lifli, dallı kök üretmeme eğilimidir.

Dallı bir kök sistemi oluşturmak için uykuda olan mevsimde fidelerin altını kesme yaygın uygulaması ek işçilik gerektirir ve genellikle
sonraki mevsimde daha az büyüme ve canlılıkla sonuçlanır. Donanım bezi veya diğer sık ​​örgülü tel kullanımı etkilidir, ancak bu yöntemin fidanlık sahibi için nispeten pahalı olma dezavantajı da vardır.

Geçtiğimiz iki yıl boyunca yürütülen ön çalışmalar, belirli fındık ağaçları ve diğer kazık köklü bitkilerde, bu tür fideleri vermikülitte yetiştirerek lifli kökler oluşturmanın mümkün olduğunu göstermiştir.
Bu çalışmanın yöntemleri ve sonuçları bu makalede sunulmuştur.

Malzeme ve Yöntemler

Siyah ceviz (_Juglans nigra_), İran cevizi (_Juglans
regia_), Çin kestanesi (_Castanea mollissima_), domuz cevizi hickory (_Carya glabra_), kabuklu hickory (_Carya laciniosa_), shagbark
hickory (_Carya ovata_), pekan cevizi (_Carya illin_), papaya (_Asimina
triloba_) ve üç hurma (_Diospyros kaki_, _D. lotus_ ve _D.
virginiana_) tohumları 35 ila 40 derece F sıcaklık aralığında üç ay boyunca nemli talaşta tabakalandırıldı. Bu tabakalandırma
sürecinden sonra her türün tohumları üç partiye bölündü
ve aşağıdaki ortamlardan birini içeren 25 x 26 x 6 inçlik düz alanlara ekildi: (1) kullanılan türden keskin kum saksı toprağı, (2) saksı
toprağı ve (3) vermikülit. Tohumlar sıradan musluk suyuyla nemli tutuldu ve serada çimlenip büyümelerine izin verildi. Fideler iki veya üç gerçek yaprak çıkardığında, dikkatlice ortamdan çıkarıldılar ve geliştirilen kök sistemi türü açısından incelendiler.

Sonuçlar

Tablo 1'de listelenen ilk sekiz türde, dallı ve kazık köklü fideler arasındaki farklar oldukça belirgindi. Vermikülit ortamında büyüyen birkaç kazık köklü fide bazı yanal kökler gösterdi
ve toprak veya kumdakilere göre daha az güçlü kazık köklere sahipti. Toprak ve kum ortamındaki papayalar pratik olarak yanal köklerden yoksundu ve vermikülitteki lifli kök sistemleri ceviz, hickori ve pekanlardaki kadar belirgin değildi. İncelenen türlerden, hurmalar

Tablo 1. Kum Toprak Vermikülit

Tür Bitki sayısı
Musluk köklü Lifli Musluk Lifli Musluk Lifli

Siyah Ceviz 20 3 24 2 0 39
Fars Cevizi 15 2 13 1 0 15
Çin Kestanesi 35 6 32 7 3 37
Pignut Ceviz 19 0 22 0 3 16
Kabuklu Ceviz 9 0 8 0 0 13
Shagbark Ceviz 27 0 25 0 2 28
Ceviz 21 0 23 0 0 15
Papaya 102 0 140 0 20 85
D. kaki 6 2 5 3 0 10
D. lotus 20 11 18 7 0 30
D. Virginia 16 0 20 0 0 14

en az kazık köklü fide üretme eğilimi gösterdi. Vermikülitte yetiştirilen tipik dallı veya lifli köklü fideler
Şekil 1'de gösterilmiştir.

[Resim: Şekil 1. Vermikülit ortamında yetiştirilen fideler. Solda,
_Juglans regia_; sağda, _Castanea mollissima_.]

Özet

Birkaç ceviz ağacı ve
diğer yaygın kazık köklü fidelerin nakledilmesinde karşılaşılan başlıca zorluğun, dallı bir kök sisteminin olmamasından kaynaklandığı düşünülmektedir. Lifli kökler oluşturmanın oldukça basit bir tekniği olan
vermikülitte fide yetiştirmenin yöntemleri ve sonuçları sunulmuştur.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 21: Bitki Yetiştirmede Birinci Asistan, Illinois Üniversitesi,
Bahçecilik Bölümü.]

[Dipnot 22: Eskiden Bitki Yetiştirmede Yarı Zamanlı Asistan, Illinois Üniversitesi,
Bahçecilik Bölümü.]

Doğu Kara Ceviz Araştırması, 1951

H. F. STOKE, _Roanoke, Va._

Kuzey Ceviz Yetiştiricileri Derneği, 1950 Yıllık Toplantısında,
sonraki yıl boyunca doğu Amerikan kara cevizini, _Juglans nigra_ kapsayan bir araştırmanın yapılması ve araştırmanın yapılmasında Eyalet ve Bölge Başkan Yardımcılarının hizmetlerinden yararlanılması yönünde bir karar aldı.

Bu görevin yerine getirilmesinde elli anket gönderildi ve 37 yanıt alındı. Bunlardan 33'ü Columbia Bölgesi de dahil olmak üzere Eyaletlerden, üçü sırasıyla Britanya Kolombiyası, Ontario ve Prens Edward Adası da dahil olmak üzere Kanada'dan ve biri Belçika'dandı.

Bu cevaplardan, derlendiği şekliyle, Amerikan kara cevizinin doğal menzilinin yaklaşık olarak şu şekilde tanımlanabileceği açıktır:

Massachusetts Körfezi'ndeki Atlantik kıyısından başlayarak hafifçe
kuzeye doğru kıvrılır, sonra batıya doğru kuzeydoğu New York'tan Toronto'ya ve
batıya doğru alt Ontario, Huron Gölü, Michigan, Wisconsin ve Minnesota'dan geçer, bu eyalette çizgi güneybatıya doğru kıvrılır ve Iowa'nın kuzeybatı köşesini yaklaşık olarak keser. Bu noktadan itibaren çizgi yaklaşık olarak güneye doğru Nebraska, Kansas, Oklahoma ve Teksas'ın doğu kısımlarından geçer. Çizgi Meksika Körfezi'ne yaklaştığında doğuya döner, Louisiana, Mississippi, Alabama ve Georgia'nın güney kısımlarını geçerek tekrar Atlantik'e döner.

Kara cevizin doğal yayılım alanının kuzeyde kış soğuğu, batıda yeterli yağış olmaması ve güneyde gerekli uykuda kalma süresi için fazla ılıman bir kış iklimi nedeniyle sınırlı olduğu söylenebilir. Bu sınırlamalar ortadan kaldırıldığında Amerikan kara cevizi doğal yayılım alanının çok ötesinde iyi yetişiyor gibi görünüyor. Doğal halinde, su yolları boyunca ve tepeler ile dağlar arasındaki oyuklarda en iyi şekilde gelişiyor gibi görünse de, toprağın verimli ve diğer koşulların uygun olduğu
yüksek arazilerde de bulunuyordu. Akarsuların taşması, her zaman her yerde bulunan sincabın yardımıyla, şüphesiz tohumların dağıtılmasında ve ekilmesinde çok etkili oldu. Eyaletlerin yirmi dokuzu ağaçların tutumlu olduğunu ve iyi dolu fındıklar verdiğini bildirdi. Doğu Maryland ağaçların tutumlu olduğunu ancak fındık mahsulünün zayıf olduğunu bildirdi. Michigan fındıkların eskiden iyi dolu olduğunu ancak son yıllarda zayıf olduğunu bildirdi. Batı Virginia benzer bir rapor veriyor ve zayıf mahsulleri, yaprakların erken yaprak dökülmesine neden olan bir mantar hastalığı olan antraknozun varlığına bağlıyor.

Yabani ağaçların fındık mahsulü büyük ölçüde toplanmamış gibi görünüyor ve ülkeyi bir bütün olarak ele alıyor.

On bir eyalet, bütün kabuklu fındıkların sınırlı bir şekilde pazarlandığını ve altı eyalet ise evde üretilen çekirdeklerin pazarlandığını bildiriyor. Bütün fındıkların fiyatları buşel başına 2,00 dolardan başlıyor ve Kansas'ta üretilen adlandırılmış çeşitler için buşel başına 5,00 dolara kadar çıkıyor.

Bütün fındık ve çekirdek üretimine ilişkin doğru istatistikler mevcut değil.

Tennessee, kara ceviz kırma tesislerini şu şekilde bildiriyor:
Lebanon ve Morristown'da birer tane ve Nashville'de üç tane.

Batı Virginia raporu, eyaletin çekirdek üretiminin yıllık 200.000 dolar olduğunu tahmin ediyor. St. Louis'deki bir kırma tesisinin yılda 1-1/2 milyon pound bütün ceviz işlediği ve bunun için pound başına 5-1/2 sent ödediği bildiriliyor. Bildirilen diğer kırma tesisleri arasında Kentucky, Stanford'da bir tane, Virginia, Broadway'de bir tane ve Batı Virginia'da bir veya iki tane var, yeri belirtilmemiş. Bunların ne kadar iş yaptığına dair bir açıklama yapılmadı.
1951'de Kentucky, Henderson'da yeni bir tesis faaliyete başlıyor.

Kara ceviz çekirdeklerinin bir ev endüstrisi olarak üretimi, çekirdeklerin üretilir üretilmez pastörize edilmesi gerektiğine dair Federal karardan bu yana
durgunlaştı. Bu çekirdeklerin çoğu artık yerel olarak tüketiliyor, böylece eyaletler arası düzenlemelere aykırı davranılmıyor. Şimdiye kadar böyle bir yerel kullanıma dair bir salgın
bulunmadı.

Hangi adlandırılmış çeşitlerin çeşitli bölgelerde en iyi sonuçları verdiğini açıklamak için tasarlanan bir soru pek etkili olmadı.

Cevaplar
genellikle, üstün olduğu kanıtlanmış olanlara dair çok az kesin göstergeyle ekilen çeşitlerin listeleri şeklinde geldi.

Beklenebileceği gibi, Thomas 15 kez bahsedilerek listenin başında yer aldı.

Elmer Myers 9 kez, Stabler 6, Ohio 6, Mintle 3, Snyder 2,
(New York ve Tenn.), Sifford 2, (Kentucky ve Kansas) ve her biri şu şekilde listelendi: Adams, Grundy, Korn (Michigan); Rohwer, Vandersloot
(Kansas); Sparrow, Victoria, Homeland (Kuzey Karolina); Ten Eyck (New Jersey); Creitz (Virginia); ve Impit (Britanya Kolombiyası).

Tercih edilen çeşitlerin coğrafi dağılımına dair bir çalışma, hangi çeşitlerin belirli bir eyalete en iyi
uyum sağladığına dair anlamlı sonuçlar üretmede başarısız oluyor. Şüphesiz Thomas listenin başında geliyor çünkü
en uzun ve en büyük dağılıma sahip. New York eyaletinde yapılan bir anket
Thomas'a 9 kez, Snyder'a 7 kez, Myers'a 4 kez, Ohio'ya 2 kez ve diğer birkaç çeşide birer kez öncelik verdi. New Jersey'de yapılan benzer bir anket
Thomas'a 2, Stabler'a 2, Ten Eyck'a 1 ve Ohio'ya 1 kez öncelik verdi.

New Jersey'li bir muhabir Ohio'yu "mükemmel" olarak bildirirken, bir diğeri Ten Eyck'ı "orta" olarak listeledi ve üçüncüsü Thomas'ı "berbat" olarak bildirdi.

Kansas'lı bir üretici Thomas'ı en iyi, Ohio'yu en kötü olarak bildiriyor. Bir başka Kansaslı ise tam tersini bildiriyor.

Pennsylvania Ohio'yu en iyi, Stabler'ı en kötü olarak bildiriyor.
Doğudaki komşusu New Jersey, Stabler'ı yüksek olarak derecelendirirken, hemen batısındaki Ohio da aynı şekilde değerlendiriyor.

Ohio çeşidinin kayda değer yaprak hastalığı direnci, erken yaprak dökülmesinin fındıkların yetersiz dolmasına neden olduğu bölgelerdeki yetiştiricilerin dikkate değerdir.

Geç gelenler için ince kabuklu Myers, önemli olabilecek güçlü bir gösteri yapar. İzlemeye değer.

Muhabirinizin görüşüne göre, adı geçen çeşitlerin daha geniş bir şekilde ekilmesi ve üretilmesi gerçekleşene kadar, belirli bir eyalete veya yere en iyi şekilde uyum sağlayan çeşitleri adlandırmak mümkün olmayacaktır.

Kara ceviz bahçeleri dikmenin kâr olasılıkları henüz belirlenmemiştir. Pennsylvania'dan gelen rapora göre, yirmi beş yıl önce dikilen birkaç kara ceviz bahçesinden sadece üçüne artık bakım yapılıyor.

Maryland, Wharton'da muhtemelen özel bakım uygulanan on dönümlük bir bahçenin neredeyse tamamı ölü olarak bildiriliyor - "çok fazla ticari gübre veya yanlış tür."

Batı Virginia'daki birkaç küçük ekimle ilgili rapor "kesin olmayan" olarak sunuldu.

Şu anda genel ilgi, ev arazilerine ve çiftliklere daha iyi cevizlerin dikilmesi gibi görünüyor. Yirmi dört eyalet, farklı ilgi dereceleriyle bu tür kullanımları bildirdi.

Kara cevizin en iyi dolap ağacımız ve dünyadaki en iyilerden biri olduğu düşünüldüğünde, ormancılık ekiminin gerçekten de acınacak derecede geride kaldığı söylenebilir.

Pennsylvania eyaleti biraz ilgi gösterdi ve birkaç küçük ekim yaptı.

Ohio biraz ekim yaptı. New Lexington, Ohio'daki Sunny Hill Coal Company'nin 5000 fidan diktiği bildirildi.

Indiana'da Ford Wallick 14 bu. tohum ektiğini bildirdi, fideler daha sonra Lamb kıvırcık ceviz için tomurcuklanacak. Tennessee ve Batı Virginia küçük ekimler bildirdi.

Kansas, şerit kömür madenciliği tarafından tarımsal amaçlarla tahrip edilen arazilere ceviz dikmeye ilgi duyduğunu bildirdi.

Genel olarak, geleceğin cevizinin ormancılık ekimleri, geçmişte olduğu gibi, esas olarak yorulmak bilmeyen sincaba bağımlı görünüyor.

Ceviz kütüklerinin arazinin temizlenmesinde yakılmak üzere bir araya getirildiği veya çit korkulukları için bölündüğü öncü günlerden beri hiçbir zaman yeterli ceviz kerestesi
tedariği olmadı ve gelecek için de yeterli bir tedarik görünmüyor.

Üreten bölgelerde alıcılar her zaman pazarlanabilir büyüklükteki herhangi bir ceviz ağacının
sahibine saldırmaya hazırdır. Ödenen fiyatlar genellikle kerestenin gerçek değerinden çok daha düşüktür, kısmen de olsa ormanın o kadar dağınık olması ki verimli kerestecilik ve ulaşım araçlarının kullanımını engeller. Kara cevizi yok etmeye çalışan tüm kuruluşlar arasında savaş en yıkıcı olanıdır. Silah dipçikleri yapmak için kullanılan odunun üstün nitelikleri, ülkenin her bir sonraki savaşta alıcılar tarafından daha da yakından taranmasına neden olur.

Ancak, insan ilgisi açısından tablo tamamen karanlık değildir. Özel girişimin kapsamlı ormancılık ekimleri için gerekli olan uzun vadeli yatırıma girmesini beklemek belki de çok fazla olabilir, ancak eyaletler bunu park ve ormancılık programlarıyla bağlantılı olarak yapabilir ve yapmalıdır. Daha önce belirtildiği gibi birkaç eyalet bu yönde çalışmaktadır.

Belki de daha acil bir endişe ve değer, 4-H kulüplerinin ve gençlik örgütlerinin ev ve çiftlik ekimleri yapmalarına ilgi duyma olasılıklarıdır. Arkansas eyalet başkan yardımcısı Bay A. C. Hale'in raporundan alınan şu alıntı, ferahlatıcı bir şekilde cesaret vericidir.

"Dokuzuncu sınıfta mesleki tarım dersine bir öğrenci geldiğinde, lisedeyken aşılanabilecek kadar büyük olmaları için ona birkaç tane kara ceviz dikmesini sağlamaya çalışırım. Bu yöntemin kullanımı, birçok ağacın başlamasına yardımcı olur. Bir veya daha fazla İran cevizi aşılayarak, ilgi de artar."

"İnsanların evlerinde bir ağaçla başlamalarına yardımcı olan bir yol, birkaç filizlenmiş cevizi saksıya koymak ve bir komşu hastalandığında bir çiçek yerine bir ceviz fidanı almaktır. Genellikle nakledilmesine yardımcı olmak için geri dönerim."

Bu tür pratik yöntemler, yaygın olarak kullanılırsa, herhangi bir yasa programından çok daha değerli sonuçlar getirir.

Virginia Politeknik Enstitüsü biraz ilgi gösteriyor ve 1951 baharında Shenandoah Vadisi bölgesinde cevizde üstten çalışma konusunda bir saha kliniği düzenledi. İlçe Temsilcileri ilgilenmeye başladı ve bu yılın 9 ve 10 Kasım'ında Harrisonburg, Virginia'da VPI'nin de işbirliği yaptığı ilçe çapında bir Kara Ceviz Yarışması düzenlenecek. Bu fikrin yayılması
umuluyor. Kanada'nın doğu kıyısının hemen açıklarındaki Prens Edward Adası'nda, cevizleri olgunlaştırmak için yeterli yaz sıcağı yok gibi görünüyor, ancak ağaç bir şekilde kendi topraklarında yetiştiriliyor.

Britanya Kolombiyası'nın meyve yetiştirilen kesimlerinde kara ceviz, Fraser Nehri vadisindeki Chilliwack'te üç ila dört fit çapındaki ağaçlar
bildirildiği için oldukça evinde gibi görünüyor. J. U. Gellattly ayrıca Alberta'daki Brooks ve Medicine Hat'te ceviz olduğunu bildiriyor.

Kara cevizin aşırı düşük sıcaklıklara dayanma yeteneğinin teyidi, 22 Ağustos 1951 tarihli, Dominion Deney İstasyonu, Morden, Manitoba'nın Müdürü W. R. Leslie'nin şu mektubunda bulunabilir:

"Kara ceviz, Brooks, Alberta'daki İl Bahçecilik İstasyonu (P. D. Hargrave, Supt.) ve Winnipeg'deki Portage la Prairie ve Manitoba'daki Morden gibi yerlerde oldukça iyi durumda. Görünüşe göre kara ceviz, butternut'tan (veya beyaz cevizden) daha ağır bir topraktan hoşlanıyor. Beyaz ceviz, kara cevizden daha yaygın olarak ekilmiş. Mançurya cevizi her ikisinden de daha dayanıklı görünüyor ve burada test edilen üç _Juglans_'ın en hızlı büyüyeni. Ancak, iki yerli genellikle bize oldukça bol miktarda fındık mahsulü veriyor."

"Kara ceviz kaynağımız Minnesota, New Ulm civarındandı; ceviz ise Superior Gölü'nün alt ucundaki Sault Ste. Marie civarından geldi. Yerli türlerden hiçbirinin belirtilen noktalardan daha yakın bir yerde olduğunu bilmiyorum."

Belçika, kara cevizin kapı önlerinde ve yol kenarlarında geliştiğini bildiriyor ve cevizler trafiğe tehdit olarak belirtiliyor.

Sonuç olarak, koruma ve sağlam bir ekonominin dostlarının kara ceviz ekimlerinin genişletilmesine her türlü çabayı göstermeleri tavsiye ediliyor. Öncü yağma günlerinden bu yana bir miktar ilerleme kaydedildi ancak yapılması gereken çok şey var.

Bu ankete katkıda bulunan herkese teşekkür ederiz.

Ontario'daki Crath'in Karpat İngiliz Cevizleri

[23]P. C. CRATH, _129 Felbrigg Ave., Toronto 12, Ontario_

Giriş

İngiltere'deki İngiliz Cevizi (Juglans regia) Fars cevizi olarak bilinir. Bazıları cevizlerin kökeninin Pers olduğunu düşünüyor. Birçok yerde Kafkas Dağları'nın hem güney hem de kuzey yamaçlarını kaplayan İngiliz ceviz ağaçlarının ilkel ormanları, bu ağaçların kökeninin Kafkasya olduğunu gösteriyor.

Ancak Avrupa'daki Batı Karpat Dağları'nda jeologlar Weliczka çukurlarının tuz kayalarında eski cevizler kazmışlardı.
Doğu Karpatlar'ın bazı yerlerinde cevizler vahşi bir aşamada bulunabilirdi; ve tabii ki evcilleştirilmiş cevizler Karpatlar'ın kuzey yamaçlarından Pripet Nehri'nin güney kıyılarına ve Don'a kadar Ukrayna'nın her yerinde her Ukrayna meyve bahçesinde gelişir.
Ancak orada vahşi bir formda bulunamazlardı.

İtalya, İspanya, Fransa gibi ülkelerdeki cevizler muhtemelen Pers kökenlidir.

Cartier tarafından Kanada keşfedildiğinden beri Avrupalı ​​yerleşimciler birçok kez Güney Avrupa cevizlerini Yeni Dünya'ya tanıtmaya çalıştılar,
ama başarılı olamadılar. Sadece Kaliforniya'da, Okyanus kıyısında,
Avrupalılar, "İngiliz Cevizleri" olduğunu düşündükleri bazı cevizleri iklime alıştırmayı başardılar; ancak gerçekte Kaliforniya Cevizleri melezdir.

Eski Ontario'da insanlar yerel yabani siyah cevizleri,
balkabağı ve hickory'yi seviyorlardı. Şu ana kadar İngiliz Cevizleri bu Eyalete ithal ediliyor.

1917'de Toronto'ya yerleştiğimde ve Eyaletin farklı meyveler açısından çok zengin olan güney kesiminde bile İngiliz Cevizlerinin
yetişmediğini gördüğümde şaşırdım.

Ukrayna'daki eski evimde ceviz ağaçları Ontario'daki karaağaçlar kadar yaygındı. Ve Güney Ontario ikliminin Ukrayna'daki Kiev veya Poltava bölgelerinin ikliminden daha sıcak olduğunu gördüm.

Bana öyle geliyor ki Karpat bölgesinden gelen İngiliz cevizleri Toronto civarında iyi yetişebilir.

Deneylerim

Eski evimde bahçıvanların "Elmaların yetiştiği yerde ceviz
de yetişir" dediğini duydum. "Ve Toronto civarında muhteşem meyveler üreten güzel elma bahçeleri gördüm. Ontario elma ağaçları kış soğuklarına
iyi dayanıyordu ve bu gerçek beni Toronto civarında Ukrayna'dan İngiliz cevizleri dikmeye teşvik etti. Birinci Dünya Savaşı'nın sonunda Ukrayna Rus İmparatorluğu'na karşı ayaklandı ve aynı zamanda Polonya ile bağımsızlığı için savaşıyordu.

O zamanlar babamın ailesi Karpatlar'ın kuzey eteklerindeki Stanyslaviv şehrinde yaşıyordu.
Kız kardeşimden posta yoluyla bana olabildiğince çok yerel İngiliz ceviz tohumu göndermesini istedim.
Kız kardeşime böyle bir sipariş verdiğimde, fındıkların en geç Ekim ayının sonunda, donmadan önce ekilebilecek şekilde geleceğini bekliyordum. Bu 1921'deydi.

Çocukluğumdan beri İngiliz ceviz tohumlarının ekilmesinin bir tür gizemle çevrili olduğunu hatırlıyorum. Bana öyle geliyordu ki Ukrayna'daki insanlar ceviz ağaçlarını yetiştirmeyi çok zor bir konu olarak görüyorlardı.

Aşırı Böyle bir düşünceyi kendim de yaşadım ve bir bahçıvana ceviz çekirdeğinin çimlenme gücünün ne kadar süreceğini sordum. Bana taze bir cevizde bir haftadan daha uzun süre
kalamayacağını söyledi. Cevizlerin kurumasını önlemek için onları eritilmiş paramyada batırmamı tavsiye etti. Bu bilgiyi takiben kız kardeşime ceviz çekirdeklerini Kanada'ya göndermeden önce paramyalamalarını yazdım. O zamanlar Polonya-Ukrayna savaşı olduğu için ceviz tohumlarının sevkiyatı beklendiği gibi sonbaharda değil, Şubat ayında Toronto'ya ulaştı. En kötüsü de kız kardeşimin cevizleri paramyalamamasıydı! Çekirdeklerin öldüğünden emin olduğum için çocukların onlarla istediklerini yapmalarına izin verdim. Ama sonuncusunu kırmadan önce karım bana çiçek saksılarımıza bir düzine ceviz ekmemi önerdi, kendi deyimiyle "eğlence için". Yaptım. Çocuklar diğer cevizleri yok etti ve iki hafta içinde üzüntüme ve ızdırabıma rağmen saksılarda ceviz filizleri çıktı. Hepsi çıktı ve cevizleri eritilmiş parawax'a batırarak cevizlerin çimlenmesini korumaya gerek olmadığını kanıtladı.

Çiçek saksılarından ceviz fideleri o bahar 1922'de Toronto'daki Peterboro Caddesi 48 numaradaki şehir bahçemize nakledildi.

Birkaç çeşidin en az bin çekirdeği böylece yok oldu ve kız kardeşimin _Juglans
regia_ cevizlerini tekrar gönderdiği sonbahara kadar beklemek zorunda kaldım. Ayrıca kışın geç saatlerinde geldiler ve biber kadar kuruydular.

1923 baharında ikinci sevkiyattaki ceviz tohumlarını Scarboro Golf Kulübü'nün birkaç mil kuzeyinde bulunan arkadaşım Bay M. Kozak'ın çiftliğine götürdüm. Orada onları beş gün boyunca bir küvette suda beklettim ve sonra 1-1/2 ft. aralıklarla sıralara ektim, sıra sıra ve fındıklar 6 inç aralıklarla ve iki inç derinliğe. Birkaç hafta içinde neredeyse her fındık bir fidan üretti. Onları tüm yaz boyunca iyi yetiştirdim ve Sonbaharda fideler altı ila sekiz inç boyundaydı. Kozak çiftliğindeki fındıklar farklı çeşitlerdeydi;
bazıları küçük, bazıları büyük, bazıları yuvarlak, bazıları dikdörtgen, bazıları kağıt kadar ince kabuklu, bazıları sert kabukluydu; bazı çeşitlerin tatlı çekirdekleri vardı,
bazılarının biraz acı tadı vardı, bazıları düzdü. Çeşitlerine göre, fidelerin kabuğu, en azından bazılarının,
parlak kahverengiydi, diğer çeşitlerin kabukları ise parlak koyu yeşil,
açık gri, açık yeşildi.

Artık ceviz fidelerinin nasıl üretileceğini öğrendim. Sonra başka bir endişe geldi:
fideler Ontario kışına dayanabilir miydi? 1925-28 kışını çok iyi atlatmışlardı. Sadece tepeleri bozulmuştu,
ki bufalo ağaç çekirgeleri tarafından
zarar görmüşlerdi.

Normal Ontario tırtıllarının İngiliz ceviz yapraklarının özsuyunu sevmediği anlaşılıyordu. Ancak Karpatlar'ın en büyük düşmanı
bakteriyel hastalıktı. Yapraklar ve genç sürgünler kıvrıldı, siyaha döndü,
hastalıkla istila edildi. Böyle bir durumda ilaçlama gerekir. Vineland Hükümet Deneysel Çiftliği ile Tanışma

Bir şekilde, ancak Ontario'daki İngiliz Karpat Cevizleri ile deneylerime başladıktan çok kısa bir süre sonra, Vineland, Ontario'daki Hükümet Deneysel Çiftliği'ndeki ceviz uzmanı Bay James Neilson beni keşfetti. Onun aracılığıyla, Ontario'da önde gelen bir ceviz yetiştiricisi olarak bilinen, Islington, Ontario'dan merhum Bay G. H. Corsan ile tanıştım. 1924 yılında, ilk tanıştığımızda, Bay Corsan zaten siyah ceviz ve ceviz, hickory, pekan, hican ve fındık gibi cevizlerin yetiştirilmesiyle ilgileniyordu. Kısa süre sonra İngiliz Karpat ceviz fidanlığımı Corsan'ın Islington'daki evine taşıdım. Bay Corsan, büyük bir coşkuyla
Karpatlar'ımı Amerika kıtasının her yerine, ancak farklı isimlerle yayınladı: İngiliz Cevizleri, Fars Cevizleri, Rus Cevizleri, Karpatlar, vb.
Kısa süre sonra üçüncü bir ceviz meraklısı olan Bay L. K. Davitt, Toronto Lisesi'nde öğretmen olarak bize katıldı.

Prof. C. T. Currelly, Kurucusu ve o zamanlar Toronto'daki Royal Ontario Arkeoloji Müzesi'nin Müdürü de ceviz deneylerimle ilgilenmeye başladı. Daha sonra bazı diğer önemli Torontonlular bizi takip etti ve Ontario Fındık Yetiştiricileri Derneği kuruldu.

Amerikalılar da Karpat cevizleriyle ilgilenmeye başladı. Bunların arasında ilki, New York, Ithaca yakınlarında bir çiftçi olan Cornell Üniversitesi mezunu Bay Samuel Graham'dı. Cenevre Deney İstasyonu'ndan Bay George Slate, Karpatlar'la erken dönemde ilgilenen ilk Amerikalılardan biriydi.

Amerika'da Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği var. Bay Corsan'ın ardından ben de Derneğe üye oldum.

Ukrayna'daki İngiliz Cevizleri Üzerine Araştırmam

1924 yılından 1936 yılına kadar zamanımın çoğunu o zamanlar Polonya işgali altında olan Batı Ukrayna'da Presbiteryen misyoneri olarak geçirdim.
Zaman zaman Kanada'ya izinli olarak gelirdim.
Ukrayna'dan geldiğim her seferinde, dikmek için bir kutu veya daha fazla Karpat İngiliz Cevizi de getirirdim.

Sonra, Vineland Hükümeti Deneysel Çiftliği Müdürü Dr. Palmer'a Ukrayna'daki cevizler üzerine yaptığım araştırmayı anlatmaktan hoşlanırdım.

Batı Ukrayna'daki merkezim, Doğu Karpatlar'ın eteklerindeki Galiçya Eyaleti'ndeki Kolomyja şehrindeydi. Bu nedenle
Karpat cevizlerinin kültürünün merkezindeydim.

Her ne kadar çevrem çok büyük olsa da (Galiçya ve Volinya Eyaletleri) ve
bir ara 30 cemaate hizmet etsem de, yine de İngiliz Cevizlerini doğal ortamlarında incelemek için biraz zamanım oldu.

O ülkede araştırmaya başlamadan önce, kendi anlayışıma göre ideal İngiliz cevizinin ne olması gerektiğine kendim karar verdim. Şu sonuca vardım: Ceviz büyük boy, ince kabuklu, çekirdeği iyi
dolgun, hoş ve tatlı bir tada sahip olmalı; cevizin içinde bölmeler olmamalı, böylece çekirdeğin kırılmadan
çıkması sağlanmalı.

Sonra incelenecek her bir ceviz ağacı için anket boşlukları yazdırdım. Yukarıda belirtilen soruların yanına şunları ekledim:

Ağacın sahibinin adı ve adresi ve yeri nedir?

Ağacın gövdesi ne kadar eski, uzun ve kalın?

Ağaç o yıl kaç kilo ceviz verdi?

Hangi toprakta yetişiyor?

Hangi düşmanlar ona saldırdı?

Bu özel durumda hangi gübre veya hayvan gübresi kullanıldı veya hiç kullanılmadı?

Fındıklarda, yapraklarda ve kabuklarda çapraz tozlaşma belirtisi var mı?

Aşılama ve tomurcuklanma konusunda yerel fındık yetiştiricilerinin bunu nasıl yapacakları konusunda en ufak bir fikirleri olmadığını gördüm. Ayrıca ceviz ağaçlarının çapraz tozlaşmasını
önlemek için de çaba sarf etmediler.

Kısa süre sonra sadece Galiçya'da birkaç yüz
çeşit Karpat İngiliz cevizinin bulunabileceğini gördüm. Neyse, 1935'e kadar Toronto'ya 200 çeşit Karpat gönderdim.

Bu İngiliz Karpat cevizlerinin bazıları 2-1/2 inç uzunluğundaydı veya bir ayağa beş fındık düşüyordu; diğerleri sadece üçte bir inçti. Çok küçük olan bazı Karpatlar üzüm gibi kümeler halinde fındık üretiyordu. Bazı Karpatlar'da, daha sert kabukları, bölmeleri, ceviz şekli, yaprakların yapısı ve kokusu ve bazı durumlarda kabuğun rengiyle Asya cevizleriyle çapraz tozlaşma tespit edilebilirdi. Çekirdeklerine göre tüm Karpat melezleri İngiliz cevizleridir ve tadıyla gruptan gruba farklılık gösterir. Sadece 1898'de Loubni kasabasında ve 1933'te Kolomyja şehrinde bizim kara cevizimize benzeyen iki ağaçla karşılaştığımı hatırlıyorum. Her iki kasabada da bazı insanlar Amerika'da yaşıyordu ve eve döndüklerinde yanlarında biraz Amerikan cevizi getirebiliyorlardı. Kossiv civarındaki bölgede Amerikan kara ceviz ve ceviz bahçeleriyle karşılaştım. Bu ağaçlar yaklaşık 75 yıl önce Avusturya Hükümeti tarafından dikilmişti. Elbette yukarıda bahsettiğim tüm melezleşmeye neden olmadılar. Belki de Asya cevizleri, 1242 yılında Tatar orduları Pokouttia (Kossiv) bölgesindeki
dağları aştığında Doğu Karpatlar'dan getirilmiştir.

Kossiv'den çok uzak olmayan, batıya doğru, Karpatlar'daki Kosmuch köyünde, deniz seviyesinden 2500 fit yükseklikte, küçük boyda (15 fit boyunda, 6 inç kalınlığında) açık gri kabuklu, bizim Kanada cevizlerimiz gibi mızrak şeklinde 2 inç uzunluğunda cevizler üreten, ancak İngiliz ceviz kabukları ve çekirdeklerinden oluşan İngiliz ceviz ağaçları buldum. Çekirdekler lezzetliydi.
Hiç şüphe yoktu ki bunlar melezdi, İngiliz artı Moğol cevizleri.

Orada, tarihi Tatar Geçidi'nden çok uzak olmayan Kosmuch'ta, 13. yüzyılda Cengiz Han ordularının Tuna ovalarını işgal ettiği
geçitten kışın sıcaklık sıfırın altında 45 dereceye düşer. Türün dayanıklılığı ve cevizlerin hoş tadı nedeniyle, Ontario'nun daha soğuk bölgelerinde denenmek üzere yaklaşık 10 pound topladım (ve bazıları Toronto'nun kuzeyinde meyve vermeye başladı ve türüne sadık kalıyor.)

Cevizlere Hutzulian Pointies adını verdim çünkü Ukraynalı Dağcıların ülkesi olan Hutzulia'da yetişiyorlar.

Yıl 1936. Batı Ukrayna'ya son seyahatim

Ontario'daki çiftçiler Karpat İngiliz cevizlerimi yetiştirme fikrini kavramakta yavaş davrandılar. Ya İngiliz cevizlerinin bu Eyalette gelişebileceğine inanmıyorlardı ya da ağaçlarım meyve vermeye başlayana kadar beklediler. Yine de fidelerimin birkaç bini Ontario'nun her yerine ve daha az miktarda da Deniz Eyaletleri, Manitoba ve Alberta'ya dikildi. Merhum Sir Wm. Mulock, Bay Corsan'ı Orillia, Ontario'daki birçok siyah ceviz ağacının tepelerini Karpat sürgünleriyle aşılaması için işe aldı. Ontario Hydro'yu inşa eden mühendis Fred Gaby, Ukrayna'dan benim aracılığımla 50 ila 12 fit uzunluğunda, meyve verme çağındaki Karpatlar sipariş etti ve bunları Cooksville yakınlarındaki 10 dönümlük araziye dikti.
Ontario. Prof. Currelly, deneysel çalışmalarımda kullanmam için Pt. Hope, Ontario'nun batısındaki arazisinin yakınında 25 dönümlük arazi satın aldı. Merhum Albay McAlpyne, benim bir yaşındaki yavrularımdan bin tanesini Ontario, Fenelon Falls'daki arazisine dikti. Georgian Bay bölgesindeki Papple Bros. adında iki genç çiftçi de bir İngiliz Karpat ceviz bahçesi kurdu. 1935'te Karpat ceviz fidanlığımı Islington'dan Prof. Currelly'nin arazisine taşıdım ve Bay L. K. Devitt ağaçlarının bulunduğu araziyi Ontario, Georgetown'daki Dominion Seed Co. aracılığıyla sattı.

Amerika'da, 1935 yılında Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği'nin Başkanı seçilen St. Paul, Minn.'li bir üretici olan Bay Carl Weschoke da Karpatlar'la ilgilenmeye başladı. Damadı o sıralarda St. Paul'un yaklaşık 30 mil doğusundaki arazilerinde bir ceviz fidanlığı kurdu. O 1936 yılında Bay Weschoke, Avrupa'da İngiliz cevizlerinin gelişmediği coğrafi sınırı bulmak için Kuzeydoğu Polonya'ya (Kuzeybatı Ukrayna) yaptığım sefere sponsor oldu.

Seferim başarılı oldu. Batıdan doğuya doğru Dinyeper'e doğru akan Pripet Nehri'nden kuzeye doğru İngiliz cevizlerinin bulunmadığını keşfettim. Litvanya sınırına ve Baltık Denizi kıyısına yakın bir yerde bazı İngiliz
fidanlarına rastlasaydım,
bunlar yakın zamanda ve 1924 yılından önce dikilmiş olurdu.

Daha kuzeyde, İngiliz cevizleri orada yetişmese de,
Peipus Gölü civarında çalılar olarak değil, büyük ağaçlar olarak fındıklarla karşılaştım.
Her sonbaharda o bölgedeki köylüler ormana gidip kış kullanımı için
çantalarla fındık getirirler.

Bu tür fındık ağaçlarını ayrıca Karpat dağlarında, Bukovina Eyaletindeki
Ukrayna'nın Vizhnytza yerleşiminin yakınlarında da buldum.

Sarny kasabasının batısında ve Pripet'in güneyinde 18 eski İngiliz ceviz ağacından oluşan bir koruyla karşılaştım. 1648 yılında Ukraynalı
Hetman Bohdan Khmelnytzky Polonya'ya karşı savaş açtığında, bu ağaçlar zaten 70 yaşındaydı ve ben o bölgeyi
1936'da ziyaret ettiğimde hala meyve veriyorlardı. Gerçekten de dalları kırılmıştı ve üzücü bir görüntü oluşturuyorlardı, ancak Ukrayna İngiliz cevizinin ne kadar uzun yaşayabileceğini kanıtladılar.
Bu kadim ağaçların tohumlarını da Bay Weschcke'ye gönderdim. Bunun yanında sponsorlarıma binlerce seçilmiş ceviz tohumu,
fide ve
fide getirdim.

Toronto, Ontario'daki 48 Peterboro Caddesi'nin arka bahçesindeki İngiliz Karpat ceviz ağacım, 1922 baharında saksıdan dışarıya dikilmişti ve 1929'da fındık üretmeye başladı. Fındıklar tam olarak şu türdeydi:
dikdörtgen, sivri, bir buçuk inç uzunluğunda, kabuğu yarı sert, bölmeleri büyük, çekirdeği hoş bir tada sahipti. 4 yaşındayken dişi çiçek üretmeye başladı, ancak 1929'a kadar erkek çiçek
kedicikleri yoktu.

O yıl ve sonraki yıllarda fındık mahsulü genellikle yağmacı kara sincaplar tarafından
taşınıyordu.

Bizden Karpat İngiliz ceviz fideleri alan diğer kişiler, bitkilerinin de yedinci yıl veya civarında meyve vermeye başladığını bildirdi. Ancak Papple Bros., Karpat cevizinden doğrudan ürettikleri bir fidenin, hayatının ikinci yılında bir
ceviz
verdiği bir vakayla karşılaştıklarını bildirdi. Öte yandan, bazı Karpat İngiliz fidelerinin ve aşılanmış olanların, 15 yaşında ve üzeri olmalarına rağmen
hâlâ
ceviz üretmediği vakalar da oldu.

Bence sebep toprakta. New York, Ithaca'nın üzerindeki çakıllı tepelerde, Karpat cevizleri aşılanmış olsalar bile meyve vermeye yavaş başlar. Ontario, Pt. Hope'un 6 mil kuzeyindeki vadilerdeki alt toprak, sadece İngiliz cevizleri için değil, yerli siyah cevizler için bile uygun değildir, ancak hickories için çok uygundur.

Öte yandan, Toronto'nun kuzeydoğusunda ve Unionville'in yakınında, Bay M. Artymko'nun çiftliğinde Hagerman Cornor adlı yerde, 18 yaşın üzerinde 27 Crath's Karpat İngiliz cevizinden oluşan bir meyve bahçesi var, her biri artık her yıl meyve veriyor. Ağaçlar 25 fit boyunda, 5-6 inç kalınlığında, iyi drene edilmiş bir kil tepeciğinde, kuzeybatıya doğru açıkta bulunuyor. Ağaçlar daha gençken, bakteriyel hastalık saldırılarına maruz kalıyorlardı ve kabukları dondan çatlamıştı. Şimdi ağaçlar iyi durumda, bakteriyel hastalık yaralanmalarından eser yok ve donun izleri kayboluyor. Bu ağaçlardan bazıları her biri bir sepet fındık üretti. Artymko'nun ağaçları arasında dev tipte ceviz taşıyan bir ağaç var ve ağaç--Hutzulian Pointie. Artymko'nun çiftliğinin başarısı muhtemelen toprakta ve yüksek rakımda yatıyor. Toronto'da Bay T. H. Barrister'ın arka bahçesinde iki Karpat İngiliz Cevizi var ve bunlar dev boyutta cevizler üretiyor - bir ayağa beş ceviz. Bakteriyel hastalık onları hafifçe etkilemişti ve ağaç hiç ilaçlanmadı.

Guelph'teki Ontario Tarım Koleji'nin İngiliz cevizleri için en iyi toprağın ne olduğunu ve bunlara hangi gübrenin uygulanacağını bulmasını beklemeliyiz. Tavuk teli çitler ceviz bahçesini sincaplardan korumalı ve ağaçlar bakteriyel hastalıklara karşı ilaçlanmalıdır.

Ceviz ağaçları ve gübre konusunda - Karpatlar'daki doğal yaşam alanlarına geri dönelim. Orada Peestynka köyünde, 40 fit uzunluğunda ve yaklaşık 36 yaşında büyük bir İngiliz ceviz ağacına rastladım. Oradaki insanların bana bildirdiğine göre, Birinci Dünya Savaşı'na kadar
hiç meyve vermemiş. Savaş sırasında bir Avusturya atlı filosu ağacın etrafına bir ahır koymuş. Atlar oradaki toprağı iyi gübrelemiş ve
o zamandan beri ağaç 1936'da gördüğümde düzenli ve bol miktarda
ceviz veriyordu.

Sonunda Başarı!

1951 yılı, Ontario'da Karpat İngiliz cevizlerinin kültürünün
son kurulduğu yıl olarak kabul edilmelidir. Üç on yıllık deney
mükemmel bir sonuç bırakarak geçti. Gerçek şu ki, Karpat İngiliz cevizleri Güney Ontario'da iklime uyum sağladı. Bu sonbaharda, eyaletin birçok noktasında ceviz ağaçlarımı inceleme fırsatım oldu. Her yerde ağacın meyve verdiğini gördüm. Toronto'da birçok arka bahçede, Thorold South'ta, Welland'da, Port Colboren'da, Islington'da, Prof. Currelly'nin arazisindeki Port Hope yakınlarında, Scarboro, Ontario civarında vb. Karpatlar iyi durumda ve hepsi meyve veriyor.

Ağaçlar ne kadar olgunlaşırsa o kadar iyi görünüyorlar. Ortalama olarak
20 yaşında, 20 fit boyunda ve 6 inç kalınlığındalar.

1951 yazı Ontario'da normalden daha bulutluydu ve bu eyaletteki Karpat cevizlerinin boyutlarından daha küçük olmasına neden oldu, yaklaşık dörtte bir daha küçük olmalılar.

Galiçya'daki Karpat İngiliz ceviz ağaçlarını bilen kişiler, Ontario'da Karpatların kendi topraklarındakinden daha yavaş büyüdüğü konusunda hemfikir.

Ontario'da değil, Wisconsin, Madison'daki Üniversite Çiftliği'nde, Karpat ağaçlarımızdan biri yaklaşık 40 fit boyunda ve meyve veriyor. Galiçya'da 60 feet yüksekliğinde birçok Karpat ceviz ağacı görmüştüm.

Polonya Hükümeti Faaliyetlerimle İlgileniyor

Faaliyetlerim sırasında, Kessiv kasabasında ünlü bir doktor
Dr. Tarnawski yaşıyordu. Kliniklerinin dışında ülkenin refahıyla çok ilgileniyordu. Faaliyetlerim onun gözünden saklanamazdı. "Bu "Amerikalı" bizim fındıklarımızda ne görüyor?
Amerika'da hiç fındık yok mu?" diye sordu. Kısa süre sonra onunla tanıştım.
1934 sonbaharıydı. O sırada iyi değildi ve yataktaydı.
Benimle ceviz kültürü hakkında konuşmayı severdi ve neden Kanada için fındık, fide ve fide topladığımı bilmek istiyordu. Ve sonra ona Ontario ve kuzeydoğu eyaletlerinde İngiliz cevizlerinin henüz yetiştirilmemiş olması imkansız gibi geldi. Sonra dikkatini Polonya'da kendi ağaçları hakkında çok az şey bildikleri gerçeğine çevirdim. Meydan okumam onu ​​harekete geçirdi ve onun müdahalesiyle
ilçe valisi Starosta, Kessiv'den Kooty kasabasına giden otoyolun güney tarafına ilk yirmi beş dönümlük araziyi ceviz fidanlarıyla dikti.

Dr. Tarnawski ayrıca benden öğrendiklerini bir bahçe dergisine İngiliz cevizleri hakkında bir makale yazdı.

1936 sonbaharında Toronto'daki evime dönerken, Dr. Tarnawski Varşova'daki Tarım Bakanlığı'na beni bakanla tanıştırmak için benim hakkımda yazdı.
Varşova yakınlarındaki Skieerniewice'deki Hükümet Deneysel Çiftliği'nde birçok bahçıvanın huzurunda Karpat İngiliz cevizleri hakkında bir konuşma yapma fırsatım oldu.

1936'nın sonlarında Kanada'ya geri döndüm ve İkinci Dünya Savaşı'na kadar Batı Ukrayna'dan getirdiğim Karpat cevizlerini ve diğer bahçe malzemelerini yetiştirmeye devam ettim.

İkinci Savaş beni Avrupa'daki tarlamdan kopardı.

Bir buçuk on yıl geçti. Karpatlar iklime alıştı,
büyüdü ve Ontario'da ceviz vermeye başladı. Böyle bir başarı
elde edildiğinde, Kanada'da tüm girişimlerin
unutulmuş gibi görünüyor. Elbette, Karpat cevizleri kendilerini
reklam edemezlerdi--onlar "aptal yaratıklardır."

Amerika'da Karpatlar ile ilgili durum tamamen farklıdır. Onlara olan ilgi giderek artıyor ve daha önce de söylediğim gibi
Amerikan fidanlıkları Karpatları geniş pazara sundular.

1950'de Kuzey Fındık Yetiştiricileri Derneği yıllık toplantısında beni Derneğin
Onursal Üyesi yaptı.

1951'de Dernek bir yarışma düzenledi ve "Crath" Karpatları ödüllerin
çoğunu kazandı.

Crath'in Karpat İngiliz Ceviz Ağaçlarının Kültürü

1. _Tohumla çoğaltma_

Belirli bir ağaçtan en büyük ve en ağır fındıkları toplayın. Bunları
rüzgarlı bir yerde kurutun, ancak güneşte değil. Fındıkları bir jüt torbaya toplayın ve
sincaplardan korunan kuru ve soğuk bir yerde kış için asın.

14 Mayıs civarında fındıkları ılık suyla dolu bir kaba koyun, yaklaşık bir hafta
ıslatın.

Daha önce at gübresiyle gübrelenmiş zengin bir toprak yatağı hazırlayın.
Toprak ıslak olmamalıdır. Cevizleri sıralar halinde, cevizden 6 inç ve sıradan sıraya iki ayak olacak şekilde dikin. Fidanlığınızı sincaplardan koruyun.

Bir veya iki hafta içinde cevizler çıkmalıdır.

Fidanlığı yabani otlardan uzak tutun. Bu, fideleri bufalo ağacı zararlılarından koruyacaktır. Bakteriyel hastalığın belirtileri tespit edilirse, fideleri hemen püskürtün.

İlk kış için fideleri tarlada oldukları gibi bırakın.
Bir sonraki baharda hepsini kazın. Her bitkinin önde gelen kökünü kesin ve fideleri tekrar sıralar halinde fideden fideye bir ayak ve sıradan sıraya iki ayak mesafeyle dikin.

Önde gelen kökün kesilmesi, fidelerin aşağı doğru değil yukarı doğru büyümesine neden olur ve daha erken ceviz vermeye başlamalarını sağlar.

Avrupa'da ceviz fidanının ana köklerini kesmek yerine, altına düz bir taş koyarlar veya toprak bir saksıda başlarlar.

Bir sonraki baharda ceviz fidanları kalıcı
dikime hazırdır. Kalıcı olarak nakledildiklerinde en az iki veya üç yıl ekilmelidirler.

Kış güneşinin kabuğunu
patlatmasını önlemek için sonbaharın sonlarında ceviz gövdelerini beyazlatın.
Farelerden ve tavşanlardan korumak için gövdelerin etrafına bir
perde koyun. Ancak, bir ceviz kemirgenler tarafından kemirilirse hiçbir şey yapmayın, ağaç kökten bir sap--yeni bir sap--üretecektir.

2. _Aşılama Yoluyla Üreme_

Eğer bir seranız varsa ve kök çizgisinin bir inç yukarısına aşılayabiliyorsanız, ilkbaharın başlarında bir veya iki yaşında Kanada kara ceviz fidanı alın, rafia ile bağlayın, eritilmiş parawax ile örtün ve her sırayı yosunla karıştırılmış hafif toprakla
kaplayan kutulara koyun. 20 Mayıs'tan sonra, don tehlikesi geçtikten sonra fidanlığınıza nakledin.

Cevizlerin aşılanmasına kabuklama yöntemi denmelidir.
Sandık üst kısmını yatay olarak kesin. Kabuğu aşı bıçağınızla gerektiği kadar ayırın ve kabuğu oduna kadar kaldırın ve
fidanı yerleştirin. Rafia ile bağlayın ve gerisini daha önce söylendiği gibi yapın.

Büyük Kanada kara cevizlerinin üst aşılaması da iyi sonuçlar verir.

3. _Tomurcuklanma_

Cevizleri Ağustos ortasında tomurcuklandırırız. Normal "T" kesimi yapılmalı, tomurcuk yerleştirilmeli ve rafia ile sarılmalıdır. Daha sonra parawax ile örtülmeli ve birkaç hafta bekletilmelidir. Bu süreden sonra tomurcuklanma incelenmeli ve rafia çıkarılmalıdır. Tomurcuğun yanındaki yaprak yeşil kalırsa aşılamanın başarılı olduğu anlamına gelir.

Bir sonraki baharda, sapın üst kısmını tomurcuğun yaklaşık iki fit üzerinden kesin. Sonbaharda 6 fit yüksekliğe ulaşabilecek tomurcuklanmış sürgünü ona bağlayacaksınız.

Yukarıda söylendiği gibi ilaçlama ve yetiştirme gereklidir.

İlk yılında tomurcuklanan bitki sonbaharda derin büyümeye devam ettiği ve çoğu durumda üst kısmı iyi sertleşmediği için, tomurcuklanan bitkiyi kış için samanla sarın.

4. _Hasat_

Karpat Dağları'nda sonbaharda cevizleri topladıklarında, onları çok uzun ve oldukça ince fındık çubuklarıyla ezerler. Bunu yaparken, ceviz dallarının ince uçlarını
vururlar. Böyle bir işlemin, gelecek sezon fındıkların daha iyi bir şekilde hasat edilmesini sağladığını söylerler.

5. _Dev Cevizler ve Sorunları_

Aynı ağaçtaki bazı dev cevizlerin bazen küçük veya
solmuş çekirdekleri olur. Karpat Bölgesi'nde böyle bir sorunla ne yapacaklarını bilemezler.

Bana öyle geliyor ki Kanada'da bunu çözmek zorundayız. Belki de bakteriyel hastalıktan dolayıdır veya uygun gübrenin eksikliğindendir.

Varşova'da satılan dev cevizlerin kurutulmadığını gördüm.

6. _Karpat Cevizleriyle Yeniden Ağaçlandırma_

Crath'in Karpat İngiliz cevizleri Kanada için çok değerli bir orman üretebilir ve bunu diğer ağaçlardan daha kısa sürede yapabilir. Kafkas Dağları'nda devasa ceviz ormanları olduğunu her zaman hatırlamalıyız. Bazı ağaçlar ilkel yaştadır. Birinci Dünya Savaşı'ndan önce
İngiliz alıcılar genellikle bir ağaç için Kafkas çiftçisine 5.000 ila 10.000 ruble öderdi.

Ceviz Şarabı

Kooty Kasabasında, yerel bir kasabalının iyi bir eşi olan Bayan Babiuk bana ceviz şarabından şöyle bahsetti:

"Kızlığımda bu bölgede korkunç bir kolera salgını vardı.
Birçok insan öldü.
Ama yeşil İngiliz cevizlerinden yapılan şarabı
içenler ölmedi."

Bana verdiği tarif şu şekilde:

Kabukları henüz sertleşmemiş cevizlerin eşit parçalarını ve
aynı miktarda şekeri alın. Her yeşil cevizi yarım düzine parçaya
kesin, şekerle karıştırın. Birkaç gün içinde şeker ve yaklaşık bir ay süren
fermantasyon yoluyla suyu çıkarılacaktır. İki ay içinde tüketilmeye hazır hale gelir.

Kanada'ya döndüğümde Kanada kara cevizlerinden şarap yaptım.
Şarabın rengi koyu kahverengi ve oldukça hoştu. Mide ağrısını
kesiyor.

Ayrıca ceviz yağını ve şekerlemede ceviz kullanımını da unutmamalıyız.

Ceviz Şekerlemeleri

Eşit miktarda ceviz çekirdeği ve bal alın. Karıştırın. Kaynatın, balın taşmamasına dikkat edin. Tahta bir kaşıkla karıştırın. Yarım saat
sonra balın şekerlemeye dönüşüp dönüşmediğini görmek için soğutun. Eğer dönüşmemişse, daha uzun
kaynatın. Hazır olduğunda bir kaşıkla tahta bir tahtanın üzerine koyun. Soğuduğunda şeker hazırdır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 23: Bay Crath Aralık 1952'nin sonlarında öldü]

Güneydoğu Iowa'da Fındık Ağacı Dikimleri

ALBERT B. FERGUSON, _Center Point, Iowa_

Geçtiğimiz yıl Fındık Yetiştiricileri Derneği turundan dönüşümüzde Bay Snyder ve ben Schlagenbusch Kardeşleri ve fındık ekimlerini görmek için durduk. O zamanlar Dernek için çalışmaları hakkında bir rapor hazırlamanın
karlı olacağını düşündük. Bay Snyder ve ben bir ay önce onları tekrar ziyaret etmek için aşağı indik.

Sidney ve Carl Schlagenbusch, Iowa'nın güneydoğu kesiminde yaşıyor.
Ceviz bahçesi, Mississippi Nehri'nin dibine bakan yüksek bir arazide.
Zemin eskiden meşe ve ceviz ağacıydı. Diğer
dikimlerinin çoğu, yüksek arazinin hemen altında bulunan çiftlik binalarının yakınında.

Ceviz bahçesinin ilk dikimi 1928'de yapıldı ve 8 veya 10 yıl sonra tamamlandı. 205 ağaçtan oluşuyordu. Daha sonra
eklemeler yapıldı. Bahçede şu anda yaklaşık 325 aşılanmış ağaç var, bunların çoğu meyve verme çağında. Ağaçlar, 50 fit x 50 fit aralıklarla, kademeli sıralar halinde dizilmiş. Bazı dallar birbirine değmeye başlıyor. Daha büyük ağaçların çapı 18 inç. Bahçe, yakın otlatılmayan çimenlik alanda. Bahçenin daha büyük kısmı Thomas çeşidi. Birkaç yıl önce Iowa yarışmasında ilk kez seçilen kendi seçkileri var. Ben bunu olağanüstü buldum ama onlar
biraz küçük buluyorlar.

Fındıklar bir vagonda toplanıyor ve bir mısır ayıklayıcıdan geçiriliyor, sonra
kendilerinin yaptığı bir cihazda temizleniyor. Fındıklar daha sonra yüzdürülüyor ve
kurutuluyor. Mahsulün yarısından fazlası çatlatılıp çekirdek olarak satılıyor. Fort Madison'da
pound başına 1,20 dolar civarında bir gelir elde ediyorlar. Bugüne kadar hiçbir mahsulün değeri
bin doları geçmedi.

Ayrıca birkaç ceviz ve melezleri de var. Kabuklu çeşidi
Wagoner, olağanüstü--gördüklerimin en iyisi. Büyük, ince kabuklu,
kolayca çatlıyor ve kaliteli. Shagbark'a aşılanmış küçük bir ağaç
iyi meyve veriyor. Yaygın ceviz çeşitleri, birkaç kestane, birkaç İngiliz cevizi, Japon cevizi ve melezleri var. Winkler Fındığı bunlarla çok verimli olmadı.

Tatmin edici olmayan birkaç Stabler ağaçları vardı, bu yüzden ağaçları yere yakın bir yerden kestiler ve kütüğe 6 veya 8 kabuk aşısı koydular. En büyüğünü ana gövde olarak sakladılar ve kütüğün karşı tarafından bir aşı veya büyük bir filiz alarak onu iki veya üç fit yukarı ana gövdeye doğru
eğirdiler. Bu, rüzgarın aşıyı kütüğün üzerinden savurmasını önler. Ayrıca kütüğün karşı tarafındaki köklerin gücünden yararlanmayı da mümkün kılar. Bu şekilde
çalışılan birkaç ağaç vardı ve şimdi iyi boyuttalar.

Carl, büyük çiftliklerine, fındık bahçelerine ve Hereford sığırlarından oluşan seçkin bir sürüye bakmanın yanı sıra, Doğu haşhaşlarıyla bazı yetiştirme çalışmaları yapmak için zaman buldu ve bunlardan çok seçkin seçimler yaptı. Ayrıca birkaç başka çok yıllık bitkiyle de çalıştılar. Sidney ve Carl Schlagenbusch, doğaları gereği gerçek bahçıvanlardır ve iyi insanlardır. Bu son seyahatten eve dönerken Danville yakınlarında Corliss Williams'ı görmek için durduk. Kardeşi Wendell Williams, görev yaptığı ve bir daha geri dönmediği Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Winkler Hazel'ı buldu. Bay Williams'ın ön bahçesinde 25 veya 30 yaşında bir İran cevizi gördük. Rusya'dan ABD Tarım Bakanlığı'ndan getirilmişti. Oldukça dayanıklı, iyi meyve veren ve mükemmel kalitede görünüyor. Shagbark cevizleri yaşadığı bölgede bol miktarda bulunuyor. 200 veya daha fazla, birçoğunu Burlington'a gönderdi, ki bu verimlidir ve onunla iyi geçinir.

Rockville, Hickory Interstock olarak

HERMAN LAST, _Steamboat Rock, Iowa_

Bir fındık yetiştiricisi olarak abartıldığımdan korkuyorum; geçimimi toprağı sürerek ve fındık bahçemle uğraşarak sağlıyorum, sadece birkaç boş zaman bulabildiğimde --aslında fındık ve fındık aşılama hakkında bildiğim her şeyi iyi arkadaşım Edgar Huen'e borçluyum. 25 yıl önce o ılık Mayıs sabahını, Bay Huen'in bir sürü hickory filiziyle gelip, benim meralarıma gidip biraz aşılama yapmayı önerdiği zamanı her zaman hatırlayacağım. O torbada Stratford, Rockville, Des Moines, Marquette, Hagen ve Monahan vardı.

O gün boyunca aşılama yaptık--yani Bay Huen aşılamayı yaptı ve ben onu izledim. Bugün bu ağaçlar çalışmalarımızın yaşayan anıtları.

Bu çeşitlerden bir sincabı besleyecek kadar fındık veren tek ağaç Stratford'dur.

Bu arada ben de biraz aşılama yaptım. Alt stoklar için birkaç ceviz aldım ama bildiğim kadarıyla cevizle uyumlu olan tek çeşit Rockville'di ama hiç ceviz vermedi--sadece bakması hoş bir ağaçtı.

Bir bahar, Missouri'de sınırın hemen karşısında yaşayan kayınbiraderim bana merasındaki bir ağaçtan kabuklu filizler gönderdi. Bu filizleri bir cevize aşıladım ve yanan bir ev gibi
büyüdüler. Bu çeşidin dayanıklı bir birey olduğu ve her yıl meyve verdiği kanıtlandı ama cevizler iyi değildi--gerçek kabuklular gibi hepsi boşlukluydu.

Sonra bir bahar sabahı bu kabuklu ağaçlardan bazılarını Rockville'e aşıladım; aşılar tuttu ve kısa sürede bir dönüşüm fark ettim. Aşılar alt gövdeyle karışmıştı ve yavrular her iki ebeveynden de farklıydı. Yeni melezin en iyi yanı bol miktarda meyve vermesi ve cevizlerinin kaliteli olmasıydı.

Üstten işleme için genç Rockville ağaçları olanlar için, bu kabuklu ağaçtan sınırlı miktarda aşı odunu sağlayabilirim; buna Super X adını verdim, çünkü çok
sağlam ve dayanıklıdır.

Bana göre ağaçların aşılanması asil bir iştir. Birisi ağaç dikenin ırkının gerçek bir aşığı olduğunu söylemişti ve çocuklarımızın ve bizim izlerimizi
takip edenlerin hafızasında cevizlerle dolu bir sıra cevizden daha uzun yaşayacak hiçbir şey bilmiyorum.

Michigan'da Verimli Bir Karpat Ceviz Çeşitleri Çifti

GILBERT BECKER, _Climax, Mich. _

Size İran cevizi tozlaşmasının zorluklarıyla ilgili deneyimimi kısaca anlatmak istiyorum. Fındık almam 8 yıl sürdü,
ancak defalarca fındık çıktı! Crath #1 meyvesini verdikten sonra, hepsi meyve verdi ve sonra her yıl daha da ağırlaştı, ta ki 1951 Kasım'ındaki don fındıkları yok edene kadar.

Crath #1 o kadar iyi performans gösterdi ki, bizim için ticari bir olasılık olmaya
değer olduğunu düşünüyorum. Boyutu ve şekli çok çekici. (Numaralandırmanın doğruluğu bir zamanlar Bay Stoke tarafından sorgulanmıştı, bu yüzden başkalarının Crath'ten aldığı No. 1 ile aynı olup olmadığını bilmiyorum. Bu, Prof. Nielson tarafından
adlandırıldı. Stoke'un ilk düşündüğü gibi kesinlikle Broadview değil.)

Crath #1'imde bu sonbaharda dört buşelden fazla kabuklu ve kabuksuz fındık vardı (çalkalandıktan sonra toplandıkları gibi). 1938'de kara ceviz üzerine aşılandı.

Ailemin evine aşılanmış bir Crath #1 ve bir Karpat "D"
yan yana diktim. Yakınlarda başka İran cevizi yok ve meyve vermeye başladıklarından beri her zaman cevizleri oldu. Bunun uygun bir kombinasyon olduğunu düşünüyorum. Çiçeklenme dönemlerinin çakışıp çakışmadığını bilmiyorum.

Ceviz Ağacı Çeşitleri İçin Kaydedilmesi Önerilen Çiçeklenme Verileri

J. C. MCDANIEL, _Univ. of Illinois, Urbana, Ill._

Bay Becker'ın (bana yazdığı bir mektuptan alıntı) yaşadığı deneyimler
çok iyi bilinmeye değer ve tüm umut vadeden İran fideleri ve
yeni çeşitler için birkaç yıl ve farklı yerlerde benzer bilgilere ihtiyacımız var. Dikimlerimizde çiçek açan (sadece bir ağaç bile olsa) hepimizin 1953'te bunlar hakkında mümkün olduğunca fazla fenolojik veri kaydetmeye çabalamamızı öneririm. Aşağıdaki gibi bir form, çiçeklenme, meyve verme ve ilgili veriler için kullanılabilir.

Yıl: 19_____ Yer: ____________________
Veriler: _______________ Önceki sonbahardaki ilk don: (Tarih) _______________
Önceki kıştaki en düşük sıcaklık: (Tarih) _______________ tarihinde _____ derece F.
Bu bahardaki son öldürücü don (Tarih) ____________________________

+---------+-------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+
|Çeşit |Yaş |Tarih |İlk |Bitiş |Tarih |Kuruyemişler |Verim|Açıklamalar|
|(veya |kediciklerden |pistillerden |hasat edilmiş | | |
|fide |ağaç |yeni |dökülme |dökülme|görünme |(tarih) | | |
|No.) |veya |büyüme |(tarih) | |alıcı| | | |
| |aşı|kalem | | | | |
+---------+------+--------+---------+---------+---------+---------+--------+--------+--------+
|1. | | | | | | | |
+-----------+-----+-------+-----------+-----------+------------+----------+-----+------+
 |2.       |     |       |         |        |         |          |     |       |
 +-----------+-----+-------+-----------+-----------+------------+----------+-----+------+
 |3.       |     |       |         |        |         |          |     |       |
 +----------+-------+---------+---------+---------+---------+--------+-------+

"Açıklamalar" altında, belirli bir çeşidin yapışkan görünümlü pistillere sahip olduğu dönemde polen sağlayan ağaçlara olan mesafe ve yön, polen dökülmesinin bolluğu, kediciklerin kış aylarında ölmesi gibi bilgiler kaydedilebilir. İstenirse, liste genişletilebilir ancak burada yer alanların, belirli iklimlerde çeşitlerin ve çeşit kombinasyonlarının potansiyel performanslarını belirlemede en önemli olanlar arasında olduğu düşünülmektedir. Yaklaşık üç yıllık bir süre boyunca bu tür verilerin derlenmesi, yemişlerin kendileri hakkındaki verilerle desteklendiğinde, ekim veya çoğaltma için en umut verici çeşitlerin seçilmesinde bir temel olarak çok pratik bir değere sahip olacaktır. Aynı veri formu
diğer cevizler, hickoriler, pekanlar ve fındıklar için de geçerli olacaktır ve
belki de daha az ölçüde kestaneler için de.

Çin Kestaneleri Hakkında Not

HARWOOD STEIGER, _Redhook, N. Y. _

En erken Çin kestanelerim olgunlaşıyor. Stoke Hibrit en erken olan ve
yemişler çok çekici, kaliteleri daha iyi olmasa da. Burada her zaman ilk kez olgunlaşan birkaç fide olduğu için heyecan verici bir zaman. Daha sonra olgunlaşan Honan, en iyi aşılanmış ağaçlarımdan biri oldu. Fidelerimden biri çok büyük, çok erken olgunlaşan, şimdi dökülen ve çok verimli, neredeyse her kestanede iki ila üç büyük ila çok büyük fındık var. Kalitesi iyi görünüyor. Büyük fındıkları seviyoruz çünkü soyulmaları daha kolay ve onları haşlayıp sebze olarak servis etmeyi seviyoruz. Haşlanmış fındıklar dondurulduğunda iyi saklanıyor.
Bence bu ağaç aşılanmış ve adlandırılmış çeşitlerimin hepsinden daha üstün.

Scott Healey--Bir Ölüm İlanı

Scott Healey, 3 Aralık 1881'de Kanada, Ontario, Wheatley'de doğdu
ve 1904'te Michigan, Otsego'ya geldi. 1908'de evlendi. Bay Healey
birkaç yıl boyunca kiropraktördü.

1921'de Bay Healey ve kuzeni Lewis Healey, Otsego'da Healey & Healey Kereste ve Kömür Şirketi'ni kurdular ve birkaç yıl önce Bay Healey sağlık sorunları nedeniyle emekli olana kadar birlikte işlettiler.

Bay Healey, Otsego'daki State Savings Bank'ın uzun yıllar müdürüydü. Otsego'daki ilk Baptist Kilisesi'nin üyesiydi.

Merhum Profesör James A. Neilson Michigan State College'da fındık uzmanı iken fındık kültürüne ilgi duymaya başladı. Bay Healey, 1933'te yaklaşık seksen aşılanmış ceviz ağacından oluşan bir ceviz bahçesi dikti ve Profesör Neilson da bunu planlamasına yardımcı oldu. Ağaçların çoğu, çoğunlukla Thomas olmak üzere kara ceviz
çeşitleriydi. Ancak, birkaç Ohio, Stabler,
Allen, Crietz, Stambaugh, Ten Eyck ve Rohwer ağaçları da vardı. Ayrıca, tohumdan yetiştirdiği birkaç fındık, birkaç Çin kestanesi ve birkaç kalp cevizi de vardı. McCallister hican'ın güzel bir ağacı iyi gölge yapar, ancak hiç ceviz vermemiştir. Arka bahçedeki büyük bir kara ceviz ağacında biraz üst işleme yaptı ve orada yetiştirmek için bir İran cevizi aldı.

Bay Healey, ceviz kültürüne çok meraklıydı ve emekli olduğunda onu meşgul edecek bir hobi olarak bir ceviz bahçesi yapmayı planlamıştı.

Bay Healey, 1933'te Northern Nut Growers Association'a katıldı. O ve eşi bir yıl sonra Battle Creek toplantısına katıldı. Ayrıca 1935'te Indiana, Rockport'taki ve 1936'da New York, Geneva'daki toplantıya katıldılar.--"Geri kalan zamanlarda gidemedi veya gidemeyecek kadar
sağlığı kötüydü."

Ceviz ekimiyle birlikte evlerini genç bir çifte, Bay ve Bayan Lewis Lovett'a sattılar, 1948'de Otsego'ya taşındılar ve emekli oldular.

Bay Healey, 18 Ocak 1952'de Florida, Port Richey'deki kışlık evlerinde öldü. Eşi Mabel ve oğlu Virgil hayatta kaldı.

GILBERT BECKER

Derneğin Yaşayan Tek Kuruyemiş
Kurucu Üyesi Dr. W. C. Deming'den Bir Mektup

Northern Nut Growers Association,

Sevgili Eski Dostlar:

42. Yıllık Rapor yakın zamanda elime ulaştı. Bir düşünün, 42. Yıllık Rapor! Memurların ve üyelerin isimlerinin çoğu bana ne kadar da tanıdık geliyor! Hatta birçoğunun özelliklerini bile hatırlayabiliyorum. Ben de artık doksan yaşındayım ve neredeyse evden çıkamıyorum. Dün, neredeyse yaz gibi bir gün olmasına rağmen, taksiye bindim ve Bayan Dorothy Hapgood ile
parlak yeşillikler arasında parkın içinden geçtim, bu arada kendisi bizim derneğimizin bir üyesidir, belki de bir
ilgim olmuştur. Yakın zamanda Newington'daki Gaziler Hastanesi'nde birkaç hafta kaldım. Doktorlar buna "_polikitemi_" adını verdiler, "_anemi_"nin tam tersi, 10 flebotomi yaptılar, 5 pint kan aldılar ve bunu koğuş hastalarına transfüzyon yapmak için kullandıklarını söylediler, bu da beni çok mutlu etti. Şimdi, bana bir doz radyoaktif fosfor P32 verildi veya verildi, ki bana önümüzdeki üç ay boyunca iyi bir şekilde işe yarayacağını
söylediler. Güncel olmak gibisi yok, hatta hasta bile olsam.

Beni derneğin Dekanı yaptınız. Başlangıçta Clarence Reed
yetenekleri ve engin bilgi birikimiyle her zaman yanımdaydı.
Ofisim gereği aidatlardan muaf olduğuma ve yıllık raporlara hak kazandığıma inansam da, beş çocuğumun en azından bir kez üyelikte temsil edilmesini istiyorum. Adlarını ve adreslerini ekliyorum:

En büyükleri olan Hawthorne, New York'taki Gen. Electric Co.'da çalışıyor.
Ne yaptığını bilmiyorum ama diğer New York milyonerleriyle birlikte servet biriktirmekle meşgul olduğunu varsayıyorum. Bu ipucu bir gün dernek için sadaka toplamanızda size yol gösterebilir.
Evinin Hamilton Lane, Larien, Conn.'da olduğunu biliyorum. Ama bir deliyi bir çılgından ayırt edip etmediğini bilmiyorum.
İki çocuğu var, biri şu anda Kore'ye hazırlanıyor. Tanrı onu korusun.

Benton zaten üye. Avon, Conn. kasabasında birkaç dönümlük arazisi var, kayaların ve yerel çıngıraklı yılanların ve bakır kafalıların arasında, bana Çin kestaneleri yetiştirdiğini söyledi. Yakın zamanda iki tane bakır kafalı aldı. Enerjik bir adam. Sabah 4'te kalkıyor ve birkaç mil
Hartford'a gidiyor, sanırım insanların kahvaltıları için 7'den 8'e kadar yayın yapıyor ve sabah 10'da yayından çıkıyor. New Haven'da haftada bir televizyon programı için sözleşme imzaladı.

Olcott, Siam'daki benzer bir pozisyondan transfer edilen, Tokyo'daki ABD Büyükelçiliği'nde konsolos. Japonya'dan istediğiniz bir şey varsa, sanırım o sizin oğlunuzdur. Adımı söyleyin! Çok güzel bir karısı ve üç
çocuğu var.

Kocası bir kazada ölen büyük kızım Una King, kardeşim Ben ile aynı radyo istasyonunda VIP'lerle röportaj yapıyor.

Joan Howe (Bayan Paul) ve New York'ta bir bankada çalışan kocası,
Redding, Conn.'daki Umpawaug Hill'deki eski evimde yaşıyorlar.
Dikimden birinden bir miktar kara ceviz aldığını yazıyor.
Diğerlerini unuttum, belki de oradadır. Sanırım değerli hiçbir şey yok.
Joan'ın iki kızı var. Ben'in bir oğlu ve bir kızı var.

Bu, sorumlu olduğum beş çocuk demek ve onlar da benim için
on bir torunu kabul ettiler. Çocuklarımdan dördünü derneğe üye yapmanı istiyorum (Ben zaten üye) ve bunun için 12.00$'lık bir çek ekleyeceğim (eğer unutmazsam.) (Bu mektuptaki birçok yazım hatası çoğunlukla makinenin yaşından kaynaklanıyor, benim değil.)

Litchfield'daki eski evimizde yaşayan ve yaşça benden çok geride olan iki kız kardeşim, yakın zamanda arka bahçemizdeki 40 feet veya daha yüksek bir ağaçtan bir avuç güzel kestane, Çin, gönderdi. Bunları sincaplarla çok eşitsiz bir şekilde bölmek zorundalar. Küçük yerimizde dikkat çeken tek ağaç birkaç papaw. Asimina triloba, meyve
veremeyecek kadar gölgeli. Bu meyve fındık yetiştiricilerinden biraz ilgiyi hak ediyor olabilir. Sözlük birkaç başka papaw türünden bahsediyor.

Ceviz ağaçlarına bakmanın zahmetinden büyüyenlerinizden herhangi biri, benim bir süreliğine eğlence ve yenilebilir bulduğum mikolojiye ilgi duyabilir. Sadece ölümcül Amanita ve bu türden diğerlerine dikkat edin.

Derneğimizin refahı karşısındaki içten sevincimi size yeterince ifade edemem. Birincisi, üye sayısındaki büyük artış, ikincisi, üç şube eyalet derneğinin doğuşu, ama her şeyden önce
ceviz üretimindeki başarı. Benim zamanımda, çoğunlukla, hatta tamamen, sadece örnek ceviz üretimine sahiptik. Etkileyici yayılımı ve bir sezonda 200 pound ceviz üretimiyle Jacobs Fars cevizi gibi hiçbir şeyimiz yoktu; Bay Kyhl'ın birçok
çeşitli Fars cevizine sahip meyve bahçesi; aşılamadaki başarısı ve yılda üç veya dört ölçek ceviz veren bir ağaçtan bahsetmesi; Bay Best'in 5.000 aşılanmış ceviz ağacı; Bay Hirshi'nin kestaneleri;
İran ceviz yarışmalarının muhteşem sonuçları; ve birçok çeşitte aşılanmış ceviz
ağaçları satan fidanlıkların sayısındaki neredeyse
muhteşem artış. Bu gerçekler ve bahsetmediğim birçok gerçek, ceviz yetiştirmenin artık sağlam bir şekilde yerleşmiş ve kesinlikle artan bir endüstri olduğunu kesinleştiriyor. Bu gerçeklerin bana büyük bir keyif verdiğinden emin olabilirsiniz.

Birkaç yıl önce, her zamanki kadar iyi bir zihne sahipken, kırsal kesimdeki insanlara ticari bir şekilde fındık ağaçları aşıladım ve onlardan günde elli dolar almaya cesaret ettim. Dahası, para aldım ve asla tekmelenmedim,
ne homurdanmalar duydum ne de asık suratlar gördüm. Ama sonra, görüyorsunuz, ülkemin
benim tarafımda bu türden başka bir aşıcı yoktu. Neredeyse bir tekel ve tabii ki kötü bir tekel. Ama burada aklım boşaldı. Aşılamada ne kadar şanslı olduğumu hatırlayamıyorum, ayrıca böyle bir iş yaptığım tek bir kişinin adını bile hatırlayamıyorum.

Her birinize fındık yetiştirmeyle ilgili tüm çalışmalarınızın kişisel ve coğrafi kayıtlarını tuttuğunuz iyi bir kitap bulundurmanızı şiddetle tavsiye ediyorum. Tüm
ayrıntılar şimdi zihninizde canlı bir şekilde canlanıyor, ancak doksan yaşına geldiğinizde, benim gibi, onları solmuş ve yıkanmış olarak bulabilirsiniz. Lütfen
iyi çalışmaya devam edin.

Birkaç iyi arkadaşım beni Litchfield'a bir geziye çıkardı,
84 yaşındaki küçük kız kardeşim sincapları kısmen atlattı ve sabahın erken saatlerinde kestane ağacına giderek
iyi büyük bir avuç kestane,
güzel büyük kestaneler elde etmeyi başardı.

Ayrıca, bir zamanlar siyah bir cevize aşıladığımı ve bu yıl oldukça iyi
bir şekilde fındıklarla kaplı olduğunu söylediği iyi büyüklükte bir İran cevizine de dikkatimi çekti,
sincapların yeşilken kestiğini ve
siyah tüylü kuşlardan birinin onlara yardım ettiğini söylüyor. Bir süre
önce bana fındıklardan birini verdi ve bıçağımla kabuğunu soymaya çalıştım.
Ama çok olgunlaşmamıştı. Sanırım bu sonbaharda olgunlaşırlardı,
zararlılar olmasaydı.

_William C. Deming_

Ohio Siyah Ceviz Yarışmasında Çekiliş Ödülü

L. WALTER SHERMAN, _Canfield, Ohio_

Bunun, 1946'da Ohio'da düzenlenen siyah ceviz yarışmasıyla ilgili olarak Northern Nut Growers Association'a verilen üçüncü rapor olduğuna inanıyorum.
İlk rapor, yarışmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra verildi. Yarışmayı takip eden yıl (1947) boyunca, ödül kazanan on ağacın her birini ziyaret ettim, fotoğraflarını çektim ve mümkün olduğunca her birinin eksiksiz bir vaka geçmişini edindim.

Bu, üçüncü rapor, esas olarak, 1951'de beş yıllık bir süre boyunca en iyi siyah ceviz ağacı performansı için verilen 50,00$'lık çekiliş ödülünün kazananını belirlemek için kullanılan süreci ilgilendiriyor. 1946 yarışmasında ödül kazanan on ağacın sahiplerinden, her yıl hasat edilen ürün miktarını bildirmeleri ve ayrıca çatlatma testi için fındık örnekleri göndermeleri istendi.

Her yıl, 1946 yarışmasında olduğu gibi, örneklerden tam veriler kaydedildi. Cevizin ortalama ağırlığı, ilk çatlamada çekirdeğin geri kazanımı, toplam çekirdek içeriği ve çekirdek içeriğinin yüzdesi kaydedildi.

Bu verilerden çeşitli cevizler arasında görsel bir
karşılaştırma yapmak için tablolar ve grafikler derlendi. Ödül kazananlar dışındaki cevizler bu beş yıllık yarışmadan hariç tutulmadı ve oldukça fazla sayıda ceviz sunuldu. Ancak, bunlardan yalnızca biri, "Chamberlin" özel bir değere sahipti ve bu grafiklerde yer aldı. Davidson (altıncı ödül) ve Jackson (onuncu ödül) cevizlerinden hiçbir örnek veya ürün kaydı alınmadı ve bu nedenle tüm grafiklerde gösterilmediler.
1949 Penn ceviz mahsulünden bir örnek, bir sincap tarafından çalınarak kaybedildi ve Penn cevizi için grafikte kullanılan 1949 verileri bu çeşidin diğer tüm örneklerinin ortalamasıydı. Ancak 1949'da hasat edilen toplam ürünün ağırlığı gerçektir.

Tablo No. 1, örnek yemişlerin ortalama gram ağırlığını verir.
Duke (birincilik ödülü), 1945'te hepsinin en büyüğüydü ve ortalama
sadece 27 gramın biraz üzerindeydi; ancak Orth, 1948'de ortalama neredeyse bir gram daha fazlaydı.
1946'da ve tekrar 1950'de sekiz yemişin en küçüğü olan Kuhn, 1949'da en büyük yemiş oldu ve 1949'daki boyutu yarışma sırasında diğer yemişlerden yalnızca dört kat daha fazlaydı. Fındıklar, yalnızca küçük bir ürün elde edilen ara yılda büyük boydaydı ve yoğun ürün elde edildiğinde küçüktü.

Tablo No. 2'de, fındık toplama yardımı olmadan elde edilen, ilk çatlatmada geri kazanılan çekirdeğin gram cinsinden ağırlığı kaydedilmiştir. Bu
karşılaştırmada, Duke'un büyük boyutu nedeniyle kolay bir
kazanan olması beklenebilirdi ve 1946 ve 1950'de öyleydi; ancak 1948'de, o yıl için ortalama fındık ağırlığında ikinci olmasına rağmen, ilk çatlatmada çekirdek geri kazanımında beşinci sıradaydı.

Tablo No. 3, çekirdeklerin ortalama ağırlığını gram cinsinden kaydeder. Burada Duke, büyük ölçüde boyutundan dolayı, fındık ürettiği üç yılda da tutarlı bir
kazanandır. Ancak, Kuhn için küçük bir hasat yılı olan 1949'da, bu çeşidin yemişleri büyüktü ve Duke'un 1948'de veya 1950'de olduğundan daha fazla çekirdek içeriyordu.

4 numaralı tabloda kaydedilen yemişlerdeki çekirdek yüzdesi ilginçtir. 1947'de en küçük yemiş olan Burson, o yılki herhangi bir örnekte
en yüksek çekirdek yüzdesine ve ayrıca en yüksek toplam çekirdek içeriğine
sahipti. Açıkça, çekirdek yüzdesi iyi doldurulmuş yemişlerde daha yüksektir ve bu büyük ölçüde hava durumu ve
sezonun sonlarında mevcut gıda tedariki tarafından belirlenir.

T.V.A. puan sistemine göre hesaplanan çeşitli yemişlerin sayısal puanlarının karşılaştırması 5 numaralı tabloda verilmiştir. Bu sisteme göre, hiçbir çeşidin tutarlı bir yüksek puanı yoktu, ancak her biri yıldan yıla büyük ölçüde
değişiyordu.

Şimdiye kadar 1'den 5'e kadar olan çizelgelerde incelenen fındık karakterleri yıldan yıla o kadar çok değişti ki, herhangi bir yıl için bu karakterlere dayalı herhangi bir yargıya güvenilemezdi.

Peki, bir kara cevizin hangi özelliği onu değerlendirmek için kullanılabilir?
6 numaralı tabloda, ilk çatlamada geri kazanılan toplam çekirdeğin yüzdesi verilmiştir. Oliver ve Penn, tüm örneklerde %91'in üzerinde kalmaları bakımından önemli bir tutarlılık göstermektedir, ancak
Kuhn'a bakın. 1950'de mükemmeldi, ancak 1948'de çekirdeğin yalnızca %65'i ilk çatlamada geri kazanılabildi ve Duke da neredeyse aynı derecede kötüydü, %69 ile %98 arasında geri kazanım oldu.

Bu altı çizelgeyi dikkatlice inceledikten sonra, yalnızca bu karakterlere dayalı bir kara ceviz çeşidi hakkında herhangi bir yargının çok güvenilir olmadığını kabul etmeniz gerekeceğinden eminim.

Bunlar yarışmamızda kullandığımız fındık karakterleridir!
Daha fazla değerlendirme yöntemine ihtiyaç var! Tek tek fındık karakterleri tek başına yeterli değildir. İyi bir çiftçi ürününün kalitesiyle ilgilenir ancak miktar finansal başarı için daha önemlidir. Elberta şeftalisi bunu iyi bir şekilde gösterir. Daha kaliteli birçok şeftali vardır ancak Elberta şeftalisi üretken bir üreticidir ve bu, diğer tüm çeşitlerden daha fazla Elberta şeftalisinin yetiştirilmesinin bir nedenidir. Miktar olmadan kalite pek bir şey ifade etmez. Bunu akılda tutarak, en iyi beş yıllık rekora sahip ağaç için 50,00 $'lık çekiliş ödülü teklif edildi. Jüri bunu ilk çatlakta elde edilen en fazla çekirdek poundu anlamına geldiği şeklinde yorumladı. Kayıtlara geri dönersek, bazı ağaçların diğerlerinden çok daha üretken olduğunu görüyoruz. İlk başta farklı büyüklük ve yaştaki ağaçların mahsulünü karşılaştırmak adil görünmeyebilir ancak bu sefer şans jürinin yanındaydı. Ağaçların yaşlarını ve boyutlarını veren Tablo No. 7'ye bir göz atın. Makul karşılaştırmalar yapmak için boyut veya yaşta çok fazla fark yok. Ancak, aynı bahçede yetişen ve aynı bakımı alan aynı yaştaki ağaçların doğru bir şekilde karşılaştırılabileceği açıkça anlaşılmalıdır. Ele aldığımız ağaçlar farklı yerlerdeydi ve toprak koşulları, hava drenajı, iklim vb. açısından büyük farklılıklar vardı.

Tablo No. 7, her ağaç için beş yıllık dönemdeki toplam üretimi, buşel cinsinden, toplam çekirdek miktarını ve ilk çatlamada elde edilen çekirdek miktarını verir. Beş yıllık dönemde sadece beş ağaç dört buşelden fazla fındık üretmişti.

Oliver ağacı 1. Penn ağacından 8 buşel ve 25 pound daha fazla çekirdek. Kuhn ağacı, Penn ağacından dört buşel daha az fındık üretmesine rağmen, 4,1 pound daha fazla çekirdek üretti ve her ağacın fındıklarından ilk çatlatmada aynı miktarda çekirdek elde edildi - ikincilik için neredeyse bir fotoğraf
bitişi.

Bu nedenle, 50,00 dolarlık çekiliş ödülü, Oliver girişini gönderen Lucasville, Ohio'lu Bayan Oliver Shaffer'a verildi.

Bu ağaçların 1947'de yazılan vaka geçmişlerine bakıldığında,
Oliver, Kuhn, Penn ve Orth ağaçlarının uygun yerlerde, Duke ve Burson ağaçlarının ise çok olumsuz yerlerde
bildirildiğini göreceksiniz, bu nedenle yukarıdaki sonuçlar yalnızca beklenebilecek şeylerdir.
Ancak Orth ağacı uygun bir konumdadır ve ondan daha iyi bir üretim
beklenebilirdi.

Tablo 1. Kabuksuz Cevizlerin Ağırlığı (Yaklaşık) Olarak Boyutları.

======================================================================
Gram 1946 1947 1948 1949 1950 Ortalama[24]
ceviz başına
-------------------------------------------------------------------------------
28 Orth
27 Duke
Duke
26 Penn
Oliver
Orth Duke Kuhn
25
Penn Orth Duke
Duke
Athens Penn
Williamson Penn Penn
23 Orth Williamson Oliver Oliver
Oliver Orth
Williamson Kuhn Duke
22 Oliver
Chamberlin
Burson Williamson
21 Oliver Penn
Athens Kuhn Burson Burson
Burson Burson, Athens Burson Kuhn
Athens
20 Athens
Chamberlin Williamson
19 Kuhn
18 Chamberlin
17
16
Kuhn
------------------------------------------------------------------------------

Yarışmanın jürileri Ohio Deney İstasyonu'ndan C. W. Ellenwood ve O. D. Diller ile o zamanlar Pennsylvania Milletler Topluluğu Tarım Bakanlığı'nda çalışan L. Walter Sherman'dı.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Duke, Oliver, Burson ve Kuhn için beş yıllık ortalama;
1949'da çatlatılmayan ancak grafiklere eklenen Penn için dört yıl.

Not: Zamandan ve yeniden çizim ve çoğaltma masrafından tasarruf etmek için, Bay Sherman'ın grafik grafikleri yerine bu yedi tablo basılmıştır.
Bir
cetvel ve kalemle, "Duke'un D'leri" boyunca çizgiler çizilebilir ve
bu şekilde orijinal grafiklerin yaklaşık bir değerini elde edebilirsiniz.--Editör.]

Tablo 2. İlk Çatlamada Çekirdek Geri Kazanımı, Fındık Başına Gram Cinsinden (Yaklaşık).

===========================================================================
Gram 1946 1947 1948 1949 1950 Ortalama[25]
-----------------------------------------------------------------------------------
7
Duke Orth Orth
6
Williamson Duke
Penn, Kuhn Duke, Orth Williamson Duke
Oliver Athens Kuhn
Burson, W'ms. Atina Dükü
5 Burson, Williamson
Ch'lin
Atina, Burson Orth, Oliver Penn, Burson
Penn Burson, Kuhn Kuhn, Oliver
Atina
Orth Oliver, Kuhn Penn Oliver, Penn
Ch'lin
Duke Bur., Wms., Ath. Oliver Chamberlin
4
Kuhn
-------------------------------------------------------------------------------

DİPNOTLAR:

[Dipnot 25: Tablo 1'deki notlara bakın.]

Katılım Kaydı, Rockport, Ind., 1952

Ontario, Kanada

O. Filman, Aldershot

Columbia Bölgesi

Howard Baker, Washington
Bay ve Bayan E. L. Ford, Washington

Florida

Bayan R. B. Pattie, St. Augustine

Georgia

Max B. Hardy, Leesburg
Bay ve Bayan W. J. Wilson, Fort Valley

Illinois

Bay ve Bayan R. B. Best, Eldred
C. R. Blyth, Urbana
S. C. Chandler, Carbondale
T. F. Clark, Peoria
A. S. Colby, Urbana
E. A. Curl, Urbana
Albert Dahlberg, Chicago
O. J. & Karl Eigsti, Normal
Bay ve Bayan O. H. Fuller, Joliet
Bay ve Bayan Louis Gerardi, Caseyville
J. C. McDaniel, Urbana
Bayan R. E. Norris, Shawneetown
Bay ve Bayan Royal Oakes, Bluffs
Elizabeth Sonnemann, Vandalia
Bay ve Bayan W. F. Sonnemann, Vandalia
A. M. Whitford, Farina
Cullen Zethmayr, Westmount
Gordon Zethmayr, West Chicago

Indiana

Ralph Andrews & Son, John, Marion
Howard Bloomethol, Evansville
Ferd Bolton, Linton
L. E. Cooper, Rockport
Virginia M. Darning, Rockport
K. A. Dooley, Marion
Peter Glaser, Evansville
Jo Ann Hall, Rockport
A. W. Hamilton, Vincennes
Ray Kaufman, Peru
Charles Myer, Evansville
George Oberman, Evansville
Edward W. Pope, Marion
Carl Prell, South Bend
Adolph Risko, Monticello
L. E. Sawyer, Terre Haute
Ralph Schruber, New Albany
Barbara Sly, Rockport
Bay ve Bayan Raymond Sly, Rockport
J. E. Talbott, Linton
Ford Wallick, Peru
Bay ve Bayan W. B. Ward, West Lafayette
J. F. Wilkinson, Rockport

Iowa

A. B. Ferguson, Center Point
E. F. Huen, Eldora
Ira M. Kyhl, Sabula
Elizabeth Rohrbacher, Iowa City
Wm. Rohrbacher, Iowa City
D. C. Snyder, Center Point

Kentucky

Bay ve Bayan Robert Alvis, Henderson
W. D. Armstrong, Princeton
W. W. Magill, Lexington
J. E. McClure, Owensboro

Maryland

John Flick, Riverdale
G. F. Gravatt, Beltsville
J. W. McKay ve Ailesi, College Park
Bay ve Bayan Herbert Negus, Hyattsville

Michigan

Bay ve Bayan Gilbert Becker, Climax
J. A. Becker, Climax
W. N. Beckert, Jackson
Ralph Emerson, Detroit
Frank J. Keplinger, Farwell
Edwin W. Lemke, Detroit
Bay ve Bayan F. L. O'Rourke, East Lansing
L. L. Ricky, East Lansing

Missouri

H. W. Guengerich, Louisiana
R. E. Mangelsdorf, St. Louis

New York

Bay ve Bayan S. Bernath, Poughkeepsie
David Caldwell ve ailesi, Syracuse
L. H. MacDaniels, Ithaca
Bay ve Bayan George Salzer, Rochester
Rodman Salzer, Rochester
G. L. Slate, Cenevre
Alfred Szego, Jackson Heights

Ohio

G. E. Craig, Dundas
F. L. Davell ve ailesi, Masillon
Bay ve Bayan John Davidson, Xenia
John A. Gerstenmaier, Massillon
Edward A. Grad, Cincinnati
Frank M. Kintzel, Cincinnati
Shumzo Kodera, Columbus ve Tokyo, Japonya
Paul E. Machovina, Columbus
Christ Pataky, Jr., Mansfield
Sylvester Shessler, Cenova
Bay ve Bayan R. E. Silvis, Massillon
Bay & Bayan John Underwood, Urbana
Martha Weber, Cincinnati

Pensilvanya

Bay ve Bayan R. P. Allaman, Harrisburg
W. S. Clarke, Jr., State College
John Rick, Reading

Tennessee

Spencer Chase, Norris
H. O. Murphy, Chattanooga
Dr. ve Bayan Audrey Richard, Whiteville
Bay & Bayan W. J. Robinson, Jackson

Virginia

Bessie J. Gibbs, Linden
H. R. Gibbs, Linden
Bayan Eloise Saddler, Fazewell
H. F. Stoke, Roanoke

Northern Nut Growers Association Üyelik Listesi

24 Şubat 1953 itibarıyla

* Yaşam boyu üye
** Onursal üye
Sec. Katkıda bulunan üye
+ Sürekli üye

ALABAMA
East Alabama Fidanlığı, Auburn. Kestane, ceviz ve hurma fidanlığı sahipleri
+Hiles, Edward L., Hiles Tamir Atölyesi, Loxley. Otomobil tamircisi
Long, Pope M., Box 33, Cordova. Emlak

ARKANSAS
+Hale, A. C., Fairview Okulu, Camden
Schlan, Bayan Agnes, Rt. 2, Mountainburg
Vaile, Joseph E., Bahçecilik Bölümü, Ark. Üniversitesi, Fayetteville
Wade, Clifton, Forest Ave., Fayetteville. Avukat
Wylie, W. D., Böcekbilim Bölümü, Ark. Üniversitesi, Fayetteville. Böcekbilimci

BELÇİKA
Vanderwaeren, R., Bierbeekstraat, 217, Korbeek-Lo. Bahçecilik Danışmanı

KALİFORNİYA
Andrew, Albay James W., Kutu 12, Hamilton A. F. B.
Brand, George, See Nebraska
+Buck, Ernest Homer, Three Arch Bay, 16 N. Portola, South Laguna
Fulcher, E. C., 5707 Fulcher Ave., North Hollywood
+Haig, Dr. Thomas R., 3021 Highland Dr., Rt. 2, Kutu 2357, Carlsbad
  Gililland, Guy S., L.V.S.R. Kutu 342, Lucerne Vadisi
  Jeffers, Harold W., Teğmen U.S.N., USS Dixie, AD 14, c/o F.P.O., San
    Francisco
  Kemple, W.H., 216 W. Ralston St., Ontario
  Linwood Fidanlığı, Rt. 2, Kutu 476, Turlock
  Pentler, Dr. C.F., 1322 Martin Ave., Palo Alto. Amerikalı Dostlar Servisi
    Komite
  Pozzi, P.H., 2875 S. Dutton Ave., Santa Rosa. Bira fabrikası işçisi, çiftçi
  Serr, Dr. E.F., Jr., Agr. Deney Sta., Davis. Meyve Uzmanı
Stewart, Douglas N., 633 F St., Davis
Sullivan, C. Edward, Garden Highway, Box 447, Yuba City
Welby, Harry S., 500 Buchanan St., Taft. Private and Corp. Hort.

KANADA
Collens, Adam H., 42 Seaton St., Toronto 2, Ontario
**Crath, Rev. Paul C, 129 Felbrigg Ave., Toronto 12, Ontario
English, H. A., Box 153, Duncan, B. C. Çiftçi, meyve ve yemiş yetiştiricisi
Gage, James M., 76 Water St. E., Burlington, Ontario
Gellatly, J. U., Box 19, Westbank, B. C. Bitki yetiştiricisi, meyve yetiştiricisi,
fidanlıkçı
Harrhy, Ivor H., Rt. 7, St. Thomas, Ontario. Meyve yetiştiricisi ve kümes hayvanı
Holmes, B. T., 320 Deloraine Ave., Toronto, Ontario
Housser, Levi, Rt. 1, Beamsville, Ontario. Meyve çiftçisi
+Lefevre, H. E., 354 St. Catherine St. E., Montreal 18, Quebec
Lossing, Elgin, Norwich, Ontario
*Neilson, Bayan Ellen, 5 Macdonald Ave., Guelph, Ontario
Papple, Elton E., Rt. 1, Cainsville, Ontario
Porter, Gordon, Rt. 2, Harrow, Ontario. Kimyager
Smith, Edward A., Box 6, Sparta, Ontario. Çiftçi
+Snazelle, Robert, Orman Fidanlığı Rt. 5, Charlottetown, P.E.I. Fidanlığı
Supt. Trayling, E. J., 509 Richards St., Vancouver, B. C. Kuyumcu
Wagner, A. S., Delhi, Ontario
+Walker, J. W., McCarthy & McCarthy, 330 University Ave., Toronto 1,
Ontario
Wharton, H. W., Rt. 2, Guelph, Ontario. Çiftçi
White, Peter, 30 Pear Ave., Toronto 5, Ontario
Willis, A. R., Rt. 1, Royal Oak, Vancouver Adası, B. C. Muhasebeci
Woods, David M., 48 S. Front St., Batı Toronto, Ontario Başkan Yardımcısı, Gordon
McKay, Inc.
Young, A. L., Brooks, Alberta. Süt çiftçisi

COLORADO
Boyd, A., 1232 Clayton, Denver. Satış elemanı
+Forbes, J. E., Julesburg. Banker

CONNECTICUT
Corcoran, H. F., International Silver Co., 169 Colony St., Meriden
Daniels, Sayın Paul C. See Ekvador
David, Alexander M., 480 S. Main St., West Hartford
Deming, Benton H., Radio WTHT, Hartford
Deming, Hawthorne, Hamilton Lane, Darien
**Deming, Dr. W. C, Litchfield. Dernek Dekanı
Frueh, Alfred J., Rt. 1, Sharon
+Graves, Dr. Arthur H., P.O. Box 129, Wallingford. Danışmanlık
Patolog, Conn. Tarımsal Uzmanlık İstasyonu, New Haven
Hapgood, Bayan Dorothy A., 745 Farmington Ave., Hartford
Henry, David S., Blue Hills Çiftliği, Rt. 2, Wallingford
Howe, Bayan Paul, Umpawang Hill, Rt. 1, West Redding
*Huntington, A. M., Stanerigg Çiftlikleri, Bethel. Patron
King, Bayan Una, 57 Meadowbrook Rd. , West Hartford
*Newmarker, Adolph, Rt. 1, Rockville
Pratt, George D., Jr., Bridgewater
Schukoske, John A., Rt. 2, Box 257, Saybrook Rd., Middletown
White, George E., Rt. 2, Andover. Farmer

DELAWARE
Brugmann, Elmer W., 108C Thomas Dr., Monroe Pk., Wilmington.
Kimya mühendisi
 +Logue, R.F., Gen. Mgr., Andelot, Inc., 2098 Du Pont Bldg., Wilmington

  DANİMARKA
  Butzow, O., 49 Bredgade, Kopenhag
  Caroe, Bay J. F., "Meulenborg", Helsingor
  Granjean, Bay Julio, Hillerod
  Knuth, Kont F.M., Knuthenborg, Bandholm
  Pers, Bay Plantageejer E., Edelgaard, Vejstrup
  Reventlow, Johan Otto, Damgaard, Fredericia
  Sorensen, Direktör K. Kaae, Dyrehavevej 22, Klampenborg

  Kolombiya BÖLGESİ
  American Potash Inst., Inc., 1102 16th St., N.W., Washington
  Ford, Edwin L., 3634 Austin St., S.E. Washington 20
Kaan, Dr. Helen W. Bkz. Md.
Reed, Bayan Clarence A., 7309 Piney Branch Rd., N. W., Washington 12
Woycik, Dr. Peter W., 1835 I St., N. W. Washington. Diş Hekimi

EKVATOR, GÜNEY AMERİKA
Daniels, Sayın Paul C. Amerikan Büyükelçisi, Amerikan Büyükelçiliği,
Quito
O'Rourke, Prof. F. L., Trop. Agric. Exp. Sta., Pichilingue, c/o U.S.
Konsolosu, Guayacil

FLORIDA
+Avant, C. A., 940 N. W. 10th Ave., Miami. Gayrimenkul, Krediler,
(G.A.'da ceviz bahçesi)
+Estill, Gertrude, 153 Navarre Dr., Miami Springs

GEORGIA
Avant, C. A., Jr., Rt. 2, Box 253, Albany
Cannon, J. W., Jr., Cordele
Funsten R. E. Company, Sandison, Arthur O., P.O. Box 1046, Albany
+Hardy, Max B., Leeland Farms, P.O. Box 128, Leesburg. Fidanlık sahibi çiftçi
Hunter, Dr. H. Reid, 561 Lake Shore Dr., N.E., Atlanta. Öğretmen, fındık
çiftçi
Noland, S. C, Box 1747, Atlanta 1. Sahip, Skyland Farms
Sasseville, Exra M., 605 Rhodes Bldg., Atlanta
Wilson, William J., North Anderson Ave., Fort Valley. Şeftali ve ceviz
yetiştiricisi

HAWAII
Keaau Orchards, John F. Cross, Mgr., P.O. Box 1720, Hilo. Macadamia
yetiştiricileri

HONG KONG
+Wang, P. W., China Prod. Trading Corp., 6 Des Voeux Rd., Central

IDAHO
Bailey, Robert G., 332 Main St., Lewiston. Matbaa
Dryden, Lynn, Peck. Çiftçi
Hazelbaker, Calvin, Rt. 1, Box 382, ​​Lewiston
Horn, Anton S., 920 N. 20th St., Boise. Uzatma Bahçıvanı

ILLINOIS
Allbright, R. D., Allbright Nurseries, 4237 Western Ave., Western Springs
Allen, Theodore R., Delavan. Çiftçi
Anderson, Ralph W., Rt. 3, Morris
Andrew, Albay James W. Kaliforniya'ya bakın
Anthony, A. B., Rt. 3, Sterling. Arıcı
Baber, Adin, Kansas
Barrow, J. M., P.O. Box 54, Urbana
Sec.Best, R. B., Columbia Seed Co., Eldred. Çiftçi
Best, Bayan R. B., Columbia Seed Co., Eldred
Best, R. C., Eldred
Best, R. L., Eldred
Best, Virgil, Rt. 4, Mattoon
Sec.Blyth, Colin R., Matematik Bölümü, Illinois Üniversitesi, Urbana
*Boll, Herschel L., 2 Hort. Tarla Laboratuvarı. Illinois Üniversitesi, Urbana. Meyve Yetiştiricisi
Booth, Earl, Rt. 2, Carrollton
Borchsenius, Wayne L., Rt. 2, Sheridan
Brock, Arthur S., 1733 N. McVicker Ave., Chicago 39
Canterbury, C. E., Cantrall
Carlson, Dr. R. J., 320 Sherman Ave., Macomb
Chandler, S. C, Southern State Univ., Carbondale
Churchill, Woodford M., 4323 Oakenwald Ave., Chicago 15
Clark, Thomas F., Northern Regional Research Lab., Peoria.
Kimya Mühendisi
Colby, Dr. Arthur S., Univ. of Ill., Urbana
Crabb, Richard, Box 306, Wheaton
+Dahlberg, Dr. Albert A., 5756 Harper Ave., Chicago 37
+Daum, Philip A., 203 N. Sixth St., Carrollton
Decker, Honas H., R.F.D. Rutland. Fabrika işçisi
Dietrich, Ernest, Rt. 2, Dundas. Çiftçi
Dinkelman, L. F., State St. Rd., Belleville
Dopheide, Henry A., 1331 Jackson St., Quincy
Douglass, T. J., 309-1/2 North St., Normal
Draner, Willard G., Rt. 1, Mendota. Çiftçi
Eigsti, Dr. O. J., Funk Bros. Seed Co., Bloomington. Araştırma Botanikçisi
Estill, Bayan Harry, Power Farms, Cantrall
Fordtran, E. H., Rt. 2, Box 197A, Palatine
Frey, Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43. Asst. V. P.'ye, CRI
& P RR
Frey, Bayan Frank H., 2315 W. 108th Place, Chicago 43. Ev hanımı
+Fuller, Owen H., 1005 Oneida St., Joliet
Gerardi, Louis, Rt. 1, Caseyville. Fındık ve meyve fidanı sahibi
Gettings, Wm. A., Rt. 1, Eldred
Glidden, Nansen, W. Lincoln Highway, DeKalb
Govaia, R. M., O.D., Oda 19, Greer Block, Vandalia. Göz doktoru
Grefe, Ben, Rt. 4, Box 22, Nashville. Çiftçi
Griffith, Chris, W. Filmore St., RFD, Vandalia
Hall, E. L., Rt. 1, Drew Ave., Hinsdale
Hall, Dr. William A., 25 S. Broadway, Aurora
*Heberlein, Edwin W., Rt. 1, Box 72A, Roscoe
Helmle, Bayan Herman C, 526 S. Grand Ave. W., Springfield
Hermerding, Ted, Russell Miller Millg. Co., Jerseyville
*Hockenyos, G. L., 213 E. Jefferson St., Springfield
Hoelscher, Bernard, Rt. 5, Mt. Sterling
Ikesty, Q. J., Funk Bros. Seed Co., Bloomington
Jennings, Charles L., Box 321, Grayville
*Jungk, Adolph E., Rt. 1, Jerseyville
Kammarmeyer, Glenn, 1711 E. 67th St., Chicago 49
Knoeppel, J. A., Bluffs
*Kreider, Ralph Jr., Rt. 1, Hammond. Farmer
Krug, Carl B., Rt. 2, El Paso. Çiftçi
Kruse, William, Honey Lee Arıcılık, Godfrey. Arı Uzmanı
Langdoc, Bayan Mildred Jones, P.O. Box 136, Erie. Fidanlık, çiftlik, ev hanımı
Laatz, Bayan Lenore, Rt. 3, Morris
Leighton, L. C., Arthur
McDaniel, J. C., Hort. Field Lab. Univ. of Ill., Urbana. Bahçıvan
McDaniel, J. C., Jr., Urbana
McKee, Bayan Myrtice, Mt. Morris
Marsh, Bayan W. V., Rt. 2, Aledo
Moeser, William V., Rt. 1, Belleville
*Musgrave, Carl, 5200 S. Laflin St., Chicago 9. Makinist
Newman, Roy, P.O. Box 51, Martinsville. Meyve Bahçesi Sahibi
*Oakes, Royal, Bluffs
*Opat, Joseph C., Opat Chinchilla Çiftliği, Rt. 3, Hinsdale. Eczacı,
Chinchilla Çiftçisi
Peers, Frank B., Box 321, Highland Park
Pierson, Stuart E., Carrollton. Banka Başkanı
Price, Harold G. Sr. See Utah
Raab, Irvin M., Rt. 4, Belleville
Ried, Robert J., 1137 Winona St., Chicago 40
*Reisch, Louis C., Rt. 4, Carrollton. Çiftçi
Robbins, W. J., 885 N. La Salle St., Chicago 10. Sigorta
Robertson, Virgil E., Virginia. Emekli çiftçi
Schubert, Kenneth, Rt. 1, Millstadt
Seng, Chas. W. & Son, 920 Lafayette Ave., P.O. Box 247, Mattoon
Sokolowski, F. W., M.D., 2503 Donald Ave., Alton
*Sonnemann, W. F., Deneysel Bahçeler, Vandalia. Avukat, çiftlik işletmecisi
Sparks, Maurice E., 1508 Ash, Lawrenceville
Turner, Jonathan B., Fayett Co. Çiftlik Bürosu, So. 5th St., Vandalia
Voiles, William, Eldred
Vortman, Elmer, Rt. 1, Bluffs
Whale, Fred, Rt. 1, Fieldon
Whitford, A. M., Farina. Fidanlıkçı
Wright, William, Vandalia
Zethmayr, Gordon, Rt. 1, Box 130, Batı Chicago

INDIANA
Andrew, John, Matter Park Rd., Marion. Öğrenci
*Andrew, Ralph, Matter Park Rd., Marion
Aster Nut Products, Inc., George Oberman, Mgr., 1004 Main St.,
Evansville 8
Babcock, Dan, Rt. 14, Box 342, Indianapolis 44
Bauer, Paul J., 123 South 29th St., Lafayette
Boller, G. Evert, Rt. 6, Box 101, Marion. Çiftçi
Bolten, Ferd, Rt. 3, Linton. Çiftçi, meyve ve fındık yetiştiricisi
Boyer, Clyde C., Nabb
Buchner, Dr. Doster, 533 W. Washington Blvd., Ft. Wayne. Doktor ve
cerrah
Clark, C. M., C. M. Clark & ​​Sons Nursery, Rt. 2, Middletown. Fidanlık sahibi,
meyve çiftçisi
Cole, Charles W. Jr., Madison Rd., Rt. 6, Box 112A, South Bend
Coleman, Robert G., Indiana Farmers Guide, Huntington. Saha Editörü, The
Indiana Farmer's Guide
Cunningham, Earl E., 612 E. 4th St., Anderson
Doeden, Johan, Rt. 4, Attica. Çiftçi
*Dooley, Kenneth A., Rt. 2, Marion. Bahçıvan
Eagles, A. E., Eagles Orchards, Wolcottville. Ceviz yetiştiricisi, elma
meyve bahçesi sahibi
Eisterhold, Dr. John A., 314 Southeast Riverside Dr., Evansville 8.
Tıp doktoru
*Fateley, Nolan W., 26 Central Ave., Franklin. Denetçi ve kasiyer
Glaser, Peter, Rt. 9, Box 328, Koering Rd., Evansville
*Grater, A. E., Rt. 2, Shipshewana
Harrell, Franklin M., Rt. 1, Griffith
Jasperson, Marion E., Rt. 1, Box 819, Indianapolis 44. Katip
Johnson, Raymond M., 8605 Manderlay Dr., Indianapolis
Kaufman, Ray, Rt. 4, Peru
Kem, Dr. Charles E., Rt. No. 3, Box 52, Richmond
Kenworthy, Owen, Rt. 3, Crown Point. Çiftçi
Kyburz, Benjamine E., Rt. 1, Idaville
Larue, A. R., Box 147, Bloomington
Layman, J. C., Rt. 1, Peru
Lennon, Robert E., Rt. 1, Warren
Letsinger, J. E., 1202 Lower Huntington Rd., Ft. Wayne 6. Elektrik
mühendisi
Lukemeyer, Edwin J., 825 Line St., Evansville
Moldenhauer, Carl J., Rt. 7, Huntington
Neimeyer, Harry D., West Lebanon. Lise müdürü ve çiftçi
Newman, Jesse D., Jr., Rt. 2, Culver
Oare, William T., 650 Associate Bldg., South Bend 1
*Pape, Edw. W., Rt. 2, Marion
Sec.Prell, Carl F., 1414 E. Colfax Ave., South Bend 17. NNGA Haznedarı.
Ofis: 825 J.M.S. Binası, South Bend 1
Reed, Frank, Daleville. Takım Ustası
Rehm, Walter T., Rt. 4, Logansport
Richards, E. E., 2912 York Rd., South Bend. Studebaker Corp.
Risko, A., Tioga Orchards, Monticello
*Russell, A. M., Jr., 2721 Marine St., South Bend 14
Schram, Emil, Rt. 1, Peru
Schreiber, Ralph, 245 Cherry St., New Albany
*Shafer, John, Jr., 3031 N. Roselawn Dr., Logansport
Skinner, Dr. Chas. H., Rt. 1, Thorntown
Sly, Bayan Barbara, Rt. 3, Rockport
Sly, Donald R., Rt. 3, Rockport. Fidanlıkçı, ceviz ağacı yetiştiricisi
Summers, Floyd, Rt. 2, Box 68, Winchester
Talbott, John E., Rt. 3, Linton
Sec. Wallick, Ford, Rt. 4, Peru
Ward, W. B., Bahçecilik Binası, Purdue Üniv., Lafayette. Ext.
Bahçecilik Uzmanı
Westerhouse, George F., E. Ohio St., Monticello
Whitsel, Gilbert L., Jr., Rt. 3, Peru
Wichman, Robert P., Rt. 3, Washington. Genel çiftçilik
Wilkinson, J. F., Indiana Fındık Fidanlığı, Rt. 3, Rockport. Fidanlıkçı
Wittick, Eugene C., Box 68A, Rt. 4, Valparaiso
Woodward, Howard, Rt. 3, Syracuse

IOWA
Berhow, Seward, Berhow Fidanlıkları, Huxley
Boice, R. H., Rt. 1, Nashua. Çiftçi
Cole, Edward P., 419 Chestnut St., Atlantic
Eads, Carroll, RFD, Miles. Çiftçi
Eller, W. E., Eldora
Ferguson, Albert B., Center Point. Fidanlıkçı
*Ferris, Wayne, Hampton. Earl Ferris Fidanlığı Başkanı
Goodwin, William T., 1121 S. Riverside Dr., Iowa City
Greig, John E., Box 157, Estherville
Hoke, Russell O., Rt. 2, Anamosa. İşçi
Huen, E. F., Eldora. Çiftçi
*Inter State Nurseries, Hamburg. Genel fidancılar
Iowa Fruit Growers Assn., c/o Sec'y. State House, Des Moines 19
* Kaser, Bayan J. D., Winterset
Kern, Dr. W. R., 741 Rundell St., Iowa City
Kosek, Frank J., 87 Sixteenth Ave., S.W., Cedar Rapids
Kyhl, Ira M., Box 236, Sabula. Fındık fidancısı, çiftçi, satıcı
Lysinger, Addison, Lomoni
* Martzahn, Frank A., Rt. 1, Davenport. Çiftçi
McLeran, Harold F., Mt. Pleasant. Avukat
Meyer, Clemens, Rt. 1, Batı Birliği
  Orr, J. Allen, 4000 W. 4th St., Sioux City 17
  Petsel, George E., 815 W. Park Rd., Iowa City
  Rohrbacher, Dr. William M., 811 E. College St., Iowa City. Pratik
    Tıp Fakültesi
  Schlagenbusch Bros., Rt. 2, Madison Kalesi. Çiftçiler
  Snyder, D.C., Merkez Noktası. Çocuk bakıcısı, fındık ve general
  Tolstead, W. L. Bkz. Nebraska
  Troyer, Ralph, Rt. 4, Kalona
 *Wade, Bayan Ida May, Rt. 3, La Porte Şehri. Muhasebeci
  Welch, G.L., Mt. Arbor Fidanlıkları, Shenandoah
  White, Herbert L., Kutu 264, Woodbine. Kırsal Posta Taşıyıcısı
*White, Rev. L. P., Greeley
Williams, Wendell V., Rt. 1, Danville. Çiftçi
Williams, R. Alan, 1890 8th Ave., Maion

JAPONYA
Deming, Olcott, ABD Büyükelçiliği, Tokyo
Yoshizaki, Chiaki, Uluslararası Çiftçiler Birliği İşbirliği,
17 Ichi Bancho Chiyodaku, Tokyo

KANSAS
Baker, Fred C., Troy. Böcekbilimci
Borst, Frank E., 1704 Shawnee St., Leavenworth
Sec. Breidenthal, Willard J., Riverview State Bank, 7th & Central, Kansas
City 1. Banka Başkanı
Funk, M. D., 600 W. Paramore St., Topeka. Eczacı
Gray, Dr. Clyde, 1045 Central Ave., Horton. Osteopatik Hekim
Harris, Ernest, Box 20, Wellsville. Çiftçi
Jackson, Walter, Osage City
Leavenworth Fidanlıkları, Carl Holman, Mal Sahibi, Rt. 3, Leavenworth.
Fındık fidanlığı sahibi
Mondero, John, Lansing
Stark, M. F., Hawthorne Pl., Hiawatha. Supt. Şehir Okulları
Thielenhaus, W. F., Rt. 1, Buffalo. Emekli posta çalışanı
Underwood, Jay, Riverside Nursery, Uniontown
*Wales, Max, 1534 MacVicar St., Topeka

KENTUCKY
Alves, Robert H., 302 Clay St., Henderson
Armstrong, W. D., Western Kentucky Exp. Sta., Princeton. Bahçıvan
Bray, Terrell, Bray Orchards, Bedford
Funsten, R. E. Company, Robert Walker, P.O. Box 142, Henderson
Hopson, J. R., Rt. 2, Cadiz
Magill, W. W., Bahçıvanlık Bölümü, Univ. Ky., Lexington
*Miller, Julien C., 220 Sycamore Dr., Paducah
Moss, Dr. C. A., Box 237, Williamsburg. Banka Başkanı
*Rouse, Sterling, Rt. 1, Box 70, Florence. Meyve yetiştiricisi, fidanlıkçı
Shakelford, Thomas B., P.O. Box 31, Compton
Tatum, W. G., Rt. 4, Lebanon. Ticari meyve bahçesi sahibi
Usrey, Robert, Star Rt., Mayfield
Widmer, Dr. Nelson D., Lebanon

LOUISIANA
Hammer, Dr. Harald E., USDA Chemical Lab., 606 Court House, Shreveport
47. Kimyager
Smith, Dr. C. L., USDA Pecan Laboratory, 607 Court House, Shreveport
Perrault, Mrs. H. D., Rt. 1, Kutu 13, Natchitoches

MAINE
Hamilton, Bayan Benj. P., Waterboro

MARYLAND
Barrett, Harvey E., P. E., 17 Maple Ave., Catonsville 28. Deniz Mimarı
Crane, Dr. H. L., USDA Bitki Endüstrisi Sta., Beltsville. Müdür
Bahçıvan, USDA
Dengler, Harry William, Dahili Ormancı, Maryland Üniversitesi, College Park
Diller, Dr. Jesse D., USDA Bitki Endüstrisi Sta., Beltsville. Orman
Patoloğu
*Eastern Shore Nurseries, Inc., P.O. Kutu 743, Easton. Kestane yetiştiricileri
Sec.Gravatt, G. F., Bitki Endüstrisi İstasyonu, Beltsville. Orman Patoloğu
Jones, George R., Rt. 2, Aberdeen
Kaan, Dr. Helen W., 8335 Grubb Rd., Silver Spring. Araştırma Görevlisi
Kemp, Homer S., Bountiful Ridge Nurseries, Princess Anne. Genel
fidanlıkçı
McCollum, Blaine, White Hall. Federal Hükümetten Emekli
McKay, Dr. J. W., Plant Industry Sta., Beltsville. Bahçıvan
*Negus, Bayan Herbert, 5031 56th Ave., Roger Hgts., Hyattsville
*Porter, John J., 1199 The Terrace, Hagerstown. Çiftlik Sahibi
Quill Farm, Attn. Philip S. Parkinson, Barclay
*Shamer, Dr. Maurice E., 3300 W. North Ave., Baltimore 16. Hekim

MASSACHUSETTS
Babbitt, Howard S., 221 Dawes Ave., Pittsfield. Servis istasyonu sahibi
& çiftçi
Barthelmes, George A., Rt. 1, Leicester. Makinist
*Bradbury, Arka Amiral H. G., Hospital Point, Beverly
Brown, Daniel L., Esq., 60 State St., Boston
*Bump, Albert H., P.O. Box 275, Brewster
*Davenport, S. Lothrop, 24 Creeper Hill Rd., North Grafton. Çiftçi,
meyve yetiştiricisi
*Faulkner, Luther W., RFD, Westford
Fitts, Walter H., 39 Baker St., Foxboro. Genel ustabaşı, enstrüman
şirketi
*Ganz, Dr. Robert Norton, 262 Beacon St., Boston
Kendall, Henry P., Moose Hill Farm, Sharon
*Kerr, Andrew, Lock Box 242, Barnstable
La Beau, Henry A., North Hoosic Rd., Williamstown. Mühendis
Murphy, John D., 19 Boulevard Rd., Wellesley
Rice, Horace J., 515 Main St., Wilbraham, Avukat
*Russell, Bayan Newton H., 12 Burnett Ave., South Hadley
Stewart, O. W., 75 Milton Ave., Hyde Park 36
Vance, Dr. Robert G., 262 Beacon St., Boston 16. Hekim
Viera, Manuel, Main St., Vineyard Haven
*Wellman, Sargent H., Esq., Windridge, Topsfield
Wood, Bayan Louise B., Pocasset, Cape Cod
York, Stanley E., 480 Branch St., Mansfield. Denetçi

MICHIGAN
Allen, Howard H., 2925 Francis St., Jackson
Andersen, Charles, Rt. 2, Box 236, Scottville. Fidanlıkçı
Armstrong, Dr. Robt. J., Rt. 8, Box 83, Kalamazoo. Hekim, çiftçi
Barlow, Alfred L., 13079 Flanders Ave., Detroit 5. Sekreter, MNGA
*Becker, Gilbert, Climax. Başkan, MNGA
*Beckert, W. M., Mich. Koruma Departmanı, P.O. Box 451, Jackson
Boylan, P. B., Rt. 1, Cloverdale
Breitmeyer, Howard T., 12955 Dale Ave., Detroit 23
Bumler, Malcolm R., 2500 Dickerson, Detroit 15. Sigorta mütevelli heyeti
Burgart, Harry, Michigan Fındık Fidanlığı, Box 33, Union City. Fidanlık Sorumlusu
Burgess Seed & Plant Co., 67 E. Battle Creek St., Galesburg
Burr, Redmond M., 320 S. 5. Cadde, Ann Arbor. Demiryolu telgrafçısı
Chester, Dr. William P., 742 MacCabees Binası, Detroit 2
Corsan, H. H., Rt. 1, Hillsdale. Fidanlıkçı
Dennison, Clare, 4224 Avery, Detroit 8
*Desmet, Bayan Agnes, 14450 Houston Cad., Detroit 5
Dillow, Harold R., P.O. Kutusu 479, Franklin
Drake, Virgil, Rt. 2, Bangor 2
Emerson, Ralph W., 161 Cortland Cad., Highland Park 3
Estill, Bayan Gertrude. Florida'ya bakın
Groos, Alfred P., Rt. 1, Gladstone
Hagelshaw, W. J., Rt. 1, Kutu 394, Galesburg. Tahıl çiftçisi, müteahhit
*Hav, Francis H., Ivanhoe Pl., Lawrence. Çiftçi
Hubbard, W. G., Box 146, Hudsonville. Bayi, tüp gaz
Johnson, Leonard A., 620 E. Buno Rd., Rt. 3, Milford. Makine mühendisi
Kennedy, Robert M., 45354 Deneweth Rd., Mt. Clemens
Keplinger, Frank J., Farwell
Klever, Edward F., Rt. 2, Grant
Korn, G. J., 345 N. Burdict St., Kalamazoo
*Lee, Michael, P.O. Box 16, Milford
Lemke, Edwin W., 2432 Townsend Ave., Detroit 14. Mühendis, fındık bahçesi sahibi
Long, Louis C, 6117 State Rd., Goodrich
Maycock, Harry J., 580 Fairground St., Plymouth
Michigan Fındık Yetiştiricileri Derneği, 13079 Flanders Ave., Detroit 5
*Miller, Louis, 417 N. Broadway, Cassopolis. Ormancı
Nitschke, Robert A., Tilbury Pl., Birmingham
O'Rourke, Prof. F. L. Ekvador'u görün
Pickles, Arthur W., 760 Elmwood Ave., Jackson
Prushek, E., Rt. 3, Niles. Bitki yetiştirme
Ricky, Lowell L., 1009A Birch St., East Lansing
Schmidt, Wilhelm G., 22037 Poinciana, Detroit 19. Matbaacı
Simons, Rev. R. E., Flat Rock
*Somers, Lee, Rt. 1, Perrinton. Çiftçi, fidanlıkçı
Sweet, Dale V., 530 South Capitol, Lansing
*Tate, D. L., 959 Westchester Way, Birmingham
Tolles, G. S., Rt. 5, South Haven
Ullrey, L. E., Rt. 1, Vicksburg
Wieber, Giles E., Fowler
*Wyman, Miles L., 40 North St., Highland Park 3. Sertifikalı mali müşavir

MINNESOTA
*Dubbels, Charley, Elgin
Hodgson, R. E., Tarım Bakanlığı, S.E. Deney İstasyonu,
Waseca
Hormel, Jay C., Austin
Sanders, Parker D., Beşinci ve Jefferson Caddeleri, Redwood Falls
Wedge, Don., Rt. 2, Albert Lea. Wedge Fidanlığı
Weschcke, Carl, 96 S. Wabasha Cad., St. Paul. Sahibi Hazel Hills
Fidanlık Şirketi

MISSISSIPPI
*Gossard, A.C., ABD Hort. Field Sta., Rt. 6, Meridian. Bahçıvan
*King, John Andrews, Tolten Rd., Lodi
Meyer, James R., Delta Branch Exp. Sta., Stoneville. Sitogenetikçi

MISSOURI
Bauman, Ivan T., Bauman Brokerage Co., 4350 Taft Ave., St. Louis
Biggs, Dutton, 248 Elm Ave., Glendale 22
Brecheisen, Paul, 5641 Forest Ave., Kansas City
Buck, Charles L., LaCrosse. Çiftçi
Degler, Roy H., 1305 Moreland Ave., Jefferson City
Funsten, R. E. Company, Don Walker, 1515 Delmar Blvd., St. Louis 3
Hay, Leander, Gilliam
Heuser, Wesley E., Rich Hill
Howe, John, Rt. 1, Box 4, Pacific
Huber, Frank J., Weingarten. Çiftçi
*James, George, James Pecan Çiftlikleri, Brunswick
Lambert, J. O., Laclede. Çiftçi
*Logan, George F., Oregon
Marquardt, Fred, Rich Hill
Sec.Nicholson, John W., Ash Grove. Çiftçi
Ochs, C. Thurston, Box 291, Salem. Giyim fabrikasında ustabaşı
Oliver, L. P., 511 Monroe Ave., Campbell
Owens, LeRoy J., Willow Springs
Richterkessing, Ralph, Rt. 1, St. Charles. Çiftçi
Rose, Dr. D. K., 230 Linden, Clayton 5
Sims Fruit & Nursery Farms, Hannibal
Stark Bros. Nursery & Orchard, Atten: H. W. Guengerich, Louisiana
Stephens, A. F., G. M., & O. R. R., 721 Olive St., St. Louis. Gen.
Tarımsal Agt.
Tainter, Nat A., 420 Jackson St., St. Charles
Wuertz, H. J., Rt. 1, Pevely
Wylie, Wilber J., 902 Grand Ave., Doniphan. Yardımcı Postacı

MONTANA
Ford, Russell H., Dixon

NEBRASKA
*Brand, George, Rt. 5, Lincoln
Brandenburgh, A. R., Rt. 2, Bellwood 3
Caha, William, 350 W. 12th, Wahoo
Hess, Harvey W., The Arrowhead Gardens, Box 209, Hebron
Manning, Arch J., 4202 Emmet St., Omaha 3
Sherwood, Jack, Nebraska City
Tolstead, W. L., Botanik Bölümü, Nebraska Üniversitesi, Lincoln
Ziegenbein, Bayan Helen M., Box 671, Wasau. Ev hanımı

NEW HAMPSHIRE
Demarest, Charles S., Lyme Center
*Lahti, Matthew, Locust Lane Farm, Wolfeboro. Yatırım bankacısı

NEW JERSEY
Anderegg, F. O., Rt. 3, Sommerville
Audi, Dr. Eugene J., 466 S. Maple Ave., Glen Rock
Blake, Dr. Harold, Box 93, Saddle River
Bottoni, R. J., 41 Robertson Rd., West Orange. Harbot Pres. Die
Casting Corp.
Buckwalter, Alan R., Jr., Rt. 1, Box 47, Flemington
Buckwalter, Bayan Alan R., Rt. 1, Box 45, Flemington
Cherry, George D., Paulsdale, Hooten Rd., Moorestown
Cox, Philip H., Jr., 30 Hyde Rd., Blodmfield
Cumberland Fidanlıkları, William Well, Prop., Rt. 1, Millville. Fidanlıkçılar
* Donnelly, John H., Mountain Ice Co., 51 Neward St., Hoboken
Dougherty, William M., Broadacres-on-Bedens, Box 425, Princeton. Sec'y.
U.S. Rubber Co.
* Ellis, Bayan Edward P., Strawberry Hill, Rt. 1, Box 137, Keyport
Grosshans, George, 1309 Summit Terrace, Linden
Lamatonk Fidanlıkları, A. S. York, Prop., Neshanic İstasyonu. Fındık Fidanlığı
Lehman, Edwin L., 811 N. 4th St., Camden 2
Lippencott, J. C., 15 Mundy Ave., Spotswood
McDowell, Fred, 905 Ocean Ave., Belmar
Parkinson, Philip P. See Quill Çiftliği, Maryland
Ritchie, Walter M., Rt. 2, Box 122R, Rahway
*Rocker, Louis P., The Rocker Çiftliği, Box 196, Andover. Çiftçi
Schroeder, Harold W., Rt. 2, Boonton
*Sheffield, O. A., 283 Hamilton Place, Hackensack. Dun & Bradstreet
Sorg, Henry, Chicago Ave., Egg Harbor City. Üretici
Van Doren, Durand H., 310 Redmond Rd., South Orange. Avukat

NEW MEXICO
Gehring, Rev. Titus, Box 117, Lumberton

NEW YORK
Barton, Irving, Box 13, Montour Falls. Mühendis
Bassett, Charles K., 2917 Main St., Buffalo 14. Üretici
Beck, Paul E., Becks Guernsey Dairy, Transit Rd., E. Amherst. Süt Ürünleri
Yönetici
*Benton, William A., Wassaic. Çiftçi, Benton ve Smith Fındık Fidanlığı
Bernath, Bayan Stephen, Rt. 3, Poughkeepsie
Bernath, Stephen, Bernath'ın Fidanlığı, Rt. 3, Poughkeepsie. Fidanlıkçı
*Brook, Victor, 171 Rockingham St., Rochester 7. Satış Mühendisi
Brooks, William G., Brooks Fındık Fidanlıkları, Monroe. Ceviz ağacı fidanı sahibi
Caldwell, David H., N.Y. State College of Forestry, Syracuse. Eğitmen
ahşap teknolojisi
*Cassina, Augustus, Valatie
Center, Bernard M., 51 Van Buren St., Massapequa Park
Conner, Mrs. Charles J., 460 Flint St., Rochester 11
Dunckel, Lewis A., 2023 S. Salina St., Syracuse 5
*Feil, Harry, 1270 Hilton-Spencerport Rd., Hilton. İnşaat müteahhidi
Ferguson, Donald V., L. I. Tarım ve Teknoloji Enstitüsü, Farmingdale
Flanigen, Charles F., 16 Greenfield St., Buffalo 14. Yönetici müdür
Freer, H. J., 20 Midvale Rd., Fairport. Daktilo satış ve servisi
*Gibson, Stanfard J., 56 Fair St., Norwich
*Glazier, Henery S., Jr., 1 S. William St., New York 4
Gould, Mrs. Gordon, 419 E. 57th St., New York 22
Graham, S. H., Bostwick Rd., Rt. 5, Ithaca. Fidanlıkçı
Granjean, Julio. See Denmark
*Hasbrouck, Walter, Jr., 19 Grove St., New Paltz. Postane memuru
Hill, Francis I., Sterling. Postacı
Hirshfeld, Dr. J. W., 109 W. Upland Rd., Ithaca
Hirshfeld, Bayan J. W., 109 W. Upland Rd., Ithaca
Ingalls, Chester W., 82 Chestnut St., Cooperstown
*Irish, G. Whitney, Fruitlands, Rt. 1, Valatie
*Kettaneh, F. A., 745 5th Ave., New York 22
Knipper, George M., 333 Chestnut Ridge Rd., Churchville
Knorr, Bayan Arthur, 15 Central Park, W., Apt. 1406, New York 23
Kortright, W. E., Rt. 1, Liberty
Sec. Kraai, Dr. John, 84 S. Main St., Fairport. Doktor
Larkin, Harry H., 199 Van Rennsselaer St., Buffalo 10
*Lewis, Clarence, 1000 Park Ave., New York
Lowerre, James, Rt. 3, Middletown
*MacDaniels, Dr. L. H., Cornell Univ., Ithaca. Çiçekçilik ve Süs Bitkileri Bölümü Başkanı
Metcalfe, Ward H., 710 Five Mile Line Rd., Webster. Meyve yetiştiricisi
*Metcalfe, Bayan Ward H., 710 Five Mile Line Rd., Webster. Meyve yetiştiricisi
Miller, J. E., Canandaigua. Fidanlıkçı
*Montgomery, Robert H., 1 E. 44th St., New York
Mossman, Dr. James K. , Black Oaks, Ramapo
Newell, Palmer F., Lake Rd., Rt. 1, Westfield
Norman, Norman B., 64 Rocklidge Rd., Hartsdale
O'Brien, Esmonde M., 25 South St., P.O. Box 2169, New York 4
Perrault, Bayan H. D., 5400 Fieldston Rd., Riverdale 71, New York
Pura, John J., Rt. 82, Hopewell Junction. Hapishane Gardiyanı
Renshaw, Alfred, Fiddler's Lane, Loudanville
Reynolds, C. L., Rt. 2, Binghamton
Roat, Gordon J., Rt. 1, Canandaigua
Salzer, George, 169 Garford Rd., Rochester 9. Sütçü, kestane ağacı
yetiştiricisi
Salzer, Rodman G., 169 Garford Rd., Rochester 9
*Schlegel, Charles P., 990 So. Ave., Rochester 7
*Schlick, Frank, Munnsville
Schlick, John, Mill Rd., Vernon Center
Schmidt, Carl W., 180 Linwood Ave., Buffalo
Shannon, J. W., Box 90, Ithaca
Sheffield, Lewis J., 61 N. Magnolia St., Pearl River
Sec.Slate, Prof. George L., Exp. Station, Geneva. Meyve Yetiştiricisi
Smith, Jay L., Fındık Ağacı Fidanlığı, Chester
*Spahr, Dr. Mary B., 116 N. Geneva St., Ithaca
Steiger, Harwood, Red Hook. Sanatçı-tasarımcı
*Szego, Alfred, 35-50 78th St., Jackson Heights, New York
Volcko, Andrew, 607 W. Colvin St., Syracuse 5. Postane memuru
Wadsworth, Millard E., Rt. 5, Oswego
*Wheeler, Robert C., 36th St., Albany
*Wilson, Frank C, 27 Liberty St., Arcade
Windisch, Richard P., W. E. Burnet Company, 11 Wall St., New York 5
*Wissman, Bayan F. de R. Emekli

KUZEY KAROLİNA
Andrus, E. Rex., Rt. 1, Franklin. Çiftçi
Bass, Claude D., Rt. 1, Kenley. Çiftçi
*Dunstan, Dr. R. T., Greensboro Koleji, Greensboro
Ellis, W. J., Rt. 2, Advance. Tuğla ustası
Finch, Jack R., Rt. 1, Bailey. Çiftçi
Henry, W. V., Rt. 2, Candler
McCain, H. C., Kutu 794, Tryon
Moorman, L. L., 801 N. Washington St., Rutherfordton
Poe, D. W., P.O. Kutu 807, Hickory

NORTH DAKOTA
Bradley, Homer L., Long Lake Sığınağı, Moffit. Sığınak Yöneticisi

OHIO
Ackerman, Lester, Rt. 3, Ada
Allaman, William W., Trotwood
Antioch Koleji, Glen Helen Bölümü, Yellow Springs
Barden, C. A., 215 Morgan St., Oberlin. Gayrimenkul
Beede, D. V., Rt. 3, Lizbon
Bitler, W. A., Rt. 1, Shawnee Rd., Lima. Genel müteahhit
Borchers, Perry E., 412 W. Hillcrest Ave., Dayton 6
Boye, Dr. E. L., 26 Wildfern Dr., Youngstown
Brewster, Lewis, Rt. 1, Swanton. Sebze yetiştiricisi
Bridgwater, Boyd E., 68 Cherry St., Akron 8. V.P. Bridgewater Machine Co.
Bungart, A. A., Avon. Sekreter, O.N.G.
Bussey, Roy K., Jr., 1056 Florida Ave., Akron 14
Button, Fred, Rt. 2, McArthur
Cinadr, Bayan Katherine, 13514 Coath Ave., Cleveland 20. Ev hanımı
Clark, Richard L., 1517 Westdale Rd., South Euclid 21. Satış müdürü
Cook, H. C., Rt. 1, Box 149, Leetonia
Cornett, Charles L., R.R. Bozulabilir Gıda Denetleme Ajansı, 27 W. Front St.,
Cincinnati. Müfettiş
Craig, George E., Dundas. Meyve ve kuruyemiş yetiştiricisi
Cunningham, Harvey E., 420 Front St., Marietta
Daley, James R., Rt. 3, Foster Park Rd., Amherst. Elektrikçi
Davidson, John, 234 E. Second St., Xenia. Yazar
Davidson, Bayan John, 234 E. İkinci Cadde, Xenia
Davidson, William J., 234 E. İkinci Cadde, Xenia
Diller, Dr. Oliver D., Ormancılık Bölümü, Ohio Exp. Sta., Wooster
Donaldson, Robert G., Rt. 3, Wooster
Dowell, Dr. Glenn C, Jr., 116 26. Cadde, NE, Canton 4
* Dowell, Dr. Lloyd L., 529 North Ave., NE, Massillon. Hekim
Farr, Bayan Walter, Rt. 1, Kingsville
Fickes, Bayan W. R., Rt. 1, Wooster
Greater Cleveland Bahçe Merkezi, East Blvd. Euclid Caddesi'nde,
Cleveland 6
Sec.Gerber, E. P., Kidron
Gerstenmaier, John A., 13 Pond S. W., Massillon. Mektup taşıyıcısı
Goss, C. E., 922 Dover Caddesi, Akron 20
Grad, Dr. Edward A., 1506 Chase Caddesi, Cincinnati 23
Hake, Hanrey, Edon
Hammock, Edwin H., 345 E. State Caddesi, Columbus 15
*Hansley, C. F., Kutu 614, Sugar Grove
Heinzelman, Edward G., 267 Southern Caddesi, Chillicothe
*Hill, Dr. Albert A., 4187 Pearl Yolu, Cleveland 9
Hinde, John G., Rt. 1, Sandusky
Hlywiak, Andy, 2214 S. Tod Ave., Warren
*Hornyak, Louis, Rt. 1, Wakeman
Houlette, William R., Rt. 2, Columbiana
Howard, James R., 2908 Fleming Rd., Middletown
*İrlandalı, Charles F., 418 E. 105th St., Cleveland 8. Ağaç Uzmanı
Jacobs, Homer L., Davey Tree Expert Co., Kent
Kappel, Owen, Bolivar
*Kerr, Dr. S. E., Rt. 1, North Lawrence
*Kintzel, Frank M., 2506 Briarcliffe Ave., Cincinnati 13. Müdür,
Cincinnati Kamu Okulları
Kodera, Shunzo, 47 E. 12th Ave., Columbus 1
Laditka, Nicholas G., 5322 Stickney Ave., Cleveland 9. Elektrikçi
Leaman, Paul V., Rt. 1, Creston
Lechleitner, Rev. R. D., 270 Westview Ave., Worthington
Lemmon, R. M., 577 Vinita Ave., Akron 20
Lippa, Julius, 4464 Lee Hts. Rd., Warrenville Heights
Lorenz, R. C., 121 N. Arch St., Fremont
Lynn, Edith, Rt. 2, Canfield
* Machovina, Paul E., 1228 Northwest Blvd., Columbus 12. Üniversite profesörü
Manbeck, Willard O., 1359 Croyden Rd., Cleveland 24
McKinster, Ray, 1632 South 4th St., Columbus 7
Meister, Richard T., Editör, American Fruit Grower, Willoughby
Meister, Robert T., Sre. Def., APO 58, c/o Postmaster, New York. Ohio'daki Çiftlik
*Metzger, A. J., 724 Euclid Ave., Toledo 5
Oches, Norman M., Rt. 1, Brunswick. Makine Mühendisi
Osborn, Frank C., 4040 W. 160th St., Cleveland 11. Takım ve kalıp üreticisi
Page, John H., Box 34, Dundas
*Pataky, Christ, Jr., 592 Hickory Lane, M.R.S., Mansfield. Başkan,
O.N.G.
Pattison, Aletheia, 5 Dexter Pl., E. W. H., Cincinnati 6
Pomerene, Walter H., Rt. 3, Coshocton. Ziraat Mühendisi
Pomeroy, Howard A., 4803 Rambo Lane, Toledo 13
Purdy, Clyde W., 19 Public Sq., Mt. Vernon
*Ranke, William, Rt. 1, Box 248, Amelia
Robb, Harry C., Rt. 4, Carrollton
Rogers, T. B., P.O. Box 296, Lakemore
*Rummel, E. T., 16613 Laverne Ave., Cleveland 11. Satış müdürü
Scarff's Sons, W. N., New Carlisle. Fidanlıkçılar
*Schoenberger, L. Roy, Green Pines Çiftliği, Rt. 2, Nevada
Seas, D. Edward, 721 So. Main St., Orrville
Sebring, R. G., 1227 Lincoln Rd., Columbus
Shelton, Dr. Elbert M., 1468 W. Clifton Blvd., Lakewood 7
Sherman, L. Walter, 220 Fairview Ave., Canfield
*Shessler, Sylvester M., Genoa. Farmer
Short, Robert M., 122 E. Park St., Westerville. Lise öğretmeni
*Silvis, Raymond E., 1725 Lindbergh Ave., N.E., Massillon. Realty
Smith, Sterling A., 630 W. South St., Vermillion. Telegrapher, NYC RR
Spring Hill Nurseries Co., Tipp City. Genel fidanlıkçılar
Steinbeck, A. P., Rt. 2, Ravenna. Kauçuk işçisi, Firestone Tire &
Rubber Co.
Stevens, Robert T., Jr., Rt. 1, Lucas
*Stocker, C. P., Lorain Products Corp., 1122 F St., Lorain
Swope, Wilmer D., Rt. 3, Box 183, Leetonia
Thomas, Fred, 773 Bedford Rd., Masury
Toney, Hewitt S., Rt. 2, Cedarville. Matematikçi
Toops, Herbert A., 1430 Cambridge Blvd., Columbus 12. Üniversite Profesörü
Underwood, John, Rt. 4, Urbana
Urban, George, 4518 Ardendale Rd., South Euclid 21. Belediye Başkanı
Van Voorhis, J. F., 215 Hudson Ave., Apt. B 1, Newark
Von Gundy, Clifford R., 851 Nordyke Rd., Cincinnati 30
*Walker, Carl F., 2851 E. Overlook Rd., Cleveland 18. Danışman mühendis
Warren, Herbert L., 518 W. Central Ave., Delaware
Weaver, Arthur W., RFD Box 196B, Cass Rd., Maumee
Wheatly, Robert, 406 3rd St., Marietta
*Williams, Harry M., 221 Grandon Rd., Dayton 9. Mühendis
*Williams, L. F., Box 386, Mt. Vernon
Yates, Edward W., 3108 Parkview Ave., Cincinnati 13. Makine mühendisi
Yoder, Emmet, Smithville. Çiftçi
Zimmerman, Erle C., 145 Firestone Binası, Akron. Kimyager

OKLAHOMA
Butler, Roy J., Rt. 2, Hydro. Çiftçi, sığır yetiştiricisi
Cesar, Farin G., Eyalet Tarım Kurulu, 122 Eyalet Meclis Binası, Oklahoma
City
Cross, Prof. Frank B., Bahçe İşleri Bölümü, Oklahoma A&M Koleji, Stillwater
Dean, Marion, Jr., Tuxedo Yolu, Bartlesville
Gray, Geoffrey A., 1628 Elm Caddesi, Bartlesville
Hartman, Peter E., Hartsdale Fidanlık Şirketi, 3002 S. Boston Pl., Tulsa 5.
Fidanlık Yetiştiricisi
Hirschi's Fidanlığı, 1124 N. Hudson, Oklahoma City. Kuru temizleme işi,
fidanlık sahibi
Hughes, C. V., Rt. 3, Box 614, Oklahoma City
Keathly, Jack, Marland
Mayfield, W. W., Genel Teslimat, Sallisaw
Meek, E. B., Rt. 3, Box 16, Wynnewood
Pulliam, Gordon, 1005 Osage Ave., Bartlesville
Riter, John R., 115 E. 1st St., Bartlesville

OREGON
Bebeau, A. V., Box 136, McNary
Countryman, Peter F., Rt. 1, Box 275, Ontario
Graville, Ed, Rt. 3, Box 263, Junction City
Miller, John E., 2200 S. W. Childs Rd., Oswego
Pearcy, Harry L., H. L. Pearcy Nursery Co., Rt. 2, Box 190, Salem. Fidanlıkçı
Smith, Earl G., Rt. 1, Newberg. Müdür, Dundee Nut Growers
Trunk, John E., Genel Müdür, Northwest Nut Growers, 1601 N. Columbia
Blvd., Portland 11

PENSİLVANYA
Allaman, H. C., 1812 So. Pine St., York
*Allaman, R. P., Rt. 86, Harrisburg. Çiftlik müdürü
*Amsler, E. W., 707 Main St., Clarion
Anthony, Roy D., 125 Hillcrest Ave., State College. Emekli
Bahçıvan
*Arensberg, Charles F. C., First National Bank Binası, Pittsburgh 22.
Çin kestanesi
Banks, H. C., Rt. 1, Hellertown
Beard, H. K., Rt. 1, Sheridan. Sigorta acentesi
Beck, Dr. William M., 200 Race St., Sunbury
Berst, Charles B., 11 W. 8th St., Erie. Müfettiş, Lord Mfg. Co.
Blittle, George, 107 Lincoln Highway, Penndel
Bowen, John C., Rt. 1, Macungie
Brewer, J. L., Yellow House
*Bricker, Calvin E., Rt. 1, Mercersburg
Brown, Morrison, Ickesburg
Burket, J. Emory, Rt. 1, Claysburg. Meyve yetiştiricisi
Sec. Clarke, William S., Jr., P.O. Box 167, State College
Clewell, General Edgar L., Dimde Farms, Rt. 2, Harrisburg. Emekli ABD
Comp, Alton, 5 No. 2nd St., Newport
Damask, Henry, 1632 Doyle St., Wilkinsburg 21. Telefon görevlisi
Deagon, Arthur, 61 E. Main St., Mechanicsburg
Ebling, Aaron L., Rt. 2, Reading
Etter, Fayette, P.O. Box 57, Lemasters. Elektrik şirketi ustabaşı
Gardner, Ralph D., 4428 Plymouth St., Colonial Park, Harrisburg.
Yardımcı Eyalet İtfaiye Müdürü
Glasgow, Joseph M., 406 S. Second St., Bellwood
Good, Orrin S., 316 N. Fairview St., Lock Haven. Emekli
Gorton, F. B., Rt. 1, East Lake Rd., Harborcreek. Elektrik yüklenicisi,
Chestnut & evergreen fidanlıkçısı
Hales, Alfred R., Jr., Apt. 9 C, Cloverleaf Village Apts., Pittsburgh 27
Halsey, A. Louise, 63 Walnut St., Forty Fort
*Hammond, Harold, 903 So. Poplar St., Allentown
Hartman, Dr. G. W., Keystone Hospital, 3. ve Briggs Sts., Harrisburg
*Hostetter, L. K., Rt. 1, Bird in Hand. Çiftçi, kara ceviz yetiştiricisi
Hughes, Douglas, 1230 E. 21st St., Erie
Hull, Bayan Margaret L., 1910 N. 2nd St., Harrisburg
Johnson, Robert F., 1630 Greentree Rd., Pittsburgh 20
Jones, Mildred M. Bayan Langdoc'a bakın, Illinois
*Kaufman, Bayan M. M., Box 69, Clarion
Kirk, H. B., 1902 North St., Harrisburg
Knouse, Charles W., Colonial Park, Harrisburg. Kömür satıcısı
Krone, Herbert B., Rt. 2, Box 330, Lancaster
Krone, Bayan Herbert B., Rt. 2, Box 330, Lancaster
Leach, Will, Rt. 1, Box 45, Scranton. Avukat
*Mattoon, H. Gleason, Box 304, Narberth. Ağaççılık Danışmanı
*McKenna, Philip M., P.O. Box 186, Latrobe
Mecartney, J. Lupton, 918 W. Beaver Ave., State College. Meyve Yetiştiricisi
*Miller, Elwood B., Mill & Chapel Cad., Hazleton
Miller, Robert O., 3. ve Ridge Cad., Emmaus
Moyer, Philip S., 80-82 U.S.F. & G. Binası, Harrisburg. Avukat
Murray, James A., Rt. 3, Cambridge Springs. Öğretmen
Niederriter, Leonard, 1726 State Cad., Erie
Nonnemacher, H. M., 128 Front Cad., Alburtis. Hat ustası, Bell Tele.
Penna Şirketi. Oesterling, H. M., Rt. 1, Marysville
*Reidler, Paul G., Front & Chestnut Sts., Ashland. Tekstil
üreticisi
Reighard, E. Don, Box 247, Rt. 2, Nut Hill Nursery, Halifax. Fidanlıkçı
Rhoades, Frank S., Rt. 1, Sigel
*Rick, John, 438 Penna. Sq., Reading. Meyve yetiştiricisi ve tüccarı
Ritter, C. Marshall, Bahçecilik Bölümü, Penna. State College, State
College
Schaible, Percy, Box 68, Upper Black Eddy
Schieferstein, William B., Box 457, Temple
Shreffler, Bayan W. B., 144 W. Main St., Clarion
Smith, Dr. J. Russell, 550 Elm Ave., Swarthmore. Emekli öğretmen, yazar
Smyth, C. Wayne, 1 Prospect St., Troy. Avukat
Springer, Herbert W., 218 Penrose St., Quakertown
Stewart, E. L., Pine Hill Farms Nursery, Rt. 2, Homer City
Theiss, Dr. Lewis E., 110 Univ. Ave., Lewisburg. Emekli profesör
Sec. Thompson, Howard A., 311 W. Swissvale Ave., Pittsburgh 18
Tomm, Joseph G., Rt. 2, McDonald
Toomy, T. Luke, Wila
Sec. Twist, Frank S., Box 127, Northumberland. Satış Elemanı
Washick, Dr. Frank A., Welsh & Veree Rds., Philadelphia 11. Cerrah
Weaver, William S., Weaver Orchards, Macungie
Weinrich, Whitney, Engle Rd., Rt. 20, Medya. Kimya mühendisi
*Wister, John C, Scott Vakfı, Swarthmore Koleji, Swarthmore.
Bahçıvan
*Wright, Ross İskelesi, 235 W. 6. Cadde, Erie. Üretici
Zimmerman, Bayan G. A., R. D., Linglestown

RHODE ISLAND
*Allen, Philip, 178 Dorance Cad., Providence
Loomis, Charles B., 61 Elisha Cad., Doğu Greenwich

GÜNEY KAROLİNA
Bregger, John T., Toprak Koruma Servisi, Clemson
Gordon, G. Henry, Union Kuru Temizleme Şirketi, 13 Main Cad., Union.
Dönen Denizci

GÜNEY DAKOTA
Hanson, Oliver G., Rt. 2, Box 194, Yankton
+Richter, Herman, Madison. Çiftçi

TENNESSEE
Alpine Forest Reserve, Atten: J. Edwin Carothers, Alpine. Forester
Byrd, Benjamin F., Jr., M.D., Granny White Pike, Nashville. Cerrah
Caldwell, Sam, Rt. 4, Holt Rd., Nashville 11. Radyo ve yazar
Carter, Oscar W., M.D., 2610 Woodlawn Dr., Nashville. Cerrah
+Chase, Spencer B., T. V. A., Norris. Bahçıvan
Collier, Robert H., Lutie Rd., Rt. 2, Knoxville. Kamu yönetimi
Cox, Dr. T. S., 103 Hotel Ave., Fountain City. Diş Hekimi
+Dulin, Charles R., Brownsville. Meyve yetiştiricisi
Boyacı, Bayan Sherman, Howell Fidanlıkları, Sweetwater. Kestane ve süs bitkileri
fidanlığı
Garrett, Dr. Sam Young, 1902 Hayes St., Nashville. Cerrah
Hardy, J. H., 1315 Mennekahda Pl., Chattanooga 5. Muhasebeci
+Holdeman, J. E., 855 N. McNeil St., Memphis 7
Hoyt, Prof. Garner E., Byan Üniversitesi, Dayton
Jones, D. T., Rt. 2, Midway
McSwain, Barton, M.D., 3514 Hampton Rd., Nashville. Cerrah
Mattern, Don H., 513 Union Bldg., Knoxville
+Meeks, Hamp, Jackson Elec. Dept., Jackson. Elektrik mühendisi
Murphy, H. O., 12 Sweetbriar Ave., Chattanooga. Meyve yetiştiricisi
Patterson, Dr. R. L., Suite 207, Interstate Bldg., Chattanooga
Richards, Dr. Aubrey, Whiteville. Hekim
Roark, W. F., Malesus. Çiftçi, kestane yetiştiricisi
Robinson, W. Jobe, Rt. 7, Jackson. Çiftçi
Saville, Chris, 118 Church St., Greeneville
Sells, Paul S., 700 Boylston St., Chattanooga
Shipley, Mrs. E. D., 3 Century Court, Knoxville 16
Southern Nursery & Landscape Co., Winchester. Genel fidanlıkçılar
Waterhouse, Carmack, P.O. Box 258, Oak Ridge. Mühendis
Zarger, Thomas G., T.V.A., Norris. Ormancı

TEXAS
Arford, Charles A., Box 1230, Dalhart. R.R. mühendis, amatör
bahçıvan
Florida, Kaufman, Box 154, Rotan
Hander, Nelson H., Star Rt., Belton
Kelly, Paul, Box 428, Seymour
+Kidd, Clark, Arp Nursery Co., P.O. Box 867, Tyler. Fındık fidanlığı sahibi
Lancaster, Carroll T., Rt. 2, Box 206, Filistin. Electrolux bayisi
Mason, G. L., Rt. 3, Hico. Çiftçi
Praytor, T. J., Box 667, Seymour
Reasonover, J. Roy, Rt. 2, Kemp
Rubrecht, J. F., Bitki Deney İstasyonu, Kutu 302, Paris
Shelton, David, Kutu 369, Gonzales
Thomas, J. W., Overton
Winkler, Andrew, Rt. 1, Moody. Çiftçi ve ceviz yetiştiricisi
Winkler, Charlie, Rt. 1, Moody

UTAH
Burton, J. O., Meadow. Çiftçi
Dabb, Clifford H., Rt. 3, Kutu 448, Ogden
Ericksen, Keith, 883 N. State St., Orem
Petterson, Harlan D., 3910 Raymond Ave., South Ogden. Karayolu mühendisi
Price, Harold G., Sr., 1270 E. Crystal Ave., Salt Lake City 6.
(Illinois'deki Çiftlik)
Shurtleff, Wm. H., D.D.S., Rt. 3, Box 384, Ogden

VERMONT
Aldrich, A. W., Rt. 2, Box 266, Springfield
Ellis, Zenas H., Fair Haven. Daimi üye, "Anısına."
Johnson, John R., Deer Valley Çiftliği, Townshend
Reynolds, T. H. , 79 Main St., Middlebury
Spahr, Dr. Mary B., Stannard (New York'a bakın)

VIRGINIA
Acker Black Walnut Corp., Box 263, Broadway. Ceviz işleyicileri
Burton, George L., 722 College St., Bedford
Cooper, Lawrence E., Belle Meade. Fidanlıkçı-peyzajcı
Curthoys, George A., P.O. Box 34, Bristol
Dickerson, T. C., Jr., 316 56th St., Newport News
Filman, O., Box 3551, Va. Tech. Station, Blacksburg
(Ontario'dan geçici)
Gibbs, H. R., Linden. Marangoz, ahşap işçisi
Jenkins, Marvin, Brightwood. Çiftçi
Jones, E. W., Virginia Ağaç Çiftliği, Woodlawn
Lee, Dr. Henry, 806 Medical Arts Binası, Roanoke 11
Miller, T. R., Sword's Creek. Çiftçi
Moore, R. C., Virginia Tarım Deney İstasyonu, Blacksburg 13
Narten, Perry F., 6110 N. Washington Bulvarı, Arlington 5. Jeolog
Pinner, Henry, P.O. Kutusu 155, Suffolk
+Stoke, H. F., 1436 Watts Caddesi, N. W., Roanoke
Stoke, Bayan H. F., 1436 Watts Caddesi, N. W., Roanoke
Stoke, Dr. John H., 21 Highland Caddesi, S.E., Roanoke 13
Thompson, B. H., Rt. 4, Harrisonburg. Fındık kırıcı üreticisi
Trump, V. A., Crewe

WASHINGTON
Bechtoe, O. W., Coulee City. Çiftçi
Eliot, Craig P., P.O. Box 158, Shelton. Elektrik mühendisi, çiftçi
Erkman, John O., 2113 Symons, Richland. Fizikçi
Fulmer, W. L., 505 Boylston, N., Seattle 2. Zambak yetiştiricisi
Latterell, Miss Ethel, 408 N. Flora Rd., Greenacres. Sera işçisi
Linkletter, Frank D., 2131 8th Ave., Seattle 1. Emekli
Naderman, G. W., Rt. 1, Box 353, Olympia. Yaz tatil beldesinin bakıcısı
Ross, Verel C., 4025 Rucker Ave., Everett
Shane Bros. Nut Growers, Vashon
Sec.Tuttle, H. Lynn, Lynn Tuttle Nursery, The Heights, Clarkston. Nut
fidanlıkçısı

WEST VIRGINIA
Bartholmew, Miss Elizabeth Ann, W. Va. Univ., Morgantown
+Cook, Dr. E. A., 106 First St., Oak Hill
Eckerd, John K., 305 William St., Martinsburg. Mühendis, buhar
+Engle, Blaine W., Mutual Fire Ins. Co. of W. Va., Goff Bldg., Clarksburg
*Frye, Wilbert M., Pleasant Dale. Emekli
Gold Chestnut Nursery, Bay Arthur A. Gold, Cowen. Chestnut fidanlıkçısı
Haines, Earl C., Shanks
Haislip, Fred, P.O. Box 1620 Logan. Çiftçi
Sec.Hale, Dr. Daniel, Princeton
Hartzell, Benjamin, Shepherdstown
Howard, Mrs. Carl E., The Charleston Gazette, Charleston. Bahçe editörü
+Long, J. C., Box 491, Princeton. İnşaat mühendisi
McDonald, Dr. Walter, Augusta
McGraw, S. L., Atina
McNeill, John Hanson, Box 531, Romney. Kimya mühendisi
+Miller, Edward, Romney
Mish, Arnold F., Inwood. Dernek çiftçisi
Pease, Roger W., Dept, of Hort., Univ. of W. Va., Morgantown
+Reed, Arthur M., Glenmont Nurseries, Moundsville. Prop., Glenmount
Fidanlıklar
Williams, Bayan Dan, Romney

WISCONSIN
Conway, W. M., 2105 Jefferson St., Madison
Coulson, L. W., Rt. 1, Slinger
Eiler, William, Benton
Jach, Peter, 8613 No. 60th St., Milwaukee 16
Ladwig, C. F., Rt. 2, Beloit. Bakkal ve çiftçi
Martinson, John L., 408 N. Lake, Madison
Mortensen, M. C., 2117 Stanson Ave., Racine
Raether, Robert, Rt. 1, Augusta
Running, M. H., 5220 N. 29 St., Milwaukee 9
Snowden, Dr. P. W., Monroe Kliniği, Monroe

W. F. HUMPHREY PRESS INC. GENEVA, N. Y.

Northern Nut Growers Association'ın Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
43. Yıllık Toplantının Tutanakları Raporu, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NORTHERN NUT GROWERS ***

***** This file should be named 25935.txt or 25935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/3/25935/

Produced by Marilynda Fraser-Cunliffe and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
