*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fifty-Two Stories For Girls (Kızlar İçin Elli İki Hikaye)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 2, 2008 [EBook #25948]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25948
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Fifty-Two Stories For Girls, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fifty-Two Stories For Girls

Author: Various

Editor: Alfred H. Miles

Release Date: July 2, 2008 [EBook #25948]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-TWO STORIES FOR GIRLS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: THE KING'S TRAGEDY. [Bkz. s. 434. ]

FIFTY-TWO STORIES FOR GIRLS

Editör: ALFRED H. MILES

[İllüstrasyon: Inter Folia Fructus]

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON & CO.
1912

_Eylül 1905'te yayınlanmıştır_

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

YAZARLAR TABLOSU.

EVELYN EVERETT-GREEN
SARAH DOUDNEY
ARMAND CAUMONT
ALICE F. JACKSON
NELLIE HOLDERNESS
MARGARET WATSON
JENNIE CHAPPELL
MARION DICKEN
LUCY HARDY
MARIE DELBRASSINE
HELEN BOURCHIER
NORA RYEMAN
KATE GODKIN
LUCIE E. JACKSON
MAUD HEIGHINGTON
DOROTHY PINHO
GORDON STABLES, M.D., R.N.
ROBERT OVERTON
CLUCAS JOUGHIN
ALBERT E. HOOPER
CHARLES E. PEARCE
S. LE SOTGILLE
H. G. BELL
THOMAS ARCHER
ALFRED G. SAYERS
ROBERT GUILLEMARD
F. B. FORESTER
ALFRED H. MILES

VE DİĞER YAZARLAR.

DİZİN.


OKUL VE EV.


KONU YAZAR SAYFASI

GLORIA DENE'NİN OKUL ARKADAŞLARI: _Nora Ryeman_
  I. NARDA: BÜLBÜL " 11
  II. ESTELLA: MİRAS " 16
  III. MAURA: CÖMERT " 22
IV. MARGOT: ŞEHİT " 29
V. IRENE: KAR ÇİÇEĞİ " 35
VI. NADINE: PRENSES " 39

OKULDAKİ YILIM _Margaret Watson_ 48

GÜMÜŞ YILDIZ _Nellie Holderness_ 57

TONE AMCA _Kate Godkin_ 67

YOLCULUKTA BİR GECE _Margaret Watson_ 77

KAYIP MEKTUP _Jennie Chappell_ 83

"ALBAY" _Marion Dicken_ 93

NETTIE _Alfred G. Sayers_ 97

SİHİRLİ DOLAP _Albert E. Hooper_ 103

KIZLIK VE GENÇLİK.

SADECE TIM _Sarah Doudney_ 121

SMITH'İN KARDEŞİ _Robert Overton_ 139

ALBAY'IN ÇOCUĞU _H. Hervey_ 148

'YAŞAM VE ÖLÜM ARASINDA _Clucas Joughin_ 155

ROSE'UN DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ _Marie E. C. Delbrassine_ 164

DOLLY HARDCASTLE'IN GÜL GONCUKLARI _Charles E. Pearce_ 171

SIMLA'NIN BİR HİKAYESİ _Dr. Helen Bourchier_ 177

TREVERN HAZİNESİ _Lucy Hardy_ 189

UNUTULMAZ BİR GÜN _Sarah Doudney_ 196

DORA _Alfred H. Miles_ 202

KÜÇÜK HUZUR _Nora Ryeman_ 211

WASSILI VE DARIA'NIN HİKAYESİ _Robert Guillemard_ 215

CESURLUK, TEHLİKE VE MACERA.

MARJORIE MAY _Evelyn Everett-Green_ 225

DÖRDÜNCÜ KUZİNLER _Gordon Stables, M.D., R.N._ 238

SEYYAR SÜRÜCÜSÜ _Lucie E. Jackson_ 245

DAVETSİZ MİSAFİR _F. B. Forester_ 264

MAY QUEEN'İN ENKAZI _Alice F. Jackson_ 275

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK " 285

TUHAF BİR ZİYARETÇİ _Maud Heighington_ 295

TEKİL ÜÇÜNCÜ KİŞİ _Lucy Hardy_ 301

"JACK BEBEĞE NASIL BAKTI" _Dorothy Pinho_ 307

BÜYÜKANNEMİN MACERANI _Alfred H. Miles_ 310

KORKUNÇ BİR NOEL ARİFESİ _Lucie E. Jackson_ 315

KORKU GECESİ _Alfred H. Miles_ 326

TEYME GRIEVES'İN GÜMÜŞÜ _Lucie E. Jackson_ 329

BILLJIM _S. Le Sotgille_ 341

PERİ DÜNYASINDA. LANGAFFER _Armand Caumont_'UN EFSANELERİ
  I. LANGAFER'IN KÜÇÜK HALKI " 353
  II. Yalıçapkını " 364
  III. CASPAR KUMBARACI " 380
IV. DOROTHY'NİN KÖPEĞİ " 391
V. KÜÇÜK ÇILINGIR " 397

TARİHTEKİ ROMANTİZM.

CICELY'NİN KRALIN ÖNÜNDE NASIL DANS ETTİĞİ _Thomas Archer_ 403

KRALİÇELERİN ANNESİ _"Eski Romantizm"den_ 410

GRIZEL COCHRANE'İN HİKAYESİ _W. R. C._ 418

BİR EŞİNİN STRAGEMİ _Lucy Hardy_ 427

KRALIN TRAJEDİSİ _Alfred H. Miles_ 434

YABANCI _H. G. Bell_ 439

AŞK BİR YOL BULACAK _Lady Nithsdale'in Kayıtları_ 447

OKUL VE EV.

GLORIA DENE'NİN OKUL ARKADAŞLARI.

NORA RYEMAN'DAN.

I.--NARDA: BÜLBÜL.

I.

"İşte buradasınız, hanımefendi," dedi kırmızı yüzlü taksi şoförü, başını taksi penceresinden içeri
götürerek, "burası Bayan Melford'un okul."

Hertford Green'de, Silverbridge'in ünlü kulelerinin
göründüğü büyük, çok pencereli, beyaz bir evdi ve yaklaşık altı ay boyunca hem evim hem de okulum olacaktı, Gloria Dene.

Gelişimde geç kaldım ve yorgundum, çünkü Norfolk'un kalbindeki Erlingham'dan
tamamen gelmiştim ve ayrıca, açtım ve
sadece biraz evimi özlemiştim ve şimdiden eski çiftliğe ve Gervase Amca ve Ducie Teyze'ye
geri dönmek istiyordum , annemin ve babamın yerini
almıştı.

Arabacı aslan başlı kapı tokmağını yüksek sesle çaldı ve
zamanı gelince pembe yüzlü bir hizmetçi kız kapıyı açtı ve beni içeri aldı.

Sonra beni kızıl lambalarla aydınlatılmış geniş, bayraklı bir koridordan geçirdi. Ve ben giderken tatlı ve heyecan verici bir sesin şarkı söylediğini duydum,

"Ev, ev, tatlı, tatlı ev,
Ne kadar mütevazı olursa olsun ev gibisi yoktur."

Sözcükler doğal olarak bana hitap etti ve haykırdım:

"Ne kadar güzel! "Kim şarkı söylüyor?" diye sorduğumda, bana bunun müzik öğretmeni Mamselle
Narda olduğu söylendi.

Evde yaz gecelerinde gül fidanımızda şarkı söyleyen bülbülü düşündüm ve kendimi Mamselle'in nasıl biri olduğunu merak ederken buldum.

Ertesi gün onun--Bernarda Torres; o esmer bir güzellikti,
koyu dalgalı saçları, yumuşak koyu gözleri ve zengin yumuşak ten rengiyle,
birinin aklına güney duvarındaki olgun bir şeftaliyi getiriyordu.

İspanyol kökenliydi, babası (bir meyve tüccarı)
Sevilla'lı annesi Granada. Narda'nın yolu
güllerle doluydu, ta ki bir banka iflası mutlu bir hayatı kesintiye uğratana kadar ve sonra
üzüntüler taburlar halinde geldi. Mamselle gerçekten de gümüş
banknotlarını "Ev" uğruna gümüş paralara dönüştürmüştü, Tatlı Ev."

Bu ev sevgisi Narda'yı ve beni birleştiren şeydi. Bana
evdeki ev hakkında, kardeşi Carlos ve resimleri hakkında,
ve iğne oyası yapan _maman_ hakkında, Olla Podrida ve küçük _Douce et belle_ olan Nita. Ve ben de ona Broads yakınlarındaki sazdan çatılı
evden, defne ve dut ağaçlarından, Teyze
Ducie'nin tatlı, nazik yüzünden ve Amca Gervase'nin erken gümüşlenmiş saçlarından bahsettim.

Ve bana "küçük kız kardeş" dedi ve bana söz verdi bir sonraki
tatilini balıkçılların balık tuttuğu ve kızılgerdanın güzel ve temiz
Doğu Anglia'da öttüğü yerde geçir.

Ama bir Mayıs sabahı, oyun alanımızdaki leylaklar
hoş kokulu, mor tüylerle doluyken, maviden bir şimşek düştü. Bir mektup geldi Narda'ya annesinin kötüleşen sağlığından, babasının ilgisizliğinden, kardeşinin umutsuzluğundan bahsediyordu.

"Yeter," dedi Mamselle, "Görevimi görüyorum! Bir impresario bana bir zamanlar kaderimin halk önünde şarkı söylemek olduğunu söylemişti. Bunu 'Home, Sweet Home' için yapacağım, şarkıcı La Narda olacağım, Bayan Melford'un
Mamselle'i. Kör kuşun yuvasını yapmasına yardım eden Tanrı, benimkini
kurtarmama da yardım edecektir."

II. İlk kar yağışı olmuştu ve "ye Antiente Citie", Bayan Melford'un pansiyonerleri (ben de aralarındayım) sokaklarında ve yollarında Crumblebolme'nin Charity'sine yardım için düzenlenen balad konserine giderken, rüyalar ülkesindeki veya peri masallarındaki bir kasaba gibi görünüyordu. Mamselle, o zamanlar La Narda, _kantatrik_ olan kişinin şarkı söyleyeceği duyurulmuştu. Doğal olarak çok heyecanlıydık; Ivy Davis'in de belirttiği gibi, sanki hepimiz halk önünde şarkı söyleyecekmişiz gibi görünüyordu. Ön koltuklardaydık, goblenle kaplı platformun oldukça yakınındaydık ve oradan seyircileri fark ettik. Milly Reed hevesle "Bakın, bakın!" diye fısıldadı. "Jesmond Kontesi ve Coss'taki ev partisi _bizim_ Mamselle'imizi dinlemeye geldi. Kontesin yanındaki o esmer, yakışıklı adam Rus şair Kont Mirloff. Sadece
düşünüyorum da----"

Milly'nin daha ne söyleyeceğini gerçekten söyleyemem, çünkü tam o sırada
yumuşak bir el çırpma sesi duyuldu ve La Narda Adalet Odası'nın kızıl basamaklarından
aşağı indi ve sahneye doğru ilerledi.

"O bir peri kraliçesi gibi! Çok tatlı!" dedi bastırılamaz Ivy. Ve Bayan Melford başını sallasa da eminim ki o da aynı fikirdeydi ve sevgili kahverengi bülbülümle
gurur duyuyordu.

_Küçük_ figür beyaz ipekten bir elbise giymişti, buzlu yapraklarla
ve pembe güllerle süslenmişti ve koyu parlak kafasına aynı çiçeklerden bir çelenk takmıştı.

"Söyle bana, güzel kuş,
Ne zaman evleneceğim?
Üç güçlü beyefendi
Churchward sizi taşıyacakları zaman,"

tatlı, gür sesle şarkı söyledi ve biz büyülenmiş bir şekilde dinledik. Bir sonraki şarkı
"Robin Adair"di.

Sonra bir bis geldi ve Narda'nın da kabul ettiği gibi, bir kaza oldu
(gazetelerin söylediğine göre) ölümcül bir sonla sonuçlanabilirdi.

Şarkıcının elbisesinin fırfırı sahne ışıklarına değdi ve alev
ateş yılanı gibi yukarı doğru tırmanmaya başladı.

Narda aşağıya baktı, geri çekildi ve elleriyle onu ezmeye çalışmak üzereydi ki, anlatması gereken zamandan daha kısa bir sürede, Rus beyefendi öne atıldı, kürk astarlı paltosunu onun üzerine sardı ve
alevi söndürdü.

Şair bülbülü kurtarmıştı ve Bayan Melford'un romantik kızları oybirliğiyle "onunla evlenmesi gerektiğine" karar verdiler.

III.

Ve kısa bir süre sonra öyle de yaptı. Herhangi bir pozisyon için yeterince iyi olan eski müzik öğretmenimiz, St. Petersburg'da bir malikane ve Livania'da bir kır evi olan _grande dame_ oldu. Kış Sarayı'ndaki balolara gitti ve tüm saray törenlerinde hazır bulundu.

Yine de o bizim Narda'mızdı, bize kızlara Viyana şekerlemeleri ve Fransız meyveleri hediye etti, kardeş Carlo'nun resimlerini aldı, _küçük_ Nita'yı Bayan Melford'un pansiyonuna gönderdi ve büyük bir _maestro_ ile çalıştı.

Küçük bir kuş Rus yuvasına geldiğinde ona Endora Gloria adını verdi ve onun mutluluğu ve benim gururum tamamlandı.

Sonra büyük bir darbe geldi - korkunç bir darbe. Görüşleri liberal olan kont, devrimci bir ayaklanmaya karıştığı suçlamasıyla suçlandı. Hapse atıldı ve yirmi yıl boyunca uzun yeraltı geçitlerinde çalışmak üzere gümüş madenlerine gönderildi.

Çok romantik olan Ivy Davis, kontesin kocasının sürgününü paylaşmak yerine mesleğine geri dönmesi nedeniyle büyük bir hayal kırıklığına uğramıştı. Ancak _kantatrise_ hem saygı duyduğu hem de onu sevdiği bir gün ve saat geldi; çünkü Cennet'in yardımıyla kontu serbest bıraktı ve Çar'dan affını aldı - kendisi size nasıl affını elde ettiğini
anlatacak.

Bana gönderdiği mektubu okuyun:--

"Gloria, Alexis serbest; ben yazarken Endora'ya bakıyor.

"Memurlar onu benden aldıklarında kendimi yarı deli gibi hissettim ve nereye gideceğimi
bilmiyordum.

"Bir sabah küçük çocuğumun beyaz yatağının yanında diz çökerken bir
ilham geldi; şöminenin üzerinde 'İyi Çoban'ın bir resmi vardı ve ellerimi
birleştirdim ve yüksek sesle bağırdım:

"'Ey bon Pasteur, koyunlarını kurtarmama yardım et.'

"Ve işte, bir ses cevap veriyor gibiydi: 'Kızım, sahip olduğun
yeteneği kullan.'

"Hangi yolu izleyeceğimi bilerek dizlerimin üstünden kalktım. Tek yeteneğimi sergilemek için yeni fırsatlar aradım, fazlasıyla başarılı oldum, primadonna Narda oldum ve altın
gineler ve görüşler kazandım.

"Sonunda fırsatım geldi. Wagner'in görkemli operasında Bayreuth'ta şarkı söyleyecektim, Kuğu Şarkısı'nı söyleyecektim ve Çar orada olacaktı.

"Ev kalabalıktı, sıra sıra, kat kat yüzler vardı, ama sadece birini gördüm - locasındaki Çar'ınki.

"Parlak beyazlar içinde sahne ışıklarının önünde durdum ve şarkımı söyledim.

"Göksel müzik yükseldi ve alçaldı, söndü ve tekrar yükseldi ve
daha önce hiç yapmadığım gibi şarkı söyledim. Ev, aşk ve çocuk için şarkı söyledim.

"Perde indiğinde Çar beni çağırdı ve bana
nezaketle iltifat etti, bana bir elmas yüzük teklif etti ama ben minnettarlıkla
reddettim.

"'Efendim,' dedim, 'Daha da pahalı bir hediye istiyorum.'

"'Bir kolye mi?' diye sordu.

"'Hayır, efendim, kocamın affı. Küçük kızıma
babasını geri ver.'

"Kaşlarını çattı, tereddüt etti, sonra konuyu araştıracağını söyledi.

"Gloria, Tanrıya şükür! Kanıtlar elendi, çoğunun
sahte olduğu ortaya çıktı. Af ortaya çıktı. Senin
bülbülün
göğsünü bir dikene dayayarak şarkı söylemişti, 'şarkısı
Cennetin kendisinin duyduğu bir duaydı.'"

II--ESTELLA: VARİS.

Hristiyan adı Estella Marie, yıldızlarla dolu gözleri ve solgun, ciddi
yüzü ve uzun, kıvrak vücudu
Estella Keed'in tek güzel şeyleriydi. Diğer her şey, elbise, ev, randevular, aşırı
sadeydi. Çünkü yaşadığı evin büyükbabası,
söylenene göre zengin olmasına rağmen cimri bir adamdı.

Mercer's Lane'de, kapüşonlu pencereleri olan büyük ve antika bir evde yaşıyordu ve antika ve antika eşya satıcısıydı. Ve popüler lakabı
Simon the Saver'dı (Anglice, cimri).

Stella, gezgin ozanlardan oluşan bir toplulukla ittifak kuran ve topluluğa bağlı bir
İspanyolla evlenen, zeki bir müzisyen olan tek oğlunun tek çocuğuydu ve karısını takip ettiğinde
sessiz topraklara, küçük kızını babasına miras bıraktı,
yılların yabancılığını görmezden gelmesini ve
yetim çocukla arkadaş olmasını yalvardı. Kız, Estella adını İspanyol annesinden almıştı,
ama yeni evinde ona Molly diyorlardı--bu onun disiplininin bir parçasıydı.

Simon Keed, bu güveni kendine özgü
bir şekilde kabul etmiş ve yerine getirmişti. Yani, Estella'ya barınak sağlamış, onu beslemiş ve giydirmişti ve
ilkokulda birkaç yıl ilkokul eğitimi aldıktan sonra,
eğitimini tamamlaması için onu Bayan Melford'a göndermişti.

Bundan daha ileri gitmemişti, çünkü kızın üzerinde hiç uygun bir
kıyafet yoktu. Yazın yamalı ve solgun desenli elbiseleri, diğer kızların pembe ve mavi patiskaları ve çiçekli muslinleriyle
acıklı bir tezat oluşturuyordu; ve kışın, kadifeler ve kürkler belirgin olduğunda,
kaba düz sergesi ve İrlanda frizinden yapılma kırpılmamış peleriniyle oluşan kontrast oldukça güçlüydü; aslında, sadeliği Quaker'dan daha fazlasıydı, Spartalıydı, kız kalbine çok
değer veren biblolardan tamamen yoksundu ve masaldaki Reynard gibi üzümlere bakmaya alışmış olsa da, eminim ki sık sık büyükbabasının gereksiz, neredeyse acımasız ekonomisinin acısını
hissediyordu. Bu, bizim kızların
sonradan bahçe partisi
olayı olarak andığı şeyle kanıtlanıyordu.

Eski şehrin yakınında, yerel tarihte "çay fincanı" olarak bilinen, Gürcü döneminde, Bayan Hannah More'un ziyaretiyle onurlandırılan, şirin ve güzel bir köy vardı; Bayan Hannah More, burayı Arkadyalı olarak tanımlamıştı.

Güzel, iyi ağaçlandırılmış bir parkı vardı, yeşil oyuklarla doluydu, "'rath çuha çiçeği" yetişiyordu ve büyük bir Jakoben malikanesine ev sahipliği yapıyordu, bu hikayenin geçtiği dönemde Dr. Tempest tarafından Erkek Hazırlık Okulu olarak kullanılıyordu ve Bayan Tempest, Bayan Melford'un eski bir arkadaşı olduğundan, kıdemli öğrenciler (hem yatılı hem de gündüzlü öğrenciler) her zaman güzel parkta düzenlenen yıllık bahçe veya ayrılık partisine davet edilirdi. Stella, kıdemli kızlardan biri olarak davet edildi; ancak hiç kimse onun daveti kabul edeceğini düşünmedi, çünkü büyükbabasının eğitimin bir şey, eğlencenin başka bir şey olduğunu söylediği duyulmuştu.

"Sanırım _sen_ partiye gitmeyeceksin," dedi dürtüsel Ivy Davis ve
Estella kararmış bir yüzle cevap verdi:

"Söyleyemem. Burada olmadığımda o kasvetli eski evde, deliğindeki bir fare gibi kalmak zorundayım. Ama yine de gidebilirsem, Ivy, gideceğim,
buna güvenebilirsin."

Sonra, olaylı güne kadar bu konu hakkında başka bir şey duymadık, ta ki Estella, bizim şaşkınlığımıza, diğer günkü öğrencilerle birlikte gitmeye hazır bir şekilde
görünene kadar.

"Bak, Gloria, bak," dedi Ivy, koridordan geçerken yüksek sesle fısıldayarak, "Stella gerçekten gelmeyi ve kendini
temiz kılmayı başardı. _Ancak_ bunu başardı mı?"

"Şşş," diye fısıldadım, ama yine de kızın
görünüşüne hayran kalmıştım.

Heliotrop ve beyaz muslin eteği biraz solmuştu, doğruydu,
ama yine de iyi bir kumaştı ve güzeldi. Aynısı
krem bluzu için de söylenebilirdi. Harika ve gizem şapkada, yakada ve
ayakkabılardaydı.

Şapka yanmış samandan, geniş kenarlı, alçak tepeliydi ve
geçen yazın modasına uygundu. Sadece donuk siyah ipekten bir çelenk veya bantla ve aynı
şeyden büyük bir şupla süslenmişti, bunların hepsi daha
yeni olabilirdi; ama önünde soluk pembe mercan ve altından antika bir broş veya toka vardı, hem güzel hem de tuhaf bir şekilde kostümün geri kalanıyla uyumsuzdu. Estella'nın boynunda güzel bir altın ve mercan kolye vardı ve küçük, yıpranmış ayakkabıları mercan ve altın tokalarla övünüyordu. Bir yerden mercan bir set almıştı, nereden ve nasıl
hepimiz merak ettik.

Bayan Melford bile Estella'nın alışılmadık ihtişamı karşısında şaşkınlığa uğramış ve etkilenmişti, kolyeye dokunduğunda şöyle dediğini duydum:

"Çok güzel, canım! Sanırım büyükbaban sana seti verdi?
Çok nazik bir davranış!"

Stella kızarmış bir yüzle şöyle cevap verdi:

"O vermedi, hanımefendi," ve konu kapandı.

Bayan Melford ve ben, Bay Keed'in torununa sadece günlük antika stokuna ait olan eşyaları ödünç verdiğini varsaydık.

Bu keyifli bir şenlikti - hayat yolunda parlayan dönüm noktalarından biri olan o parlak ve mutlu günlerden biriydi. Tavus kuşları terasta
yürüdüler ve kuyruklarını açtıklarında bizi güldürdüler. Karaağaçların altında
çilek ve krema yedik, çimenlikte her türlü açık hava
oyununu oynadık ve yorulduğumuzda serin, potpuri kokulu salonlarda dinlendik.

Estella'nın da en az bizim kadar eğlendiğini düşünüyorum,
ancak eve dönerken garip bir şekilde sessizleşti ve morali bozuldu. Ancak, Ivy'nin gerçekten de belirttiği gibi, bu şaşırtıcı değildi; peri sarayı
geride bırakıldı ve ertesi gün onu Sindirella rolü bekliyordu.

Partinin ertesi günü ayrıldık. Tatili amcam ve teyzemle geçirmek için eve gittim ve okula döndüğümde her zamanki gibi yeniden bir araya geldiğimde birkaç boş yer olduğunu gördüm, bunların arasında Estella Keed'inki de vardı. Bunun nasıl olduğunu merak ettim, ancak Miss Melford'a bu konuda soru sormaya cesaret edemedim; ancak bir sonbahar sabahı, Mercer's Lane'den geçerken Estella ile karşılaştım. Solmuş elbisesi ve yıpranmış başlığıyla perişan ve üzgün görünüyordu ve ona hasta olup olmadığını sordum. "Aman Tanrım hayır," diye cevap verdi, "sadece çok sıkıcı. Hiçbir yere gitmiyorum,
veya kimseyi görmüyorum--nasıl böyle olmaktan kendimi alamıyorum? Artık sadece Molly'yim. Kimse bana
güzel annemin ismiyle, Estella diye seslenmiyor.
Daktilo veya başka bir şey olmayı öğrenmek ve gidip büyük bir şehirde yaşamak istiyorum, ama büyükbabam
beklemem gerektiğini söylüyor, sonra o halledecek! Bu korkunç
yoldan nefret ediyorum!" diye ekledi tutkuyla. Uzun, orta çağdan kalma sokağa, üçgen çatılı evlere ve sonra eski kilise kulesine (uzakta kuşların
etrafında döndüğü) baktım ve gerçeği söyleyerek pitoresk olduğunu ve insanı
tarihi geçmişe götürdüğünü söyledim.

"Geçmişten bıktım - bizimkinde her şey geçmişte kaldı - mücevherler ölü kadınlar tarafından
takıldı, eski çiniler ve ıvır zıvırlar boş evlerde durdu! Hepsi ölü ve gitti. Ev de öyle, bütün odalar
eski. Yeni bir evde yaşamak isterim."

"Belki bir değişiklik istersin?" dedim. "Neden okula geri dönmüyorsun?"

Başını salladı ve benden uzağa baktı - eski Gotik
kilise kulesine ve sonra aceleyle şöyle dedi:

"Şimdi acele etmeliyim, Gloria - aranıyorum - evde."

Kısa bir süre sonra bir Aralık akşamı, Bayan Melford'un bizimle birlikte olduğu bir saatte, eğlence sırasında şöyle dedi:

"Genç hanımlar, eski okul arkadaşınız Estella Keed'in yarın bize döneceğini duyduğunuzda memnun olacaksınız."

Ertesi gün Estella geldi, ama eski ve eski Estella'dan ne kadar da farklıydı!

Kraliyet mavisi, uygun ve yakışan bir kostüm giymişti ve güzel ve hoş görünümlü bir kızdı! Kendi doğal zarafetinin kendine özgü bir yeri vardı. Gerçekten de sanki her şey onun için yeni olmuş gibiydi, sanki eskisinden daha taze ve daha güzel bir dünyada yaşıyor ve nefes alıyordu!

Belki de sıkıntılı anlarımda anlayışlı davrandığım için
bana bağlandı ve bir gün, teneffüste, neden okuldan geçici olarak
çekildiğini anlattı.

"Gloria," dedi, "büyükbabam bana bahçe partisine gitmem için asla izin vermedi - aslında, asla istemedim, çünkü
vermeyeceğinden oldukça emindim.

"Ama yine de gitmeyi düşünüyordum ve ev sahibi Bayan Mansfield'ı bana yardım etmesi için ikna ettim. Annemin eski bir elbisesini
giymem için değiştiren ve onaran oydu. Ama mercan rengi takım olmadan gidemezdim; çünkü, bildiğin gibi, hiç süs eşyam yoktu. Onları
satışta sık sık görmüştüm ve onları istemiştim; ama parti için
ne verileceklerini ne de ödünç verileceklerini biliyordum.

"Sonra, kader, öyle görünüyordu ki, bana dost oldu; büyükbabam parti için belirlenen tarihte bazı ilginç şeyler için Londra'ya gitmek zorundaydı ve ben
takımı ödünç alıp kendimi gösterişli hale getirmeye karar verdim. Tek yapmam gereken
pencereye gidip onları saten astarlı
kutularından çıkarmaktı.

"Büyükbabam şehirden dönmeden önce onları değiştirmeyi umuyordum, ancak
şölenden eve döndüğümde kendisinin beklediğinden daha erken ve daha hızlı bir trenle döndüğünü gördüm. Bana baştan aşağı baktı, sonra kolyeye ve tokaya dokundu ve
nerede olduğumu sertçe sordu.

"Birkaç dakika dilim tutuldu, sonra gerçeği söyledim:

"'Büyükbaba,' dedim, 'Bayan Melford'un son sınıf kızlarından biri olarak Dr. Tempest'in bahçe partisine gittim ve diğer kızlardan farklı olmak istemediğim için mercan setini gün boyunca ödünç aldım. En ufak bir
zararları yok.'

"Konuşurken oda benimle birlikte dönüyordu, hatta akşam yemeği masasındaki Hollanda peyniri bile
yukarı aşağı inip kalkıyordu.

"Sonunda büyükbabam konuştu:

"'Seti çıkar ve bana ver,' dedi kısaca.

"Hazineleri titreyen ellerimle teslim ettim ve bunu yaptıktan sonra
bana okula dönmemem gerektiğini söyledi ve sonra ekledi:

"'Odana git ve bu olayı bir daha duymama izin verme. Korkarım ki sen de
annen kadar gösteriş düşkünüsün.'

"Gerisini sen biliyorsun. Bayan Melford'a dönmedim ve Dr. Saunders olmasaydı şimdi burada olmazdım. Bahçe partisinden kısa bir süre sonra büyükbabam hastalandı ve doktor çağrılmak zorunda kaldı. Sanırım
bana acımış olmalı ve büyükbabamla benim hakkımda konuşmuş olmalı. Neyse, büyükbabam bir gün beni yatağının yanına çağırdı ve bana daha fazla yaşayamayacağını bildiğini ve tek istediğinin, kendisi gittikten sonra, bana iyi ve faydalı bir hayat yaşama olanağı sağlamak olduğunu ve geçmişte çok tasarruflu davranmışsa, geleceğimin bundan ibaret olduğunu söyledi. Sesinde garip bir şefkat vardı. En azından bana garip geldi, çünkü daha önce hiç duymamıştım ve yüzümü yanındaki yastığa koyup ağladım. Elimi eline aldı ve sessizlik, her ikisinin de söyleyebileceğinden daha fazla umut ve vaatle doluydu. Ondan sonra onu bekledim ve beni yanında görmekten hoşlanıyor gibiydi ve iyileştiğinde, okula dönmemi ve sahip olduğum fırsatları en iyi şekilde değerlendirmemi istediğini söyledi. Bana
giyim için bana bir ödenek ayırmaya karar verdiğini ve ölmeden önce ona
bırakması gereken her şeyle akıllıca başa çıkabileceğime güvenebileceğime dair bir kanıt olarak bunu kullanmamı umduğunu söyledi."

Estella ben ayrılana kadar okulda kaldı ve onu orada en son gördüğümde
büyükbabasından uzaklaşmasına neden olan kırmızı mercan takımını bir uzlaşma
imgesi olarak takıyordu; ve bana yaşlı adamın ellerinin onları ona verirken titrediğini, hatta onları verirken titrediğini, gözlerinde ve sesinde yaşlarla ona şöyle dediğini söyledi:--

"Sahip olduğum her şey senin."

III.--MAURA: CÖMERT.

I.

İSRAF ETMEM, İHTİYACIM OLMA.

Maura okulun en popüler kızıydı. Bu kadar sevilmeseydi kıskanılırdı. Bunun sebebi hem
sevimli hem de güzel, bolca harçlığı vardı ve
kusursuz derecede cömertti. Bir kız eldivenlerini kaybetmiş veya yanlış yere koymuşsa, Maura
anında, "Ah, yaygara koparma, eldiven kutuma git ve bir çift al" derdi. Ya da bir öğrencinin harçlığı çeyrek bitmeden
biterse, eline birkaç şilin sıkıştırır ve neşeyle fısıldardı:

"Güneşin altındaki her kötülük için,
Ya bir çare vardır ya da yoktur;
_Bir tane_ buldum."

Maura, kuzeyde, geniş arazilere sahip Whichello-Towers'ın varisiydi. Yetimdi, en yakın akrabası, bankacı olan amcasıydı ve amcası onun koruyucusuydu ve sorumluluğu konusunda biraz endişeliydi. Hatta o kadar endişeliydi ki, bazen ona ihtiyatlı olmayı öğretmek için
harçlığını kısıtlardı.

"Maura, canım, israf zenginlerde bile kötüdür; "Zenginliğe
kadar bilgeliğe de ihtiyacın var," dedi Bayan Melford bir gün ona. Ve gerçekten de vardı,
çünkü bazen başkaları için aldığı şeyler son derece
abartılı ve uygunsuzdu.

Pembe yanaklı aşçı Selina okuldan evlendiğinde,
öğretmenler ve öğrenciler doğal olarak ona düğün hediyeleri verdiler. Benim hediyem
bir çaydanlık, Margot'nunki bir düzine ince keten mendil,
diğerleri (Maura hariç) bir kır bahçıvanının karısına
yararlı şeylerdi.

Maura, beyaz dantelle süslü heliotrope ipekten bir elbise satın aldı ve gelinin gerçekten gözlemlediği gibi, "Bir prensese layıktı."

Ama Whichello'nun varisi hepimizin kalbinde bir yer edinmişti ve
ben, bir kış ortası sabahı, onu yumuşak kahverengi gözlerinde sıkıntılı bir ifadeyle perişan halde gördüğümde, üzüldüm ve bana güvenmesini rica ettim ben.

"Eğer yaparsam, bana yardım edemezsin, Gloria," dedi Maura. "Gerçek şu ki, param
az."

"Alışılmadık bir durum değil," dudaklarımdan döküldü, ama
sözcükler onları
söylediğimde değişti.

"Zavallı Maura! Kesinlikle _senin_ biraz paran var mı?"

"Sadece bunlar," ve iki şilin çekti.

"Peki, amcan bir sonraki havaleni gönderene kadar küçük bankamdan çekmelisin," diye cevap verdim.

"Hiçbir faydası yok. Gloria, sen iyi ve tatlısın, ama _senin_ paran
sadece okyanusta bir damla olur! Önümüzdeki çeyrek boyunca hiç param
olmayacak. Bu mektup bu sabah geldi. Okudum."

Okudum. Maura'nın velisinden gelen bir mektuptu. Ona tasarruf konusunda bir ders vermek istediğini ve bu nedenle bir sonraki havaleyi -ki bu zaten bekleniyordu- bekleteceğini bildiriyordu. Ayrıca kendisine yapılacak herhangi bir başvurunun işe yaramayacağını da ima ediyordu.

"Eh, işler daha da kötü olabilir," dedim mektubu geri verirken.
"Bankanınız olmama izin vermelisiniz ve tasarruf etmeli ve bir sonraki çek gelene kadar ihtiyatlı olmalısınız."

"Evet, yapacağım--ama---"

"Ama ne, Maura?"

"Borcum var--çok borcum var. Bak."

Bununla cebinden birkaç kağıt çıkardı ve bana uzattı.

Tek tek inceledim. İlki bir kömür satıcısının oldukça büyük bir kömür yükü için
faturasıydı.

"_Bu_," dedi Maura, "Black-Cross Buildings'deki yaşlı Bayan Grant içindi.
O kadar _üşümüştü ki_ ona bakmak beni oldukça ürpertiyordu."

Başka birini açtım. Bu, motorlu araç ve bisiklet satıcılarından oluşan bir firmadandı ve
bir hanımın bisikleti için ödenmesi gereken bakiyeydi. Şaşkındım.

"Neden, hiç bisiklete binmeyi düşünmediğini söyledin," dedim şaşkınlıkla,
"ve _şimdi_ bu Peerless bisikletini satın aldın!"

"Evet, ama kendim için değildi," dedi, "Meg Morrison'a verdim
Şehirdeki işine gidip gelmesi için! Tramvaylar ve 'otobüsler' Kersley'e gitmiyor ve zavallı kız için korkunç bir yürüyüş oldu."

"Meg taksitli bir tane kendisi için satın alamaz mıydı?"

"Aman, Gloria, ne kadar da kötüsün! Yedi kardeşi var ve
dördü iştahlı büyüyen çocuklar! Kasap ve fırıncı
kazandığı her şeyi talep ediyor."

Üçüncü sarı zarfı açtım ve üzerinde Joseph Greenaway, Mobilya Satıcısı, bir çocuğun maun karyolası L1
10_s_ yazan bir fatura gördüğümde şaşırdım.

"Maura," diye bağırdım, "bu doruk noktası. Neden bir bebek karyolası aldın ki--ve Bay Greenaway sana nasıl güvendi? Sen daha küçüğün--bir kaynana!"

"Ah, dur," dedi Maura; "Hermione veya Rosalind gibisin,
ya da--oyunda avukat cübbesi giyen biri----"

"Sanırım Portia'dan mı bahsediyorsun?"

"Evet, Portia. Bay Greenaway beşiği bana verdi çünkü bir zamanlar Selina'nın bebeği için ondan küçük mavi bir sandalye almıştım ve bunun için _peşin_ ödemiştim."

"Peşin" derkenki muzaffer tavrını tarif etmek imkansız, sanki _ben_ ulusal borcu ödedim demiş gibiydi.

"Şimdi," diye devam etti, "sana neden aldığımı anlatacağım - bir gün
Revel Lane'de bir dokumacının evinin önünden geçiyordum, uzun girişlerden veya pasajlardan birinin sonunda genç bir kadının
acı ama sessizce ağladığını gördüm. 'Korkarım başın dertte' dedim. 'Hasta olan var mı?'

"Başını iki yana salladı. Bir an konuşamadı, sonra fısıldadı:

"'Daisie'nin beşiği tezgahı takip etti!'

"Ona tezgahı takip etmenin ne anlama geldiğini sordum.

"'Ah genç hanım,' diye cevapladı, 'dokumacılık işi son zamanlarda çok kötü gidiyor ve geçen hafta kira için Daisie'nin karyolasını sattım ve komisyoncu kabul ettiğinde kalbimin kırılacağını düşündüm; ama kalpler kırılmaz, hanımefendi, sadece acı çekmeye devam ederler.'

"Daisie onun tek çocuğuydu ve karyola oyulmuş bir karyolaydı, ailenin birkaç neslinin
uyuduğu bir yadigardı!

"Çantamda sadece bir florin vardı ama onu ona verdim, adını ve adresini aldım ve yürümeye devam ettim.

"Ama kadın beni rahatsız etti. Günün geri kalanında onu uzun, gri sokakta ağlarken gördüm ve müzik odasındaki müziğin sesinin üstünde hıçkırarak ağladığını duydum ve gecenin bir yarısı uyandığımda ertesi gün Bay Greenaway'e gidip bana bir karyola vermesini isteyeceğimi ve ona bir sonraki çeyrek harçlığımdan ödeme yapacağımı düşündüm. Ertesi gün karyolayı gönderdi - 'Bilinmeyen bir arkadaştan.' Hepsi bu, Gloria! Şimdi ne yapacağım?"

"Git ve Bayan Melford'a her şeyi anlat," dedim. "Hadi, _şimdi_."

Maura bu çileden kaçındı ama sonunda onu bana sedir salona, ​​Müdür Hanım'ın yazdığı yere kadar eşlik etmeye ikna ettim. Beyaz mermer şöminede odun ateşi neşeyle yanıyordu ve kış güneşi çiçeklerle dolu çiçek standına parlak bir şekilde düşüyordu - aralarında
tüneyen şakrak kuşu Puffball zıplıyordu.

Saten kahverengi saçları ve altın kahverengi ipek elbisesiyle Bayan Melford, kalemini bırakırken bakması hoş bir figürdü ve
tatlı bir şekilde şöyle dedi:

"Peki kızlar, ne oldu?"

Maura geri çekildi ve sessiz kaldı, ama ben onun sözcüsüydüm; ve
hikayemi bitirdiğimde birkaç dakika sessizlik oldu.

Sonra Bayan Melford ayağa kalktı ve Maura'nın omzuna kolunu doladı,
ciddi bir şekilde ama aynı zamanda şefkatle, kendi tatlı
tarzıyla, durumun ahlaki yönünü işaret etti ve sonra ekledi:

"Malları cömertçe (ama
akılsızca) sana veren insanları görmeye benimle geleceksin ve ben de durumu açıklayacağım ve
beklemelerini rica edeceğim."

Maura bundan sonra bir süre sessiz, sakin bir kızdı, ancak birkaç gün sonra çekinerek Bayan Melford'un kapısını çaldı. Bayan Melford yalnızdı ve içeri girmesini söyledi. Odaya girdiğinde Maura tereddüt etti ve sonra şöyle dedi:

"Lütfen Bayan Melford, bir iyilik isteyebilir miyim?"

"Elbette canım! Ne?"

"Faturaları ödemek için para kazanmanın doğru ve onurlu bir yolunu bulabilirsem, bunu yapabilir miyim?"

"Elbette," dedi Bayan Melford, "planını benim onayıma sunarsan; ancak Maura, korkarım ki para kazanmanın düşündüğünden daha zor olduğunu göreceksin."

"Ah evet, paranın kazanılmasının zor ve harcanmasının çok, çok kolay olduğunu biliyorum. Ne kadar da tuhaf bir dünya!" Maura odadan çıkarken yaptığı yorumdu.

II.

BAL MASKESİ.

Çocuklar İçin Bir Kostüm Balosu - Bal Maskesi - olacaktı, ki buna Bayan Melford'un tüm son sınıf öğrencileri katılacaktı ve büyük etkinlikten haftalar önce başka pek bir şey konuşulmadı!

Margot Evangeline olarak gidecekti ve ben de Püriten Bakire Priscilla olacaktım, ancak hiçbirimiz Maura Merle'nin hangi karakterde görüneceğini bilmiyorduk.
Gizli tutuldu.

Hem Bayan Melford hem de kızlar, mali durumunu bildikleri için ona kostüm sağlamayı teklif ettiler, ancak o minnettarlıkla ve kararlılıkla her iki teklifi de reddetti, bir elbise ayarladığını ve bunun bir sürpriz olacağını söyledi.

Ve gerçekten de öyleydi, çünkü hepimiz Belediye Binası'na kadar eşlik edilmek üzere beyaz oturma odasında toplandığımızda, Maura gazetelerin deyimiyle "tüm gözlerin ilgi odağı"ydı.

Soluk mavi ipekten bir elbise giymişti! ve üzerinde altın harflerle "Periler Ülkesinden Tatlılar" yazıyordu.

Dalgalanan altın rengi saçları, üzerinde "Peri Kraliçesi" yazan mavi bir bantla süslenmiş küçük, beyaz saten bir Trigon şapkasıyla süslenmişti.

Belinden ayrıntılı bir bonbonnier sarkıyordu, kuşağı çeşitli türlerde taklit şekerlemelerle noktalıydı, mavi saten ayakkabılarında minik şekerlemelerden oluşan rozetler vardı ve domino taşı çikolatalı kremayı andırıyordu.

Elbette yüksek sesle "Bu ne anlama geliyor, Maura?" diye haykırışlar duyuluyordu.

"Sen Peri Kraliçesi'sin, tıpkı Fairyland Confectioner's Company'nin
reklamları gibi!" ama Maura'nın tek söylediği şuydu:

"Kızlar, Bayan Melford her şeyi biliyor ve onaylıyor."

Bu sırada Bayan Melford'un sesi duyuldu: "Beni takip edin, canlarım," ve hepimiz odadan çıkıp merdivenlerden aşağı, bekleyen arabalara doğru yürüdük. Belediye Binası güzelce dekore edilmişti ve
kostümler harikaydı. Süvariler, temizlikçiler, prensesler ve
dilenci kızlar vardı, ancak hiçbiri Peri Kraliçesi'nden daha fazla dikkat çekmedi, o dans etmek yerine
şirketin arasında kayarak büyük bonbonniere'sinden fondanlar ve karameller sunuyordu.

Genç konuklar tatlıları yerken gülüyorlardı ve onu
seçtiği karaktere ikna ettiler.

"Neden Peri Ülkesi'nden ayrıldın?" diye sordu bir silahşör ve Peri Kraliçesi
cevapladı:

"Çünkü hepinizin peri yemeği yemesini istiyorum."

"Dans etmeyecek misin, Peri Kraliçesi?" diye sordu Bonnie Prens Charlie,
ikna edici bir şekilde, ancak Peri Kraliçesi reverans yaptı ve cevapladı:

"Lütfen beni mazur görün, Wayverne Meydanı'ndaki Şirket için görevdeyim. "

Bütün bunların arkasında bir şey olduğunu tahmin ettim ve devam filmi
tahminimin doğru olduğunu kanıtladı.

Çünkü Bal Maskesi altın bir anı olduğunda, Maura elinde küçük bir
deste makbuzla bana geldi ve şöyle dedi:

"Bak, Gloria, "Peri Kraliçesi" _bunları_ ödedi. Bir gün Ivy ile bir şekerlemecideydim ve hanım bize, yeni kurulan şekerleme üreticisi firmasının, Fairyland Şirketi olarak ticaret yapan bir üyesinin, baloya Peri Kraliçesi olarak gidebilecek ve mallarını sömürebilecek bir kızı olmasını dilediğini söyledi.

"Kendi kendime şöyle düşündüm: 'Maura Merle bunu yapabilir,' ve Şirkete gidip görevi üstlenmeyi teklif ettim, tabii ki Bayan
Melford'un iznine tabi olarak.

"Bana yüklü bir miktar vereceklerini ve elbiseyi sağlayacaklarını söylediler ve
Felix Amca'ya yazdım ve bana onay vermesini rica ettim.

"Cevabı şuydu: 'Para dürüstçe kazanılacak, kazan.'

"Öyle yaptım! Şirket benden çok memnun kaldı ve işte
alınan faturalar. Sokaktaki bir gazeteci çocuğun bana 'Küçük Çikolata Kızı!' dediği şeyden ne kadar keyif aldığımı anlatmama gerek yok herhalde."

IV.--MARGOT: ŞEHİT.

I.

OKULDA.

"Mademoiselle Margot, Profesör Revere'in kızı, İngilizce çalışmalarınızı paylaşmaya geldi, kızlar," dedi Bayan Melford, bir Mayıs sabahı okulun açılışında uzun boylu,
temiz tenli, tatlı yüzlü bir kızı takdim ederek.

Yeni gelen zarif bir şekilde eğildi ve sonra yanımdaki boş bir koltuğa oturdu ve hepimiz ona iyi niyetle baktık, çünkü siyah elbisesi yeni kaybettiği annesi için giyilmişti ve popüler Fransız hocamız olan babası, bir sürgündü ve eski Avignon şehrinin sıklıkla
adlandırıldığı gibi La Ville Sonnante yakınlarındaki mülkünü, sözde siyasi bir suçtan dolayı kaybetmişti. Margot _une grande demoiselle_ kendi ülkesinde
mösyö, bir rejim değişikliği sırasında güçlü bir
kabine bakanının hoşnutsuzluğuna uğramamış olsaydı ve Bayan Melford'un kızları
bu pozisyonun ona uygun olacağı ve o da bu
pozisyonu seçmişti.

Mademoiselle Margot kısa sürede hepimizin ilgisini çekti, sadece kendisiyle değil,
geçmişleriyle ve beklentileriyle de. Eski
ilişkilerinden bahsetmekten asla bıkmazdı ve bunu bizim sempatimizi uyandıran ve
umutlarımızı yeşerten bir coşkuyla yapardı.

"Kendinizi bir hayal edin," derdi, "Mon Desir, bir yaz gününde, çimenler ayaklar için güzel halılarını seriyor, ağaçlar başlarının üstünde muhteşem yapraklarını sallıyor, kuşlar dallarda şakıyor, arılar parterde vızıldıyor ve su çeşmelerde şakıyor. _Maman_ da benim gibi onu seviyordu ve kırsal kesim insanları bizi bizim onları sevdiğimiz gibi seviyordu. _Maman_ derdi ki, 'Biraz güneş ışığı, biraz sevgi, biraz özveri, işte hayat budur.' Orada fakir olsak, binmek yerine yürüsek, beyaz ekmek yerine kepek ekmek yesek bile, kendi insanlarımızın arasında olurduk. Ama şimdi----"

Sonra hepimiz onun etrafında toplanır ve yoluna çıkan ve ona Mon Desir'i, tüm değerli zevkleriyle ve onunla birlikte kendi eliyle sunan Prens Charming hakkında romanlar okurduk.

Margot'nun başarısızlığı aşırı hassas bir gururdu. Profesörle hem gurur duyuyordu hem de
onun için. Onun, kendi deyimiyle,
_büyük bir centilmen_ olduğunu, atalarının Bayard ve
Turenne ile savaştığını, kralların beyefendileri olduğunu, saray hanımları olan kadınlarla evlendiğini unutamıyordu.

Sevgilimin bu küçük kusurunu bir keresinde şu şekilde keşfettim: biz kızlar her zamanki öğle yürüyüşümüze çıkarken, kendi arazisinde tek başına duran büyük, kırmızı tuğlalı bir eve geldik; bir nezaket kulübesi değildi, bir emlakçının
arzu edilen bir malikane olarak tanımlayacağı bir yerdi. Her şey sessizce ama güzel bir şekilde
parayı söylüyordu. Büyük cam evler, büyük araba evleri, büyük cam pencereler,
geniş bahçeler, biçilmiş çimenler, vs., vs., vs. Okul geçerken, demir kapıya gösterişli bir fayton yanaştı ve içeri girmek üzere olan bir hanımefendi, partimize baktı ve sonra Margot'ya dikkatle baktı. Güzel bir kadındı, sarışındı, kabarık, bal rengi saçları ve soğuk, soluk mavi gözleri vardı. Kostümü pürüzsüz, mavi-gri kumaştandı, uçuşan pelerini erminle kaplıydı ve şapkası şapkacılığın bir harikasıydı; gerçekten de sade, temiz siyah ceketi ve elbisesi ve beyaz nergislerle süslenmiş küçük şapkasıyla profesörün kızına çarpıcı bir tezat oluşturuyordu ve bilinmeyenden olumlu bir şekilde etkilendiğimi söyleyemem, beni memnun etmek için fazla soğuk ve keseyle gururlu görünüyordu.

Yakından ve pek de kibar olmayan bir incelemeden sonra hanımefendi eğildi, yaklaştı ve elini uzattı.

"Günaydın, Bayan Revere," dedi nazikçe, ama bir de himaye şüphesiyle, "Profesörün iyi olduğunu umuyorum," ve bir cevap beklemeden, "ya anneniz? O kadar meşguldük ki, arayamadım veya gönderemedim! Ancak, ona Bellevue'e onu çağıracağımı söyleyin, yalnız kaldığım ilk gün, ilk gün!"

Biz iki kız yalnızdık (geri kalanlar Fraeulein Schwartze ile yola koyulmuşlardı) ve bir an sessizlik oldu, bu sırada hanımefendi iyi döşenmiş arabasına doğru döndü; sonra Margot, biraz sert bir şekilde konuştu, ama gümüşi sesindeki gözyaşlarını duydum.

"Bayan Seawood," dedi, "artık uğraşmaya gerek yok; _anne_ kimsenin ondan utanmayacağı bir yere gitti, çünkü fakirdi."

Kadın biraz solgunlaştı ve şok olmuş gibi davrandı ve
sonra, soğuk bir başsağlığı diledikten sonra arabacıyla konuştu; ve
yoldan geçerken, fayton uzun yoldan aşağı yuvarlanırken atların nallarının hızlı takırtısını duyduk.

Sessizliğin altın olduğu zamanlar vardır ve _bu_ da onlardan biriydi! Beş parmaklıklı bir kapıya gelene kadar konuşmadım, en üst basamağında
Margot kollarını koymuş, başını eğmiş ve küçük bir çocuk gibi hıçkırıyordu.

Onu rahatlatmak için kolumu boynuna doladım.

"Margot, _cherie_," diye fısıldadım, "bana neden ağladığını söyle."

Profesörün, keseyle gurur duyan kadının küçük, narin oğluna ders vermek için kullanıldığı ve hem geri kalmışlığı hem de
zayıf sağlığı nedeniyle küçük adama büyük ilgi duyduğu anlaşılıyordu.

"Öldükten sonra," dedi Margot, "annesi bu küçük iyilikler için minnettar görünüyordu ve bizi ziyarete geldi. Bazen arabayı _maman_ için Bellevue'de birkaç saat geçirmesi için gönderirdi, ama her zaman hava kötü olduğunda. Sonra, görüyorsunuz, annem için Seawoods'a giderdim, menekşe buketleri, Paskalya yumurtaları ve diğer küçük iltifat
göstericileri alırdım ve hanımefendi 'Ne tatlı!'
veya 'Ne hoş!' diye bağırırdı, ama her zaman küçümseyici bir tavırla. Anneme sadece 'Ne tatlı!' ve 'Ne güzel!' derdim, çünkü _o_ bana
hüzünle bakar ve İngiliz arkadaşlarım olduğu için ne kadar mutlu olduğunu söylerdi.

"Bir keresinde, hatırlıyorum, gece vakti babamla Bellevue'den geçiyordum; soğuk, Ocak akşamıydı, kar yağıyordu ve biraz ürperdik. Muhteşem bir parti veriyorlardı, ev büyülü bir saray gibi aydınlatılmıştı ve babam (ki genellikle Don Kişot kadar tatlı ve sadedir) şöyle dedi:

"'Arkadaşlarının seni neden görmezden geldiğini anlayamıyorum, _küçük_,
mavi süslemeli küçük gri elbiseyi giyebilirdin, ha?'

"Bu dostluğun ne kadar boş olduğunu asla anlamadılar. Başkalarının kendilerinin gösteremediği bir bayağılığı
gösterebileceğini fark edemediler ve sanırım sadece benim gururlu kalbim, onlarınkinden daha az insan zaafının kibrinden uzaktı, bunu fark edip
kızmama sebep oldu; ve bu yüzden bu gururlu himayenin sefaletine katlanmak ve
annem ve babamın sevgi dolu dostluğun tadını çıkardığımı düşünmelerine izin vermek zorunda kaldım. Gururlu ve bağımlı olmak, Gloria, gerçekten de fakir olmaktır. Ama gururumu yenmeliyim, sadece yoksulluğumu yenmek için ve Bayan Melford'un bu sabah kutsal kitapta bize söylediği gibi, kendi gururlu kalbini yenen kişi, bir şehri fetheden kişiden daha büyüktür."

Sonra kolunu benimkine doladı ve şöyle dedi:

"İyi Tanrı yoksul olmama izin verdi, ama bana _bir_
yetenek verdi, resim yapabilirim ve sadece babamın hatırına bile olsa kötülüğü iyilikle yenmeli ve kendime karşı bir zafer kazanmaya çalışmalıyım."

II.

PALMİNYUM TAŞIYICILARI.

Bayan Melford ve kıdemli kızlardan seçilmiş bir grup (ben de onlardan biriydim), güzel Sanat Galerimizde durup, bir çizgideki suluboyayı dikkatle inceliyorlardı. Resim katalogda 379 numaraydı, "Palmiye Taşıyıcıları" olarak adlandırılıyordu ve Bayan Margot Revere tarafından boyanmıştı! _Bizim Margot_, sınıf arkadaşım olan, kız kardeşim gibi sevdiğim kız. Sahne tasvir edilen, Paskalya zamanında Doğu'daki bir şehre giren erken dönem Hıristiyanların alayıydı. Yoğun, masmavi bir gökyüzünün altında, hepsi yeşil palmiye dalları taşıyan
ev hanımlar ve hizmetçiler,
altın saçlı çocuklar ve beyaz saçlı adamlar vardı.

"Aferin, Margot," dedi Bayan Melford yumuşak bir şekilde, gözlerinde şüpheli bir donuklukla ve tüm izleyicilerden genel bir onay korosu yükseldi.

Benden çok daha büyük olan Margot, uzun zaman önce okulu bırakmıştı,
çalışmış, çalışmış, büyük Sanat Galerileri'nde eserlerini kopyalamış, sergilemiş ve
satmıştı.

O zamanlar, kör olmuş babasıyla birlikte Roma'daydı ve o anda,
resmine bakarken çantamda ondan uzun bir mektup vardı. Bir pasajında ​​şöyle yazmıştı: "Son resmimdeki beyaz güllerden taçlı kız, küçük Gloria'm, kız arkadaşım, üzgün olduğumda beni teselli eden, hasta olduğumda yastığımın yanında bekleyen ve geceleri hüzünlü anılar beni ağlattığında uzun yatakhaneden bana doğru gelen ve beyaz cübbeli bir melek gibi yanımda diz çöken kişi. Palmiyelerden bahsetmişken, annem bir palmiye taşıyıcısıydı; onun sevgili, sevgili yüzüne bakmadan önce bir tane kazanmalıyım." Bu sözleri düşünürken, Bayan Melford'un Gurda'ya seslenen sesi düşüncelerimi böldü.

"Aman Tanrım, Margot'un resminin ortasındaki figür Gloria'ya ne kadar da benziyor!"

"Elbette, Bayan Melford, Margot bunu ondan çizmiş olmalı. O onun arkadaşıydı, ruhunun kız kardeşiydi."

"Ruhunun kız kardeşi!" Bu üç kelime galeride benimle birlikteydi;
heykel odasına, beyaz mermer figürlerin arasına, Delia Robbia ve majolica eşyalarıyla dolu
odaya, her yere!

Merdivenlerden inip büyük beyaz meydana geldiğimizde bile, çeşmelerin şıpırtısında onları duyuyormuşum gibi hissettim.

III.

ATEŞ YAĞMURU.

Ağustos ayıydı ve sıcak, kavrulmuş toprağa yağmur yağmıştı.

Kilise kulesindeki çanlar boğuk bir çınlama sesi çıkarıyordu ve ben hüzünlü, tatlı müziği dinlerken, Margot'yu, yalnız Margot'yu düşündüm.

Babasının ilex ağaçlarının altında yattığını ve sonra Batı Hint Adaları'ndaki Chateau Belair'de uzak bir akrabasını ziyarete gittiğini görmüştü. Garip bir tesadüftü ama onu düşünürken hizmetçi M. Achille Levasseur adında bir kart getirdi, altına da şu yazıyordu:

"Chateau Belair'in rahmetlisi ve rahmetli Mademoiselle Margot Revere'in kuzeni."

Yani Margot ölmüştü, zengin ve fakir arasında hiçbir ayrımın olmadığı sevdiklerinin yanına gitmişti.

Şaşkın ve yarı inanmaz bir şekilde hizmetçiye onu içeri almasını söyledim ve birkaç dakika sonra uzun boylu, esmer, yabancı görünümlü bir adam, Bayan Melford'un yokluğunda işgal ettiğim (oda teneffüs olduğu için) aydınlık, çiçek kokulu odada duruyordu.

Ayağa kalktım, eğildim ve oturmasını istedim, sonra da bir çabayla şunları söyledim:

"M'sieu, ben Gloria, Margot'nun dostu ve seçilmiş kız kardeşiyim. Bana ondan bahset."

Hikaye kısaydı, ikimiz de detaylara
dalma arzusunda değildik. Ada,
sönmeyen bir volkanın öfkeli yağmuruna maruz kalmıştı. Tüm köyler boğulmuş ve
yanan lavların altında kalmıştı ve yüzlercesi ateşli bir ölümle karşılaşmıştı. Çılgın karmaşanın ortasında, Margot'nun sakin varlığı ve örneği güçlülere ilham verdi, korkanlara güven verdi, güçsüzlere yardım etti ve birçok kişiye güvenliğe giden yolda yardımcı oldu. Kuzeni, kaç kişinin hayatını ona borçlu olduğunu söyleyemezdi, ancak bunun kendi hayatı pahasına olduğu çok korkunç bir şekilde doğruydu. Kuzeninin ailesine, kaynayan lavdan güvenliği sağlayan daha yüksek bir zemine çıkmaları için yardım etmişti, ancak küçük bir çocuğun, Margot'nun isteği üzerine benim anıma Gloria adını verdiği küçük bebeğin, beşiğinde huzur içinde uyuduğunu keşfetti. Margot hariç herkes için korkunç bir andı ve onun için bu, yüce bir ilham anıydı. Ayaklarının altındaki zemin sarsılsa ve aşağıdaki vadiye ateşli yağmurun yakıcı denizi dökülse de, durdurulamadan tepeden aşağı koştu. Eve ulaştı ve
bebeği yakaladı ve çılgınca bir hızla
tekrar tepeye tırmanmaya başladı. Ailesinin diğer üyelerinin güvenliğini sağlamış olan kuzeni şimdi onunla buluşmak için yola çıkmıştı. Birbirlerini gördüler ve
ellerinden gelen tüm hızla buluşmak için acele ettiler. Dokunma mesafesinde, baba çocuğunu yakaladığında korkunç bir patlama onları sağır etti ve şiddetli yanardağın boğazından
fışkıran bir kaya parçası tarafından vurulan Margot, ateşli denize
geri gömüldü.

M. Levasseur durduğunda, açık pencereden minster çanlarının gümüşi sesi geldi. Güzel havayı çalıyorlardı,

Her zaman parlak ve güzel melekler,
Al, ah, beni bakımınıza alın.

Margot'u ateşten bir arabaya bindirdiklerini ve
onu elinde bir palmiye dalı olan bir melek kalabalığının içinde gördüğümü fark ettim.

En sevdiğim biblo, koyu kahverengi bir tutam saç ve altın ipliklerle karıştırılmış kalp şeklinde bir madalyondur. Hem bir hatıra hem de bir maskottur; çünkü saç, kız arkadaşım Margot'nun başındandır.

V.--IRENE: KAR ÇİÇEĞİ.

I.

YATAK ODASI.

Miss Melford'un yakın arkadaşları arasında, okulunda yatılı öğrenciyken, gümüş saçlı, görkemli bir hanım olan Bayan Dace vardı; erken yaşamında Çar'ın sarayında İmparatorluk çocuklarının _gouvernante_'si olmuştu. Eski arkadaşları ve öğrencileri ona sık sık mektup yazardı ve o hala Slavlara ve Slavca olan şeylere büyük ilgi duyuyordu.

Rus arkadaşları -Petrsky'ler- İngiltere'ye geldiklerinde, en küçük çocukları Irene'i, bir süre Batı Avrupa'da seyahat ederken eğitimini sürdürmesi için Bayan Melford'un okulunda öğrenci olarak bıraktılar.

Irene Petrovsky, keten rengi saçları ve berrak mavi gözleri olan çok güzel bir şeydi ve biz ona, sadece kış ortasında çiçek açan o güzel Sibirya bitkisinden sonra Kar Çiçeği derdik. Okuldaki ilk
görünüşünü asla unutmadım. Bayan Melford onu sınıfa götürdüğünde, hepimiz altın rengi samurla süslenmiş sade beyaz kumaş elbise içindeki küçük figüre baktık ve beyaz alnının etrafında kümelenen minik sarı buklelere hayran kaldık. Büyük bir reverans yaptı ve sonra
küçük beyaz bir çiçek gibi sessizce bir köşede oturdu.

Biz büyük öğrenciler, Bayan Melford'un okulunda küçüklerin velileri yapıldık ve Irene'in velisi olarak onu uzun yatakhanedeki benimkinin yanındaki küçük beyaz yuvaya götürmek benim görevimdi. İlk gecenin ortasında yanımdan gelen hafif bir hıçkırık sesiyle rahatsız oldum ve dinlemek için doğruldum. Hıçkırıklar küçük Rus kızının yatağından geliyordu ve ablası için ağladığını gördüm. Ablasının onu kollarına alıp uyuyana kadar elinden tuttuğunu söyledi. Mutlu bir düşünce geldi aklıma; benim beyaz yuvam onunkinden daha büyüktü. Bu yüzden ona içeri girmesini söyledim, o da hemen yaptı ve titreyen, korkmuş küçük bir kuş gibi yanıma sokuldu ve sonunda sakin, tatlı bir uykuya daldı. O zamandan sonra ikimiz sıkı arkadaş olduk ve kızlar Küçük Russ'a Gloria'nın gölgesi derlerdi. Çok minnettardı ve ben de ona karşı içten bir sevgi duymaya başladım; öyle ki, babası, kont, annesinin ölümü üzerine onu eve götürmek için geldiğinde, küçük bir kız
kız kardeşimi kaybetmiş gibi hissettim.

Bundan sonra küçük kar çiçeğimiz benim için hoş bir anı oldu.
Sık sık onu düşünürdüm ve yaz göğünde hareket eden beyaz bulutları veya gökyüzünde parlayan gümüş ayı izlerken, o da denizin diğer tarafından aynı güzel manzaraya bakıp, Bayan Melford'un okulunun bir zamanlar kız kardeşi olan
kendisini düşünüyor muydu diye merak ederdim.

II.

ÇOK GÜN SONRA.

Okuldan ayrıldıktan birkaç yıl sonra amcamın işleri maddi zorluklarla karşılaştı. Teyze Ducie onların ortasında öldü ve Amca Gervase
uzun süre hayatta kalamadı. Ev tanrılarımız müzayedecinin
çekicinin altına girdi, güzel evimiz yabancıların evi oldu ve ben
uzak bir kasabanın belirsiz bir mahallesine yaşamaya gittim. Gelirim çok az olduğundan, yarı kırsal bir banliyöde küçük bir evde oda tuttum ve
oradan kalem ve kurşun kalem için iş aramaya başladım. Çizim yapmayı öğrenmiştim
ve hikaye anlatmada bir veya iki küçük girişimde başarılı olmuştum ve
kalem ve kurşun kalemimi koltuk değneklerim olarak kullanıp, gençliğim ve umudum yanımda olarak
şöhret otoyoluna sinirli bir güvenle çıktım.

Cherry-Tree Caddesi, ilçe hapishanesinin kasvetli, gri kale kulelerine bir taş atımı mesafede uzun ve dar bir sokaktı ve küçük, kırmızı tuğlalı evleri
alan haftalık kiracılar sürekli değişiyordu.

Karşımızda No. 3, Magdala Terrace vardı, birkaç haftadır boş olan bir evdi, ama bir Nisan akşamı yeni mobilyalarla dolu büyük bir kamyonet geldi, ardından saygıdeğer görünümlü zanaatkar sınıfından bir adam ve kadın geldi, kısa süre sonra evi düzene koymaya başladılar. Uyku çökmeden önce, bakımsız sokakta bir taksi No. 3'e geldi ve oradan uzun boylu, zayıf ve sıkıca örtülü bir kadın indi. Bir ilana cevap yazmak için posta kutusuna gitmiştim ve taksi yaklaşırken yeni kiralanmış evin kapısının önünden geçtim. Çağrılmayı beklemeden, şık genç kadın yeni geleni karşılamak için dışarı çıktı ve Fransızca şöyle dedi:

"Hanımefendi, burası fakir ama temiz ve sessiz ve" sesini alçaltarak, "gözlem için uygun."

Kendi kaygılarıma rağmen yabancının kim olabileceğini ve küçük evin neden bir gözlemevi olacağını merak ettim. Sonra büyük hapishanenin
yakınlarını hatırladım ve hanımın orada hapsedilen
kara koyunlardan biriyle ilgilenebileceğini düşündüm.

Çok geçmeden cadde sakinleri arasında garip söylentiler dolaşmaya başladı.
Akıllı genç kadın hanımın üvey kız kardeşiydi; hanımın kendisi yüksek rütbeli, bir kontes veya daha da asil bir rütbeye sahip,
kılık değiştirmiş bir şekilde seyahat ediyordu; sessiz, esmer genç adam, üvey kız kardeşinin
kocası, işsiz ve cömertçe merhamet edip yanlarında kalmaya gelen
yabancı hanıma hizmet etmekten fazlasıyla memnun olan bir
odun oymacısıydı.

Elbette, bu görünüşte saçma raporlara itibar etmedim, ama yine de, 3 numarada bir gizem olduğunu biliyordum. Hanımefendi
genç, güzel ve seçkin görünümlüydü, koyu, zavallı,
ürkütücü gözleri vardı, bana gördüğüm diğer gözleri hatırlatıyordu, ama
ne zaman ve nerede olduğunu hatırlayamadım; ve elbiseleri koyu olsa da
şıktı, Paris kelimesi tüm şapkalarında açıkça yazıyordu.

Hanımefendi hiç arkadaş edinmedi ve en azından komşuları tarafından rahatsız edilmek istemediği ilk andan itibaren açıktı. Arada sırada
3 numaraya ziyaretçiler geliyordu, ama bunlar yabancı, yabancı görünümlü ziyaretçilerdi, pelerinli, esmer ve kasvetli adamlardı, gelip gidiyorlardı, bunlardan birinin
purosundan külleri silkerken Fransızca "Chut!
Fare deliğinde kalıyor, kıpırdamıyor." dediğini duydum.

Mayıs ayında, sabahın erken saatlerinde, yabancı kadınla dar sokakta buluştuk. Yüz yüze geldik ve birbirimizin yanından geçerken hafifçe eğilerek selamlaştık; bir an sonra yumuşak, telaşlı ayak sesleri duydum ve o garip kadın yanımdaydı.

Bana hitaben yazılmış bir zarf uzattı ve şöyle dedi:

"Eğer yanılmıyorsam özür dilerim, bunu düşürdün. Öyle değil mi?"

Ona teşekkür ettim ve mektubu aldım ve şöyle dedim:

"Bu benim ve kaybetseydim umrumda olmazdı."

Bu küçük olay eski zamanlardaki çekingenliğimizi bozdu ve şöyle dedi:

"Yarın gidiyorum," elinde taşıdığı bir demet kehribar gülü elime koydu. Ona teşekkür ettim ve onu hangi isimle hatırlayabileceğimi sordum.

"Nadine olarak," diye fısıldadı yumuşak bir sesle. "Sana senin adını sormama gerek yok."

İsmin anılması beni elektriklendirdi. Burada, küçük kız kardeşi Irene, bizim tatlı kar çiçeğimiz, çok sevdiğim ve
uzaktaki eski okulda kaybettiğim Nadine'e veda ediyordum.

Nadine heyecanımı fark etti ve parmağını dudaklarına götürerek
beni sessizliğe çağırdı. Ama reddedilmeyecektim.

"Irene?" diye fısıldadım, "Irene, Irene nerede?"

"Sus!" dedi, kolumdan tutup beni 3 numaralı evin açık kapısından içeri çekti. "Bir daha bundan bahsetme. Irene acımasız Rus yasalarımızın kurbanı oldu ve kocasının yanında Sibirya'nın kar mezarları arasında yatıyor."

Ertesi sabah garip karanlık ev boştu. Ahşap oymacısı ve karısı ve güzel Nadine gecenin gölgeleriyle birlikte
kaybolmuşlardı.

VI.--NADINE: PRENSES.

I.

WHICHELLO KULESİ.

Işıkların arasındaydı. Küçük penceremin perdelerinin arkasından, umut ve korku mesajlarını yavaşça bir yandan bir yana ileten postacıya bakıyordum ve kendisinin sevinç veya üzüntü haberlerini ilettiği kişiler arasında olup olmadığımı merak ediyordum. Çok az muhabirim ve hiçbir beklentim yoktu, bu yüzden sonunda küçük bahçe kapımıza dönüp kutumuza bir mektup bıraktığını gördüğümde şaşırdım. Mührü kırmam uzun sürmedi ve bunun eski okul arkadaşım, cömert ve bazen savurgan Maura'dan geldiğini keşfettiğimde gerçek bir sevinç ve şaşkınlık yaşadım. Şöyleydi:

"WHICHELLO TOWERS,
_3 Ekim._

"SEVGİLİ SAÇMA KÜÇÜK GLORIA'M,--

"Arkadaşlarından neden bu kadar uzun süre saklandın? Gurur muydu, kendine özgü onur muydu? Önemli değil, seni sonunda buldum ve buradaki ev partimize katılmanı istiyorum.
Aramızda kalem eskizleri ve kalem resimleri (onlara kameo veya küçük resim diyorlar, değil mi?) yapabileceğiniz ilginç insanlar var.
Bunların arasında 'Bozkırların Üzerinde' yazan güzel Prenses Milontine ve ünlü Rus General Loris Trakoff da var.

"Değişiklik sana iyi gelecek. Varışının gününü ve saatini söyle, seni istasyonda karşılayayım. Seni bekleyen sürprizler var ama farkına varmak istiyorsan gelmelisin.

"Sevgili MAURA."

Mektubu bir kenara koydum ve artıları ve eksileri üzerinde düşündüm. Gardırobumun yenilenmesi gerekiyordu ve harcayacak çok fazla param yoktu. Bununla
başarabilirdim, ancak başka bir soru ortaya çıktı.

Ben bir işçiydim - kelebeklerle çiçekli
balda eğlenmem bana zarar verir miydi? Bal zahmetsizce tabağıma konduktan sonra emek ve acıyla kazanılan
ekmeğe karşı bir tiksinti mi hissetmeliydim?

Eksiler için bu kadar. Artıları şunlardı:

Siyah, dumanlı bir kasabada en ucuz olduğu için, birkaç mavi dokunuşla rahatladığım bir giysiydi. Ve bir kelebek gibi değil, karanlık
giysilerimle sessiz bir işçi gibi gitmeliydim. Tek yapmam gereken yeni bir yürüyüş kostümü ve
yeni bir akşam yemeği elbisesi almaktı. Kostüm zorluğu ortadan kalkmıştı. Sonra
yine, beş yıldır tek bir günlük kıyafet değişikliğim olmamıştı; ve işte
zevk alacağım bir kıyafet olasılığı. Artılar zafer kazandı, ben de gittim. Alacakaranlık sonsuz tepeleri örttüğünde istasyona vardım ve dar platformda bekleyen iki figür buldum.

Bunlardan birinin taze, açık, güzel bir yüzü, altın sarısı saçlarla çerçevelenmişti ve onu eski okul arkadaşım,
Whichello Kuleleri'nin hanımı Maura Merle olarak tanıdım. Diğeri daha koyu, daha uzundu ve çok koyu mavi gözlerinde düşünceli bir ifade vardı, Milton'ın _Il Pensoroso_'su için bir çalışma
kağıdı gibi poz verebilirdi ve onu bir an bile tanıyamadım ve
sonra haykırdım: "Hayır--'Stella değil."

"Evet, 'Stella," dedi Maura. Bizim güzel Estella'mız ve cimrinin
varisi öne çıktı ve ilk şaşkınlığımı öperek yok etti. Bunu yaparken okul günlerinin trajedisini
yaratan güzel mercan takımını giydiğini fark ettim.

Doğal olarak birbirimize söyleyecek çok şeyimiz vardı ve
Whichello Towers'a doğru birlikte yürürken Maura şöyle dedi:

"Son birlikteliğimizden beri çalıştın ve acı çektin, Gloria. Düşünceli görünüyorsun, daha ciddisin ve gözlerinin altında eskiden çok neşeli olan mor halkalar var."

"Evet," dedim, "Okuldan ayrıldığımdan beri hayat savaşını kendim vermek zorunda kaldım, ancak eski okul arkadaşlarımla bu yeniden bir araya gelmeyi daha da hoş karşılıyorum."

"Onlardan bahsetmişken," diye araya girdi Maura, "Prenses Milontine bizimle kalıyor - küçük Irene'in kız kardeşi - sizinle tanışmaya geldiğimde benim adıma bu şerefi ona bıraktım."

Bu benim için ikinci sürprizdi. Arkadaşlarımdan hiçbiri bunun ne kadar büyük bir sürpriz olduğunu bilmiyordu.

Doğal olarak, Kulelere doğru yürüyüşümüz sırasında konuşacak çok şeyimiz vardı, Bayan Melford ölmüştü ve eski arkadaşlarımdan bir veya ikisi onu sınırdan takip etmişti. Irene de bunlardan biriydi elbette, ama
ben onun ölüm haberini daha önce hiç duymamışım gibi karşıladım.

Bayan Melford'un ölümünü daha önce duymamıştım ve hafıza meleği
aşağı inip ruhumun sularını bulandırdı, bu yüzden bir süre sessiz kaldım.

Sessizliği Maura bozdu ve şöyle dedi:

"İrene'in ölümüyle ilgili acı verici, hatta trajik bir şey var, prenses bundan bahsetmeyi reddediyor; bu yüzden konu ona hiç
anlatılmıyor." Sonra, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "Küçük kızıma Bayan Melford'dan sonra Cordelia adını verdim, ama biz ona Corrie diyoruz."

Konuşurken The Towers'ı gördük - büyük, dört kanatlı bir malikane, biberlik kuleleri, cumbalı pencereler, kare bir çimenlik ve birçok ağaçlıklı yürüyüş yolu.

"Ev," dedi Maura ve birkaç dakika içinde kendimi büyük, sıcak bir salonda buldum, ateşin ışığıyla parlıyordu ve sonbahar çiçekleriyle tatlıydı.

Bir masanın yanında durup bir kitabın sayfalarını çevirerek, açık kahverengi ve krem ​​renginde zarif bir kadın duruyordu, içeri girdiğimizde arkasını dönüp şöyle dedi:

"Yolda çay var, alır mısın?"

"Teşekkür ederim prenses, evet, hemen aşağı iner inmez," dedi Maura ve sonra şöyle ekledi: "Bak, eski bir arkadaşımı sana getirdim, Gloria, Prenses Milontine."

Yabancı kadın elini uzattı ve ben elini tuttuğumda kendimi neredeyse istemsizce "Nadine," diye mırıldanırken buldum. Rus prensesinin karanlık, zavallı gözleri, Cherry-Tree Caddesi'nde konaklayan gizemli yabancının gözleriydi. Beni (yabancı bir şekilde) iki yanağımdan öptü ve bunu yaparken fısıldadı: "Şşş! Ölü geçmişin uyumasına izin ver." Çok merak ederek, sessiz kaldım ve güzel gamzeli Corrie olan
Whichello Kuleleri'nin güneşini incelemeye gittim; ve akşam
olayı unutmuş olsam da, kendimi kendi odamda bulduğumda hatırladım.

Nadine neden sözde ahşap oymacısı ve karısıyla birlikte aşağılık sokakta yaşamıştı? Duldu, doğru, ama rütbeli dullar genellikle zevk için
bu kadar mütevazı yerlerde konaklamazlar. Yine de, Irene'e bağlı olan gizem neydi? Karmakarışık yumak hiç çözülecek miydi?
Zaman gösterecekti.

Whichello Towers büyük bir evden daha fazlasıydı, bir yuvaydı, ormanlarla ve büyük esintili bataklıklarla çevrili bir kuzey özgürlük salonuydu. Bu geniş alanda herkes için bir şeyler vardı. Nadir kitapların nadir baskılarıyla dolu güzel bir kütüphane, doğa tarihi örneklerinin bulunduğu bir müze, antikaların bulunduğu bir galeri, üzerinde paten kayabileceğiniz veya kürek çekebileceğiniz bir göl, atış yapabileceğiniz korunaklar, eski dünyaya özgü cilalı zemine sahip büyük bir balo salonu, resimler ve sanat eserleriyle dolu uzun bir koridor ve güzel bir müzik odası.

Prenses Nadine ve ben çok birlikteydik, küçük kız kardeşinin okul günlerinden bahsediyorduk ama son günlerinden asla bahsetmiyorduk, konu açıkça tabuydu.

General Trakoff (bir zamanlar O---- ceza yerleşiminin valisi olan sert, asker bir adam) açıkça güzel Russ'a adanmıştı ve kendimi onun "Madame la
Generale" olmayacağını umarken buldum, çünkü general çok nazik olmasına rağmen ondan hoşlanamıyordum.

Olay gerçekleştiğinde Towers'da mutlu bir iki hafta geçirmiştim
ve bu olay hafızamda her zaman en canlı olarak kalacak. Aniden ve
şiddetli bir don bastırmıştı. Bütün ağaçlar beyaz mercanlara dönmüştü, göl
donup taş gibi sertleşmişti. Doğal olarak birçok paten partisi
düzenlenmişti ve Nadine ve ben genelde bunlara katılırdık. Bir sabah,
yaklaşık yarım saat paten yaptıktan sonra, prenses
yorgun olduğunu söyledi ve bir süre dışarıda kalacağını söyledi. General, kendisinin de bir süre dinleneceğini söyledi ve ikisi birlikte gölden
ayrıldılar ve çam ormanının kenarında patencileri izlemeye başladılar.

Bir süre sonra ben de biraz yoruldum ve çok sevdiğim ormanda
kendi başıma bir yürüyüşe çıkmayı düşündüm. Hava taze ve keskindi,
sincaplar ağaçlarda zıplıyordu ve fırtına kuşu neşeyle şarkı söylüyordu.
Açıklıktaki bir açıklıktan prensesi ve generali
baş başa_ sohbet ederken gördüm.

Ben yukarı çıktığımda, ilki ciddi bir alaycı tonda şöyle diyordu:

"Şimdi söyle bana general, O----'nin yöneticisiyken yaptığın veya yapılmasına izin verdiğin hiçbir şeyden pişman olmadın mı?"

Garip, neredeyse trajik bir ciddiyetle konuştu ve arkadaşı şöyle cevap verdiğinde:

"Hayır, şerefim üzerine, prenses."

Ciddi bir şekilde eğildi. Bir an sonra, umursamaz bir kahkaha atarak, çikolatalı karamellerle dolu altın bir bonbonniere açtı ve baştan çıkarıcı bir şekilde ona doğru tuttu.

Tereddüt etti ve bunu yaparken kolumu dalların arasından geçirdim ve şakacı bir şekilde:

"İzninizle, prenses," diyerek kendime yardım etmeye çalıştım.

Nadine irkildi ve kutuyu sertçe kapattı, beyaz, sert yüzüne garip bir solgunluk geldi. General ona ciddi bir şekilde baktı ve sonra şapkasını kaldırarak, "Tekrar görüşene kadar," diyerek ağır ağır uzaklaştı.

Biraz kırıldığımı itiraf etmeliyim, çocukça bir şekilde çikolataya düşkündüm ve bu hareket açıklanamayacak kadar kaba görünüyordu. Sessizce eve doğru yürüdük, ikimiz de konuşmadık, ta ki yan girişe ulaşana kadar. Burada prenses çivili meşe kapının önünde durdu ve şöyle dedi:

"Gizlice yapılan şeylerin çatılarda ilan edileceği bir gün gelecek, o zaman (daha önce değilse bile) altın bonbonnierin sırrını öğreneceksin. 'Affedildim, Nadine' de."

Ve bunu onun elini tutarak söyledim.

Sonrasında bunu yapmış olmaktan ne kadar mutlu oldum.

II.

NADINE'İN ÖLÜMÜ.

Whichello Kuleleri'nin büyük evinde bir sessizlik vardı.
Yumuşak ayaklı hizmetçiler oradan oraya koşturuyordu, Estella ve ben hariç tüm misafirler
birçok başsağlığı dilekleriyle
gittik. Prenses Nadine çam ormanlarına bakan
odadan ölüyordu. Whichello tazılarıyla avlanırken atından düşmüştü ve son çok da uzakta değildi.

Kütüphanede oturuyordum, kalbimde büyük bir üzüntü vardı,
kapı açıldı ve Whichello'nun beyaz saçlı rektörü Canon Manningtree odaya girdi.

"Bayan Dene," dedi ciddi bir şekilde, "Yunan Kilisesi'nin bir rahibinin yokluğunda, Prenses Milontine'e hizmet ettim. Kendisinin ayartmalarını ve içine yerleştirildiği tekil
koşulları bilen merhametli bir Kurtarıcı ile buluşacak. Sizi görmek istiyor. Onu
heyecanlandırmayın. Ona Tanrı'nın sonsuz sevgisinden bahsedin. Lütfen
şimdi ona
gidin_. "

Ağlayarak gittim.

Maura, içeri girdiğimde ayağa kalktı ve bizi Tanrımızın huzuruna çağıran
görünmeyen Melek dışında ikimizi yalnız bıraktı.

Prenses bana dar sokakta kehribar gülleri verdiğinde baktığı gibi, güzel hüzünlü gözleriyle baktı.

"Gloria, küçük kız kardeşim, Irene'in _nasıl_ öldüğünü anlatacağım."

"Hayır, hayır, seni üzüyorsa anlatmayacağım."

"Sana anlatmayı tercih ederim. Dinle! Konuşmak için fazla zamanım yok. Bildiğin gibi, asil bir Rus ailesiyiz ve Irene ile ben tek
çocuktuk. Irene'den on yaş büyüktüm ve Fransa'da eğitim gördüm;
İngiltere'ye geldi ve senin okul arkadaşındı!

"Pembe astarlı yatağında yatan bir bebek gördüğüm çocuğa tutkuyla düşkündüm ve dışarı çıkıp Prens Alex Laskine ile evlendiğinde, Tanrı'nın güneş ışığının sevgilimin başına vurması için dua ettim. Sonra, ben de evlendim ve kocamla her türlü garip, ücra yerlere seyahat ettim; bunlardan birinde öldü ve St. Petersburg'a çocuksuz, yalnız bir dul olarak geri döndüm!

"Ama Irene diye biri yoktu; kocası bir komploya karışmıştı ve
Sibirya'nın en ıssız yerlerinden biri olan O----'ye gönderilmişti ve
kız kardeşim gönüllü olarak ona eşlik etmişti!

"Bunu duyduğumda, ben de Sibirya'ya doğru yola çıkana kadar hiç dinlenmedim!
İrene'i kollarıma alıp, ölmüş annesinin
yapacağı gibi onu teselli etmek istedim. O---- korkunç bir yerdi, sadece deniz kenarındaki kasvetli kulübelerden oluşan bir koloniydi. Arkasında kurtların istila ettiği ormanlar vardı; ortasında,
askını suratlı kale hapishanesi! Ukase'mi gösterip
akrabalarımı görmek istediğimde, bana sadece iki mezar gösterdiler. İrene ve Alex
sessiz dönümde yan yana dinlendiler ve bir sürgün bana _nasıl_ öldüklerini
söyledi! Alex, Yahuda rolünü oynamayı reddettiği için kırbaçlanmıştı
ve kalede ölmüştü. İrene, küçük ahşap kulübelerinin içinde, yatağının yanında diz çökmüş halde ölü bulundu. Kalbi kırılmıştı!
Küçük Kar Çiçeğim, despotizmin demir topuğu altında ezilmişti.

"Bu kötülüğün emriyle General Loris Trakoff, eyalet valisiydi! Irene'nin mezarı beni taşa çevirdi
ve sonrasında Nihilistlerin taraftarı oldum.

"Gece gündüz Trakoff'tan nasıl intikam alabileceğimi düşündüm ve
sonunda Kader bana yardım etti.

"General (bildirildiğine göre) eski bir arkadaşını ziyarete geliyordu. Ben de orada olmaya ve fırsat olursa onu vurmaya karar verdim.

"Böylece, topluluğumuzun iki üyesi, genç bir tamirci ve karısı, Cherry-Tree Caddesi'nde bir ev kiraladılar, ben de oraya geldim ve intikamımı beklerken sizinle tanıştım."

Duraksadı, fısıldadı, "İyileştirici," ve ona ilacı verdim.

Tatlı, zayıf ses tekrar konuştu.

"Senin Irene'in arkadaşı olduğunu biliyordum çünkü elime aldığım
mektupta adını gördüm ve seni sevdim, Gloria, evet, ve senin için üzüldüm."

Yanağımı onunkine koydum.

"Canım, biliyordum ve senden hoşlanıyordum."

"Nihilist Prenses'e düşkünüm, benim küçük İngiliz Gloria'm! Garip bir
dünya!

"Sonuçta, general gelmedi ve sonra hepimiz ayrıldık. Zamanımı bekledim. Hiçbir yabancı beni bir _Devrimci_ olarak bilmiyordu, bu yüzden daha önce olduğu gibi
topluluğa karıştım ve Whichello'nun davetini, onunla burada buluşmak için
kabul ettim.

"Şekerleme, bir Nihilist kimyager tarafından hazırlanan zehirli karamellerle doluydu ve düşmanımı yok ettikten sonra kendimi yok etmek niyetindeydim. Ona bir şans verdim; herhangi bir şeyden
tövbe edip etmediğini sordum ve 'Hayır' diye cevapladı.

"Büyük krizde senin küçük elin, başka bir dünyadan gelen bir el gibi - Irene'in elinin yapabileceği gibi - aramıza girdi.

"Senin gelişin onu kurtardı. Senin onun kaderini paylaşmana izin veremezdim."

"Ah, Tanrıya şükür!" dedim. "Nadine, bana söyle - Tanrıya, üzgün olduğunu,
korkunç amacından pişman olduğunu söyle."

"Evet, evet," diye fısıldadı. "Burada yatarken tüm günahları, hataları,
yanlışlıkları görüyorum. Tanrı'nın merhametinden umudumu kesmiyorum, yine de
kendim gazabına layıkım. Irene bana, okul hayatının yeni dünyasında
uykuya daldığında, senin kollarında olduğunu söylerdi. Onları etrafıma sar,
Gloria, ve uyuyayım."

Kolumu nazikçe, çok nazikçe başının altına koydum ve sonra çok
hareketsiz oturdum.

Saat kulesindeki büyük saatin yavaşça ve belirgin bir şekilde on ikiyi çaldığını duydum, soluk dudakların hareket ettiğini ve mırıldandıklarını gördüm:
"Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere mei."

Ama bunun dışında her yer sessizdi! Ve sessizlikte Prenses Nadine
uyurdu.

OKULDAKİ YILIM.

MARGARET WATSON'DAN.

Okula başlamak için oldukça yaşlıydım, çünkü on yedi yaşındaydım ve
daha önce hiç okula gitmemiştim.

Ülkenin kalbinde yaşıyorduk ve eğitimim oldukça
rastgeleydi--günlük bir iş için, şimdi günlük bir oyun için, şimdi
evde kalan ziyaretçiler için, şimdi de
arkadaşları veya akrabaları ziyaret etmek için; kalabalık bir aileden biriyseniz ve derslerinizi evde yapın--özellikle zevkleriniz düşünmekten çok
yapmaya yönelikse.

Kitapları sevmezdim. Bahçecilikle uğraşmayı, midilliye binmeyi, kek yapmayı ve bebeğe bakmayı severdim. Kız kardeşlerim benden çok daha zekiydi ve
çalışma gerektiren herhangi bir şeyde başarılı olabileceğime asla inanmamıştım, bu yüzden ellerimi oldukça becerikli kullanmakla yetindim.

Ancak, hiçbir türde çalışmayı gerçekten önemsemezdim ve derslerimde _olduğumda_ çalışırdım, yine de her zaman başka bir şey için onları bir kenara atmaya
yeterince hazırdım. Annem bir yıl boyunca iyi bir okula gitmem gerektiğini söylediğinde oldukça istekliydim. Her zaman
değişimi severdim.

Seçilen okul bir Londra Lisesiydi ve tanıdığımız
bazı insanlarla birlikte kalacaktım. Okulla hiçbir bağlantıları yoktu, bu yüzden
kendi kaynaklarıma
başlıca bırakıldım ve kendi başıma yolumu bulmak zorundaydım.

Giriş sınavına önce ben girmeliydim ve o günkü
duygularımı asla unutamam. Müdirenin keskin, hızlı bir tavrı vardı ve
beni yaşıma göre çok aptal olarak nitelediğini düşündüm.
Çoğu benden küçük olan birçok kızla
bir odaya kondum ve bana bir dizi
sınav. kağıdı verildi. Soruların soruluş şekli benim için yeniydi,
gergin ve endişeliydim, ama umutsuzluğun verdiği cesaretle inatla çalışmaya devam ettim, on yedi yaşında bir kız için korkunç bir cehalet gösterdiğimden ve bebeklerle aynı sınıfa yerleştirilmem gerektiğinden emindim.

Yanımda iki çok güzel kız çalışıyordu. Kıvırcık siyah saçları,
parlak tenleri ve güzel koyu gözleri vardı ve sürekli olarak gayretle yazan ve hiç zorluk çekmiyormuş gibi görünen sarışın bir kız vardı. Bittiğinde ona nasıl gittiğini sordum ve bunun oldukça kolay olduğunu söyledi ve soruların çoğunu yanıtladı. Notlarımızı karşılaştırdık ve eğer o haklıysa benim de haksız olmam gerektiğini gördüm ve o da haklı olduğundan oldukça emin olduğu için eve çok üzgün bir şekilde gittim ama gerekirse en alttan başlayarak ilerlemeye kararlıydım. Ertesi sabah başıma gelecekler için kalbimi sertleştirdim ve okula doğru yola koyuldum. Otobüsle gitmem gerekiyordu ve tam zamanında çalışan bir otobüs buldum. Okul girişinde uzun boylu, zayıf, ufak tefek hatlara sahip bir kadınla karşılaştım. Gözlük takıyordu ve keskin, net bir sesle ama oldukça nazik bir şekilde konuşuyordu. Bana Beşinci Sınıfta olduğumu ve masamın kapıya en yakın olduğunu söyledi. Çok fazla yeni kız olduğu için epeyce bir ezilme ve karışıklık vardı ve masama oturup Beşinci Sınıfın en yüksek mi yoksa en düşük mü olduğunu merak ettim. En üst sınıfta olduğuma inanamıyordum,
ama masalarda oturan diğer kızlar benim kadar yaşlı görünüyorlardı.
İki güzel esmer kız oradaydı,
ama bu kadar kolay çalışmış olan sarışın kızdan hiçbir iz göremiyordum.

Oturdum ve onu bekledim, ve hemen içeri girdi,
ama arkadaki sınıfa alındı. Dördüncü Sınıftaydı ve adını duydum--Mabel Smith. İlk dönemin sonunda iyi bir rapor aldım ve eve
mutlu bir şekilde gittim--eve döndüğüm için çok mutluydum, çünkü daha önce hiç bu kadar uzun süre uzak kalmamıştım ve küçük kardeşlerimin bilgisiz olduğunu gördüm. Fakat
Noel tatili kısa bir süre sonra sona erdi ve soğuk, karlı bir
haftada geri döndüm; ve Londra'daki kar, kırsaldaki tüm pisliği ve çirkinliği gizleyen güzel, saf beyaz örtü gibi değil, berbat bir manzaraydı.

Ancak, bu zamana kadar yolumu bulmuştum ve eski tanıdık otobüsümü
beni beklerken buldum ve kondüktör beni büyük bir samimiyetle karşıladı. Çok nazik bir adamdı ve her zaman olabildiğince uzun süre beni bekledi.

Bu dönemde matematik için yeni bir öğretmenimiz vardı ve ondan hiç hoşlanmadım.

Matematikte her zaman çok yavaş ve aptaldım ve yeni öğretmen o kadar hızlıydı ki, şimşek gibi çalışıyordu ve ben onu _takip edemedim_. Öklid'de bir önermeyi aceleyle yazar, bir rakamın başka bir rakama eşit olup olmadığını ispatlar ve beni ilk ispatı anlamaya çalışırken boş yere ortada bırakırdı, o son ispattayken, ve ben zaten bir satırın diğerine eşit olup olmadığını umursamıyordum, onu ölçmenin ve bitirmenin çok daha basit olacağını düşündüm. Aritmetikte de aynıydı; bizi sayısız adımlı sayısız kesirde, rakamları yazabildiği kadar hızlı gezdirdi ve ben sadece aptalca tahtaya bakıp evde biraz olsun mantıklı olabilmeyi ummakla yetindim; ve bize o kadar çok ödev verdi ki gece ondan sonraya kadar çalışmak zorunda kaldım ve sonra toplamalarımı yarıda bırakmak veya diğer işlerimi tamamen ihmal etmek zorunda kaldım. Yavaş ve aptaldım, biliyordum, ama diğerleri de çok acı çekti, ama
o kadar değil ve hemen diğer tüm
hocalar işlerinin bitmediğine dair şikayetlerde bulundular ve tüm kızlar aynı sebepten dolayı aritmetiğin çok uzun sürdüğünü söylediler.

Bu yüzden Bayan Vinton hazırlıklarımız için bir zaman çizelgesi hazırladı ve zaman dolduğunda, bitirmiş olsak da olmasak da, ayrılmamızı söyledi. Çok
bir rahatlamaydı, saçlarım iş ve endişeden ağarıyordu! Ama
matematikle ve dönem sonu sınavında hiç anlaşamadım.
Onda ve Fransızcada çok kötü not aldım.

Çoğumuz bu derslerde kötü notlar aldığımız için zavallı hanımımız ve matematik hocamız gelecek dönem geri gelmedi.

Bayan Vinton bize matematiği kendisi verdi ve harika bir öğretmendi,
kalın kafamın içine bile biraz gün ışığı girmesine izin verdi, ki bu tür işler için
yapılmamıştı ve kız kardeşi bize Fransızca verdi ve gerçekten
ilerleme kaydetmeye başladık. Kızlardan bazıları daha önce iyi iş çıkarmıştı,
madame'ın yanında oturup onunla konuşanlar, ama çoğumuz ondan
fazla bir şey öğrenmemişti.

Genel olarak okul yılımın sonunun yaklaştığını gördüğümde üzüntü duydum; ve final sınavlarında başarılı olmak için çok hevesliydim.

Bir üniversite sınav görevlisi olacağı için oldukça önemli olacaklardı ve okulla ilgilenen kişiler tarafından iki ödül teklif edildi, biri en iyi edebiyat makalesi için, diğeri en iyi tarih için.

Eve götürmek için bir ödül _istiyordum_.

Okulda büyük bir heyecan vardı ve hepimiz elimizden gelenin en iyisini
yapmaya kararlıydık. Dördüncü ve Beşinci Sınıflar aynı kağıtlara sahip olacaktı, böylece Dördüncü Sınıf kızlarına ödül için bir şans verilecekti ve Mabel Smith edebiyat için teklif edileni kazanmaya kararlı olduğunu söyledi.

Sınav. haftası başladı. Jeoloji, aritmetik, Latince, Fransızca, Almanca. Hepsini titizlikle ama fazla hevesli olmadan çalıştık.
Sonra edebiyat geldi, kızların kağıtlar kendilerine verilirken nefeslerini tuttuklarını duyabiliyordunuz.

Soruları ilk seferde okudum ve başım öyle döndü ki
hiçbirini anlayamadım.

"Bu olmaz," dedim kendi kendime ve dişlerimi sıktım ve sabitlenene kadar
masamda kaldım. Sonra tekrar okudum.

Hemen cevaplayabileceğim bir soru buldum ve bunu yaptığımda
beynim berraklaştı ve her birinin cevabını biliyordum. Alice Thompson yanımda oturuyordu, güzel esmer kızlardan biriydi ve çok tembeldi.

"Paradise Lost'un tarihi ne?" diye fısıldadı.

Ne yapacağımı bilmiyordum. Konuşmuyordum ve tabii ki bunu sormasının çok
kötü bir şey olduğunu biliyordum ama tarihten emindim ve
söylemememin benim için kötü bir şey olacağını düşündüm. Tam o sırada Bayan Vinton odaya
girdi ve bize baktı.

Alice, işine eğildi, gayretle yazıyordu. Bayan Vinton tekrar odaya
girdi ve Alice bana doğru yaklaştı, güzel koyu gözleriyle bana sorular sordu.

Tereddüt ettim, sonra az önce bitirdiğim kağıdı masamın kenarına yaklaştırdım ki tarihi okuyabilsin, ki bunu yeterince hızlı bir şekilde yaptı. Bundan sonra Bayan Vinton bakmadığı her an kağıtlarıma rahatça baktı.

Bunun için oldukça endişeliydim ama ödülü kazanabileceğini düşünmüyordum çünkü bu konuda hiç çalışmadığını biliyordum ve çalışmadıysa bunun hiç kimse için pek önemli olmayacağını düşündüm.

Zaman dolmadan epey önce tüm soruları cevaplamıştım, çok uzun süre verildiğini düşündüm ve Mabel Smith ile bir veya iki kişinin son dakikaya kadar canları pahasına bir şeyler karaladıklarını görünce şaşırdım. Ancak, zaman sonunda doldu ve hepimiz kağıtlarımızı verdik.

"Nasıl geçti, Margaret?" diye sordu Bayan Vinton, bana nazikçe gülümseyerek.

"Sanırım tüm soruları doğru cevapladım," diye cevapladım.

"Bu iyi," dedi.

Tarih sınavı kağıdı ertesi gün bize verildi ve bu beni umutsuzluğa sürükledi.

Sorular o kadar kısaydı ki kısa cevaplar işe yaramıyordu ve kendi fikirlerimi yazmaya kendime güvenmekten korkuyordum. Ancak, bir süre sonra
fikirler gelmeye başladı ve bunları karalamaktan oldukça keyif aldım.

Alice başka bir masaya alınmıştı, bu yüzden rahat bırakılmıştım, çünkü
arkadaşım olan Joyce yanımdaydı, sessizce çalışıyordu.

İyice ilerliyordum ki, birdenbire zil çaldı ve soruların sadece dörtte üçünü cevaplamıştım.

Sinirlenmiştim, çünkü yapabileceğim bir veya iki soru daha görebiliyordum.

Ancak, bunun için bir çare yoktu. Kağıtları bırakmam gerekiyordu.

"Keşke biraz daha zamanım olsaydı," dedim Bayan Vinton'a, işimi verirken.

"Diğerleri kadar vaktin vardı," diye sertçe cevapladı, ve ben üzgün ve hor görülmüş hissederek
gittim.

Sınavlar bitmişti ve sonuçları ertesi gün öğrenecektik.

Sanırım hiçbirimiz sabahları yatakta fazladan yarım saat geçirmek istemezdik, ki bu genelde çok arzu edilirdi; ve hepimiz
vestiyerde bekliyorduk--gevezelik eden bir kalabalık, çünkü bu durumda disiplin gevşemişti. Okul zili çaldığında ve yerlerimizi almak için acele ettiğimizde, Bayan Vinton bize bir konuşma yaptı ve sınavların genel sonuçlarının
çok tatmin edici olduğunu söyledi. Dönem çalışmalarımız
genel olarak
iyiydi.

Bu genel açıklamaları dinlemek bile zordu, çünkü ayrıntıları özlüyorduk. Sonunda geldiler:

Alice Thompson edebiyat ödülüne layık görüldü. Çalışmaları çok
doğruydu ve makalesi çok iyi yazılmıştı.

Bir şaşkınlık sessizliği oldu.

Alice kıpkırmızı oldu. Çalışmamı kopyalamasına izin verecek kadar zayıf fikirli olduğum için ne kadar büyük bir kötülük yaptığımı düşünmekten dehşete düştüm. Mabel Smith beyazdı. Ama Bayan Vinton sakin bir şekilde devam etti:

"Mabel Smith sonra geliyor. Onun ödevi olağanüstü iyi yazılmıştı, ama
Alice'inkinden daha aşağılara iten birkaç hata vardı."

Sonra Nelly, Joyce ve Beşinci Sınıfın geri kalanı ve Dördüncü Sınıftan bir veya iki
öğrenci geldi ve Alice'in başarısının şokunu atlatmaya ve
bana ne olduğunu merak etmeye başladım. Sonunda adım sadece yarım puanla geldi.

Yanaklarım yanıyordu. Korkunç bir hayal kırıklığına uğramış ve utanmıştım. Bayan
Vinton hissettiklerimi gördü ve durup sınav görevlisinin
sadece tarih ve isimlerden oluşan yalın cevaplar değil, düşünce ve zeka gösteren iyi yazılmış
makaleler istediğini açıkladı. Ben bu şekilde başarısız olmuştum,
Alice ise benim gerçeklerimi kopyalayarak bunları iyi bir şekilde çözmüş ve
ilk çıkmıştı. Bunun için çok üzüldüm ve Mabel Smith'e yapılan haksızlığı neredeyse unuttum.

Hala tarih ödülü vardı ve Bayan Vinton tekrar başladığında heyecanlı bir beklenti sessizliği üzerimize çöktü:

"Tarih ödülü gerçekten çok iyi bir makale için Nelly Gascoyne'a verildi. Margaret ve Joyce ikinci sırada yer aldı. Makaleleri mükemmeldi ve liyakat açısından Nelly'nin hemen arkasındaydı."

Şaşkınlıkla soluk soluğa kaldım. O kadar çok soruyu cevapsız bırakmıştım ki
tarihte öne çıkma umudum yoktu.

Bu, eski rezilliğim için biraz teselli oldu ve sonra aklım edebiyat ödülüyle ilgili
ne yapılacağı sorusuna geri döndü.

Sabahın işi biter bitmez Mabel Smith kolumu tuttu. Hala bembeyazdı ve gözleri parlıyordu.

"Seninle konuşmalıyım," dedi.

"Giysi odasına gel," diye cevap verdim, "kitaplarımızı daha sonra alabiliriz."

"Alice Thompson'ın hile yaptığını _biliyorsun_," dedi, yalnız kaldığımız anda.
"Ben tam arkamda oturuyordum ve kağıtlarını ona doğru ittiğini gördüm, o da
eğilip istediğini kopyaladı."

"Ödülü alacağını hiç hayal etmemiştim," diye cevap verdim, "sadece onu
bir çukurdan çıkarmak istedim."

"Eh, aldı--ve bu benim ödülüm, peki sen
bu konuda ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum, eminim. Elbette kopyalamasına izin vermemeliydim--ama
kimseye zararı olmayacağını düşündüm."

"Şimdi Bayan Vinton'a söylemek zorundasın. Dürüstçe kazandığım
ödülün elimden alınması adil değil ve bunun için çok çalıştım.
Bu hataları nasıl yaptığımı anlayamıyorum."

"Keşke yapmasaydın!"

"Ama neyse, Alice hile yapmasaydı asla alamazdı ve
sen Bayan Vinton'a söylemelisin."

"Ah! Bu çok fazla," diye bağırdım. "Alice'in Bayan Vinton'a söylemesi gereken bir şey, ben söyleyemem.
Alice'e söylemesi gerektiğini söylemeye hazırım."

"Ya yapmazsa?"

"O zaman ne yapılması gerektiğini pek anlamıyorum."

"Ödülümü ona mı vereceksin?"

"İstersen Bayan Vinton'a söyleyebilirsin."

"Ona söylemen gereken kişi sensin. Hepsi senin suçundu, Alice'in hile yapmasına
yardım etmeye hakkın yoktu."

"Bunun doğru olduğunu biliyorum. Ama bu onu ihbar etmemi daha da imkansız hale getiriyor."

Tam o sırada Alice içeri girdi:

"Ah, Margaret!" diye bağırdı.

Sonra Mabel'ı gördü ve durdu.

"Bayan Vinton'a hile yaptığını mı söyleyeceksin?" dedi Mabel, ona
ateşli gözlerle yaklaşarak.

"_Margaret_, söyledin mi?" dedi Alice.

"Seni gördüm!" dedi Mabel, "Tam arkanda oturdum ve seni gördüm! Ödülümü almaya
çalışmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, elbette hayır," dedi Alice, "Ödülü almayı hiç düşünmedim.
Sadece düzgün bir makale yazmak ve Bayan Vinton'ın her zamanki gibi
bana teklifte bulunmasını istemedim. Ödülü alabilirsin, eğer bu yeterliyse."

Mabel hiçbir şey söylemedi.

"Korkarım ki bu yeterli olmayacak," dedim. "Mabel'ın seni ihbar etmeden
evde açıklaması çok zor olurdu. Sen
kendini ihbar etsen çok daha iyi olur."

"Yapamam," dedi Alice, "Şimdi bunu yaptığım için olabildiğince üzgünüm--ama Bayan Vinton'la yüzleşemem."

Ağlamaya hazır görünüyordu.

"Ben de itiraf etmeliyim," dedim. "Kısmen benim hatamdı.
Birlikte gidelim."

"Cesaret edemem," dedi Alice.

Ama pes ettiğini görebiliyordum.

"Gel," dedim, kolunu tutarak. "Tek çıkış yolu bu. Mabel'ın ödülünü
elinde tutamayacağını biliyorsun ve onun onurunu ve
şanını korumak da aynı derecede kötü. Tek çıkış yolu bu. Hadi bitirelim."

Sonra geldi, ama isteksizce.

Neyse ki Bayan Vinton'ı odasında yalnız bulduk ve aramızda itirafımızı kekeleyerek söylemeyi başardık.

Bayan Vinton, sanırım, şaşırmamıştı. Bir şeylerin tam olarak doğru olmadığından korkmuştu.
Ama ikimize de,
tıpkı bana olduğu kadar Alice'e karşı da aşırı sertti ve onunla son görüşmem olacağı için
kalbim kırılmıştı.

Ancak Alice'in ardından bir an oyalandım ve sonra geri dönüp dedim ki:

"Lütfen beni affet, ne kadar üzgün olduğumu tahmin bile edemezsin. "

"Unutma, Margaret," diye cevapladı, "kendi davranışlarında onurlu olmak yeterli değil - mümkün olduğunca diğer insanlarda onursuz olan her şeyi engellemelisin. Kendini aldatmayacağını biliyorum, ama aldatmak yanlışsa, bir başkasının aldatmasına yardım etmek de aynı şekilde yanlıştır - görmüyor musun? Bunu gelecekte hatırlayacak mısın - hem büyük hem de küçük şeylerde? Sadece kendin doğru olanı yapmakla kalmamalısın. Etkin de doğru tarafta olmalı. Elbette seni affediyorum. Tüm bu yıl boyunca iyi bir kızdın ve seni kaybettiğim için üzgünüm."

Bu yüzden rahatlamış bir şekilde ayrıldım.

Ve eve hiçbir zaman gösterebileceğim bir ödül olmadan döndüm. Ama daha iyi bir şeye sahiptim.
Hiç kaybetmediğim gerçek bir çalışma sevgisi edinmiştim. Alice Thompson'ın başına ne geldiğini bilmiyorum, sadece geçimini öğretmenlik yaparak sağlamak zorunda kalmamasını umuyorum. Nelly Gascoyne, neşeli bir
kardeş ailesinin yanına
gitti ve kendini evin zevklerine ve görevlerine adadı. Joyce bir okulda yardımcı öğretmen oldu ve Mabel bir yıl sonra Cambridge'de burs kazanarak okuldaki başarılarının ardından devam etti.

Ve ben--yani, hiçbir yerde birinci olmadım ama
ikincilikle oldukça mutluyum.

GÜMÜŞ YILDIZ.

NELLIE HOLDERNESS'IN YAZISI.

Maysie Grey kalbini Çizim Derneği'nin Gümüş Yıldızı'na kaptırmıştı.
Hırsını bir şey olarak kendine sakladı kelimelerle ifade edilemeyecek kadar cüretkardı. Okul, onun yetenekli olduğunu tamamen kabul etti. Henüz
on üç yaşındaydı ve istikrarlı azmi sayesinde neredeyse
günlük ilerleme kaydediyordu. Resim dersleri onun için saf bir zevk kaynağıydı, çünkü onun doğası asla cesaretsizliğe boyun eğmez ve
asla zorlukları büyütmezdi.

Bilim öğretmeni, mikroskop altında resim yapacağı cam slaytları düzeltmesine yardım ederken, "Bu yıl Bronz Yıldız'ı hedeflemelisin," demişti, "ve gelecek yıl
Gümüş----'ye geçmelisin"

"Bak, renkler ne kadar güzel!" diye haykırdı Maysie keyifle.
Narin, değişen tonlar onu büyülüyordu. Daha önce hiç böyle bir şey yapmamış olmasına rağmen,
coşkuyla işe koyuldu. "'Mycetozoa' mı diyorsun?" diye sordu.

"Evet. Doğru yazdığından emin ol."

Ertesi gün, üç sayfasından ilki bittiğinde, Bayan Elton onu incelemek için içeri girdi. Çok az şey söylese de, belli ki fazlasıyla memnundu. Çay vakti yaklaşıyordu ve Maysie hazırlıklar bitmeden önceki birkaç dakikayı eski çizimleri yırtarak geçirdi. Kahvaltıdan sonra, ertesi sabah, ders zili çalmadan önce, Ruth Allen'ın masasına gidip ona "Mycetozoa"nın nasıl yazıldığını sordu. Ruth, onun özel arkadaşıydı ve sınıftaki en iyi İngilizce bilginiydi. 

İstenen bilgiyi verdiğinde, "Sana göstereceğim bir şey var, Maysie," dedi. Konuşurken bir parça kağıt çıkardı ve açık masasının arkasındaki arkadaşına uzattı. Maysie'nin zoolojik çizim sayfalarından birinin bir parçasıydı, belli ki çöp sepetinden alınmıştı - kanatları açılmış bir eşek arısı, bir böceğin vücudunun üç bölümünü gösteriyordu. Baş, bir insan yüzünün karikatürünü oluşturacak şekilde kabaca değiştirilmişti ve üstüne, Maysie'nin kendisine itibar kazandırabilecek harflerle basılmıştı: "Bayan E. öfke nöbeti geçiriyor" ve altına: "Küçük mumsu eşek arısı
çırpınıp hırlamaktan nasıl da zevk alıyor!"

Maysie, Ruth'un Bayan Elton'a karşı mantıksız düşmanlığını paylaşmıyordu,
ama bu okul kızı zekâsı örneğine karşı gülümsemesini bastıramadı.
Tam o sırada zil çaldı ve kendi masasına geri döndü, Ruth ise
kapağının aşağı kaymasına izin vererek, aniden oluşan sessizlikte çıkardığı gürültüden o kadar irkildi ki, yere düşen ve hemen önündeki müdirenin masasının platformunun altından yavaşça kayan bir kağıt parçası göremedi.

O sabah Maysie ikinci sayfasını okumaya başladı ve akşam yemeğinden sonra diğerlerine bahçede katıldı. Arkadaşlarından biri olan Molly Brooks heyecanla koşarak yanına geldi. "Neden botanik dersine gelmedin?" diye sordu.

"Sergi çalışmamı yapıyordum."

"Ah, tabii! Sanırım neredeyse bitti?"

"Yarısı kadar. Önümüzdeki haftaya kadar gönderilmemesi gerekiyor, bu yüzden bolca
zaman var."

O anda Ruth Allen Maysie'nin koluna girdi.

"Üçüncü sıradayım," diye başladı umursamazca.

"Ne, şimdiden mi?" diye sordu Maysie.

"Evet, duymadın mı?" diye araya girdi Molly.

"Ah, yine Bayan Elton!" diye devam etti Ruth. "Birbirimizle asla anlaşamayız. Bu sabah
botanik dersinde değildin."

"Hayır, ne oldu?"

Ruth omuzlarını silkti. Molly Maysie'ye anlamlı bir şekilde baktı. Ruth
botanik dersini nadiren patlama olmadan bitirirdi.

"Botanik biliminden nefret ediyorum," dedi Ruth pervasızca, "ve Bayan Elton'dan da nefret ediyorum. Şimdi sessiz olmam gerekiyordu ama Bayan Bennet içeri girip hepimize dışarı çıkmamızı söylediğinde, başka bir itaatsizlik işareti riskine girmemem gerektiğini düşündüm."

Müze hazinelerini aramak için çiçek tarhlarının üzerinden eğilmiş olan Bayan Elton bu noktada yanıma geldi. Yüzü ciddi ve beyazdı ve tavrı çok sert ve sessizdi.

"Burada ne yapıyorsun, Ruth?" diye sordu.

"Bayan Bennet hepimizi dışarı gönderdi; çok güzel bir gün olduğunu söyledi," diye cevapladı Ruth umursamazca.

"O zaman gidip Bayan Bennet'a bu öğleden sonra neden içeride kalmanı söylediğimi açıklayabilirsin."

Ruth, Bayan Elton'a baktı ve sonra bakışlarını kaçırdı; yavaşça kolunu Maysie'nin
kolundan çekti ve tek kelime etmeden uzaklaştı. Kapıda, müdire Bayan Bennet ile yüz yüze geldi.

"Nereye gidiyorsun, Ruth?" diye sordu ikincisi.

"Bayan Elton beni içeri gönderdi."

"Neden?" Bayan Bennet'in sesinde ciddi bir sitem vardı.

"Çünkü sessizim."

"Neden dışarıda olduğunuzu hiç anlamıyorum."

Ruth kendini savunmaya çalışmadı.

"Odama gelseniz iyi olur," diye devam etti Bayan Bennet. "Burada açıklanması gereken bir şey var... Peki, neden sessiz kaldınız?" diye devam etti, ateşin yanındaki sandalyesine otururken.

"Botanik dersinden atıldım."

"Peki, botanik dersinden kaç kez atıldınız?"

Ruth cevap vermedi.

"Eh, iş buraya geldi, Ruth," diye devam etti Bayan Bennet ciddi bir şekilde, "senin yaşındaki bir kızın -sanırım artık on dört yaşındasın-
okuldaki daha küçük kızlara karşı küstahlık ve itaatsizlik örneği olmaya devam etmesine artık izin verilemez. Şimdi, unutma, bu son kez. Seninle ilgili daha fazla şikayette bulunmama izin verme, yoksa annene
yazmak ve ona burada kalamayacağını söylemek
benim hoş olmayan görevim olur."

Bir duraklama oldu. Ruth'un yüzü solmuştu ve
somurtkan bir şekilde ateşe bakıyordu.

"Bayan Elton'dan özür dileyeceksin," diye ekledi Bayan Bennet ayağa kalkarak, "ve haftanın geri kalanında yemeklerde sessiz kalacaksın. Ve botanik konusunda çaba göstermeye çalış. Diğer çalışmaların iyi: geçen hafta en iyisiydin. Şimdi, bana çaba göstereceğine söz ver."

Annesini düşünerek pişmanlık duyan Ruth, elinden gelenin en iyisini
yapacağına söz verdi. O öğleden sonra Bayan Elton'dan özür diledi ve dönemin geri kalanında sıralardan uzak durmaya karar verdi. Maysie ve o her zamanki gibi bahçede dolaştılar ve konuştular. Ruth, Bayan Bennet'in onu uzaklaştırmakla ilgili söylediklerini anlattığında Maysie ciddi görünüyordu.

"Ah, Ruth!" dedi, "gerçekten dikkatli olmalısın! Neden, eğer
kovulursan, bu benim için kendim kovulmuş olmam kadar kötü olur.
Bayan Elton çok nazik biri, keşke bilseydin. Pazar günü onunla çok güzel bir sohbet ettim, ev ve çizim hakkında. Ve sonra oyunlarda çok neşeli ve ona yanaşmadığınızda asla küsmüyor. Ve botanik dersine her geldiğinde bunun onun için ne kadar korkunç olduğunu düşün, her zaman
sen aptal olacağını bilerek! Ve bunu bilerek yapıyorsun
bazen canım, biliyorsun."

Ruth gülmeye zorladı.

"Ah, çok iyi olacağım," dedi. "Göreceksin!"

Ertesi gün cumartesiydi ve Maysie müzik odasında çizimine
başlamak üzereyken, Bayan Elton belirdi. Maysie başını kaldırdı
ve ona gülümsedi. Bilim hocasının içeri girip ilerlemesi hakkında yorum yapması alışılmadık bir şey değildi. Ama bu sefer ona cevap veren bir gülümsemeyle
karşılık vermedi. Maysie şaşkındı. Sorgulayan gri gözleri Bayan Elton'ınkilere düştü; vicdanını araştırmaya başladı. Ne
yapmıştı?

"Bence Maysie," diye başladı Bayan Elton, "yeteneklerini böylesine kârsız bir şekilde kullanman üzücü."

Konuşurken Ruth'un bir gün önce ona büyük bir zaferle
gösterdiği kağıdı Maysie'nin önüne koydu. Maysie kıpkırmızı oldu ve
suskun kaldı. Köşede ismi, düzgün, düzgün basılmış, tıpkı kendisininki gibi, Bayan Elton'ın orijinal haliyle gördüğü değiştirilmiş diyagram--yüzüne bakıyorlardı, onu itiraz edilemeyecek kadar
kınayarak kınıyorlardı. Başını gururla kaldırdı ve omzunun üzerinden sarkan kalın, kıvırcık saçlarını geriye attı.

"Nereden çıktı?" diye sordu.

"Onu platformumun kenarından aldım ama bu hiç önemli değil."

"Ama Bayan Elton----" diye kekeledi Maysie, aniden kafası karışarak.

"Hiçbir mazeretin yok," diye araya girdi Bayan Elton ve hissettiği hayal kırıklığı
nedeniyle sesi daha da sertleşti. "Bu senin
bir
kağıdın parçası, değil mi?"

Maysie öyle olduğunu kabul etti.

"Ve senin diyagramın?"

"Evet; en azından----"

"Öyle mi, değil mi?"

Maysie'nin sesi çok kısıktı.

"Evet, öyle," dedi.

Kısa, garip bir sessizlik oldu. Maysie tam o anda kararını verdi. Arkadaşının pahasına kendini temize çıkarmayacaktı! Ruth onun aracılığıyla kovulmayacaktı!

Bayan Elton _onun_ suçlu olduğuna inanıyordu; onu aldatmasını engellemeyecekti.

Bayan Elton, Maysie'nin resimlerine bakarak bekledi.

Okuldaki hiçbir kızın yapmayacağı şekilde yapılmışlardı, ama
bu düşünce ona hiç tatmin vermedi, oysa Maysie hakkında her zaman büyük şeyler kehanet etmişti. Sonra çocuğun asık suratına baktı.

"Bunun için üzgünüm, Maysie," dedi, sesinde en ufak bir sitem şüphesiyle, "Daha iyi arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm."

Maysie'nin boğazına bir yumru oturdu ve gözlerine yaşlar doldu. Mikroskoba, minik cam slaytlara, bitmemiş sayfasına baktı; ama söyleyecek hiçbir şeyi yoktu.

"Elbette," diye devam etti Bayan Elton, "Bayan Bennet'a göstermem gerekecek. Bu, şüphesiz Ruth'la olan arkadaşlığınızdan kaynaklanıyor. Sana hiçbir faydası olmayacağını her zaman söyledim."

Maysie şişkin bir kalple dinledi. Ya Ruth çağrılıp tüm hikayeyi dinleseydi? Bayan Elton kapıdaydı; çaresizce
ona doğru koştu.

"Bayan Elton," diye kekeledi, "kızlara hiçbir şey söyleme, olur mu?"

Bayan Elton hiçbir söz vermedi. Dilekçe Maysie hakkında daha iyi düşünmesini sağladı.

Dördüncü Sınıf kızları kısa süre sonra Maysie'nin başının dertte olduğunu keşfettiler, ancak kimse ondan bir şey çıkaramadı. Ruth'un eğlenceye katılması yasaktı, ancak Pazar akşamı onunla birkaç dakika sohbet
edebildi.

"Bana kavganın ne hakkında olduğunu söyle, Maysie," dedi.

"Ah, pek bir şey değil," dedi Maysie. "Başka bir şeyden konuşalım."

"Ama ben her zaman Bayan Elton'dan hoşlandığını düşünmüştüm?"

"Öyle. Hoşlandığın bir metresiyle kavga edemez misin?"

"Ben olsam özür dilerdim. Bana çok iyi davrandı."

"Yapamam, bu yüzden iyi değil." Ve Maysie sessizce oturdu, bu yeni zorlukla
karşı karşıya geldi, yüreği sızlayarak. Çünkü nasıl özür dileyebilirdi ki, diye sordu kendine, hiç yapmadığı bir şey için?

"Sanırım bana söyleyebilirsin," diye devam etti Ruth. "_Sana kavgamı_ anlattım; ve birbirimizin sırlarını saklayamıyorsak arkadaş olmanın ne faydası var?"

Ama Maysie sadece sabırsızlıkla iç çekti ve kütüphane kitabını aldı.

"Keşke şu resimlerini bitirip düzgünce sınıfa geri dönsen," diye devam etti Ruth. "Neredeyse bitmediler mi?"

Maysie bembeyaz kesildi ve yüzünü çevirdi.

"Bu yıl denemeyeceğim," dedi.

"Neden, diye düşündüm----" diye başladı Ruth. "Ah, anladım! Ne yazık!"

Maysie bir hıçkırığı bastırdı. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Belki gelecek yıl bir Yıldız kazanma şansım daha fazla olur. "

"Bunu da alırdın!" dedi Ruth öfkeyle. "Seni böyle cezalandırmak ne kadar da kötü! Ve umursadığın tek şey bu!"

Maysie gülümsedi. "Ah, boş ver canım," dedi. "Her şey bize kötü görünüyor. Anlamıyorsun."

"Ama özür dileseydin sorun olmaz mıydı?"

"Sanırım olabilir ama sanmıyorum. Ayrıca, Çarşamba'ya kadar gönderilmeleri gerekiyor ve başka bir sayfa yapmak için zamanım olmayacak."

Pazartesi akşamına kadar işler böyle devam etti. Sadece bir
gün kalmasına rağmen, Maysie özür dilemeye çalışmadı. Bayan Elton ona her fırsatı verdi, çünkü o da Bayan Bennet'in bu şekilde Maysie'nin sergi işini bitirmesine izin
vermesini umuyordu, hatta son anda bile.

Maysie o gece erken yattı. Başı bütün gün ağrıyordu ve
çay bittiğinde başını zor kaldırabiliyordu. Ruth onun için çok endişeliydi ve son çare olarak Bayan Bennet'le konuşmaya karar verdi.

Maysie kısa süre sonra yatağa girdi ve yatakhanede yalnız kaldığı için yüzünü
yatak örtüsünün altına sakladı ve hıçkırarak ağladı. Çok
özlemişti zavallı çocuk, ve şimdi, ilk kez, sonunda doğru şeyi yapıp yapmadığından şüphe etmeye başladı; Bayan Bennet'i güvenine alıp, her şeyi yoluna koyması için ona güvenmek daha akıllıcaydı.
Ve sonra, o Gümüş Yıldız geldi! Ve bir yıl beklemek için çok uzun bir zamandı. Ama Ruth'u düşününce kendinden utandı ve
gözyaşlarını sildi ve dışarısı hala oldukça aydınlık olmasına rağmen uyumaya çalıştı.

Bu arada Ruth, Bayan Bennet'in şöminesinin önündeki yerde oturuyordu.

"Maysie ile ilgili, Bayan Bennet," diyordu. "Ne yaptığını anlamıyorum, ama özür dilememesinin bir nedeni olduğundan eminim."

Bayan Bennet hiçbir yorum yapmadı.

"Bayan Elton'ı da çok seviyor. Ona karşı nasıl kaba davranmış olabileceğini anlamıyorum."

"Korkarım ki bu konuda pek şüphe yok," diye cevap verdi.

"Bana öyle geliyor ki," diye devam etti Ruth gergin bir şekilde, "bununla ilgili bir gizem var. Maysie bana hiçbir şey söylemiyor."

"Maysie'nin kendisiyle gurur duyması için hiçbir sebep yok," diye cevapladı Bayan Bennet soğuk bir şekilde.

"Sergiye katılmaması çok korkunç görünüyor ve o resim yapmada çok iyi."

"Yeteneklerinden yararlanmanın çeşitli yolları var," dedi Bayan Bennet ayağa kalkarak. "Şimdi bu----"

Ruth ayağa fırladı ve durup baktı. Orada, Bayan Bennet'in
yazı masasının üzerinde, bir önceki cuma günü Maysie'ye gösterdiğiyle aynı kağıt parçası duruyordu. "Bayan E. öfke nöbeti geçiriyor!" Orada, köşede Maysie'nin adı da vardı. Bir anda her şey netleşti.

"Bu!" diye haykırdı. "Maysie bunu yapmadı!"

Bayan Bennet ona şüpheyle baktı.

"Ben yaptım!" diye devam etti. "Ah, keşke bilseydim! Neden biri bana bundan bahsetmedi?"

"Sevgili çocuğum," diye başladı Bayan Bennet.

"Evet, ben yaptım!" diye tekrarladı Ruth tutkuyla. "Bu Maysie'nin çizimi, ama
ben değiştirdim, kelimeleri ben uydurdum. Zavallı küçük Maysie! Ve sergi için çok
hevesliydi! Bunu her zaman yaptığımda, bu çok korkunç bir haksızlık!" Bir hıçkırıkla yarıda kesti, ne söylediğini neredeyse hiç bilmiyordu.

"Ama neden----"

"Bilmiyordum ve tabii ki o da gizlice yanımda dolaşmazdı--Maysie'yi gizlice
yakalamazdı! Ona bir kavgaya daha girersem okuldan atılacağımı söyledim."

Bayan Bennet onu sakinleştirmeye çalıştı.

"Gel, sevgili çocuğum," dedi ciddi bir şekilde; "Maysie senin suçun yüzünden cezalandırıldıysa, her şeyi hemen düzeltmek için elimizden geleni yapmalıyız. Bana nasıl olduğunu
anlat."

Ruth elinden geldiğince açıkladı.

"Ve şimdi Maysie yatağa gitti," diye ekledi pişmanlıkla.

"O zaman ben yanına gideceğim. Sen sınıfına geri dönebilirsin."

Bayan Bennet, Maysie'yi uyurken buldu, yanakları kızarmıştı ve kirpikleri
hâlâ gözyaşlarıyla ıslaktı. Eğildi ve onu nazikçe öptü. Maysie
iç çekerek gözlerini açtı ve sonra yatakta doğruldu.
Sanki annesi üzerine eğilmiş gibiydi. "Seni azarlayacağım,
Maysie," dedi Bayan Bennet, ama gülümsemesi sözlerini yalanlıyordu.

Maysie cevap olarak hafifçe gülümsedi. "Neden sana haksızlık yapmamıza izin verdin?"

Çocuk çok gergindi ve aniden bir korku onu ele geçirdi.

"Neden--ne demek istiyorsun, Bayan Bennet?" diye kekeledi.

"Ruth bana her şeyi açıkladı. Bu hatanın yapılmış olması çok yazık----"

Maysie sözünü kesti.

"Sınıftan atılmadan önceydi, Bayan Bennet," dedi. "Ah!
Ona kızma! Onu uzaklaştırma, olur mu?"

Samimiyetle elini Bayan Bennet'in koluna koydu. Bayan Bennet onu kendine çekti ve tekrar öptü.

"Zavallı çocuk!" dedi. "Demek ki küçük kafanı bunun için endişelendiriyorsun. Hayır, onu uzaklaştırmayacağım, Bayan Elton bana onun çoktan
iyileştiğini söyledi ve eminim her şeyi öğrendiğinde onu affedecektir."

Maysie gözlerinde yaşlarla ona teşekkür etti.

"Ve şimdi, söyleyecek başka bir şeyim daha var," diye devam etti Bayan Bennet. "Hemen
uyumalısın ve yarın sabah oldukça dinç ve canlı bir şekilde uyanmalısın ve tüm günü resim yapmaya ayıracaksın. Buna
ne diyorsun?"

"Ne kadar güzel!" diye haykırdı Maysie. "Sonuçta bitireceğim! Çok, çok
teşekkür ederim, Bayan Bennet. Ah, çok mutluyum!" Ve kollarını Bayan Bennet'in boynuna doladı ve ona coşkuyla sarıldı.

Maysie ertesi gün "Mycetozoa"sı üzerinde çok çalıştı ve üçüncü sayfasını tamamen başarıyla
bitirdi. Birkaç hafta sonra, Bayan Bennet onu odasına çağırdı.

"Sana söyleyebildiğim için mutluyum, Maysie," dedi, "Çizim Derneği'nin Gümüş Yıldızını
kazandın."

Maysie derin bir nefes aldı; kalbi kelimelerle ifade edilemeyecek kadar doluydu.
_Gümüş_ Yıldız! Bu doğru olabilir mi?

Ruth onu ilk tebrik edenlerden biriydi.

"Her zaman başaracağını söylemiştim canım," dedi birlikte bahçede
yürürken. "Ve ben de senin kadar mutluyum. Şansını neredeyse benim yüzümden kaybettiğini unutmadım!"

Maysie cevap vermeden Ruth'un elinin baskısına karşılık verdi.
Gümüş Yıldız, arkadaşı uğruna geçirdiği o yalnız ve şaşkın saatlerce süren düşünceyle
ilişkilendirildiği için daha da değerli değil miydi?

TONE AMCA.

KATE GODKIN'DEN.

"Canım annem! Tone Amca sonunda gerçekten bizi görmeye mi geliyor? Babama bir şeyler anlattığını duydum," dedim anneme, bisiklet kazası sonucu birkaç haftadır bağlı kaldığım kanepemin yanında otururken.

Bacağımı kırmıştım ama artık iyileşmiştim ve bir sopayla
dikkatlice hareket edebiliyordum. Hatırlayabildiğim ilk hastalıktı ve tek çocuktum, çok seviliyordum ve sanırım en şımartan
babalar ve anneler tarafından çok şımartılmıştım. Bu nedenle fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirdim ve eğlence için onların kaynaklarını özgürce kullandım.

"Evet, aşkım, onun olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum. O, sen sekiz yıl önce oldukça küçük bir kızken buraya gelmedi. Sen sadece sekiz yaşındaydın."

"Anne," diye devam ettim tatlılıkla, çünkü hikayeleri severdim, "ona neden bu kadar düşkünsün, o sadece üvey kardeşin?"

"Üvey kardeş!" diye haykırdı. "Benim için bir kardeşten daha fazlasıydı.
O bir babaydı, çok çok daha fazlasıydı," diye ekledi üzgün bir şekilde, "kendi babamdan. Biliyor musun, benden neredeyse yirmi yaş büyük."

"Bana bununla ilgili bir şey söyler misin?" diye sordum yumuşak bir sesle.

Temmuz ayının alacakaranlığıydı ve oturma odasından çimenliğe açılan ve parkın, uzaktaki kırsala bakan, Southampton'ın titrek ışıklarıyla sınırlanan
manzarasını gördüğümüz açık Fransız penceresinin önünde yatıyordum, çünkü evimiz New Forest'ın en güzel yerlerinden birinde, bir yükseltide yer alıyordu. Akşam yemeği bitmişti ve
babam kütüphanede acil işleri halletmekle meşguldü, çünkü bir iki günlüğüne evden ayrılması gerekiyordu. Bana anıların tam zamanı gibi geldi.

"Sanırım yapacağım," dedi annem yavaşça ve düşünceli bir şekilde. O zamanlar kırk yaşlarında, küçük, zarif bir kadındı; yumuşak, koyu saçları henüz griye dönmeye başlamıştı, ama yüzü bir kızınki kadar taze ve zarif görünüyordu; bakmayı sevdiğim güçlü, tatlı bir yüzdü ve artık yanımda olmadığı için onu hatırlamayı seviyorum.

"Annen için neler yaptığını ve dolaylı olarak ona ne kadar borçlu olduğunu bilmelisin. Onun da ödülünü sende hissettiğini hissetmesini isterim."

Merakım uyandı, çünkü annemin daha önce hiç böyle konuştuğunu duymamıştım ve bu yüzden kendimi dinlemeye ve söylediklerinin tadını çıkarmaya adadım.

"Çocukluğum çok kötüydü, Cora," diye başladı. "Bu nedenle, bundan sana pek bahsetmedim, ama babanın yardımıyla, seninkini gücüm yettiğince tam tersi yapmaya çalıştım ve bunu başarabilmem, tamamen, bana kendimin mutlu olmayı ve başkalarını mutlu etmeye çalışmayı öğreten Amcan Tone'a borçluyum."

Elimi sevgili annemin eline kaydırdım; o, yaşamış en iyi, en sevgi dolu
ve en bilge anneydi.

"Annem ben doğduğumda öldü," diye devam etti, "ve babam kaybını öyle yüreğine aldı ki, kendini tüm toplumdan soyutladı, sessizleşti
ve somurtkanlaştı ve" diye ekledi, biraz tereddüt ettikten sonra, "zamanla bir ayyaş oldu."

Bu kelimeleri öyle bir çabayla, öyle bir zorlukla söyledi ki, gözlerimden yaşlar geldi ve fısıldadım, "Eğer seni incitiyorsa devam etme, canım annem." Ancak, sözümü kestiğimi fark etmemiş gibi devam etti. "On iki veya on üç yaşına kadar başıboş dolaştım, babamın ve hizmetçilerin dışında bir topluluğum yoktu ve düzenli bir eğitim almadım. Beni okula
göndermezdi ama papazın kızı her gün bir veya iki saatliğine gelip bana öğretebileceğim şeyleri öğretirdi, ki bu da yeterince azdı. Sinirliydim, dik başlıydım, inatçıydım,
istediğim şey için savaşmaya alışkındım, başka hiçbir yolla hiçbir şey elde edemiyordum ve o şekilde elde edemediğim şeylerden vazgeçiyordum. Hayatıma hiçbir yumuşama,
arındırıcı etki girmedi. O zamanlar bile tek zevkim
müzikti. Müzik için bir tutkum vardı. Papazın kızı Bayan Vincent
bana piyano çalmayı öğretti ve ıssız oturma odasında saatler geçirir, bildiklerimi çalar ve kendi kendime melodiler seçerdim,
babam çalışma odasına kapatılmışken. Yakın bir akrabamız yoktu,
bize acıyacak kadar umursayan kimse yoktu asi, sorunlu, küçük bir kız, sarhoş bir babayla. Ben on iki ile on üç yaşlarımdayken o öldü ve İskoçya'da yaşayan bir vaftiz annesi bana baktı ve beni bir yatılı okula gönderdi, sonraki dört yılımı orada geçirdim. Okullar o zamanlar şimdiki gibi değildi, özellikle İskoçya'da ve orada geçirdiğim zaman ile Bayan Clark'la geçirdiğim tatiller arasında, ki kendisi katı, yaşlı bir kızdı ve kesin bir sakattı, hayatım çok sıkıcıydı; gittikçe daha da zorlaşıyordum. Aslında herhangi bir duygum olduğunu bilmiyordum; benimle ilgisi olan insanlar arasında duygularım
gelişmemişti. O da ben on yedi yaşıma gelmeden öldü ve sonra tüm hayatımı
değiştirecek bir şey oldu. Hiç görmediğim üvey kardeşim, okulda birlikte olduğum Bayan McDougall'a, bundan sonra evimin onunla olacağını söyleyen bir mektup yazdı. Amcan Tone, babamın ilk evliliğinden olan oğluydu ve babası annemle evlendiğinde, Tone, ölümünden sonra ona Derbyshire'daki benim gideceğim güzel yeri bırakan anne tarafından büyükbabasının yanına gitti. Orada yaşlı bir teyzeyle birlikte yaşıyordu. Bu haber beni pek etkilemedi; hiç mutlu bir yuvam, gerçek bir yuvam olmamıştı; bunun ne olduğunu bilmiyordum ama okuldan
ayrılınca bir yere gideceğimi varsaydım.

"Bu arada müziğe olan sevgim artmıştı. Çok iyi bir
ustam, gerçek bir müzisyen olmuştu ve onun için çok çalışmıştım. Benim için bir
zevkti ama bunun başka birine zevk verebileceğini hiç düşünmedim ve umursamadım. Tatillerde saatlerce kendimi kapatırdım,
nadiren odasından çıkan vaftiz annemi duymamak için, oynar, oynardım,
ta ki kollarım ağrıyana kadar.

"Onun beni almaya geldiği günü iyi hatırlıyorum. Hizmetçi bana Sir Tone Wolsten'ın oturma odasında olduğunu söyleyen mesajı getirdiğinde hazırdım, bekliyordum. Şömine halısının üzerinde durmuş Bayan McDougall ile konuşuyordu ve bana çok uzun görünüyordu. 1,80 boyunda. Şimdi onu orada dik dururken görebiliyorum, dik, geniş omuzlu, parlak kestane rengi saçları, berrak, keskin, koyu mavi gözleri ve bronz teni, güçlü, nazik, korkusuz bir yüzü vardı. Tam bir adam gibi görünüyordu, güvenilebilecek biri. Beni küçük kız kardeşi olarak çok nazikçe karşıladı ve beni evine götürdü. Goldmead Park gördüğüm en güzel yerdi. Teyzesi Evangeline, ona 'teyze' dediğim, zayıf, huysuz yaşlı bir kadındı ve ona annesi gibi davranıyordu. Beş yıl sonra, onun ölümünden sonra evlendi. Tamamen yeni bir çevreye yerleştirildim, etrafımda her şey hoştu, arzulayabilirdi veya arzulamış olmalıydı. Amcanız nezaketin ta kendisiydi. Bana binmeyi ve araba kullanmayı öğretti, bana kitaplar verdi, bana en büyük ilgiyi gösterdi; ancak düzgün bir şekilde eğitilmiş bir kız için hiçbir şey olmayacak olan her düzenli evin kısıtlamaları benim için dayanılmazdı. Tamamen terslik ve kontrolden hoşlanmama nedeniyle direndim. Her zaman huysuz olduğumu söylemek istemiyorum; yeterince canlı ve neşeliydim ve amcanız benimle dalga geçer ve şakalaşırdı, bundan çok keyif alırdım ve buna isteyerek karşılık verirdim. "Bazı haftalar böyle geçmişti, üvey kardeşim çok nazik ve hoşgörülüydü. Teyze Evangeline sık sık akşam yemeğinden sonra onlara çalmamı istemişti ama ben inatla reddetmiştim. Kendi kendime çalmayı severdim ama bunu hiç kimsenin önünde yapmaya alışkın olmamıştım ve bunun onlara zevk verebileceği ya da bunu nezaketten dolayı yapmak zorunda olduğum hiç aklıma gelmemişti. Sonunda daha da sinirlendi ve günümüz gençleri hakkında sık sık alaycı yorumlarda bulundu. Bu bir akşam tekrar oldu ve ben de sert bir şekilde, kaba bir şekilde değil, cevap verdim.

"Ertesi sabah parka ait ormanda dolaştım, menekşeler topladım ve sıcak ve yorgun bir şekilde, güzel bir kestanenin altına oturdum, kucağım çiçeklerle doluydu, onları daha kolay eve taşıyabilmek için onları düzenliyor ve demetler halinde bağlıyordum. Ayak sesleri duydum,
hızlı ve kararlı olmalarından tanıdım ve yukarı baktığımda
kardeşimin yaklaştığını gördüm, her zamanki gibi dik yürüyordu, başı iyice geriye atılmıştı ama yüzünde daha önce görmediğim sert çizgiler vardı.
Gülümseyerek yukarı baktım, her zamanki nazik selamını bekliyordum ama bunun yerine
doğruca yukarı yürüdü ve önümde durdu.

"'Ben de seni düşünüyordum, Elfie,' dedi bana bakarak, 'sana
söyleyecek bir şeyim var, bunu burada da başka herhangi bir yerde
söyleyebilirim. Teyzeme karşı neden bu kadar sevimsiz ve kaba olduğunuzu bilmiyorum ve buna devam etmenize izin veremem. Bana
davranışlarınız hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Burada sadece nezaket görüyorsunuz. En büyük arzum sizi mutlu etmek, ama bunu pek de başardığımı sanmıyorum. Her neyse, Teyze Evangeline rahatsız edilmemeli ve bu kadar kaba davranmanıza
izin verirsem size haksızlık etmiş olurum.'

"'Neden beni rahat bırakmıyor?' diye bağırdım öfkeyle, 'Onunla oynamak istemiyorum.'

"'Küçük kızları yalnız bırakmazsın,' diye sakin ve sert bir şekilde cevap verdi, 've genç bir kızın yaşlı bir kadına karşı böyle bir davranışı çok yakışıksızdır. Son bulmalı ve ne kadar erken olursa o kadar iyi!
Bu gece,' diye devam etti, bana bakmamı sağlayan bir tonla, 'teyzemden özür dileyeceksin ve oynamayı _teklif edeceksin.'

"'Ben öyle bir şey yapmayacağım!' diye haykırdım, kıpkırmızı kesilerek.

"'Ah, evet, yapacaksın,' diye cevapladı sessizce, 'Ben itaat edilmeye alışkınım ve küçük kız kardeşimin bana karşı geleceğini sanmıyorum. '

"Ve bununla birlikte uzaklaştı, beni öfkeli duyguların mükemmel bir karmaşası içinde bıraktı. Ayağa fırladım, kucağıma menekşeler saçtım ve ters yöne doğru yürümeye başladım. Öğle yemeğinde buluştuk, beni tamamen görmezden geldi, ama umursamadım, kendimi sert ve meydan okuyan hissettim.

"Akşam yemeğinden sonra, Teyze Evangeline'i her zamanki gibi oturma odasına götürdü ve o oturur oturmaz dönüp bana baktı ve
bekledi. Hiçbir harekette bulunmadım, ama daha önce hiç terk etmemiş olan cesaretimin çok azaldığını hissettim. Birkaç dakika bekledi ve sonra tüm çabalarıma rağmen karşı koyamadığım bir tonda şöyle dedi:

"'Şimdi, Elfie!'

"Gözleri sürekli üzerimdeyken yavaşça kalktım, odayı geçerek
Teyze Evangeline'e gittim ve önünde durdum. 'Üzgünüm, Teyze Evangeline, sana karşı bu kadar kaba davrandığım için,' dedim alçak, titrek bir sesle. 'İstersen şimdi sana çalabilirim.'

"Sanki ben değil de, benim dışımda biri varmış gibi hissettim.

Bunu yapmak istemedim ama
kardeşimin irade gücü beni buna zorladı, sanki hipnotize edilmişim gibi.

"'Yap canım, yap!' diye haykırdı yaşlı kadın nazikçe ve hevesle. 'Müziğe çok düşkünüm, ikimiz de öyleyiz ve burada çalabilen nadiren kimse oluyor.'

"İçimde fırtına gibi esen duygularımı dışa vurabileceğim bir parça seçtim. Bitirdiğimde piyanodan kalktım.

"'Teşekkür ederim canım,' diye haykırdı. 'Bu bir ziyafetti!'

"'Öyle bir muamele ki,' dedi kardeşim, 'uzun zamandır bizi mahrum bırakan nezaketsizliği ve nezaketsizliği anlamak zor.
Başka bir şey çal, Elfie!' Bu sessizce söylendi, ama ben buna
en katı bir emirmiş gibi karşı koyamadım.

"Bu yüzden onun isteği üzerine üç veya dört parça daha çaldım ve sonra
kalkıp
çalışmamı aldım ve onlardan biraz uzakta sessizce oturdum,
onlar 'müzik hakkında konuşuyorlardı'. Yaklaşık yarım saat sonra tekrar bana döndü
ve tartıştıkları belirli bir parçayı çalmamı istedi.
'Belki de yorgundur,' diye önerdi Teyze Evangeline nazikçe.

"'Saatlerce kendi başına çalmak onu yormuyor,' diye sessiz bir
cevap geldi.

"İsyankar, yarı çaresiz bir ruh haliyle piyanoya gittim,
onlar bıkana kadar çalmaya devam edeceğimi düşünerek, bu yüzden çalmaya devam ettim. Şu anda
onları unuttum, müziğime daldım ve her zamanki gibi öfkeli hislerim
yok oldu. Daha önce hiç deneyimlemediğim bir duygunun farkına vardığımda ne kadar süredir çaldığımı bilmiyordum.
Kalbim şişti ve yüzüm kızardı ve aniden hıçkırarak gözyaşlarına boğuldum. Ben onlardan
daha çok şaşırmıştım, çünkü hatırlayabildiğim kadarıyla, öfkeden başka hiç gözyaşı dökmemiştim ve bu kesinlikle öfke değildi. Ayağa kalktım ve aceleyle odadan çıkmak üzereydim ki, Tone aynı sakin tonla şöyle dedi:

"Burada kal, Elfie, o gözyaşlarından utanmana gerek yok."

"Evde odadan fırlayıp kapıyı arkamdan çarpmalıydım:
Gidip sessizce oturmamın nedenini kendime açıklayamıyordum; yine de öyle yaptım, yine de hıçkırıklarımı bir süre bastıramadım. Sonunda, en azından dışarıdan bakıldığında, sakinleştim.

"Teyze Evangeline her zaman saat dokuz civarında odasına çekilirdi ve ilk başta ben de aynısını yapardım, ama sonra kardeşim bana öğrettiği
satranç oyunu için beni alıkoydu ve bana okumam için verdiği bazı kitaplar hakkında konuşmak için, böylece genellikle saat ona kadar birlikte otururduk.
Ancak o gece, onunla bir saat yalnız oturmak istemiyordum, bu yüzden
teyzem odadan çıkarken iyi geceler demek için döndüm.
Teyzem için kapıyı açık tuttu, ona 'iyi geceler' dedi ve sonra sanki uzattığım elimi görmemiş gibi kasıtlı olarak kapattı.
Daha sonra bana döndü ve soğuk ve titrek olmasına rağmen, kendi sıkı, sıcak
kavrayışıyla tuttu, ama beni bırakmaya hiç niyeti yoktu. Tuttuktan sonra,
araştırıcı bir şekilde ama nazik bir gülümsemeyle yüzüme baktı.

"'Bu intikam mı, ceza mı, Elfie?' diye sordu.

"Ne demek istediğini anlamıyorum," diye şaşkınlıkla bağırdım. "'Benim satranç oyunum mu?'

"'Bu gece benimle oynamak istemeyeceksin ve ben de oynayamam,' dedim, serbest kalan elimi sıcak alnıma bastırarak. 'Aptallığım
sabrını her zamankinden daha fazla zorlar.'

"'Bunu söylememelisin,' diye cevapladı sessizce, 'sen aptal değilsin ve
ben hiçbir zaman en ufak bir sabırsızlık hissetmediğim için,
hiçbir şey gösteremezdim. Bana çok iyi bir oyun çıkaracak kadar iyi oynuyorsun, ama
bu gece çıkaramazsın sanırım. İnsan satranç için sakin, berrak bir kafa ister.
Bunun yerine konuşalım.' Bunu söyledikten sonra beni teyzemin yeni bıraktığı sandalyeye götürdü,
beni oturttu ve kendi sandalyesini daha da yaklaştırdı.

"'Odana yalnız ve üzgün bir şekilde gitmeni istemiyorum,' dedi,
öncelikle iç huzurunun geri gelmesini isterim. Bu gece kendi iradeni
kazandığın zaferden biraz olsun tatmin olmanı isterim.'

"'Zafer, olduğu gibi, senindir!' diye pat diye söyledim, bakışlarımı kaçırarak.

"'Bunu söylüyorsun,' diye cevapladı çok nazikçe, 'sanki bir erkeğin genç bir kıza
zorbalık etmesini zavallı bir şey olarak görüyormuşsun gibi. Unutma, Elfie, ben senin baban olacak kadar yaşlıyım, aslında senin için o konumdayım - senin tek akraban ve koruyucunum - _ben_ haklıyım ve _sen_ haksızsın ve her şeyden önce bunu senin iyiliğin için yapıyorum. Zavallı çocuk! Çok az ev hayatın ve ev
etkisi oldu. Burada mutlu olmanı istiyorum, ama en büyük mutluluk kaynağı kendimizdedir. Milton'ın söylediği çok doğru, "Zihin kendi
yeridir ve kendi başına bir cenneti cehenneme, bir cehennemi cennete dönüştürebilir." Mutlu olamaz ve etrafınızdakileri mutlu edemezsiniz, yeter ki iradenizin kölesi olun. Güçlü bir irade sahip olabileceğimiz en değerli armağanlardan biridir, ancak bizim efendimiz değil, hizmetkarımız olmalıdır, aksi takdirde bir lütuf yerine bir lanet olacaktır. Bizim kontrolümüz altında olmalıdır, aksi takdirde sağduyumuzu, iyi hislerimizi ve vicdanımızı onaylamayan şeyleri yapmaya zorlayacaktır. Gerekirse onu kendimize karşı kullanabilmeliyiz. Neredeyse yetişkinsin, Elfie, ve hala çok disiplinsiz bir çocuksun! Benimle öğrenemeyeceğin ve önümüzdeki iki veya üç yıl içinde sana öğreteceğim şeyleri dünya sana daha sonra çok sert bir şekilde öğretecek. Hiçbirimiz hayatı, hele ki bir kadın olarak, istediğimizi yaparak, ilerlerken herkese çarparak yaşayamayız. Çok sert darbeler alırız ve bu darbeler canımızı yakar. Ayrıca hayatın verebileceği en iyi mutluluğu da kaçırırız. Başkalarını mutlu etmekle eşdeğer hiçbir şey içermez. Biz onlara nasıl davranıyorsak onlar da bize öyle davranıyor.

"'Bu senin hiç suçun değil, küçüğüm,' diye ekledi çok nazik bir şekilde,
'farklı olma şansın olmadı. Korkarım ki,
çok az nezaket gördün, ama tüm bunları değiştirmeme yardım et.
Bir an bile
senin iradeni benimkine boyun eğdirmek istediğimi,
isteklerime zorla itaat etmeni istediğimi düşünme -- bu benim en son isteyeceğim şey. _İradeni_ senin kontrolüne
almak istiyorum. Seni bu gece
istediğimi yapmaya zorladım, bir başlangıç ​​yapmak, bunun mümkün olduğunu göstermek,
hoş olmanın zevkini hissetmeni sağlamak,
içinde daha nazik, daha yumuşak
duygular uyandırmak. Bunlar geldi, seni çok şaşırttı, ama beni şaşırtmadı.
Hepimizde var ve onları ezmek iyi değil.'

"Konuşurken, daha önce hiç
bilmediğim garip, bastırılmış bir duygu üzerime çöktü. Nazikçe ve etkileyici bir şekilde, çok ciddi olduğunda kendine özgü derin, yumuşak bir tonda konuştu. Onun olmamı istediği kişi olmak, istediğini yapmak istediğimi hissettim ve bu his benim için o kadar yeniydi ki, hiç anlayamıyordum. Ona söylemek zorunda hissettim ama utanıyordum. Hayatımda yaptığım hiçbir şey için
üzgün olmamıştım, hele ki bir hatayı kabul etmemiştim. Yeni ve
tuhaf bir deneyimdi, gözlerimi acınacak şekilde ona doğru kaldırdığımda kendimi aptal bir hayvan gibi hissettim.

"'Ne oldu, küçüğüm? Bir şey söylemek istiyorsun, kesinlikle korkmuyorsundur?' diye sordu nazikçe.

"'Affet beni, Tone,' diye soludum, yanaklarımdan aşağı iki büyük gözyaşı yuvarlanırken,
'Üzgünüm. '

"'Üzgün ​​olduğunu söylediğini duyduğuma sevindim,' dedi elimi tutarak,
'ama aramızda affetme gibi bir şey söz konusu değil. Affedecek hiçbir şeyim yok, kızgın değilim, sana yardım etmek istiyorum.'

"'Daha önce hiç böyle hissetmemiştim,' diye mırıldandım, 'Anlamıyorum,
ama istediğini yapmaya çalışacağım.'

"'Böyle hissediyorsun, Elfie, çünkü haklı olduğumu ve
sadece senin için iyi olanı istediğimi biliyorsun. Mutlu olmanı, kalbini sana göstermek istediğimiz nezakete açmanı ve
başka insanlara karşı kendinde nezaket duygularını teşvik etmeni istiyorum. Kendini sert,
sinirli ve kaba hissettiğinde, söylediklerimi hatırlamaya çalış ve
yardım etmeme izin ver. Bazen sert görünmek zorunda kalsam bile, yanlış anlama.'

"Daha sonra annemden, evimden bahsetti, babamdan bana
tanıdığı haliyle, ta ki beni huzurlu ve mutlu hissettirmeyi başarana kadar
bir şeyler anlattı.

"O günden sonra, bir an bile göz önündeki nesneyi gözden kaybetmedi. Uzun yürüyüşlerde, biniciliklerde ve araba yolculuklarında mümkün olduğunca beni yanında tuttu. Sonsuz bir sabırla ama değişmeyen bir kararlılıkla, bana yardımcı oldu, yaptığım her çabayı fark etti, zorluklarımı takdir etti,
asla gereksiz bir kısıtlama koymadı. Böylece karakterimi şekillendirdi ve biçimlendirdi, bana karşı cömertçe şefkat ve sevgi gösterdi, ki, söylemeliyim ki, Teyze Evangeline çok geride değildi, doğamda en iyi ve en asil olan her şeyi uyandırdı, irademin ona boyun eğmesine asla izin vermedi.

"Düğün günümde, birbirimize 'Elveda!' derken dedi ki:

"'Şimdi mutlu olacaksın, küçük kız kardeşim, biliyorum. Asilce çabaladın ve ödülünü alacaksın.'

"'Ödül senin olmalı, Tone, benim değil,' diye cevapladım, kollarımı boynuna doladığımda ve onu öptüğümde.

"Şimdi merak ediyor musun, Cora, üvey kardeşim olmasına rağmen onu bu kadar çok seviyorum?" diye sordu annem bitirirken, "ve onun benim için yaptıklarını senin için yapmaya çalıştığımı görmesini mi istiyorum?"

YOLDA BİR GECE.

MARGARET WATSON'DAN.

Yaz tatili başlamıştı ve ben Paddington'dan Upperton'a tek başıma seyahat edecektim.

Tek başıma seyahat edebilecek kadar büyüktüm, çünkü on dört yaşındaydım, ama daha önce hiç bu yolculuğu tek başıma yapmamıştım. Tek bir değişiklik vardı ve Upperton'da at arabası beni bekliyordu. Her şey oldukça basitti ve Paddington'daki kemerin altında taksim yanaşırken bağımsızlığımla oldukça sevinçliydim. Ama zorluklarım orada başladı.

Tatil için yola çıkan öfkeli, kükreyen bir kalabalık da vardı. Taksici yasal ücretin iki katını talep etti. Bagajım için bir hamal
bulabilmem çeyrek saat sürdü ve sonra bilet gişesine
gidebilmek için neredeyse mücadele etmek zorunda kaldım. Sonunda biletimi aldığımda trenin
kalkması gerekiyordu.

"Herhangi bir yere atla," dedi hamal; "Bagajlarının gitmesini sağlayacağım."

Vagonlar tıkabasa doluydu. Bir kişilik yer görene kadar peronda koştum ve sonra kapıyı açtım ve tren istasyondan
çıkarken koltuğuma gömüldüm.

Kıl payı kurtulduğum için etrafıma bakındım ama diğer yolcular da belli ki aynı taraftaydı. Bana soğuk bir şekilde baktılar,
istenmeyen bir davetsiz misafir gibi, ve daha da yakınlaşarak
günün işlerini tartıştılar; bu yüzden köşeme kıvrıldım ve kendimi
tatil beklentilerine bıraktım.

Bunlar o kadar ilgi çekiciydi ki geçtiğimiz istasyonları saymadım.
Tam da midilli üzerinde uzun bir yolculuğun zevklerini hayal ediyordum ki,
şaşkınlıkla trenin durmasının ardından yüksek sesle şu nasihat geldi:

"Burada her şey değişti!"

"Neden, neredeyiz?" diye sordum, şaşkın bir şekilde yukarı bakarak.

"Lowford'da," diye cevapladı yol arkadaşlarımdan biri.

Ama paketlerini topladılar ve
varış noktamla ilgili hiçbir soru sormadan vagondan hızla çıktılar.

Bir hamala sarıldım.

"Buraya nasıl geldim?" diye sordum; "Upperton'a gidiyordum. Ne oldu?"

"Upperton, sen miydin?" dedi adam. "Neden, Lowford'a giden
kayık arabasına binmiş olmalısın. Sanırım Paddin'ton'da ukala bir kalabalık vardı."

"Öyleydi," diye cevapladım, "ve haklı olup olmadığımı sormaya vaktim olmadı. Sanırım
bagajlarım gitti. Ama şimdi ne yapabilirim?
Upperton'a ne kadar var? Başka bir tren var mı?"

"Hayır, başka bir tren yok, bu gece olmaz. Upperton'a karayoluyla
on beş mil var."

"Hangi yol?"

"Eh, kaçırmanız mümkün değil, neredeyse tamamen düz gidiyor. Sadece "Leather Bottle"a gelene kadar
telgraf direklerini takip etmeniz gerekiyor, sonra da sağa dönüyorsunuz."

"Oradan yolumu biliyorum."

"Ama bu gece asla o kadar yolu yürüyemezsiniz. Yarı yarıya otelde kalıp sabah trenle yola devam etsen iyi olur."

"Evdekilere telgraf çekip yolda beni karşılamalarını ve beni karşılayana kadar yürümeyi
başaracağım."

"İyi, sorun değil ve yarı yolda buluşacaklarını söyleyebilirim, ama
bu gecenin bu vaktinde yol ıssız."

"Korkmuyorum," dedim ve hızla uzaklaştım.

Bir fırıncıdan birkaç çörek aldım ve
telgraf ofisine gittim--sadece saatin tam sekizi geçtiğini ve
o gece mesaj gönderemeyeceklerini söylediler.

Cebimi çıkardım, ama sahip olduğum tüm bozuk paralar bir altı peni ve bir üç peniydi--bir gecelik konaklama için yeterli olmadığından emindim.
Arabacının gaspı ve Paddington'daki hamala verdiğim yarım kron acelecilik beni buna indirgemişti.

Ne yapmalıydım? Yürümeye karar vermem uzun sürmedi. Belki de
evde neler olduğunu tahmin edip beni karşılamaya gönderirlerdi. Maceranın baharatı
bana çekici geldi. Kapıcıya geri dönseydim
muhtemelen beni otele götürürdü ve bana güvenirlerdi. Ama
bunu düşünmedim--sanırım düşünmek istemiyordum.
Hayatım boyunca kırsal yollara alışmıştım ve Temmuz ayının
sonunda mükemmel bir akşamdı.

Yola çıktığımda yolum doğrudan batan güneşin kalbine doğru uzanıyordu.
Açık sarı, pembe ve yeşil bir gökyüzünde, güneş
benimle ev arasında uzanan kayın ağaçlarıyla kaplı tepelerin ardında kayboluyordu,
ama arkamda ay--henüz sadece minik yuvarlak beyaz bir bulut gibi--yükseliyordu.

Önce yol boyunca dans etmek istedim. Özgürlük hissi
baş döndürücüydü. Yabani hanımeli ve salkım güllerinin kokusu çitlerden geliyordu. Yürürken çöreklerimi yedim; ilk saatte kilometre taşlarına doğru üç buçuk mil yol kat etmiştim ve her adımın tadını çıkarmıştım.

"Eğer benimle karşılaşmazlarsa," diye düşündüm, "içeri girdiğimde ne kadar şaşıracaklar! Gece sekizden sonra on beş mil yürümüş olmak
birçok gün övünecek bir şey olacak."

Gün ışığı solmuştu, ancak ay o kadar parlak ve berraktı ki
yalnız bedenimin ve "telgraf direklerinin" gölgeleri öğle vakti kadar siyah ve keskindi. Yarasa aşağı yukarı uçuşuyordu. Beyaz bir baykuş sessizce yolun karşısına uçtu. Tavşanlar gümüş ışıkta tarlalarda oynuyorlardı. Her şey çok güzeldi, ancak biraz yalnız ve ürkütücüydü. Bir mil boyunca bir evin önünden geçmemiştim.

Sonra arkamda tekerlek sesleri duydum.

Keşke beni bir yere bırakacak nazik biri olsaydı!

Ama acımasızca kullanılan bir kırbaç sesi ve ata
söven kaba, kısık bir ses duydum.

Acele ettim ama tabii ki araba bir dakika içinde beni geçti.

Adam geldi. Bana bakmak için arabadan eğildi ve
kaba, kızarmış yüzünü ve sulu gözlerini gördüm.

"Bir yere bırakmak ister misin canım?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladım, "Yürümeyi tercih ederim."

"Senin gibi bir kızın dışarıda olması için çok geç," dedi; "sen
atlayıp
benimle birlikte sür."

"Hayır, teşekkür ederim," diye tekrarladım, olabildiğince hızlı yürümeye devam ettim.

Benimle aynı hızda ilerlemek için atını kamçıladı; sonra, gösterge paneline yaslanarak, arabadan
inecekmiş gibi yaptı. Ama tam o anda çalılığın arasından büyük bir kuş hışırdadı - at yana doğru sıçradı,
efendisini arabanın altına fırlattı ve dörtnala uzaklaştı. Onların uzaklaşıp kaybolduğunu gördüğüm için çok minnettardım!

Öylesine titriyordum ki bir süre taş yığınının üzerine oturmak zorunda kaldım.

Kendimi toparladım ve tekrar yola koyuldum, ama maceranın tüm neşesi gitmişti - gerçekten de çok fazla macera varmış gibi görünüyordu.

Üç mil, dört mil daha yürüdüm; ama ilk miller gibi gitmediler. Saat on birdi ve ben daha yolun yarısındaydım; bu hızla sabahın ikisinden önce eve dönemezdim. Eğer beni karşılamaya geliyor olsalardı, bundan önce gelirlerdi. Beni geceliğine terk etmiş olmalılardı, herkes yatakta ve uyuyor olurdu ve onları gece yarısı uyandırmak, eve gelmememden daha çok korkuturdu.

Üstelik tepenin üzerinden ve ormanın içinden geçen uzun yol önümdeydi. Ay ışığı altında, sessiz ormanların, garip gölgeleriyle düşüncesi benim için fazlaydı; Geceyi geçirebileceğim bir sığınak aradım.

Kısa sürede bir tane buldum.

Yola yakın bir tarlada muhteşem bir saman yığını kesilmişti.
Yarı yolda geniş, geniş bir çıkıntı vardı - tam bir yatak yeri.
Oraya ulaşmam uzun sürmedi ve şafak vakti hava soğuyacak diye üzerime biraz gevşek saman çekerek dualarımı ettim - o gece gerçek dualardı - ve kısa sürede yumuşak, hoş kokulu yatağımda uykuya daldım.

Güneş beni uyandırdı, yuvama sıcak bir şekilde parlıyordu. Saatime baktım, saat altıydı. Pamukçuklar ve karatavuklar yüreklerini dökerek şarkı söylüyorlardı,
kırlangıçlar hızla geçiyordu, havada bir tarla kuşu tam başımın üzerinde, titreyen kanatlarıyla, sabah ilahisini söylüyordu. Diz çöktüm,
saman yığınının üzerine, ve şükranlarımı onunla birlikte cennetin kapısına bıraktım.

O yaz sabahı hissettiğim kadar yoğun bir minnettarlık duygusunu hiç hissetmemiştim: gecenin tehlikeleri geçmişti ve bana güzel bir yeni
gün verilmişti ve benimle evim arasında sadece yedi buçuk mil vardı.

Çok aç olduğum doğruydu ama yola koyuldum ve kısa süre sonra
bir kulübeye geldim, hanımı kocasına kahvaltısını veriyordu. Bana
isteyerek yiyebileceğim kadar ekmek ve tereyağı ve bir fincan çay verdi. Ekmeğin kalınlığıyla, tereyağının kalitesiyle veya hatta sütsüz çayla bile tartışmadım - onları tatlandırmak için zavallı adamın sosu vardı.

Hikayemi duyduğunda, kadın beni evine gece boyunca ulaşamadığım ve orada uyuyamadığım için acıma ve pişmanlıkla boğdu. Ama pişman değildim. Şimdi bittiğine göre "yoldaki gecemi" dünyalar için feda etmezdim.

Ona verdiğim altı peniye minnettardı - bilgeliği öğrendikten sonra üç penilik kısmını sakladım - ve devam ettim.

Hava lezzetliydi, içinde erken sabah saatlerine ait olan bir bahar ve coşku vardı. Güneş ışığı ormanda saklambaç oynuyordu. Mor fundalık parçaları leylak uyuz otu ve soluk tavşan
çıngıraklarıyla dönüşümlüydü. Fren eğrelti otları burada ve orada sarı uçluydu - sonbaharın habercisiydi - ve küçük bir köşede lezzetli yabani çileklerden oluşan bir yatak buldum. Kalbim ayaklarımla dans ediyordu ve yaz sabahlarında bir çitin altında uyuduktan sonra serserilerin benim gibi hissedip hissetmediğini merak ettim.

Saat dokuzda eve vardım ve sonra bir uğultu ve "İşte Muriel!" diye bir seslenme oldu. "Neden, Muriel, nereden
çıktın?" "Dün gece ne oldu? Çok korkmuştuk, ama bize istasyonda Paddington'da korkunç bir kalabalık olduğunu ve treni
kaçırmış olmanız gerektiğini ve tabii ki Bayan Black'in evine geri döneceğinizi düşündük, ama telgraf çekmeniz gerekirdi."

Onlara bütün gece dışarıda olduğumu ve samanlıkta uyuduğumu inandırabilmem çok uzun sürdü; sonra annem neredeyse bana kızdı ve babam bir daha böyle bir durumda kalırsam saygın bir otele gidip beni içeri almaları için onları ikna etmem gerektiğini söyledi. Ama hiçbir çocuğunun bir daha böyle bir durumda kalmaması için çok dikkatli olacağını söyledi. Ama pişman olamazdım, başlangıcı ve sonu çok güzeldi. KAYIP MEKTUP.

JENNIE CHAPPELL'DEN.

Briars, Smokeytown'dan yaklaşık on mil uzaklıkta, kendi arazisinde duran çok eski moda bir evdi. Evin sahibi ve işgalcisi olan Bayan Clare'in onu onarmak için gerekli araçları olmadığı için oldukça haraptı ve orada doğduğu günden beri -yaklaşık altmış yıllık bir süre- yaşadığı için eski yerin yıkılmasını istemiyordu. Odaların yarısından fazlası yaşanabilir değildi ve bunlardan birinde -eski yemek odasında- bir Ocak öğleden sonra Bayan Clare, genç yeğeni ve yeğeniyle birlikte oturuyordu. Çay içiyorlardı ve şömine ışığı yıpranmış, bir zamanlar güzel olan mobilyaların ve uzun zaman önce değerinin yarısına satılan gümüş çaydanlığın yerini alan iri metal çaydanlığın üzerinde rahatça dans ediyordu. Odadaki tek modern eşya, yukarıda adı geçen yeğen ve yeğen kız hariç, güzel ama ucuz bir piyanoydu. Bu piyano, beli koltuk altlarının hemen altında olan ve saygısız Aubrey'nin söylediği gibi, genel olarak bir buçuk metrelik pompa suyuna benzeyen, sert yüzlü bir hanımın siyah görünümlü portresinin altında duruyordu. Az önce Bayan Clare sessizce tost yiyordu ve Kate, iki kez yıkanmış ve üç kez çevrilmiş fiyonkların yeni gibi görünmesini sağlayacak bir yol olup olmadığını merak ediyordu. Aubrey'nin yakışıklı başı ise bir kitabın üzerine eğilmişti çünkü aynı anda hem zihnini hem de bedenini yenilemeye bağımlıydı. Bayan Clare aniden, "Aman Tanrım; bugün Marjorie Westford'un ölümünden bu yana elli yıl geçti!" diye haykırdı.

Kate, pompa suyu hanımına, "Hayal edin!" diye lakonik bir yorumla baktı.

"Böyle ilginç bir yıldönümünde güzel Bayan Marjorie'nin eski mekanlarını tekrar ziyaret etmesi çok olası," dedi Aubrey, yaramaz bir gülümsemeyle muhteşem koyu gözlerini kaldırarak; "bu yüzden gecenin ilerleyen saatlerinde 
doğaüstü bir çarpma ve ciyaklama duyarsanız, kim olduğunu
anlayabilirsiniz." 

"Bir hayaletin 'çarpıp ciyaklaması' fikri," diye güldü Kate. "Ve Bayan Marjorie de! Ortodoks inleme ve kayma onun
tarzına daha çok yakışırdı." Sonra aklı, genç Clares'in çok fazla spekülasyonuna yol açan o hanımla ilgili bir hikayeye kaydı. Yarım asır önce Briars'ta bir erkek ve iki kız kardeşten oluşan bir aile yaşıyordu; erkek kardeş yirmi beş yaşında, genç ve neşeli bir
müsrifti; kızlar, Anna, yirmi yaşında ve Lucy, şimdiki Bayan Clare, sırasıyla dokuz yaşındaydı. Onlarla birlikte, annelerinin eksantrik bir kişi olan Marjorie Westford adında bir kız kardeşi yaşıyordu.
Ölmeden kısa bir süre önce, birkaç biblosunu ve kişisel eşyalarını üç genç arasında paylaştırdı ve ayrıca Anna'ya yirmi birinci doğum gününde okunmak üzere mühürlü bir mektup bıraktı. Kız, belirlenen zamandan önce okumaya kalkışmamak için paketi sakladı; ancak bu zamandan önce, bir teknenin devrilmesiyle boğuldu ve o zamandan beri gizli mektup bulunamadı, her olası yer
araştırılmış olmasına rağmen. Lucy hiç evlenmedi ve George'un sadece bir oğlu oldu,
Karısını Kate'in doğumundan kısa bir süre sonra kaybetti ve bir yıldan kısa bir süre sonra tekrar evlendi, bu sefer güzel bir genç varisle, daha sonra Aubrey'nin annesi oldu, böylece Kate'den iki yaş küçüktü.

Babası gibi savurgan olan genç George Clare, karısının servetini hızla
harcadı ve öldü, karısına kendisini ve küçük oğlunu yoksulluktan kurtarmaya yetecek kadar para bıraktı. Yine de Bayan Clare'in kendisine bu kadar kötü davranan kocasına olan bitmeyen sevgisi öyleydi ki,
en büyük sıkıntılarında, üzerinde elmaslar ve safirler olduğu için değerli olan, onun ve kendisininkinin bulunduğu bir madalyonu vermeyi reddetti. Bu madalyon, öldüğünde küçük Aubrey'e bırakmak zorunda olduğu tek şeydi ve dokuz yazlık sevimli bir çocuk olan o, üvey kız kardeşiyle (anne tarafından büyükbabası tarafından kendisine verilen küçük bir miktar parayla) birlikte büyük teyzeleri Bayan Clare'in yanına yerleşmeye gitti. Şu anda çay masasındaki sessizlik, ön kapıya gelen yüksek sesli tek bir vuruşla bozuldu ve Aubrey odadan dışarı fırladı.

"Bay Green'den bir not," dedi geri dönerken. "Acaba şimdi ne oluyor? Korkarım ki iyi değil."

Bu önsezi fazlasıyla gerçekleşti. Bayan Clare'in Smokeytown'daki küçük mülkünün acentesi, yakın zamandaki bir fırtınada en iyi evlerinden birinin bir fabrika bacasının düşmesiyle çok fazla hasar gördüğünü ve tekrar yaşanabilir hale gelmesi için onarımların yaklaşık 30 sterline mal olacağını bildirmek için ona bir mektup yazdı. Bu korkunç bir talihsizlikti. Gelirleri o kadar yakından kesilmişti ve hanehalkı masraflarını karşılamak için o kadar dikkatli bir şekilde dağıtılmıştı ki, Bayan Clare, tüm ayrıntılarıyla düşündükten sonra, bu beklenmedik talebi karşılamak için yaklaşık 15 sterlinlik bir araya gelmenin yolunu ancak açık görebildi ve masanın etrafında üç endişeli yüz tartışıyordu.

Aubrey hemen uzaklaştı ve yukarı, kendi odasına koştu. Sonra bir mum yaktı ve eski bir at kılından sandalyenin altından bir kutu çekip kilidini açtı, küçük bir maroken kutu çıkardı, açıldığında ucuz "kompozitin" zayıf ışınlarında bile parıldayan ve ışıldayan bir şey ortaya çıktı. Bu, dört yıl önce ölmekte olan annesi tarafından eline verilen değerli madalyondu. İçinde fildişi üzerine iki zarif minyatür vardı - biri yakışıklı, umursamaz görünümlü bir adamdı, diğeri ise çocuğun şefkatli bakışlarının şimdi sabitlendiği, tıpkı Aubrey gibi saf, parlak yüz hatlarına ve tatlı, koyu gri gözlere sahip bir hanımın portresiydi.

"Anne, canım," diye mırıldandı, resmi dudaklarına bastırarak, "senden nasıl _ayrılabilirim_?" Ve başını diz çöktüğü sert, dikenli yastığa koyarak, birkaç saat önce şiddetli bir kartopu savaşı yaptığı gençleri epey şaşırtacak bir şekilde bağırdı. Sadece parlak, neşeli bir Aubrey Clare tanıyorlardı, sınıfının en zeki çocuğu ve "dışarıdaki en neşeli adam"; Kate'ten başka hiç kimse onun çocuksu kalbinin en derin sevgilerinden habersizdi ve üvey kardeşinin, ona bir annenin yerini çok iyi sağlayan nazik yaratığın geriye kalan tek portresi ve hatırasına olan sevgisine gerçekten sempati duyuyordu. Odadan çıktığında Aubrey'nin yüzündeki bir şey, düşüncelerini ona söylemişti, bu yüzden hemen onu takip etti ve yarı açık kapıyı tıklattı. Cevap alamayınca içeri girdi ve çocuğun eski sandalyenin önünde diz çökmüş, başını eğmiş bir şekilde durduğunu gördü. Açık kutu onun yanındaydı ve Kate bunun ne olduğunu kolayca tahmin etti
sıkıca sıkılmış elinde tuttuğu. Onun yanına eğildi ve
"O olamaz, Aubrey" derken dalgalı saçlarını okşayarak okşadı.

"Olmalı," diye cevapladı sandalye minderinden gelen boğuk bir ses.

"Olmayacak," dedi Kate kararlı bir şekilde. "Bir plan düşündüm----"

Ama Aubrey ayağa fırladı. "Bak, Katie," dedi heyecanla ama titreyen bir sesle; "Bu madalyonun bir putunu yapıyordum.
Daha önce, teyzem Jones'lar yüzünden çok para kaybettiğinde olmalıydı; ama
ikiniz de benim bencilliğime göz yumdunuz."

"Herhangi bir şeye düşkün olmak, özellikle de buna benzer bir şeye, onu bir put haline getirmek değildir, eminim," dedi Katie.

"Eğer yapman gerekeni yapmanı engelliyorsa, sana söylüyorum Katie; bunu saklamam tamamen sahtekârlık," diye devam etti, yanakları yanarak, "ben sadakayla yaşıyorum ve teyzem çok fakir. Şimdi açıkça görüyorum. Bay Wallis geçen yaz benden satın almayı teklif etti ve eğer isterse şimdi alabilir."

"Rillford'a gitti," dedi Kate, aklında bir fikir oluşmaya başlamıştı.

"Cumartesi günü geri dönecek ve sonra ona soracağım. Gerçekten annemin benzerliğini kaybetmek olmayacak, biliyorsun," diye ekledi, kendi parlak gülümsemesini
acı bir şekilde denemeye çalışarak. "Gözlerimi kapattığımda yüzünü görebiliyorum, tıpkı
----" ama tuhaf bir öksürük kriziyle durduruldu
ve her zaman alnına düşen saç buklesini ovuşturdu;
bu yüzden Katie yüzünü göremedi, ama fedakarlığın ona neye mal olacağını biliyordu
ve bir kız gibi, onu hemen bir kahramanlık kaidesine yükseltti; ama ona coşkulu bir kucaklama vermek istediğinde,
ondan uzaklaştı ve aşağı koştu.

Tek başına kalan Kate, perdesiz pencerenin önünde uzun süre durdu, ay ışığıyla aydınlanan karın
doğaüstü güzelliğine baktı. Sonunda döndüğünde,
yukarıda bahsedilen fikir tam anlamıyla olgunlaşmış ve güçlüydü.

Kahramanını, burnunu kesilmemiş bir dergiye zarif olmayan bir şekilde sıkıştırmış ve sandalyesini zemine tehlikeli bir açıyla eğmiş halde buldu, tıpkı sıradan bir çocuk gibi, ve biraz hayal kırıklığına uğradı. Şu anda piyanoya döndü, piyano onun için bir arkadaş ve asla bitmeyen bir zevkti. Bayan Clare'in mümkün olduğunca geliştirdiği bir müzik zevki vardı; ve Kate çok fazla eğitim almamış olmasına rağmen, parlak icra eksikliğini telafi eden bir tatlılık ve ifadeyle çalıyordu. Bu akşam dokunuşu çok hassastı ve çaldığı melodiler hüzünlüydü.

Katie, Aubrey yatağa girdikten uzun süre sonra bile teyzesiyle ciddi bir şekilde konuşarak oyalandı; ve sonunda ona iyi geceler dilediğinde, endişeyle, "O zaman gerçekten yapabilirim teyze; senin için sorun olmayacağından emin misin?" diye ekledi.

Ve Bayan Clare dedi ki, "Sana istediğini yapman için tam izin veriyorum, canım. Eğer Aubrey'yi onun için bu kadar büyük bir fedakarlık yapacak kadar seviyorsan, umarım senin cömertliğini gerektiği gibi takdir eder; ama ister takdir etsin ister etmesin, ödülünü kesinlikle kaybetmeyeceksin. Sana bunun gerekli olduğunu söylemekten daha fazla üzülüyorum."

İki gün sonra, Aubrey, ultramarin bir vidayı tamir etmek için _Smokeytown Standard_'dan bir parça koparmak üzereyken, gözü, duyularının kanıtına inanmadan önce iki veya üç kez okuduğu bir reklamla takıldı; reklam şuydu:--

"Hemen satılacak, ceviz ağacından yapılmış, mükemmel durumda ve tüm son gelişmelerle birlikte güzel bir kır piyanosu. Fiyatı 15_l._
London Road'daki 'The Briars'a başvurun."

Kate'in yanına koştu, başında bir çeki
silgisi vardı ve süpürmeyle meşguldü (çünkü hizmetçileri yoktu) ve ona, "Bunu ne karşılığında satacaksın?" diye bağırdı.

"Bunun" ne olduğunu sormaya gerek yoktu ve Kate, mesleğinde duraksamadan, "Teyzenin istediği parayı telafi etmek için" diye yanıtladı.

"Ama Bay Wallis madalyonu satın alırsa;" sonra gerçek aklına geldi ve aniden sözünü kesti, "Ah, Katie, sen _asla_----"

"Piyanoyu sat çünkü madalyonun gitmesini istemiyorum," diye bitirdi Katie,
çeki
silgisine rağmen onu oldukça melek gibi gösteren bir gülümsemeyle.

Aubrey ona doğru uçtu ve süpürgesiyle birlikte ona sarıldı, haykırdı,--

"Ah, nasıl _yapabildin_! Çok iyisin; bunu hiç hak etmedim. Daha önce hiç böyle tatlı bir kız kardeş oldu mu?" ve aynı şekilde daha fazlasını söyledi, nefesini kesene kadar ona öpücükler yağdırdı, bir an bunu yapmaması gerektiğini ve kendisinin de bunu
istemeyeceğini söyledi ve bir sonraki an ona asla yeterince teşekkür edemeyeceğini ve yaşadığı sürece bunu asla unutamayacağını temin etti. Ve Katie de onun kadar
mutluydu.

Ancak o gün geçip de ertesi gün ve
hiç kimse pazarlığa bile bakmaya gelmeyince biraz moralim bozuldu. Aubrey, eğer bir sonraki Çarşamba'dan önce hiçbir alıcı gelmezse, madalyon için kesinlikle Bay Wallis'e gitmesi gerektiğini söyledi; ve gerçekten de Katie'nin fedakarlığının
hiç yapılmayacakmış gibi görünüyordu.

Salı öğleden sonra geldi, hala kimse
ilanlara cevap vermemişti. Yağmurlu bir gündü ve Aubrey'nin tatili
ellerinde ağır bir şekilde asılıydı. Ulaşabildiği her kitabı okumuş, iki resim çizmiş, Kate için birkaç "patent" makalesi inşa etmiş, ki bunlar çeşitli "eğerler" olmasa büyük başarılara imza atabilirdi ve Bayan Clare'in astımlı yaşlı köpeği Caesar'a arka ayakları üzerinde durmayı öğretme işini umutsuz bir görev olarak terk etmiş ve şimdi ıslak bahçeye üzgün bir şekilde bakıyordu, neredeyse tatilin bitmesini istiyordu. Birdenbire, teyzesinin sarması için bir yün yumağı tutan kız kardeşine döndü, "Katie, parlak bir şey buldum!" diye haykırdı. "Nedir bu?" diye sordu, bir tür ilham aldığını anlayarak. "Fındıkları kırmadan almak için bir alet; yoksa Caesar'ın nemli havalarda giymesi için bir göğüs koruyucusu mu?"

"Hiçbiri; yukarıdaki eski kitaplıkta karıştırıp okumaya değer bir şey veya bir macera bulabilecek miyim diye bakacağım." Ve ayaklarının altında çimenlerin büyümesine izin verme alışkanlığı olmadığından (eğer bitki örtüsünün bu kadar elverişsiz koşullarda
geliştiği biliniyorsa),
uzaklaştı; Bayan Clare ise oldukça endişeli bir şekilde, "O çocuk macera aramaya gittiğinde, genellikle bir felaketle sonuçlanır; ama orada
fazla yaramazlık yapabileceğini sanmıyorum." diye gözlemledi.

On dakika sonra Katie, Aubrey'nin nasıl olduğunu görmeye gitti ve
onu en iyi cep mendillerinden biriyle bazı çok kirli eski kitapların kapaklarını parlatmaktan daha kötü bir şey yaparken buldu. Katie ona itiraz ettiğinde, ona uygun, dindar bir
tozlayıcı almasını ve programın o kısmını kendisinin üstlenmesini önerdi. Bu yüzden şu anda oldukça meşguldü, çünkü Aubrey kitapları onun tozunu alıp inceleyebileceğinden çok daha hızlı
atıyordu. Çok solmuş, küf kokulu eski kitaplardı, genel olarak dikkat çekici derecede ilgi çekici olmayan bir karaktere sahiptiler, belki de bu, kullanılmayan dairenin tozuna ve nemine uzun süre terk edilmelerinin sebebiydi. Sandık boşaltılıp içindekiler yere yığıldığında, Aubrey, "Şimdi eski şeyi çekip çıkarmak için bize yardım edin ve arkasında ne olduğunu görün." dedi.

"Örümcekler," diye hemen cevapladı Katie, geri çekilerek.

"Sana bakan ilk örümceğin verdiği tatmini yaşayacağım," dedi Aubrey, güven verici bir şekilde. "Gel, tut!"

Böylece Katie "tuttu"; ve aralarında, hantal mobilya parçasını, çocuğun arkasına kayabileceği kadar
içinde durduğu girintiden yeterince uzağa sürüklemeyi başardılar. Yarı yüksek lambri, bir yerde duvarla olan ortaklığını
bozmuştu; ve asla açıklayamadığı bir dürtüye itaat ederek, Aubrey arkaya daldı, birkaç garip yaprak ve harap kapak arasında, kırmızı deriyle ciltlenmiş küçük bir ilahi kitabı çıkardı. Kate incelemek için pencereye götürdü, çünkü ışık hızla
sönüveriyordu. Ön sayfaya çocukça, kıvrık
harflerle "Anna Clare; Temmuz 1815" yazıldı, ardından da şu zarif şiirsel kıta geldi:--

"Çimler yeşil, gül kırmızı;
Öldüğümde beni düşün,"

diye yüksek sesle kardeşine okudu. Bir dakika sonra, kahverengi benekli yaprakları çevirirken, bir paket düştü, üzerinde "Bayan Anna Clare; yirmi birinci doğum gününde,
ve tamamen yalnızken okunacak." yazan bir mektup. Katie soluk soluğa, "Ah, bak!" dedi ve kağıdı
sanki parmaklarını yakmış gibi düşürdü. Aubrey, dev bir örümceği öldürmeye hazır bir şekilde öne atıldı, ancak gözleri kız kardeşini bu kadar
korkutmuş olan yazıya düştüğünde, o da taş kesilmiş gibi göründü. Bir dakika boyunca birbirlerinin gözlerinin içine sabit bir şekilde baktılar, sonra Aubrey kesin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu _o_!" Ve ikisi de hızla aşağı inip,
"Teyze, teyze, bulduk!" diye haykırdılar.

Şimdi Bayan Clare, o popüler ikramdan "kırk
göz kırpma"dan yeni payını alıyordu ve genç akrabalarını bu kadar
çok heyecanlandıran şeyin ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı; ancak sonunda aklına geldiğinde,
aceleyle gözlüklerini çıkardı ve lambayı yaktı, sabırsız çocuklara her an bir saat gibi geliyordu. Ne zaman sarı paketi parmaklarının arasında çevirip, dışarıdaki solmuş yazıyı incelemeyi bırakacaktı? Sonunda mühür kırıldı ve iki çift hevesli göz, Bayan Clare'in içeriğini tararken yüzünü dikkatle izliyordu.

"Bu _uzun zamandır kayıp olan_ mektup!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Nerede buldun?"

İkisi de hemen açıkladılar ve eklediler, "Oku teyze; Bayan
Marjorie ne diyor?"

Böylece Bayan Clare titrek bir sesle ölmekte olan bir elin kaleme aldığı şu sözleri okudu: 
elli yıl önce, 
"SEVGİLİ ANNA'M, 
Yaşamak için çok az bir zamanım kaldığını hissediyorum ve tek bir şey huzurumu bozuyor. Bu, er ya da geç kardeşiniz George'un düşüncesizce savurganlığının hepinizi
başınızı derde sokacağı önsezisidir. Bu felaketi önlemek için yapabileceğim çok az şey var ama
yıllarca süren ekonomi sayesinde 280_l._ (odamın zemininin altında, güney penceresinden üçüncü tahtanın altında, duvardan yaklaşık on inç uzakta) biriktirebildim. Yeğenim Anna, bu parayı derin bir sır olarak, _sadece_ ima ettiğim gibi bir acil durumda kullanılmak üzere emanet olarak saklamanızı istiyorum. Kız kardeşiniz reşit olmadan önce böyle bir şey olmazsa, parayı George ve Lucy arasında eşit olarak bölüştürüp her birinizin istediği gibi kullanacaksınız. lütfen. Amacımı açıkça belirttiğimi ve her zaman güvenilir Anna'mın
isteklerimi sadakatle yerine getireceğini umarak, Tanrı'nın yeğenim ve yeğenlerimin
üzerinde bol bol bereket olmasını ve sevgili kızım, sana veda etmeni dilerim.

"MARJORIE WESTFORD.
"2 Ocak 1825."

Bayan Clare bu sözleri bitirdiğinde gözleri donuktu, sanki mezardan gelen bir ses gibiydi,
Kate ve Aubrey ise büyülenmiş bir sessizlik içinde oturuyorlardı.
İlk konuşan çocuk oldu.

"Sence hala orada mı?"

"Olmaması için hiçbir neden yok," diye cevapladı Bayan Clare; "aslında, yarım yüzyıldır bu kadar garip bir şekilde gizlenmiş ve
bu kadar garip bir şekilde gün yüzüne çıkarılmış olan bu miras, Babamızın bizi şu anki zorluklarımızdan
çıkarmasının aracı olacak gibi görünüyor."

"Bir ışık al, Katie, ve hazineyi arayalım; maceramızın bir
kıymalı turta yemeğinin sonucu olmamasını sağlamanın en iyi yolu bu olacak," diye önerdi Aubrey, alet kutusunu çıkarırken.

Böylece hepsi, artık nadiren girilen, Marjorie
Westford'un son nefesini verdiği odaya geçtiler. Neredeyse boştu ve mektupta belirtilen
noktaya kısa sürede karar verildi. Aubrey yere diz çöktü
ve çok düzensiz bir şekilde tahtayı kaldırma görevine başladı; heyecandan titreyen Katie ise eğik şamdanından kafasına yağ lekeleri
düştü.

Aubrey'nin küçük aletleri görevleri için tamamen yetersizdi ve sonunda inatçı tahtayı
kaldırmayı başarana kadar deneyimsiz ellerinin aldığı birçok kesik ve morluk vardı.

Orada, ağırlığından dolayı biraz zorlukla da olsa yüzeye çıkarmayı başardıkları maun kutu vardı. Basit bir
tutturmayla tutturulmuştu ve altınla
doldurulmuştu gine.

Kate merdivenlerde Aubrey'e iyi geceler dilediğinde, onu bir dakika alıkoydu ve koyu gözlerinde yumuşak bir ışıkla mırıldandı,--

"Fedakarlığının yapılmayacak olmasına çok, çok sevindim, canım, ama
iradenin eylemle aynı olması gerek. Yaşadığın sürece seni bunun için seveceğim; ve daha da iyisi," diye ekledi, giderek koyulaşan renk ve alçaltılmış bir sesle, "Tanrı bilir ve seni de sevecektir."

"ALBAY."

MARION DICKEN'DAN.

Dick sadece on üç yaşındaydı, ama aşıktı ve ayrıca
Yüzbaşı Treves'in karısına aşıktı, karısı onun gözünde tertemiz bir mükemmellikti.
Onların sırası geldiğinde, Bayan Treves'in altı ve beş yaşındaki iki küçük oğlu, Dick'e aşıktı, Dick onlara bir okul çocuğunun olması gereken her şeyin bir örneği gibi görünüyordu.

Dick tutkusunu ilk olarak Paskalya Pazarı'nda kilisede fark etti,
ve sonra--Bayan Treves, kaptanın sadık
formuna--umutsuzluğuna! Daha sonra, Treves'in alayında bir teğmen olan kardeşi Ted'e, Bayan Treves'in griler içinde "çok" göründüğünü söyledi. Fakat Ted kendi düşünceleriyle meşguldü ve bu düşüncelerde, eğer gerçeği söylemek gerekirse, vaaz, küçük kardeşinin düşünceleri kadar önemsizdi.

Dick, Treves'lerle çok iyi geçiniyordu ve kaptanla karısının ona, kendi kendine söylediği gibi, "on üç yaşında bir çocuktan--aslında neredeyse on dört yaşında" daha çok küçük bir çocuk gibi davranmalarına oldukça şaşırdı. Jack ve Roy'u nehre ve hamamlara götürürdü ve orada ikisine de yüzmeyi öğretirdi. Ted'in bir kardeş-dede kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "Dick, kaptanın çocuklarına tam bir dadı ve öğretmen oluyordu." _Onlara_ kesinlikle,
bilinçsizce ama istikrarlı bir şekilde, birçok şey öğretiyordu.

Jack kürek çekmeye çalışırken küçük patilerini şişirdiğinde artık ağlamıyordu
ve Roy, Dick'i veya ona dedikleri gibi "albayı" düşündüğünde,
küçük kız kardeşine surat asmayı ve onunla alay etmeyi bıraktı çünkü Dick, Jack bir keresinde onunla dövüşmeyi teklif ettiğinde, "Hayır teşekkürler,
yaşlı çocuk, sadece kendi boyumdaki bir çocuğa vurdum." diye umursamazca cevap vermişti. Roy, bir kıza eziyet etmekle bir çocuğa dövüşmek arasındaki farkı anlamıştı.

Dick yaz dönemi için okula döndükten yaklaşık üç hafta sonra,
küçük Treves'lerin ikisi de hastalandı ve Jack "albayı" için durmadan ağladı.
Ancak, nazik yaşlı Albay Duke bir öğleden sonra onu görmeye geldiğinde
ve ona biraz üzüm getirdiğinde, çocuk huysuzca arkasını döndü ve hala "'Albay'; 'albayı' istiyorum!" diye ağlıyordu.

"Ama Jack canım, bu albay," diye itiraz etti annesi, buruşuk yastığı nazikçe düzelterek.

Ama Jack hala huysuzca ağlıyordu ve teselli edilmek istemiyordu.

Albay Duke o akşam yemekhanede yaşanan olay hakkında yorum yapmıştı
ve Ted Lloyd sanki zihinsel bir gizemi çözmeye çalışıyormuş gibi kaşlarını çattı. Düşüncelerinin sonucu ertesi gün Bayan Treves'e erken bir ziyaret oldu.

Çocuklar daha kötüydü. Roy gerçekten de tehlikeli bir şekilde hastaydı; ve ne babası ne de annesi Jack'i ilacını almaya ikna edemedi.

"Albay derken kimi kastettiğini anlayamıyoruz," diye ekledi zavallı kadın umutsuzca.

"Ben de tam olarak bu yüzden geldim, Bayan Treves; Paskalya'da küçük kardeşime böyle seslenirlerdi."

"Emin misiniz, Bay Lloyd?"

"Oldukça. Kendim de bir kereden fazla duydum. Koşup Mater'i göreceğim ve işe yararsa ona telgraf çekeceğiz."

O öğleden sonra Dick, eve gitmek için gerekli izin için onu tam hızla yurt müdürüne gönderen bir telgraf aldı.

"Mater hasta mı?" diye sordu nefes nefese, trenden inerken, Ted'e doğru kahramanca koşturan Ted'e.

"Hayır, gayet iyi, sadece Treves'in çocukları hasta."

"İyi mi?" diye sordu Dick, yarınki kriket maçını düşünürken, oldukça öfkeli bir şekilde, maça katılmayı ummuştu.

"Şey, görüyorsun ya, Dick, onlar ciddi şekilde hasta ve küçüğün ilacını almasını sağlayamıyorlar."

"Şey, ben onun için bunu kabul edemem, değil mi?" diye sordu Dick, eve doğru yola çıktıklarında.

"Kimse senin bunu yapmanı istemiyor, seni küçük aptal. Ama çocuklar sana 'albay' diyorlardı, şimdi ise senin için ağlıyor. Belki de ona ilacı
almasını emrederseniz, o da alır--hepsi bu."

"Oh!" diye kısaca cevapladı Dick.

Eski dostları "kaptan" ve "teğmen"in hasta olduğunu duyduğunda üzüldü. Ama çocuklar her zaman bir şeyler
yaşamıyor muydu ve onları
ilaçlamak için her zaman o çağrılır mıydı? "Çürü!"

Ancak, bu düşünceler aniden onu terk etti, çünkü çaydan hemen sonra
kaptanın yanına gitti ve Bayan Treves'in solgun ve endişeli yüzünü gördü ve
onun yerine, eski sadakati, ama daha derin ve daha gerçek bir şekilde geri döndü.

"Teşekkür ederim, Dick," dedi kadın, onun garip sempatisine karşılık olarak nazikçe. Sonra yukarı çıktılar.

Jack'in yatağının yanında bir bardak ilaç duruyordu. Bir hemşire Roy'un
yastığını çeviriyordu ve Yüzbaşı Treves onun yanında durup uzun
bıyığını kemiriyordu. Tam o sırada Jack'in "Albay!" diye inlemesi odada yankılandı.
Baba, Jack "albay"ı istiyor!

"Ben buradayım, ihtiyar," dedi Dick, yatağın kenarına oturarak.
"Hemen iç bunu," diye ekledi, kardeşinin önerisini hatırlayarak bardağı aldı.

Ama Jack, Dick'in elini tutmuştu ve şimdi uykulu bir şekilde yatıyordu.

Dick çaresiz hissediyordu. Etrafına baktı. Yüzbaşı, Bayan Treves ve hemşire diğer küçük beyaz yatağın etrafında toplanmıştı. Roy daha mı kötüydü?
Boğazında erkeksi olmayan bir yumru olduğunu hissederek tekrar çocuğun üzerine eğildi.

"Jack, diyorum ki, Jack" (aceleyle), "bunu içersen yüzbaşı olacaksın."

Jack duydu ve Dick onu kaldırdığında bardağı bitirdi.

"Ama Roy, Dick, o bir yüzbaşı mı?"

"Roy da terfi edecek," diye cevapladı Dick.

Ve tam o sırada kaptan diğer yataktan kalkıp Jack'in yanına geldi. Dick, Bayan Treves'in Roy'un üzerine eğildiğini ve hemşirenin odadan çıktığını görebiliyordu.
Başını kaldırıp kaptanın gözlerinde gerçekten yaşlar olduğunu gördü. Daha önce hiç ağlayan bir asker görmemişti ve ne olduğunu tahmin etti. Roy gerçekten terfi etmişti. Bir daha asla Jack veya Dick ile "askercilik" yapmayacaktı.

Jack şimdi sessizce uyuyordu ve bir saat sonra gelen doktor, onun tehlikeden uzak olduğunu söyledi.

* * * * *

"Elveda oğlum. Roy'un saatini de beğeneceğini düşündük, çünkü ona düşkündün," dedi kaptan ertesi gün; ve sonra Bayan Treves sadece el sıkışmakla kalmadı, eğilip onu öptü.

Dick kızardı, tutarsız bir şekilde teşekkür etti ve istasyona doğru yola çıktı.

Dick, sonuçta kriket maçına yetişecek kadar okula yetişti; ancak krikete düşkün olduğu için o öğleden sonra sahadan ayrıldı ve bir arkadaşının alaycı bir şekilde belirttiği gibi, zamanını "iki çocuğun" fotoğraflarını bastırmakla geçirdi.

Bu "çocuklardan" biri artık Dick'in yüzbaşı olduğu alayda teğmen ve aslında hayatında ikinci kez albay olma yolunda ilerliyor.

NETTIE.

ALFRED G. SAYERS'IN YAZISI.

Nettie, on beş yaşında, uzun boylu, zarif ve hareket ve form olarak yaşının ötesinde kararlı bir karaktere sahip, parlak, sarışın bir kızdı. Euston Meydanı'ndaki L. & N. W. Demiryolu'nun çıkış platformunda duruyordu, Manchester ekspresinin çıkışını izliyordu,
ya da daha doğrusu, bir baş, bir kol ve bir şapkanın olduğu, hepsinin çılgınca ve eksantrik evrimlerle hareket ettiği kısmı.

Kendisinden iki yaş büyük olan kardeşi Tom, son dönemi için okula geri dönüyordu,
okul günleri bittiğinde "çocukça şeyleri bir kenara bırakması" gerektiği zaman ne olacağına dair belirsiz, ama büyük fikirlerle doluydu. "Çoğumuz," demişti kibirli bir şekilde, birkaç dakika önce platformda kız kardeşinin yanında dururken, "Orduya veya Donanmaya gidip amiral veya general veya buna benzer bir şey oluyor." Sonra da, kendi kariyerinin muhtemelen tüm mesleklerin avantajlarını birleştireceğini, ancak yalnızca birini takip ettiğini ima etmişti. Fakat Tom
kısa sürede bu yüce yüksekliklerden daha sıradan düşüncelere düştü,
ve son sözleri Nettie'nin onun için
"valinin elinden alacağı" yeni bir kriket sopası, onun özel talimatları altında
eliyle büyüteceği yeni bir yavru ve en azından onun açısından düzenli olacak ve "çocuklar" hakkında
çok fazla ayrıntıyla meşgul olmayacak bir yazışmayla ilgiliydi.

Nettie adımlarını eve doğru çevirirken iç çekti ve mendili
yanağındaki gülü
çimlendiren en azından bir damla damıtılmış duyguyla
ıslanmıştı. Zavallı Nettie de bir kaderin bilincindeydi,
ve ne olacağı konusunda şaşkın düşünceleri vardı! Tatillerde bu konuda kalbini kardeşi Tom'a açmıştı; fakat
fazla cesaretlendirilmemişti ve şu anda
dünyanın erkekler için yaratıldığı ve sonuçta kendisinin sadece bir kız olduğu düşüncesiyle mırıldanmaya meyilliydi.

"Ne olacaksın?" Tom, gizli sohbetlerinden birinde onun sorusuna cevap olarak söylemişti. "Sen mi? Neden, sen--elbette
annenle kalacaksın."

"Evet; ama kızlar günümüzde her türlü şeyi yapıyor, Tom," diye cevaplamıştı.
"Bazıları doktor, bazıları yazar, bazıları----"

"Mavi çoraplılar," diye cevapladı küstah Tom. "Saçmalama, Net," diye ekledi küçümseyici bir şekilde; "babanla ve annenle kalacaksın ve bir
gün biriyle evleneceksin ya da benim için ev işleriyle ilgileneceksin ve sonra,
ben gemimle veya alayımla olmadığımda, tabii ki seninle olacağım."

Zavallı Nettie! Yaşamın olasılıklarının, kardeşi için ev işleriyle uğraşmaktan daha kahramanca bir şey içermesi gerektiği fikrine kapılmıştı ve bundan kaçınmak için biraz çaba sarf etmeden, olaysız bir varoluşun sıkıcılığına gömülmeyeceğine karar vermişti; ve böylece
aynı akşam, yavru köpek ve Tom'un yeni kriket sopasıyla görevini yaptıktan sonra, babasını ve annesini
biraz ani ve tamamen beklenmedik bir soruyla şaşırttı:

"Baba, ben ne olacağım?"

"Olacağım mı?" diye tekrarladı babası, onu dizinin üzerine çekerek, "neden, her zaman olduğun gibi
benim iyi küçük kızım ol, Nettie. Bundan bıktın mı canım?"

Ama hayır, Nettie babasının sevgisinden bıkmamıştı ve daha bilge ve
yararlı olmak istediği için daha az şefkatli olmak gibi bir fikri yoktu ve bu yüzden babasının okşamalarına ilgiyle karşılık verdi ve
annesine de aynı şekilde davrandı, böylece kıskançlık olmasın;
ve sonra, tek bir dikkat havasıyla koltuğa oturarak, her şeyi içine çeken konuya geri döndü. "Biliyor musun, baba,
Minnie Roberts var, değil mi?"

"Ya varsa?" diye cevapladı babası.

"Üniversiteye gideceğini biliyorsun, değil mi baba?"

"Hayır, gitmedim."

"Eh, gidecek. O zaman doktor, profesör veya başka bir şey olacak.
Ben de öyle olmak isterdim."

Bay Anderson yüzünde biraz şaşkınlıkla karısından kızına baktı. O adil bir adamdı; karısıyla daha yeni

başlamışlardı (kişisel fedakarlıklar dahil) Usta Tom'un ilerlemesinin nasıl sağlanacağıyla ilgili planları. Gerçekten de Nettie için özel bir şey
yapılması gerektiği aklına bile gelmemişti.
Onun bir yıl daha Lise'de kalıp
sonra da annesinin arkadaşı olarak yerleşmesini hayal etmişti. Sert olmama isteği ve hazırlıksızlığı Bay Anderson'ı oyalamaya yöneltti. "Eh,
küçük kız," dedi, "sen devam et, biz de bunun hakkında konuşalım."
Nettie muzaffer bir ruh halindeydi. Ters tepki bekliyordu, Tom'un yaptığı ve yapacağı korkunç masrafın hatırlatılmasını bekliyordu ve savaşın çoktan kazanıldığını hissediyordu. Nettie'nin yüreklenmesinin, onu beklenmedik şekilde büyüleyen
başarıya doğru büyük bir adım olduğu şüphesizdi. Okulda çok çalışıyordu ve yine de ruhu o kadar neşeliydi ki, evdeki olağan görevlerinden hiçbirini ihmal etmeyi kolay buluyordu. Oturma odasını toz almaya yardım ediyordu ve eskiden olduğu gibi sıkıntılarında küçük Dorothy'nin yanına koşuyordu;
ve Bayan Anderson kocasına giderek daha sık, Nettie eve döndüğünde ne kadar da güzel olacağını söylüyordu. "Gördüğünüz gibi, bir meslek fikriyle ilgili her kelimeyi unutmuş," dedi o kadın; "ve çok mutluyum. O evin ışığı." Unutulmuş! Ah, hayır! Kesinlikle hayır! Bunu çok geçmeden anlayacaklardı. Dönem sonu
gelmişti - Tom'un yarın, cumartesi günü eve gelmesi bekleniyordu. Öğleden sonra
Nettie okuldan içeri girdi, yüzü heyecanla parlıyordu. Bir an
hiçbir şey söyleyemedi; bu yüzden annesi işini bıraktı ve
Nettie'nin bin sterlinlik bir banknot alıp almadığını merak etti. Sonra
duyuru geldi--"Anne! Burs kazandım!"

"Kazandın mı?"

"Evet, canım annem, ben QUEEN VICTORIA BURSİYERİYİM!" Nettie ayağa kalktı ve
eğildi.

"Peki bu sana ne kazandırıyor?"

"Neden, mesleğim için üç yıl okumaya devam edebilirim ve bu
babama bir kuruşa mal olmaz!"

"Hangi meslek, canım?"

"Bilmiyorum, anne, ne. Ama doktor olmak istiyorum."

"Ne!"

"Doktor, anne. Minnie Roberts doktora okuyor; ve bence
harika."

"Ne! "İnsanları bıçakla kes!"

"Evet, anne, eğer onlara iyi gelecekse."

"Ama canım----"

Ancak, Nettie tıp mesleği hakkında çok az şey biliyordu; sadece
Minnie Roberts'ın bir erkeğin yaptığı gibi bağımsız bir şekilde dolaştığını, çok çalıştığını ve çok canlı ve nüktedan göründüğünü biliyordu. Bu yüzden
ayrıntılı tartışma tebrik, soruşturma ve tahmine ertelendi. "Tom ne söyleyecek?" Nettie kendini sürekli olarak
kendisine sorarken buldu ve kendisi de cevap veremedi. Tom'un
aslında
söylediklerini, Bay Anderson ve Nettie'nin onu istasyonda karşılamaya gittiği uygun yerde ayrıntılı olarak anlatmalıyız. İkisi de oldukça
heyecanlıydı, çünkü Bay Anderson, gerçeği söylemek gerekirse, meslek sorusu yüzünden küçük
kızı için biraz suçluluk
duymuştu. Bu fikrin geçici bir heves olduğunu düşünse de,
onun cesaretlendirici sözlerini benimsemiş ve daha kolay
Elindeki fırsatı, yani okul çalışmalarını istikrarlı bir şekilde geliştirerek hayalinin gerçekleşmesi.

Tom, Nettie'yi öptü ve babasıyla el sıkıştı ve sonra
Nettie şöyle dedi,--

"Tom, bir Burs kazandım!"

Ve sonra, bagajının yanında duran Tom şöyle cevap verdi,--

"Sennacherib!"

Tam olarak konuya girmese de, başka hiçbir kelime veya cümle Tom'u tanıyanlara ne kadar
etkilendiğini gösteremezdi. Nettie biliyordu.

Tom'a hiç söylenmediği için oldukça üzgündü, çünkü bu dönem oldukça başarısız olmuştu, babasını hayal kırıklığına uğratmıştı; ve
Nettie, kendi başarısının zıtlığını oldukça
şiddetli bir şekilde hissettiğinden emindi. Eve giderken başka şeylerden konuştular ve Tom annesini, Dorothy'yi ve Joe'yu öptüğü anda, Nettie şöyle dedi, "Şimdi gidip
yavruyu alalım mı? Sana söyleyebilirim ki o bir güzellik!"

"Ne kadar da tuğlasın, Net, bunu düşününce!" dedi Tom. "Evet; hadi gidelim."

Bu tatiller Nettie ve Tom için çok keyifliydi; o genç adam
mükemmel eşitlik terimlerine izin verdi, hatta teşvik etti. Kız kardeşini veya onun cinsiyetini küçümsemeyi veya küçümsemeyi
unuttu. Belki de kız kardeşinin
başarısı ve kendi başarısızlığı onu biraz mütevazı hissettirmişti. Nettie
başarısını hem kendisine hem de başkalarına
çok mutlu olduğu gerçeğiyle açıklamıştı. Ve haklıydı. Bazı insanlar
sanki tüm insanlarda en iyiyi geliştirmek için
acı disiplininin gerekli olduğunu söyler. Bu doğru değil. Doğal olarak iyi olan bazı mizaçlar vardır ki, özellikle gençlikte onlar için bir zevk disiplini en iyisidir ve Tanrı da mutlu bir şekilde
bunlara zevk gönderir: başarının zevkini; değerli planları gerçekleştirmenin zevkini; hayatın her görevini neşeyle yerine getirmek için sağlık ve gücün zevkini kastediyoruz. Ve şimdi Nettie Tom için
havada kaleler inşa etmeye başladı. Tom Sandhurst'e gidecekti; iyi geçinecekti; bir
çatlak alayında bir komisyon alacaktı. Ve Tom'un cinsiyete yönelik eski bir
aşağılamadan duyduğu pişmanlık, "o Beauchamp
binbaşısı--bilirsin, sana çok şey anlattığım adam." gibi ifadelerle gösterildi.

"Ah evet, iyi bir adam!"

"Şey, bilmiyorum, Net--onun canavarca bir aptal olduğunu düşünmeye başlıyorum. O adam geçenlerde bana evdeyken kız kardeşlerini onun için
eşcinselliğe zorladığını övünerek söyledi. Sanırım bu benim için yeterli." Ve
böylece tatiller yine sona erdi, Nettie'nin gizli sevincine. Tom'dan
ayrılmaktan nefret ediyordu ama işine geri dönmeyi özlüyordu.

* * * * *

Altı yıl geçti ve Nettie'nin kariyeri kesintisiz bir
başarıydı. Newnham'a gitmiş ve sınavlarından muhteşem bir şekilde çıkmıştı. Sadece bir şey gökyüzünü karartıyordu. Tom
başarılı
olmamıştı. Koçluğun yapabileceği her şeye rağmen, Sandhurst'te
seçilmişti ve doktor şu an için daha fazla eğitim almasını yasaklamıştı. Nettie ona sürekli mektuplar yazıyor, başarısızlığını küçümsüyor ve
sonunda başarılı olacağına dair güvence veriyordu. Ve şimdi seçtiği meslekte başlangıcını yapacaktı. Çok geçmeden kendisi "Nettie Anderson, M.D." yazabilecekti ve ardından büyük arkadaşı Minnie Roberts ile birlikte çalışmaya başlayacaktı. Hatta bazı gazetelerde "İngiltere'de tıp tarihinde ilk kez, iki kadın tıp mezunu ortaklaşa çalışacak." şeklinde küçük paragraflar bile yayınlanmıştı. Bayan Roberts, Bloomsbury meydanlarından birine yerleşmişti ve sürekli artan bir müşteri çevresi vardı. Ekim ayında bir cumartesi öğleden sonra açılış ziyafeti düzenlendi. Nettie'nin evde kendine ait bir dairesi vardı ve ziyafet burada dağıtıldı. Bay ve Bayan Anderson, Tom ve iki doktor şirketi oluşturdu. Hepsi Nettie ile o kadar gurur duyuyorlardı ki Tom'un başarısızlığını neredeyse unuttular. Yüksek zaman olarak anlaşılan bir şey vardı. Nettie kadar neşeli ve zeki kim! Tom kadar nazik ve kibar kim! (Korkarım ki
başarısızlık disiplini bazılarımız için en iyisidir!) Zaman ne kadar da uçup gitti! Ne kadar da
hemen annesi ve Nettie, annesinin şapkasını takıp uygun zamanda eve dönmesi için Nettie'nin odasına gitmek zorundaydı!

"Ama sen bir gün evleneceksin, biliyorsun, Nettie."

"Ah! Zaman gösterecek, canım annem," diye cevapladı Nettie; ve sonra ekledi, "ama eğer yaparsam bu bir tercih olacak, zorunluluktan değil."

BÜYÜLÜ DOLAP.

ALBERT E. HOOPER'DAN.

"Graniteden yapılmış bir şato.

Kasvetli ve uzun kuleleri olan;

Gökkuşağından yapılmış bir şato,

Her tarafı güneş ışınlarıyla kaplı:--
Yıkıntılar içindeki birini geçiyorum,
Ve altın bir merdivene çıkıyorum,--
Çünkü en yeni ve en doğru,
Ve en eski ve en cesur,
Ve en güzel ve en nadir,
Havadaki şatom."--M.

I.

KABİNİN İKİ YANINDA.

"Bol bol besin, unutmayın, Bay Goodman," dedi doktor; "karınızın talimatlarımı yerine getirdiğinden emin olmalısınız. Ve siz, sevgili hanımım, iştahsızlık konusunda endişelenmemelisiniz. Eğer size söylediklerimi yaparsanız, iştahınız zamanla gelecektir. İyi günler."

Küçük Grace Goodman, uzaklaşan doktorun ardından baktı;
ve kapı onun ve babasının arkasından kapandığında, annesine bakmak için döndü.

Bayan Goodman çok solgun ve hasta görünüyordu ve minderli sandalyesine yaslanırken, görünmeyen bir gözyaşını silmeye çalıştı. Ama Grace'in görüşü çok keskindi ve odanın karşısına koşup kollarını
hızla annesinin boynuna doladı.

"Ah, anne, çok mu mutsuzsun?" diye sordu, kendi dudağı
acı bir şekilde titrerken.

"Hayır, hayır, canım, 'çok perişan' değil," diye cevapladı annesi, küçük kızı şefkatle öperek. "Şşş! Ağlama, aşkım, yoksa babanı
mutsuz edersin. İşte geliyor."

Bay Goodman odaya çok düşünceli bir şekilde geri döndü; ama içeri
girdiğinde ve karısının yanına oturduğunda gülümsedi ve neşeyle, "Doktorun söylediğine göre
yakında iyileşeceksin. En kötüsü geçti ve sadece
güçlendirilmeye ihtiyacın var." dedi.

Bayan Goodman hüzünle gülümsedi.

"Emirlerini yerine getirmenin ne kadar imkansız olduğunu pek bilmiyor," dedi.

"İmkansız değil. Sanırım başaracağız."

Hasta kadının gözlerinde aniden bir umut ışığı belirdi.

"Kitap sonunda alındı ​​mı?" diye sordu hevesle.

"Kitap mı? Hayır, kesinlikle. Yayıncıların hepsi bununla hiçbir ilgisi
olmadığını söylüyor. Görüyorsunuz ya, bu kadar pahalı bir kitabı
çıkartmak riskli bir iş ve onların reddetmesine şaşırdığımı söyleyemem."

"Peki parayı nasıl bulacağız?" diye sordu karısı. "Günlük ihtiyaçlarımız için zar zor yetecek kadar paramız var ve fazladan bir şey için hiçbir şey ayıramayız."

"Bir şeyler satmalıyız."

Bayan Goodman bakımsız döşenmiş odaya şöyle bir göz gezdirdi ve sonra kocasına
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Amca Jacob'ın Hint dolabı gitmeli," dedi.

Bayan Goodman odanın karanlık bir köşesinde duran büyük siyah bir mobilyaya doğru hızla baktı ve bir an duraksadıktan sonra şöyle dedi: "Ondan hiç ayrılmak istemiyorum. Bu benim için çok aptalca ve batıl inançlı olabilir, ancak Amca Jacob'un tavsiyesini unutmanın akıllıca olmadığını her zaman düşünürüm. Vasiyetinde bununla ilgili ne dediğini biliyorsun."

"Bunun hakkında fazla bir şey hatırladığımı söyleyemem," diye cevapladı kocası. "Dolabın sahiplerine iyi şans getirdiğine dair oldukça putperestçe bir şey söylediğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar buna pek dikkat etmemiştim, çünkü buna
inanmıyorum. Ayrıca, Amcanız Jacob çok tuhaf bir yaşlı beyefendiydi; onun tuhaf fantezileri ve kaprisleri hakkında ne düşüneceğinizi asla bilemezsiniz."

"Evet, haklısınız; garip bir yaşlı adamdı; ancak nedense çoğu insanın onun zekasının zayıf olduğuna dair inancını hiç paylaşmadım. Sanırım Hindistan'daki hayatı boyunca bazı sıra dışı fikirler edinmişti; ama
zihni her zaman pratik sorularda yeterince açıktı."

"Peki, Hint dolabı hakkında ne demişti?"

"Bunu bize bıraktığını çünkü onun parasına ihtiyacımız olmadığını söyledi - o zamanlar kendi paramız boldu! - eski Sihir Dolabı'nın, dediği gibi, bir zamanlar zengin bir Raca'nın mülkü olduğunu ve onu bilge bir Budist rahibin elinden aldığını; bunda tılsımlı bir şey olduğunu ve ona sahiplerinden talihsizliği
önleme gücü verdiğini; ve ondan ayrılmanın büyük bir hata olacağını söyledi."

Bay Goodman huzursuzca güldü.

"Acaba Jacob Amca şimdi ne derdi," dedi. "Vasiyetinde tüm o hayali saçmalıkları yazarak eğlenirken, bizim böyle bir yoksulluğa
düşüneceğimizi pek düşünmedi. Doğrudur, kitabımın hiçbir şeye
değer olacağına hiç inanmadı; ama bankanın iflasını ve tüm paramızın kaybını öngöremedi. Şu anda hayatta olsaydı, dolabı tutmamı ve doktorun önerdiği beslenme olmadan gitmene izin vermemi tavsiye edeceğini pek sanmıyorum."

Hasta iç çekti.

"Sanırım bunun için bir çare yok," diye cevapladı. "Eski dolap gitmeli; çünkü güçsüz
olmam ve mücadeleyi senin için daha da zorlaştırıyorum."

Annesiyle babası konuşurken, küçük Grace
hevesli, kocaman açılmış gözlerle birinden diğerine bakıyordu; ve şimdi haykırdı: "Ah, anne! Şu eski siyah dolap alınmalı mı?
Ve onu bir daha asla göremeyecek miyiz!"

Babası onu dizlerinin arasına çekti ve yumuşak altın saçlarını geriye doğru düzeltirken nazikçe şöyle dedi: "Onu ne kadar özleyeceğini biliyorum canım; onunla
çok muhteşem oyunlar ve hayaller kurdun, değil mi? Ama
anneni iyileştirmek için bundan vazgeçmekten mutluluk duyacaksın, biliyorum."

"Eski dolap gittiğinde annem iyi olacak mı?" diye sordu
Grace. "Yüzü eskisi gibi parlak ve pembe olacak mı? Ve
tekrar dışarı çıkacak mı?"

"Evet, canım, umarım öyle olur. Şimdi bir adamdan gelip dolabı getirmesini istemek için dışarı çıkıyorum ve ben yokken annemin
'kırk göz kırpma' yapmasını istiyorum, bu yüzden çok sessiz olmalısınız."

"Evet, yaparım," diye hemen cevapladı Grace. "Gidip dolaba 'elveda' demeliyim."

Bunu söyledikten sonra küçük kız dolabın durduğu odanın köşesine koştu; ve Bay Goodman eğilip karısının solgun yüzünü çok şefkatle öptü, kulağına umut ve teselli dolu bir söz fısıldadı ve
sonra odadan çıktı; ve bir an sonra evin kapısının sesi onun dışarı çıktığını söyledi.

Küçük odadaki alacakaranlık yavaş yavaş daha da loşlaştı; ve köşelerde gizlenen koyu gölgeler zeminde, duvarlarda ve tavanda sürünmeye
başladıkça, Bayan Goodman huzurlu bir
uykuya daldı.

Ama küçük Grace zemine, Hint
kabinesine bakarak.

Abanozdan yapılmış büyük ve güzel bir mobilyaydı,
güzel siyah ve parlak görünüyordu; ve önündeki katlanır kapılar
harika bir şekilde oyulmuş ve kurnazca gümüş işlemelerle kakılmıştı. Bu kapılardaki oymalar Grace'in her zaman özel zevki olmuştu;
en eski anılarından beri resimli kitapları ve oyuncakları olarak hizmet etmişlerdi ve her satırını ezbere biliyordu. Tüm kuşlar,
hayvanlar ve kıvırcık yılanlar eski dostlardı; ancak Grace şu anda bunların hiçbirine pek dikkat etmiyordu. Tüm düşünceleri, yarısı dolabın her bir kapısının üzerinde olan
merkezi oyma parçasına odaklanmıştı.

Bu merkez parça, yükseltilmiş işçilikle yapılmış
kubbeleri ve kuleleri olan bir Hint tapınağı biçiminde oyulmuştu; ve tapınak kapısının önünde ciddi görünümlü bir Hint rahibinin figürü oturuyordu.

Grace'in tüm oyuncak arkadaşları arasında bu rahip en yaşlı ve en sevgili olanıydı ve şimdi ona baktığında, ondan ayrılma düşüncesiyle gözlerinde yaşlar birikmeye başladı. Ve şaşılacak bir şey yoktu. Gerçekten çok hoş, küçük, yaşlı bir adamdı. Uzun sakalı saç benzeri gümüş telden yapılmıştı, gözlerinin beyazları kakmalı fildişinin küçük noktalarıydı ve elinde dolap kapaklarının mandalı görevi gören küçük bir altın çubuk tutuyordu.

Grace rahibe uzun uzun ve sevgiyle baktı ve sonunda dolaba biraz daha yaklaşarak fısıldadı: "'Elveda' demekten hoşlanmıyorum. Keşke gitmene gerek kalmasa. Sonuçta istersen kalıp annemin iyileşmesine başka bir şekilde yardım edemez misin? Sen bir büyü dolabına aitsin, bu yüzden sanırım bir büyü rahibisin ve istersen her türlü harika şeyi yapabilirsin."

Rahip ciddi bir şekilde başını salladı.

Sonra, elbette Grace aniden sıçradı ve yüzünde oldukça korkmuş bir ifadeyle dolaptan uzaklaştı.

Bu küçük oyma tahta figürle oyun oynarken konuşmak
ve onun gerçek bir canlı büyü rahibi olduğuna inanmak bir şeydi, ama onun kendisine başını salladığını görmek bambaşka bir şeydi.

Kendini çok şaşkın hissetti, ama figürün tapınağın önünde hareketsiz oturduğunu görünce tekrar dolaba yaklaştı,
ve hemen fısıldadı: "Az önce bana başını mı salladın?"

Abanoz rahip başını neredeyse yere eğdi.

Bu sefer şüphe yoktu. Sonuçta o bir büyü rahibiydi. Grace artık korkmuyordu.
Yüreğinde neşeli bir umut kabarmaya başladı ve "Ah, çok sevindim! Gitmeyeceksin
ve bizi terk etmeyeceksin, değil mi?" dedi.

Bir an figür hareketsiz oturdu, sonra başı kararlı bir şekilde sallandı, gümüş sakalını bir yandan diğer yana salladı.

"Ne kadar da sevgili bir ihtiyarsın," diye haykırdı Grace sevinçle. "Ama zavallı annenin ne kadar hasta olduğunu ve onu güçlendirmek için
ne kadar güzel şeyler istediğini biliyorsun. Eğer kalırsan, bunları onun için elde etmek zorunda kalacaksın, biliyorsun."

Rahip yine ciddi bir şekilde başını salladı.

"Bu çok kolay bir şey değil," dedi Grace, uyarıcı bir
parmak kaldırarak. "Babam çok zeki bir adam ve her zaman bunu başaramıyor. Neden, kocaman bir kitap yazdı, hepsi uzun kağıtlara - yığınlar, yığınlar, yığınlar ve YIĞINLAR ve bu bile işe yaramadı! Bence sen bir kitap yazamazsın."

Rahibin figürü tamamen hareketsiz oturuyordu ve Grace konuşurken, yüzündeki ifadenin her zamankinden daha ciddi ve hatta biraz daha sinirli olduğunu düşündü, bu yüzden aceleyle "Lütfen alınma. Kaba olmak istemedim. Gerçekten çok sihirli olduğunuzu biliyorum, yoksa
başınızı bu kadar güzel sallayamazdınız. Ama gerçekten
doktorun emrettiği her şeyi
annenize getirebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?" dedi.

Rahip dördüncü kez başını salladı ve bu sefer her zamankinden daha
vurgulu bir şekilde yaptı.

Küçük Grace ellerini hafifçe çırptı.

"Ah! Hemen _başlayın_, bir tane var," diye fısıldadı tatlılıkla.

Rahip, sanki eklemleri sertleşmiş gibi, kollarını kaldırdı ve
ellerindeki altın çubuğun yarım daire şeklinde dönmesine izin verdi; ve
sonra Hint tapınağı tam ortadan ikiye ayrıldı ve Büyülü Dolap'ın iki kapısı ardına kadar açıldı. Grace, katlanır kapılar menteşeleri üzerinde geri dönerken küçük rahibi, tapınağı ve diğer tüm harika oymaları gözden kaybetti; ve
dolaba baktı, sonra ne olacağını merak etti. Dolabın içini sık sık görmüştü, ne kadar güzel olsa da,
onun için yeni değildi ve biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Alanın yarısı
küçük çekmeceler ve dolaplarla doluydu, hepsi ince sedef levhalarla kaplıydı, yumuşak ve narin pembe ve mavi tonlarıyla parlıyordu; ancak diğer yarısı tamamen boştu ve abanoz o kadar cilalıydı ki, açık alan Grace'e
parlak siyah mermerden kare şeklinde kesilmiş bir mağara gibi görünüyordu.

Küçük kız birkaç dakika boyunca dolabın derinliklerine bakarak hareketsiz oturdu; ancak hiçbir şey olmayınca ayağa kalktı ve
bir adım daha yaklaşarak başını ve vücudunun yarısını açık alana koydu. Orada her şey çok karanlık görünüyordu ve her zamankinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı; ama, tam başını tekrar çıkarmak üzereyken, dolabın arkasındaki üst köşelerden birinde parlayan bir nokta fark etti. Bunu ilk kez görmüyordu ve daha yakından bakmaya her zaman kararlıydı; ama dolap, bir timsahın pençeleri gibi
oyulmuş ayaklar üzerinde duruyordu ve Grace'in uzattığı
eli tam olarak arkaya ulaşamıyordu. Ama şimdi dolap gidiyor olabilirdi, daha fazla gecikmemesi gerektiğini hissetti, bu yüzden hızla
zemini geçti ve masanın altından en yüksek pufu alıp karanlık
açığa koydu. Bunun üzerine, hemen
açık alana tırmandı ve bir an sonra Büyülü Dolap'ın abanoz zemininde oturuyordu.

Oldukça sıkışık bir yerdi; ama Grace buna hiç aldırmadı:
ayaklarını altına çekti ve neşeyle güldü. Şimdi
parlayan noktayı açıkça görebiliyordu. Bu, solmuş bir metal topuzun ortasındaki minik, parlak bir noktaydı. Topuz çirkin, ilginç görünmeyen bir şeydi ve karanlık bir köşeye o kadar yükseğe sabitlenmişti ki, ortasındaki parlak nokta olmasaydı Grace bunu asla fark etmezdi.

Topuzun ne işe yaradığını merak eden Grace, onu sertçe çekti; ama
hareket ettiremedi. Sonra itti; ve sonra----

Pat!

Katlanır kapılar çarparak kapandı, her şey aniden karardı,
ve Grace kendini Sihirli Dolap'ın içinde kapalı buldu. Sadece bir an için hareket edemeyecek kadar irkildi; ama şaşkınlığından
kurtulduğunda, dolabın kapılarını açmaya çalışmak yerine, küçük metal topuzu tekrar aradı ve sonra tüm gücüyle itti.

Önce, bir kilidin dönüşü gibi keskin bir çatırtı sesi duyuldu; ve sonra
kabinin arkası yavaşça yana doğru kaydığında ve ortaya çıktığında sert, gıcırtılı bir ses duydu - ne düşünüyorsun?

Arkasındaki odanın duvarı mı? Gizli bir dolap mı?

Hayır, bunların hiçbiri değil.

Dolabın arkası yana doğru hareket ettiği anda aniden ve parlak bir
ışık parıltısı Grace'in gözlerini kamaştırdı ve onları elleriyle
kapatmak zorunda kaldı. Ancak parmaklarının arasından bakmaya başlaması uzun sürmedi ve sonra neredeyse sevinçten ağlayacaktı.

Önüne bir peri masalı sahnesi serilmiş gibiydi, ama
bir resimde değildi, çünkü gördüğü her şey güzel olduğu kadar gerçekti de. Grace artık karanlık ve dar bir
kabinde oturmadığını, bunun yerine aşağıya doğru berrak ve parlak bir su gölüne inen mermer bir merdivenin en üst basamağında oturduğunu fark etti. Üzerinde sayısız
karlı kuğunun nilüfer yataklarının arasında girip çıktığı bu göl, uzaklara ve
genişlere uzanıyordu ve kıyılarında, çiçeklerle süslü ağaçlar ve çalılar arasında görkemli
saraylar ve tapınaklar inşa edilmişti, bunların yaldızlı kubbeleri ve mermer terasları
güneş ışığında
parıldayarak parlıyordu.

Grace tüm bunları tek bir keyifli bakışla algıladı, ama
onu bekleyen yeni ve daha büyük bir sürprizle hemen unutuldu. Parıldayan gölün yüzeyinden nazikçe ama hızla
sedefli bir parlaklıkla parıldayan harika bir tekne kayıyordu ve esinti,
mor ipekten yelkenlerini doldurarak onu basamaklara yaklaştırdığında, Grace
sevinçle
çığlık attı ve ayağa fırladı. Teknenin pruvasında duran uzun boylu, beyaz sakallı bir adam, başının üzerinde uzun altın bir asa salladı ve Grace neşeyle ellerini çırptı.

"Dolap kapısından inen sevgili, sevgili Kızılderili rahibim," diye bağırdı.
"Ama ne kadar da uzun ve güzel büyümüş!"

Başka bir kelime söyleyemeden inci tekne,
alttaki mermer basamağın yanından yelken açtı ve yaşlı adam ona aşağı inmesi için işaret etti.
İkinci bir emre ihtiyacı olmadı, merdivenlerden yavaşça aşağı koştu ve
adamın uzanmış kollarına atladı.

"Ne kadar da sevgili, iyi bir büyücü rahipsin," dedi, onu
teknenin dibindeki minderlerin üzerine yerleştirirken. "Ve
burası ne kadar da güzel bir yer! Burada mı yaşıyorsun?"

"Bazen," diye cevapladı yaşlı adam, ciddi bir gülümsemeyle.

"Ah, elbette; unuttum. Büyü Kabini'nin kapısında yaşıyorsun
bazen. Uzun zamandır oradasın. Hatırlayabildiğim kadarıyla
küçük oyma tapınağın önünde oturuyorsun.
Bazen orayı sıkıcı bulmuyor musun?"

"Uyurken gitmediğimi nereden biliyorsun?"

"Bunu hiç düşünmemiştim," dedi Grace. "Ama lütfen söyle bana, Büyü Kabini şimdi
nerede?"

Yaşlı rahip, şu anda kıyıdan hızla uzaklaşan teknenin yelkenleriyle ilgilenmekle meşguldü; ancak soru üzerine başını kaldırdı ve altın asasıyla
merdivenlerin tepesine işaret etti.

Grace baktı ve kakmalı renkli mermerlerden yapılmış sevimli küçük bir tapınak gördü.

"Gerçekten bu bizim eski siyah dolabımızın arkası mı?" diye bağırdı. "Ne kadar da güzel! Neden hiç bulamadık acaba?"

"Her şeyin iki yüzü vardır," dedi yaşlı adam, "ve biri her zaman diğerinden daha güzeldir; ve gariptir ki, en iyi yüz genellikle gizlidir. İnsanlar isterse her zaman bulunabilir; ama kural olarak zahmete girmek istemezler."

Grace, rahip konuşurken onun yüzüne çok içten baktı; ve rahip sözünü bitirdikten sonra o kadar uzun süre sessiz kaldı ki sonunda rahip, "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Yüzünü düşünüyordum," diye cevapladı. "Beni kaba bulmayacaksın, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle hayır."

"Elbette, sen benim sevgili yaşlı Kızılderili rahibimsin, garip, esmer yüzün ve güzel beyaz sakalınla, tıpkı seni her zaman tanıdığım gibi, sadece biraz daha büyük ve uzunsun; ve eminim ki o uzun asa
genelde tuttuğun küçük altın külçeden çok daha güzeldir; ama seni annemin Büyülü Dolap'ı bize bırakan
amcası Jacob'a biraz benzetmekten kendimi alamıyorum. Albümde ona sık sık baktım,
ve gözlerinde onunkine benzer bir bakış var. Umursamıyor musun, değil mi?"

"Hiç de değil," diye cevapladı yaşlı adam nazikçe gülümseyerek; ve sonra tekrar yelkenlere döndü, çünkü tekne küçük bir adaya yaklaşıyordu.

"Buraya çıkacak mıyız?" diye sordu Grace.

"Evet; senin için bir şey yapmamı istiyorsun, değil mi?" Ve sonra,
bir cevap beklemeden, mor yelkenleri dinlenen bir kuşun kanatları gibi katlayan ipeksi ipleri çekti ve tekne
yumuşak bir şekilde ve en ufak bir sarsıntı olmadan yosunlu bir kıyıya oturdu.

Küçük kızı kollarına alan yaşlı adam kıyıya atladı. Bu peri masalı adada bol miktarda parlak
çiçekler ve olgun meyveler yetişiyordu ve
muhteşem tüylü kuşlar oradan oraya uçuyor, güneşli havayı müzikle dolduruyordu.

Ama yaşlı rahip bunların hiçbirini fark etmemiş gibiydi.
Grace'i elinden tutarak yosunlu kıyıya ve çiçekli çalıların arasından bir koruluğa götürdü, ortasında durdu ve "Şimdi,
ne olacak?" dedi.

"Ah, seçemiyorum," dedi Grace, hevesle yüzüne bakarak. "Annemin iyi olmasını istediğimi biliyorsun; ve senin veya Büyülü
Dolap'ın bizden uzaklaşmasını istemiyorum. Ama ne yapman gerektiğini bilmiyorum. Lütfen, lütfen, ne istersen onu yap; bunun güzel olacağını biliyorum."

Yaşlı rahip gülümsedi ve altın asasını yere vurdu. Sonra öyle bir
gürültü duyuldu ki Grace her iki kulağını da kapatmak zorunda kaldı; ve aynı anda, yerden, biraz uzakta, garip bükülmüş bacaları ve sarkık üçgen alınlıkları olan büyük, kırmızı tuğladan bir ev yükseldi.

Grace şaşkınlıkla evden ciddi bir şekilde gülümseyen
rahibe baktı; ve sonunda haykırdı, "Aman Tanrım, bu bizim eski sevgili evimiz, bu kadar fakirleşmeden önce orada yaşıyorduk! Uyuyor ve rüya görüyor olmalıyım."

"Peki, eğer öyleysen, rüyayı sevmiyor musun?" diye sordu eski arkadaşı.

"Evet, evet, güzel bir rüya; "Bu doğru olamaz," dedi Grace; ve
sonra hemen ekledi, "Eve girebilir miyiz?"

"Evet, eğer istersen," diye cevapladı; ve onu elinden tuttu ve
merdivenlerden yukarı ve kapıdan içeri götürdü.

II.

JACOB AMCA'NIN HEDİYESİ.

Grace, yaşlı rahibin yerden büyülü bir şekilde
yükselttiği kırmızı tuğlalı evin kapısından geçerken,
heyecanla salona baktı ve sonra ellerini çırparak haykırdı,
"Aman, her şeyin eskiden olduğu gibi burada olduğuna inanıyorum.
Bu güzel resimleri ve şeyleri hatırlamıyorum; ama annem ve babam
bana sık sık bunlardan bahsettiler. Ah, keşke burada olup görebilselerdi!"

Rehberi cevap vermedi, ama yine de elinden tutarak onu geniş bir odaya götürdü. O kadar güzeldi ki neredeyse Grace'in nefesini
kesiyordu. Halıların yumuşaklığı, perdelerin renkleri
ve diğer kumaşlar, duvarlardaki parıldayan aynalar, gördüğü her şey onun için yeni ve harikaydı ve "Binbir Gece Masalları"ndan alınmış bir hikayeden başka bir şey gibi görünmüyordu.

Ama daha fazla bir şey yapamadan, sevinçten bir soluk
almadan, yanındaki yaşlı Kızılderili rahip altın asasını salladı.

Sonra, biraz uzaktaki bir kapının önünde asılı duran bir perde aniden yukarı doğru kıvrıldı ve Grace'in annesi, pembe ve sağlıklı bir şekilde, hafif bir adımla odaya girdi.

Grace yaşlı adamın elini sertçe sıktı, ama annesinin kollarına doğru koşmak için büyük bir özlem duymasına rağmen, garip bir his sırtına. Annesinin parlak ve mutlu yüzüne bir anlığına göz gezdirdikten sonra, "Baba nerede?" diye fısıldadı.

Harika altın asa tekrar kaldırıldı ve sonra kapının önündeki
yerine düşen perde aceleyle kenara itildi ve
Grace babasını gördü.

Yüzündeki tüm üzüntü ve endişe izleri kaybolmuştu; başını dik tutuyordu,
gözleri sevinçli bir ışıkla parlıyordu ve elinde beyaz ve altınla ciltlenmiş büyük bir
kitap taşıyordu.

Odaya girdiğinde, Bayan Goodman döndü ve küçük bir sevinç çığlığıyla
onu karşılamaya gitti. Sonra babasının yüzünde Grace'in anlayamadığı bir ifade belirdi, çünkü sessizce ve başını eğerek
güzel kitabı karısının ellerine verdi.

"Sonunda!" diye bağırdı Grace'in annesi, kitabı ondan alarak ve sesi bir hıçkırıkla
kırıldı, gözlerinde yaşlar birikirken; ama yine de Grace çok
mutlu olduğunu görebiliyordu.

Grace de çok mutluydu ve gözlerini babasından ve annesinden zorlukla ayırabildi, o sırada Hintli rahibin kendisiyle konuştuğunu duydu.

"Başka istediğin bir şey var mı?" diye sordu yaşlı adam.

"Ah, ne kadar nazik ve iyisin!" diye bağırdı Grace, elini her zamankinden daha sert sıkarak; "ve seni tamamen unutmak ne kadar da nankörlük. En güzel şeyleri
seçmişsin."

"Ama sen kendin için hiçbir şey istemiyor musun?" diye sordu garip arkadaşı.
"İstediğin her şeyi seçebilirsin."

Grace büyük odanın her yerine baktı ve o kadar güzel şeylerle
dolu görünüyordu ki ilk başta ne isteyebileceğini düşünemedi; ama
birdenbire hafifçe sıçradı ve bağırdı: "Sihirli Dolap! Burada değil; ve onu istiyorum, lütfen."

Yaşlı adam ciddi görünüyordu; ama hemen cevap verdi: "Seçtin, o halde
senin olmalı; çünkü bu ülkede bir seçim geri alınamayacak kadar ciddi bir şeydir. Eğer hoşunuza gitmiyorsa, elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız. Ama
aynı anda dolabın iki tarafında olamayacağınızı biliyorsunuz.
Benimle gelin."

Grace, yaşlı adam onu ​​hızla odanın karşısına ve babasının ve annesinin girdiği perdeli kapıdan geçirirken biraz rahatsız hissetti.

Perde arkalarına düştüğünde, karanlıkta olduklarını fark etti; ve arkadaşının elini hâlâ tutuyor olmasına rağmen, korkmaya başladı.

"Ah, ne olacak? Hiçbir şey göremiyorum!" diye bağırdı.

"Altın asamı sallayacağım," diye cevapladı Kızılderili rahibin ağır ve ciddi sesi.

Konuşurken canlı bir ışık parlaması oldu. Küçük Grace
şiddetli bir şekilde irkildi ve gözlerini ovuşturdu; ve sonra--sonra gözyaşlarına boğuldu.

Sence o ani ışık parlaması ona ne göstermişti?

Ona uzun zamandır bildiği o bakımsız küçük evde olduğunu; annesinin her zamanki gibi solgun ve hasta bir şekilde
uykusundan uyandığını; babasının geri döndüğünü ve
lambayı yaktığını; Kızılderili rahibin küçük oyma figürünün
Sihirli Dolap'ın kapılarındaki tapınağın önünde hareketsiz oturduğunu; ve tüm bunları ona gösterirken, aynı zamanda derin bir uykuda olduğunu ve
rüya gördüğünü de gösterdi.

Buna katlanılması çok zordu. Büyülü rahibin
harika gücünün, güzel peri gibi ülkenin, sevgili eski yuvanın, Annesinin sağlığı ve mutluluğu ve babasının kitabı, tüm bu hoş şeylerin sadece garip bir rüyanın parçaları olduğunu düşünmek Grace için korkunç bir hayal kırıklığıydı ve sanki kalbi kırılacakmış gibi ağladı.

"Neden canım," dedi babası, odanın karşısına geçip küçük kızı güçlü kollarında kaldırarak, "o kadar kötü mü? Eski dolaptan, hatta annen için bile olsa, ayrılmaya dayanamıyor musun?"

"Öyle değil, öyle değil," diye hıçkırdı Grace, yüzünü onun omzuna saklayarak.
"Keşke dolabı saklayabilseydik; ama öyle değil. Bu benim rüyam."

"Senin rüyan mı canım? Hadi gel de anneme ve bana her şeyi anlat."

Bay Goodman karısının yanındaki bir sandalyeye oturdu ve hıçkırıklarını kontrol edebildiğinde, Grace onlara Sihirli Dolap'ın diğer tarafına yaptığı garip yolculuğun tüm hikayesini anlattı.

Bitirdiğinde babası şöyle dedi: "Eh, canım, sürdüğü sürece çok
hoş bir rüyaydı; ama güzel şeyler çirkin olanlardan daha uzun süre
süremez. Amca Jacob'un fantezileri, Budist rahip ve Sihirli Dolap'ın sahiplerine gelmesi gereken iyi şans hakkında tüm konuşmalarımızdan sonra böyle bir rüya görmüş olman şaşırtıcı değil."

"Evet, tüm bunlara şaşırmadım, özellikle de Grace her zaman o komik küçük rahip hakkında
inançlı şeyler
yapmışken," dedi Bayan Goodman; "ama onu dolabın içindeki bir düğme hakkında rüya görmeye iten şeyin ne olduğunu
anlayamıyorum."

"Ah, bu sadece bir rüya değil," diye haykırdı Grace. "Küçük düğmeyi sık sık gördüm ve onu ittim ve çektim ama asla hareket ettiremedim."

"Neden bize bundan bahsetmedin? Eminim hiç görmedim," dedi annesi.

"Gel ve bana göster," dedi Bay Goodman, Grace'i dizinden indirip lambayı masadan alarak.

Annesi ve babasıyla birlikte Grace, Büyü Dolabı'nın durduğu köşeye geçti.
Lamba tam önündeki bir sandalyenin üzerine yerleştirilmişti; sonra Grace, Kızılderili rahibin
şekline oldukça sitemkar bir bakış atarak, küçük altın külçeyi çevirdi ve
iki abanoz kapıyı açtı.

"İşte!" diye bağırdı Grace, eğilerek, "Sadece düğmeyi görebiliyorum; ama sen
yeterince aşağı inemezsin. Ama elini bu köşeye
koyarsan hissedebilirsin."

Parmağının işaret ettiği yöne göre, Bay Goodman elini
tam dolabın en karanlık köşesine geri itti; ve hemen sonra, "Evet, kesinlikle sert ve yuvarlak bir şey hissedebiliyorum,
küçük bir düğme gibi. Ama onu hareket ettiremiyorum." dedi.

Konuşurken küçük düğmeyi öyle bir kuvvetle çekti ki, dolap yerinden oynadı. "İt, baba!" diye bağırdı Grace hevesle. "Rüyamda yaptığım şey buydu."

Bay Goodman itaat etti ve anında, bir Yahudi arpının vuruşundan veya bir saat yayının hızlı titreşiminden kaynaklanan
gibi alçak bir müzikal "tını" duyuldu; keskin bir tıkırtı geldi ve bir şeyin
dolabın abanoz zeminine düştüğü duyuldu.

Bayan Goodman ışığı daha yakına tuttu ve bir an sonra kocası,
"İşte dolabın dibine kadar menteşelenmiş küçük bir gizli kapı.
Kol bir yaya sabitlenmiş olmalı ve ben de bastığımda
kapının mandalını serbest bıraktım, bu da düz düştü ve küçük bir kare
açıklık bıraktı." dedi.

"İçeride bir şey var mı?" diye sordu Grace telaşlı ve heyecanlı bir fısıltıyla.

"Bakayım," dedi babası, elini tekrar içeri uzatarak. "Ah, evet! Küçük bir
çekmece!"

Bir an sonra dikildi, elinde tatlı kokulu sandal ağacından yapılmış minik bir çekmece tutuyordu.

"Masaya gelin," dedi; "içinde güzel bir şey olup olmadığına yakında bakacağız."

Dikkatsizce konuşmaya çalıştığı belli olsa da, tavırlarında garip bir heves vardı; ve Bayan Goodman lambayı masaya koyduğunda, ışık onun solgun yanaklarının her birinde parlak bir renk lekesi ortaya çıkardı; ve Grace'e gelince, o da kendinden geçmişti.

"Biliyorum - bunun güzel bir şey olduğunu _biliyorum_," diye haykırdı; "ve inanıyorum ki
rahibim sonuçta bir büyücü rahip."

Üçü de ışığın etrafında toplandılar ve Bay Goodman küçük
gizli çekmeceyi masanın üzerine koydu.

Çekmece oldukça dolu görünüyordu, ancak içindekiler tamamen düzgünce katlanmış bir Hint ipeği parçasıyla örtülüydü. Bu hemen
çıkarıldı; ve altında zarif işçilikle yapılmış fildişi bir kutu vardı. Çekmeceye tam oturdu ve Bay Goodman büyük bir özenle onu çıkardı. Kapağı açtığında ikinci bir kutuyu gösterdi; ve bu o kadar güzeldi ki hem Grace'in hem de annesinin sevinç çığlıkları atmasına neden oldu. İç kutu altından yapılmıştı ve meyvelerle, çiçeklerle ve kuşlarla kaplıydı, hepsi harika bir _repousse_ işçiliğiyle işlenmişti.

Bu altın kutunun nasıl açılacağını bulmakta biraz zorluk vardı; ancak küçük bir inceleme gizli bir kaynağı gün ışığına çıkardı ve
ilk baskıda kutunun kapağı geriye doğru uçtu ve Büyülü Dolap'ın merkezi hazinesi ortaya çıktı.

Grace hayal kırıklığıyla bağırdı, çünkü pembe pamuktan yapılmış küçük bir yuvada yatarken sadece donuk, çirkin görünümlü bir taş gördü.

Bayan Goodman konuşmadı, ancak kocasının taşı bulunduğu yerden alıp ışığın altına sıkıca tutmasını içtenlikle izledi. Cebinden bir bardak çıkarıp bir an dikkatlice inceledi,
sonra tekrar altın kutuya koydu ve "Bu bir
elmas ve bence çok değerli bir elmas." dedi.

"Ama dükkân vitrinlerindeki elmaslar gibi hiç de güzel ve parlak değil," dedi Grace. "Ne işe yarıyor?"

"Harika bir sihirli hediye," diye cevapladı babası. "Paranın bizim için yapabileceği her şeyi, bu donuk görünümlü taş da yapabilir. Annemin güçlü ve sağlıklı olması için ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alabilir."

"Ve babamın kitabını basabilir ve hepimizi senin rüyanda olduğumuz kadar mutlu edebilir," dedi annesi.

Bay Goodman şimdi küçük sandal ağacı çekmeceyi tekrar eline aldı
ve bir başka Hint ipeğinin altında bir mektup buldu.

"Canım, bu senin için," dedi; "ve bak--bu kesinlikle senin
Amcan Jacob'ın yazısı olmalı?"

Bayan Goodman zarfı elinden aldı ve garip, köşeli karakterlerle yazılmış yazıyı okudu:

"Yeğenime."

Mührü kırıp aynı yazıyla sıkıca kaplı küçük bir kağıt parçası çıkarırken eli hafifçe titredi ve yaşlı adamın mektubunu yüksek sesle okurken sesi titredi.

"Sevgili Yeğenim, Vasiyetim okunduğunda sana sadece bir hediye bıraktığımı görüp şaşırabilirsin - eski Hint
dolabım. Ama ona çok değer veriyorum ve benim hatırım için asla isteyerek ondan ayrılmayacağına inanıyorum. Zenginim,
ve eğer paraya ihtiyacın olursa sana bol para bırakabilirim; ama şu anda
yeterince paran var ve umarım
bunun eksikliğini asla hissetmezsin. Ama yine de, senin için ufak bir tedbir almak istiyorum. Yazarlar her zaman iyi iş adamları değildir ve kocan parasını kaybedebilir; ve
kitabı ne kadar iyi ve harika olursa olsun, dünya tarafından
reddedilebilir ve bir gün fakir olabilirsin.
Eski dolabın gizli çekmecesine, ihtiyacın olduğunda bulabileceğin umuduyla,
bir miktar değerde işlenmemiş bir elmas koyacağım.
Böyle bir şansa neden güvendiğimi merak ediyor olabilirsin; ama bilge bir adam _tüm şansın göremediğimiz bir yön olduğunu_ söylemiştir ve ben de onun haklı olduğuna inanıyorum, bu yüzden kendi keyfime göre hareket edeceğim.
Eğer sırrı paraya ihtiyacın olmadığı bir zamanda keşfedersen,
mücevheri doğanın harikulade bir eseri olarak işlenmemiş olarak sakla; dünyada buna benzer çok fazla şey yok. Ama size kazandırabileceği para işe yarayacaksa, satmaktan çekinmeyin; yüksek bir fiyat getirecektir. Her halükarda, onu sevgi dolu "JACOB AMCA"nızın son hediyesi olarak kabul edin.

Jacob Amca'nın mektubu okunduktan sonra küçük odada birkaç dakika sessizlik oldu. Bay Goodman karısını sandalyesine geri götürdü ve Grace ciddi bir şekilde birinin konuşmasını bekledi.

Sonunda babası ona parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Jacob Amca'ya hediyesi için çok minnettar olmalıyız," dedi; "ama bu keşfe bizi götüren şeyin senin harika rüyan olduğunu unutmamalıyız."

"Sevgili Kızılderili rahibimin bununla bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum. Büyülü biri olduğunu biliyorsun; ve rüyamda Jacob Amca'ya benziyordu, biliyorsun."

Annesi ve babası gülümsedi; ve Bay Goodman hızla ayağa kalktı ve "Acele edip adama dolaba bakmak için gelmemesi gerektiğini söylemeliyim." dedi.

"Ah, baba," diye haykırdı biraz şaşkın hisseden Grace, "sonuçta gitmesi
gerekmeyecek mi?"

"Hayır, çocuğum," diye cevapladı; "annem şimdi kaybetmeden iyileşebilecek. Büyülü Dolap bizde kalacak."

"İşte, Kızılderili rahibimin bir hikaye anlatmayacağını düşündüm. Ondan
gitmeyeceğine ve bizi bırakmayacağına söz vermesini istedim ve o da elini
çok güzel sıktı."

Bay Goodman eğilip onu öptü; sonra odadan çıktı ve Grace, küçük Kızılderili rahibine bir göz attıktan sonra koşup kollarını sevgiyle annesinin boynuna doladı.

* * * * *

Amca Jacob'ın hediyesi, Grace'in hayalini harika bir şekilde gerçekleştirmenin aracıydı. Öncelikle annesi iyileşti ve güller tekrar yanaklarına geldi; ve sonra, dolabın arkasından sihirli bir yolculuğa çıkmak yerine, baba, anne ve küçük kızları, parlayan göldeki ada kadar güzel, hatta garip olan kırsala gittiler. Kısa bir süre sonra sevgili eski kırmızı tuğlalı ev tekrar satın alındı ​​ve hepsi orada yaşamaya gittiler; Bay Goodman'ın kitabı yayınlandı ve tıpkı Grace'in rüyasında gördüğü gibi beyaz ve altınla ciltlendi. İncelendikten ve beğenildikten sonra, Grace'in önerisiyle, Sihirli Dolap'taki küçük Kızılderili rahibin gözetiminde kaldırıldı.

KIZLIK VE GENÇLİK.

SADECE TIM.

SARAH DOUDNEY'DEN.

BÖLÜM I.

"Diyorum ki, Bee, geliyor musun?"

Claude Molyneux, on dört yazın tüm ihtişamıyla ve yeni beyaz flanel takım elbisesiyle, sabırsızlıkla hafifçe kaşlarını çatarak
açık bir cumbalı pencereye bakıyor. Ağustos ayının en sıcak günlerinden biriydi; ve
şimdi öğleden sonra saat dörtte, sıcaklığın pusu denizin üzerinde asılı duruyor ve
uzaktaki kıyıda mor bir bulut oluşturuyor. Ama, tüm bunlara rağmen,
harika bir hava; tam da bir çocuğun tatillerini
deniz kıyısında geçirmeye geldiğinde hoşuna gidecek türden bir hava; ve Hindistan doğumlu bir çocuk olan Claude'un iyi ve sıcak bir yaza itirazı yok. Elleri ceplerinde, pencerenin altındaki dar çakıllı yolda dururken, ince, düzgün vücutlu vücudunun zarafetine ve yüz hatlarının narin şekline hayran olmamak elde değil. Açık teni, bir çocuğun teninin olması gerektiği gibi, güneşten bronzlaşmış; iri ve kalın göz kapaklı gözleri koyu gri, parlak değil ama yumuşak; açık, ince saçları biçimli kafasına yakın kesilmiş. İlk bakışta hoşlanılan bir çocuk; ve o keskin dudakların bazen küçümseyici bir şekilde kıvrılabildiğini çok açık bir şekilde görsek de, içgüdüsel olarak her zaman basit gerçeği söylemeye güvenebileceğimizi biliyoruz. Herhangi bir kötü, herhangi bir sinsi şey, o koyu gri gözlerin sabit ışığında yaşayamaz.

"Ben diyorum ki, Bee-e!" diye tekrar söylüyor, biraz geveleyerek, ancak bu, tonu daha az zorunlu kılmıyor. Usta Claude bekletilmeye alışık değil ve kendini oldukça kötü kullanılmış hissetmeye başlıyor.

"Geliyorum," diye bağırıyor tatlı bir tiz; ve sonra bir baş ve omuzlar beliriyor
pencere pervazındaki kızıl sardunya sırasının üzerinde.

Bu aylak Arı, on üç yılı ona erken kadınlık havalarından hiçbirini vermemiş, beklemeye değer. Pürüzsüz yuvarlak
yanakları kabuğun yumuşak pembesiyle renklendirilmiş;
yavru otu mavisi iri gözleri, tüm dünyaya açıkça ve korkusuzca açılmış.
Tek tek ele alındığında, belki de yüz hatlarından hiçbiri kusursuz değil; ama
belinden aşağı dökülen kızıl altın saç dalgalarıyla çerçevelenmiş küçük yüzüyle tartışabilecek bir eleştirmen bulmak zor olurdu. Küçük burnunun yanlarında bir iki çil görebilirsiniz ve
ince ellerinin deniz kıyısındaki güneşte esmerleştiğini fark edebilirsiniz; Bee
tuzlu suda serbestçe dolaşmasına izin verilen ve tuzlu esintilerin sağlayabileceği tüm faydaları elde eden şanslı kızlardan biridir.

"Daha erken gelemezdim," diyor özür dilercesine. "Cumartesileri her zaman bir ilahi öğrenmek zorundayız ve Dolly ile _çok_ sıkıntı çektim.
'Alaycının koltuğunun' nerede olduğunu ve bir minderi olup olmadığını bilmek _isterdi_. Ve açıklamaya çalışmak beni çok endişelendiriyor."

"Ah, zavallı şey--çok yorgun olmalısın!" diye yanıtlıyor Claude, samimi bir sempatiyle. "Ama acele et; şapkanı henüz takmadın."

Bee küçük bir dalış yapıyor ve etrafında mavi bir kurdele olan geniş kenarlı bir denizci şapkası çıkarıyor. Şapkayı takıyor, saçlarının ipeksi yığınlarının altına sıkıca
bağlıyor ve sonra tamamen hazır olduğunu söylüyor.

Bir sonraki anda kız ve oğlan kıyı boyunca yan yana yürüyorlar, gelgitin yumuşak akışını duyabilecek kadar denize yakınlar. Mavi gözler, bu keyifli hiçbir şey yapmama gününde olması gerekenden biraz daha ciddi olan Claude'un yüzüne meraklı gözlerle çevrilmiş.

"Bee," diyor bir sessizlikten sonra, "Crooke ile çok iyi arkadaş olmanı pek onaylamıyorum - Tim Crooke. Ne isim ama! İyi bir adam olabilir ama bizim grubumuzda değil, biliyorsun."

"O _iyi bir adam_," diye cevaplıyor. "Buna hiç şüphe yok. Teyze Hetty onu çok seviyor. Ve zeki, Claude; birçok şeyi yapabilir."

"Bunu yapabileceğini söyleyebilirim," diyor Bay Molyneux, başını geriye atıp adımlarını hızlandırarak. "Ama bu kadar _çok_ yakınlaşmanıza gerek yoktu. Bugün onsuz çok iyi olabilirdik."

"O Bay Carey'nin öğrencisi," diye belirtiyor Bee sessizce. "Teyze Hetty Bay Carey'yi davet edip Tim'i dışarıda bırakamazdı."

"Eh, Bay Carey olmadan da yeterince neşeli olabilirdik. Bence bu Tim Crooke'u çok fazla görmek bir hata; o bir beyefendi değil ve bizden onu özellikle fark etmemizi beklememeli."

"Hiçbir şey beklemiyor; biz onu seviyoruz; o bizim arkadaşımız." Bee'nin yanaklarındaki yumuşak pembelik derinleşiyor ve olgun dudakları hafifçe titriyor. Claude'u tüm kalbiyle seviyor ve onu erkeklerin kralı olarak görüyor; ama,
bütün bunlara rağmen, elinden geldiğince onun adaletsiz olmasına izin vermeyecek.

Claude, dudakları sıkıca kapalı ve gözleri önünde sabit bir şekilde dikilmiş bir şekilde kum, çakıl taşları ve deniz yosunları üzerinde yürüyordu. Bee, ona
baktığında, Claude'un sanki yüz hatları mermere donmuş gibi göründüğünde ne hissettiğini gayet iyi biliyor. Ve ayrıca, onun bütün akşam ona
acı verici, soğuk, sinir bozucu derecede nazik davranacağını da biliyor.

Bu işler böyle devam edemez, diyor kendi kendine umutsuzluk içinde.
Claude daha dün geldi ve işte tatiline
korkunç bir anlaşmazlıkla başlıyorlar. Onu görmeden önce geçmesi gereken günleri sayıyor; ona tatlı çocuk sevgisi ve özlemle dolu küçük mektuplar yazıyor; en yeni elbisesinin üzerine bir önlük giyiyor, böylece
eleştirel gözleri için taze ve güzel kalsın. Ve şimdi o burada, onun yanında yürüyor; ve onu gücendirdi.

Bu kıza nezaket ve bilgelik öğreten Cennet mi yoksa kendi masum küçük kalbinin içgüdüleri mi? Claude'a, Bay Crooke'un mükemmelliklerinin uzun bir kataloğunu anlatarak, Tim'in kafasına yumruk atma konusunda çılgınca bir istek
vermiyor, daha deneyimli birinin muhtemelen yapacağı gibi. Ama arkadaşına biraz daha yaklaşıyor ve hemen ardından beyaz flanel kolunda minik kahverengi bir el buluyor.

"Sevgili yaşlı Empey," diyor sevgiyle, "Seni, oh,
_çok_ uzun zamandır istiyorum!"

Donmuş yüz çözülüyor; koyu gri gözler yumuşakça parlıyor. "Empey" onun için kullandığı bir takma isim, "İmparator"un kısaltması; ve onun bunu söylemesini seviyor.

"Ve seni istedim, yaşlı dostum," diye cevaplıyor, kolunu kahverengi-hollanda beline dolayarak.

"Empey, her zaman iyi geçiniyoruz, değil mi?"

"Elbette anlaşıyoruz," - sıkarak.

"O zaman, sadece beni memnun etmek için, zavallı Tim'e biraz nazik davranmaz mısın? O senin gibi
harika bir adam değil ve asla olmayacağını da biliyor. Onun bir hiç olduğunu unutmanı istiyorum. Hepimiz bu tür şeyleri hatırlamadığımızda çok daha rahatız. Sen
öfkeli
değil misin, Empey?"

"Öfkeli; hayır, aptal ihtiyar!"

Ve sonra, daha fazla söz söylemeden, onun isteğini yerine getireceğini biliyor.

Claude'un kiraladığı küçük tekne,
iniş yerinde onları bekliyor ve Bee, çok hafif bir kalple tekneye biniyor.
Hetty Teyze ve diğerleri daha büyük bir tekneyle onları takip edecekler; ancak Bay Molyneux,
Bayan Beatrice Jocelyn'i kendisi kürek çekmeye karar verdi.

Her şeyi yaparken, kolayca ve zarif bir şekilde kürek çekiyor ve Bee,
sıcak denizin üzerinde süzülürken onu mutlu mavi gözlerle izliyor. Bugün ne kadar da
durgun! Gri kayaların ve sarı kumların ötesinde, ayakta duran demetlerle dolu altın hasat tarlalarını görebiliyorlar ve daha da uzakta, sıcak sisin arasından belli belirsiz çizilmiş alçak tepeler var. Düzensizce inşa edilmiş teraslarıyla küçük kasaba, güneş ışığında göz kamaştırıcı bir şekilde beyaz görünüyor; ancak yüksek bir zeminde duran kilise, kırmızı bir sivri ucu puslu maviye doğru yükseltiyor.

"Denizde yaşayabilirim!" diyor Bee coşkuyla. "Bir tekneden inmenin bana ne kadara mal olduğunu bilmiyorsun; bu güzel süzülme hissinin sonsuza kadar devam etmesini her zaman istiyorum. Sen de istemiyor musun?"

"Çok hoşuma gidiyor," diye cevaplıyor; "ama sonra yapmak istediğim başka şeyler de var. Valiye gittiğimde kaplan avında şansımı denemek istiyorum."

"Ama, ah, Empey, Hindistan'a gitmen uzun zaman alacak!"

Kırmızı ağzının köşeleri biraz aşağı iner ve gamzeleri
görünmez olur. Adam ona tembel gözlerinde bir yaramazlık parıltısıyla bakar.

"Uzun zamana ne diyorsun?" diye sorar. "Sadece bir veya iki yıl, bu
hiçbir şey. Önemi yok, Bee, bensiz de gayet iyi idare edersin."

"Ah, Empey!"

Büyük mavi gözler parıldar; ve Claude anında pişman olur.

"Sen gülünç ihtiyar!" der neşeyle. "Babamın senin koruyucun olduğu ve senin için bir baba kadar iyi olduğu sana binlerce kez söylenmedi mi? Ve Hindistan'a gidip seni geride bırakacağımı mı sanıyorsun?
Sen de geliyorsun, biliyorsun ve bir filin sırtına tüneyip kaplanları
vurduğumu göreceksin. Dışarıda ne güzel vakit geçireceğiz, Bee!"

"Gerçekten ciddi misin?" diye haykırır, coşkulu bir yüzle; mavi gözler
safir gibi parlıyor, yanaklar en zengin gül rengiyle parlıyor. "Elbette ki öyle. Yıllar önce, iki valimiz tarafından ayarlanmıştı;
Sanırım
Hetty Teyze sana söylemiştir. Ama ben diyorum ki, Bee, zamanı geldiğinde,
İngiltere'den ayrılmak konusunda yaygara koparmayacağını umuyorum!"

"Hiçbir şekilde," diyor kararlı bir şekilde. "Ganj'ı,
büyük nilüferleri ve timsahları görmek isterim. Peki
Dolly'nin hali ne olacak?"

"Bilmiyorum; sanırım Hetty Teyze'nin yanında kalması gerekecek. Sen
bize aitsin, görüyorsun ya, ihtiyar kız; bu yüzden sen ve ben asla ayrılmayacağız."

"Hayır, asla ayrılmayacağız," diye yankıladı, sakin sulara masum bir neşeyle dolu gözlerle bakarak.

BÖLÜM II.

Tekne sığ sulara çarpar çarpmaz, iki küçük çıplak bacaklı
serseri Bayan Jocelyn'in karaya çıkmasına yardım etmek için öne atıldı. Ama Bee, aktif ve korkusuz, hiç yardıma ihtiyaç duymaz ve hafif bir pınarla çakıllı sahile ulaşır.

"Çay neredeyse hazır mı, Bob?" diye sorar, kulaktan kulağa keyifle
sırıtan yaşlı çocuğa hitap ederek.

"Evet, hanım."

"Ve annenizin kocaman bir ıstakozu, büyük bir yengeci ve yığınla
karidesi var mı?"

"Evet, hanım; kocaman, hepsi."

"Doğru; deniz bize böyle iştahlar veriyor, değil mi, Empey? Umarım diğerleri de yakında burada olur."

"Eğer acele etmezlerse sadece ıstakozun kabuğunu bulacaklar," diye cevap verir, kıyıda ona katılır. "Ona bir kez bile bakarsam kendimi asla kontrol edemem!"

"O zaman ona bakma, açgözlü!" diye bağırıyor, ellerini çırpıyor ve
onun etrafında dans ediyor, balıkçının çocukları ise onun harikulade altın buklelerine bakıyor. "Istakoza olan zaafını unutmadım; Teyze
Hetty her şeyi ayarlayabileceğimi söyledi; ve muhteşem bir çay içeceğiz!"

Sessiz gülümsemesiyle ona bakıyor, yarı eğlenmiş, tamamen sevgi dolu.

"Bir Derviş gibi dönüp durma ve hiçbir şey yiyemeyecek kadar
sıcak olma," diyor, onun evrimlerini durdurarak. "Hadi
sahilde dolaşalım ve biraz oturalım, Kraliçe Arım."

Çok renkli çakıl taşları ve taşlarla, kahverengi, sarı, mor, kızıl ve kar beyazıyla serpiştirilmiş, parlak, ışıldayan bir sahil; becerikli parmaklarla
içinden büyüleyici iğne yastıkları yapılabilecek bol miktarda boş deniz kabuğu var; ve en güzeli, küçük ağaç benzeri mercan pembesi formlara
dönüştürülebilen narin deniz yosunu yığınları var. Bu kıyı şeridi, çocuklar için
çok büyük bir hazine ve Bee, kendi ceplerini ve herkesin ceplerini ağır ganimetlerle doldurmak istemeden buraya asla gelemez.

Claude, kendisine yedi deniz kabuğu iğne yastığı, cilalanmış bir çakıl taşı ve zamklanmış deniz yosunuyla dolu üç defter verilmiş olmasına rağmen, bu değerli deniz hazineleri koleksiyonuna
bir şeyler eklemek istemiyor. Bir midyeyi kavramaya çalışan küçük eli yakalıyor ve ikna edici bir şekilde, "Tekrar buraya gelene kadar dur, Bee; bu öğleden sonra bir şeyler toplama. Aylak aylak dolaşmak ve hiçbir şey yapmamak çok keyifli, biliyorsun." diyor.

O büyüleyici
taraklı deniz kabuğuna pişmanlık dolu bir bakış attıktan sonra itaat ediyor; ve sakin bir memnuniyetle yürümeye devam ediyorlar. Kıyının bu kısmından geniş bir okyanus manzarası elde ederler ve gökyüzüne doğru kaybolan
belirsiz deniz çizgisine bakabilirler.

Ne kadar da sakin! Güzel, sonsuz deniz, bilinmeyen iklimlere yolculuk düşüncelerini çağrıştırır; keyifli sırlar, ancak henüz anlaşılmamış; çocukların Vaat Edilen Toprakları olan o büyüleyici "yakın zamanda"! Oğlan ve kız bir süre sessiz kalırlar, tam bir memnuniyetin sessizliğinde sakin küçük rüyalarını görürler, dalgalar sahili eski uyuşuk sesle yıkarken ve kaya gölgeleri kumda yavaşça uzar.

Bu arada, balıkçının karısı Bayan Drake, içerideki hazırlıklarıyla meşguldür. Kulübe korunaklı bir köşede, katranla kaplı, duvarlarının dışında ağlar asılı ve kar kadar beyaz bir kapı eşiği olan ahşap bir konutta durmaktadır. Saksılardaki birkaç dayanıklı sardunya pencereleri aydınlatır, ancak bahçe yoktur ve olamaz; Çakıllı kıyı
çocuklara oyun alanı olarak hizmet etmelidir. Pembe yanaklar ve sağlam akciğerler, küçük Drake'lerin sahil evlerinde
iyileştiklerinin kanıtıdır; ve en küçüğü, iki yaşında bir bebek, güneşli
sahilde sakince başparmağını emerek yatıyor.

Hetty Teyze ve arkadaşlarının bulunduğu tekne iskeleye yaklaşıyor ve sadece
bir saniyeliğine Claude'un kaşları tekrar koyulaşıyor. Sağlam yapılı bir çocuk, neredeyse Drake'inki kadar güçlü görünen kollarıyla
güçlü vuruşlar yapıyor; ve çocuğun neşeli kahverengi bir yüzü ve siyah kıvırcık saçları var ve başına neşeyle
takılmış kırmızı bir şapka takıyor. Tim Crooke, aristokrat arkadaşlarının arasındaki rahatlığına kışkırtıcı bir şekilde bakıyor ve kendini eğlendirmeye oldukça hazır.

Hetty Teyze, yaşlı hanımların en nazik ve en kibar olanı, din adamı tarafından karaya
çıkarılıyor; Tim, Dolly'yi güçlü kollarına alıp
güvenli bir şekilde kıyıya yerleştiriyor. Ve sonra hepsi kulübeye doğru yönelirler, Bee
arkada Claude ile oyalanırken ve onu
güneşli mavi gözlerinden yalvaran bir bakışla iyi huylu hale getirir.

Elbette balıkçının mutfağındaki bu çay tanrılara layık bir ziyafettir! Anlaşma masasının etrafında toplanan mutlu, aç bir gruptur;
Bee, şerefi yerine getirir, çayı koyar ve elinde bir sürü iş vardır;
Teyze Hetty, tahtanın diğer ucunda, korkunç bir hızla karides yiyen Dolly'yi endişeyle gözetir; Tim
Crooke herkese gülümser ve herkesin isteklerine hizmet eder, tıpkı iyi huylu bir adam gibi. Ve Claude, dile getirmediği
söze sadık kalarak, Tim'e hoş ve doğal bir şekilde nazik davranır.

Sonunda yemek sona erer; ıstakoz, karides ve yengeç hepsi
yıkılır! ve çaydanlığın son damlası da süzülür. Parti
dışarı çıkıp akşam havasının serinliğinin tadını çıkarıyor.

Kahramanlar ve kahramanlık hakkında konuşmaya nasıl başlıyorlar?
Daha sonra konuyu kimin açtığını kimse hatırlayamıyor; ama Dolly hariç herkesin konuşmaya ilgi duyduğu ve her birinin söyleyecek bir sözü olduğu kesin. Rahip Bay Carey, önde gelen konuşmacı; ve iyi konuşuyor, ukalaca ya da düzyazı gibi değil, doğru kelimeleri doğru şekilde söylüyor ve arkadaşlarının dikkatini çekiyor.

"Charles Kingsley bize," diyor, "'gerçek kahramanlığın özveri içermesi gerektiğini' söyledi; bu ahlaki güzelliğin en yüksek biçimidir. Ve
kızlar ve erkekler kahramanlar ve kahraman kadınlar hakkında düşünmeye başladığında bu iyi bir şeydir; bu düşünce aynısını yapma özlemini doğurur. Dün gece en sevdiğin kahraman Tim hakkında ne diyordun?"

Tim başını kaldırır ve aniden kahverengi yüzüne bir renk gelir.

"Jim Bludso sevdiğim adamdır," der, hızlı hızlı konuşarak. "Prairie Belle'in pruvasını kıyıya tutması
harika değil miydi? Yolcuların hepsi, bilirsin, bacalar düşmeden önce indiler; sadece Bludso'nun hayatı kaybedildi. Geri kalanını kurtarmak için
kendisinin yanmasına izin verdi."

"Harikaydı!" diye mırıldanır Bee, derin bir nefes alarak.

"Evet," der Claude, sözcüklerini yavaşça çıkarırken; "ama Bert
Harte'nin 'Virginia'lı Flynn'ini daha çok seviyorum. Görüyorsunuz, vapurun alev alması Jim Bludso'nun kendi hatasıydı. Hiçbir şey onu _Movestar_ ile yarışmaktan alıkoyamazdı; ve böylece _Prairie Belle_ Mississippi boyunca
hızla geldi--

"'Emniyet valfinde bir zenci çömelirken,
Ve fırını reçine ve çamla tıka basa dolu!'

Çok eğlenceli olmalı, ama herkes sonunu önceden tahmin edebilirdi.
Flynn'e gelince, evli bir adam olan arkadaşıyla birlikte Central Pacific Demiryolu'nda çalışıyordu ve tüm şirketin çöktüğünü gördüler. Ve Flynn
karanlık sürüklenmede sırtını duvara yasladı ve düşmeye hazır olan
kalınlıkları tuttu ve Jake'e karısı uğruna koşması için şarkı söyledi."

"Ah, bu harikaydı!" Bee iç çeker, mavi gözleri yaşlarla dolu.
"Flynn sadece Flynn'di, değil mi? Ama Jake onsuz yaşayamayan
birine sahipti."

"Flynn tam da bunu hissediyordu, o sadece Flynn'di," diye cevap verir Claude,
kahramanının takdir edilmesinden memnun bir şekilde. "Kendini feda etmesinde muhteşem bir şekilde kasıtlı bir şey vardı, sizce de öyle değil mi efendim?" diye ekliyor, Bay Carey'e dönerek.

"Kesinlikle haklısınız," diye cevaplıyor Bay Carey düşünceli bir şekilde.

Dolly, küçük avucunda küçük canlı bir yengeç olduğunu gösteren tiz çığlıklarla koşarak gruba doğru geliyor. Denizden hafif bir esinti esiyor, batı
altın rengine bürünüyor ve Hetty Teyze sahildeki koltuğundan kalkıyor.

"Artık eve gitmeliyiz," diyor. "Claude, sevgili oğlum, şalımı arar mısın?"

Claude itaatkar bir şekilde kulübeye girip örtüleri çıkarıyor; Bay Carey aceleyle Drake'i çağırıyor; ve Tim kendini birkaç saniyeliğine Bee'nin yanında buluyor.

"Harika bir öğleden sonra olmadı mı?" diyor. "Çok mutluydum,
değil mi? Ah, Tim, Claude bana bir şey söyledi!"

"Bu bir sır mı?" diye sorar Tim.

"Hayır, öyle demedi. Yıllar önce beni Hindistan'a götürmeyi ayarladığını söylüyor. Çok mutluyum, Tim; Claude ile her yere giderim."

Tim'in yüzünde parlayan altın rengi parıltı onu büyülüyor ve
başını konuşmacıdan çeviriyor.

"Senin mutlu olmana sevindim, Bee," diyor sessizce. Ve hepsi bu.

BÖLÜM III.

Pazar sabahı, sıcak ve durgun, ama bir önceki günden daha berrak bir şekilde doğuyor.
Teyze Hetty ve yeğenleri, deniz kenarındaki konaklama yerlerinin olağan mobilyalarına sahip cumbalı odada oturuyorlar. Sabah okumalarını yeni bitirmişler ve Claude aşağı indiğinde kahvaltıya başlamaya hazırlar.

"Bileğin nasıl, canım oğlum?" diye soruyor Hetty Teyze şefkatle.

Dün gece tekneden atlarken bir burkulma geçirmeyi başarmıştı,
ama konuyu hafife almaya meyilliydi.

"Oh, yakında iyi olacak, teşekkürler," diyor, yerini alıyor ve
Bee'ye gülümsüyor.

Biraz sonra hepsi kiliseye doğru yola çıktılar ve Bee ile Claude
teraslarda birlikte yürürken birçok hayran bakışı üzerlerine çekiyorlar. Claude
yumuşak kremsi bir kumaştan yeni elbisesini ve soluk mavi astarlı fildişi satenden şirin bir "büyükanne" başlığını giyiyor; kısa eteklerinde ipek çoraplar ve vernikli deriden zarif küçük ayakkabılar sergileniyor. Teyze Hetty, siyah dantelle örtülü uzun, ince vücuduyla, sekiz yaşındaki küçük cadı Dolly'yi takip ediyor, o iyi hanımın hayatının evcil hayvanı ve belası. Diğer sahil ziyaretçileri Nelson Lodge'dan gelen gruba bakar ve aralarında serbestçe tartışırlar; ancak Lady Henrietta Jocelyn ve onun sorumluluğundaki kişiler hakkında kişisel bilgilerinden bahsetmezler. Tek bildikleri Lady Henrietta'nın iki kızın bekar teyzesi olduğu ve Hindistan'da ölen kardeşi tarafından bakımına verildiğidir. Kilise büyüktür, yeni inşa edilmiştir ve yoğun bir harç ve vernik kokusu vardır. Kışın Bay Carey yetersiz bir cemaate vaaz vermek zorundadır; ancak yaz aylarında, pansiyonlar dolu olduğunda her zaman epeyce ibadet eden olur. Evleri şehirde olan Jocelyn'ler St. George's, Hanover Meydanı'na gitmeye alışkındır ve Bee'nin dediği gibi "çok korkunç derecede yeni ve çok mobilyasız" olan bu sahil kilisesinde asla kendilerini tam olarak rahat hissetmezler. Bee, hepsinin açık havada, kayaların arasında, yanlarında mavi denizin mırıldandığı bir yerde ibadet edebilmelerini isterdi; ve yine de Tim'in sesini duymayı seviyor, diğer surplied oğlanların arasında dururken ve şarkı söylemeye öncülük ederken.

Tim'in kesinlikle ideal bir koro üyesi olduğu söylenemez. Surplied'i kahverengi tenini daha kahverengi, kıvırcık başını her zamankinden daha siyah gösteriyor; ve hızlı koyu gözlerinde cennetsel bir ifade yok. Bazen okuduğumuz, şarkı söyleyen ve bakışlarını yukarı kaldıran ve bu kötü dünyadan nazikçe ve hızla uzaklaşan o aziz oğlanlardan birine hiç benzemiyor. Tim'in güçlü görünümüne bakılırsa önünde daha uzun yıllar var.
Ve bedenle ve şeytanla savaşması gereken birçok sıcak savaş var.

Ama çocuğun devasa gırtlağından çıkan harika bir ses; bir tarlakuşunun şarkısı gibi yükselen, notalarıyla ağır kalpleri daha yüksek bölgelere taşıyan bir ses. Gelecek günlerde, Tim'in tüm muzaffer gücü ve heyecan verici tatlılığıyla söylediği o sabahın ilahisini hatırlayacak olanlar olacak. Kapıların hemen içinde duran birkaç balıkçı, büyülenmiş bir şekilde dinliyor ve sert bir yaşlı adam gözlerini gizlemek için sertçe elini kaldırıyor.

"Sular yükseldi, ey Rab, sular sesini yükseltti; sular dalgalarını yükseltiyor.

"Yücelerdeki Rab, birçok suyun gürültüsünden, evet, denizin
kudretli dalgalarından daha güçlüdür.

"Şahitliklerin çok kesindir; kutsallık senin evine yakışır, ey Rab,
sonsuza dek."

Ayin sona eriyor ve Teyze Hetty ve çocukları, parlak güneşin altında, teraslar boyunca eve doğru yürüyorlar. Deniz hala sakin,
ama hafif bir esinti hareketleniyor, sudan sızıyor ve sıcak kum ve çakıl taşlarının üzerinden
geçiyor. Bee, zefir pembe yanaklarını öperken derin bir memnuniyet iç çeker.

"Biraz daha serin olacak, Empey," der, Nelson Lodge'a yaklaşırken.

"Evet; bugün denizde neşeli olmalı," diye belirtir, özlem dolu gözlere sahip küçük bir
çiftçiyi takip ederek.

Öğle yemeği sona erdiğinde, Teyze Hetty kanepeye gidip
Jeremy Taylor'ı okur; ve "Pilgrim's Progress"in resimli bir kopyasını
bulan Dolly, Apollyon'un ejderha kanatlı, burun deliklerinden duman çıkan bir resminin üzerinde sessizce övünür. Claude ve Bee açık pencerenin yanında on beş veya yirmi dakika fısıldaşırlar ve sonra kanepeden gelen hafif bir ses, iyi Jeremy'nin Teyze Hetty'yi
dinlendirmek için uyuşturduğunu söyler.

Claude, Bee'ye açıkça "Gel," diyen anlamlı bir bakış atar.

Dolly'nin sırtı onlara dönük; ayrıca, az önce bir
şeytan ailesine rastladı ve gözlerini kitaptan ayıramıyor. Bu yüzden
çift, duyulmadan ve görülmeden odadan dışarı çıkıyor ve hiçbir engele takılmadan
sahilde ilerliyor.

İskeleden kaçıyorlar ve kıyı boyunca hızlı adımlarla yürüyorlar, ta ki çoğu gezinticiyi geride bırakana kadar. Alçak kayalara ve midye ve deniz kabuklarıyla dolu pürüzsüz sarı kumlara varana kadar devam ediyorlar; sonra dinlenmek ve gelgitin müziğini dinlemek için oturuyorlar.

Bir duraklamadan sonra Bee, "Bir gün beni White Cove'a götürmelisin, Empey," diyor. "Orada bulunabilecek en güzel deniz kabukları, akikler ve
diğer şeyler var. Bay Carey, birinin bir zamanlar orada biraz kehribar aldığını söyledi."

"Seni hemen oraya kürekle götürebilirdim," diye karşılık veriyor Claude, "eğer bu
bilek olmasaydı."

"Ah, ama bugün Pazar; Hetty Teyze bizim gitmemizi istemezdi."

"Onunla mantık yürütürsem aldırmazdı," diye yanıtlıyor Bay Molyneux, kendi argüman gücüne olan mükemmel güveniyle. "Onun tüm o küçük
önyargılarından yakında kurtulabiliriz."

"Drake, White Cove'un yakınlarının oldukça tehlikeli olduğunu söylüyor," diye gözlemliyor Bee, bir başka sessizlikten sonra; "çünkü tüm batık kayalar var, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyorum: Hiç gitmedim. Ama orayı görmeyi özledim, dostum."

"Ah, çok güzel!" diye haykırıyor coşkuyla. "Binlerce ve binlerce deniz kuşu kayalıklarda oturuyor; ve hepsi ipeksi yeşil deniz yosunlarıyla kaplı, çok sessiz ve serin, bir sürü küçük mağara var."

Claude arkasındaki alçak kayaya yaslanıyor ve yarı kapalı gözlerle denize bakıyor. Ufuk çizgisi bugün keskin ve berrak; gökyüzünün mavisi buluşuyor ama okyanusun daha koyu mavisiyle karışmıyor; birkaç beyaz yelken açıkça görülebiliyor. Arada sırada bir martı güneş ışığında gümüş kanatlarını parlatıyor ve çığlığı suyun üzerinden kıyıya doğru inleyerek geliyor.

"İşte Tim!" diyor Bee, kumda ağır ağır hareket eden geniş omuzlu bir figürü işaret ederek.

İyi bilinen sesi duyuyor ve hemen dönüyor.

"Bugün işe yarayabilir," diyor Claude, ani bir ilhamla. "Eğer ona sorarsak koya kürek çekmekten yeterince memnun olacağını söyleyebilirim."

Tim, Claude ve Bee'nin planlarına dahil olmaktan fazlasıyla memnun, çok mutlu.
Doğrusunu söylemek gerekirse, Pazar öğleden sonraları Tim Crooke için genellikle oldukça yalnız bir zamandır. Pazar okulu öğretmenliği için bir mesleği yok ve Bay Carey'e onu bir derse
almak için rahatsız etmediği için her zaman yoğun bir şekilde minnettar hissediyor. Ancak küçük papaz evi, efendi ve hizmetçiler dışarıdayken sıkıcı bir ev oluyor; ve Tim genellikle çay saatine kadar kıyıda dolaşırken bulunuyor.

"Bill Drake orada," diyor Tim, elini biraz uzaktaki bir taş bloğuna doğru sallayarak. "Ve küçük bir teknesi var, eski püskü, ama----"

"Herhangi bir eski şey iş görür," diye araya giriyor Claude, hevesle ayağa kalkarak. "İskelenin önünde gösteriş yapmayacağız, biliyorsun; sadece White Cove'a
kaçıp eğlenmek istiyoruz. Orayı biliyor musun, Crooke?"

"Evet, çok güzel. Bay Carey ile birkaç kez oraya gittim; martılar için harika bir yer. Sanırım binlercesi var."

"Hadi, gel," diye haykırıyor Claude; ve Bee sevinçle ayağa fırlıyor. Muhteşem Empey'in o iyi yaşlı Tim ile bu kadar yakınlaşmasını görmek onu çok mutlu ediyor ve kumlarda narin ayak izleri bırakarak
yolculuk ederken, aklı önümüzdeki günlerin planlarıyla meşgul. "Bu sadece
zevklerin başlangıcı," diyor kendi kendine; tatiller uzun sürecek ve kıyıda birçok gezinin tadını çıkarabilecekler. Claude Tim'i gerçekten kabul ettiğine göre, her şey mükemmel bir şekilde neşeli olacak; çünkü Tim o kadar iyi huylu ve yardımsever ki, onsuz ne yapacaklarını bilemiyor.

Küçük tekne gerçekten de eski püskü bir şey ama kimse onda kusur bulmaya meyilli değil. Bill Drake genç beyefendinin istediğini yapmasına izin vermeye oldukça hazır; Bee yeterince hafifçe içeri giriyor ve oturuyor; çocuklar onu takip ediyor ve sonra Tim iterek uzaklaşıyor ve Bill'i kıyıda sırıtarak
bırakıyor.

Tekne kayarken ve temiz hava yüzünü yelpazelerken Bee Jocelyn mutlu bir kız. Geniş kenarlı şapkasını tekrar takmış; ve hafif esinti parlak ipeksi saçlarını kaldırıyor ve başının etrafına altın bir
tül gibi yayıyor. Küçük bir elini suya daldırıyor - derinliklerine baktığınızda zümrüt kadar yeşil olan güzel, güneşli su; sonra parmaklarını denize daldırıyor ve Claude'a gülümsüyor.

"Ah, Empey," diyor, "Undine'in deniz akrabalarından biri elime kırmızı ve ışıltılı bir mercan kolye taksa ne güzel olurdu!"

"Ya da birkaç inci dizisi," diye öneriyor Tim.

"Bir gün bir inci seti olacak," diye belirtiyor Claude, o sakin
tonuyla. "Onlar annemindi ve Hindistan'da Bee'yi bekliyorlar."

Tim'in siyah gözlerinde alışılmadık bir yumuşaklık var. İnsanların söylediğine göre, o, hayal kurmaya meyilli olmayan, yürekli, gerçekçi bir çocuk;
ve yine de bu öğleden sonra vizyonlar görüyor. Bee'yi denizci şapkası ve kız elbisesi içinde değil, beyaz cüppesiyle, tüm zengin saçları örülmüş ve boynunda incileri parıldayan şekilde görüyor.
Şen yüzünün daha da ciddileştiğini, ama her zamankinden daha güzel olduğunu görüyor; ve sonra onun, asla
göremeyeceği o uzak diyardaki evini hayal etmeye çalışıyor; karanlık yüzler, tapınaklar, palmiyeler ve çiçeklerle dolu bir diyar.

Ve Claude her zaman onunla olacak; bu ikisi birlikte ne güzel şiirsel bir hayat yaşayacaklar! Tüm şiir onlar içindir ve tüm düzyazı Tim içindir. Düşünceleri belki de bu sözcüklere dönüşmüyor; ancak Tim Crooke'un önünde uzanan yolun sıkıcı bir yol olduğunu kesinlikle hissediyor. Rüya görürken her zamanki gibi istikrarlı bir şekilde çekiyor ve küçük koya doğru
giderek yaklaşıyorlar. Kısa süre sonra deniz kuşlarının sirkteki seyirciler gibi
kat kat oturduğu
o uçurumların tam manzarasını görüyorlar ve sakin hava garip çığlıklarla doluyor. Bee keyifle ellerini
çırpıyor; manzara o kadar yeni ve kanat çırpan kuşlar kayalık yuvalarının etrafında o kadar zarifçe
sıçrıyor ki tüm sahnede açıklanamayacak bir çekicilik var.

Bu arada gelgit hızla yükseliyor ve tekneyi White Cove'a doğru
yüzdürüyor. Deniz kuşlarının uçurumunun hemen dibindeki bir iniş yerine doğru gidiyorlar ve Tim dikkatlice çekiyor, Claude'a selin altında haince saklanan kayalara karşı dikkatli olmasını söylüyor.

"İşte Sandalye!" diye bağırıyor Bee aniden. "Bak, Empey, ona oldukça
yaklaştık! Bu ismi ona Bay Carey vermiş, çünkü
tıpkı bir sandalye gibi ve bir oturma yeri ve ayaklarınızı koyabileceğiniz küçük bir çıkıntısı var. Bay Carey bir keresinde oraya çıktı; tırmanması oldukça
kolay."

"Su yükseldiğinde gelgit neredeyse Sandalye'nin ayak dayanağına kadar geliyor," diyor Tim. "Denizden dışarı çıkmış, bir veya iki kuşla
oturan bir şekilde durduğunu fark ettim. O zaman çok komik görünüyor, çünkü
yakındaki tüm kayalar tamamen
kapalı."

"Gerçekten ilginç," demeye başlıyor Claude, bir sarsıntı ve korkunç bir
gıcırtı sesi duyulunca. Tekne o hain kayalardan birine çarpmış ve çürümüş tahtaları çökmüş. İskeleye ulaşmalarından çok önce tekne suyla dolmuş olacak; yan tarafındaki yırtıktan içeri bir dere akıyor ve Tim, Claude durumlarını tam olarak kavramaya başlamadan önce, sessiz ve sakin bir şekilde olayın her ayrıntısını inceliyor. Bir an bile tereddüt etmeden, Sandalyenin dibinde görülen küçük kum şeridine doğru
doğru çekiyor.

"Çabuk, Claude," diyor kararlı bir tonda, "rüzgar yükseliyor ve gelgit hızla geliyor. Bee'yi Sandalyeye çıkarmalısın ve onu takip etmen gerekecek; ancak iki kişi için bile yer yok."

"Gelgit çekilene kadar orada kalmamız mı gerekecek?" diye soruyor Claude. "Neden, bu saçma! Başka bir yol yok mu----"

"Hayatınızı kurtarmanın başka bir yolu yok, gördüğüm kadarıyla. Şimdi
zaman kaybetmeyin; Sandalye'ye tırmanmak o kadar da kolay değil sonuçta.
Ayak parmaklarınızın girebileceği kayada küçük çukurlar var ama
hiçbir yerde çıkıntı yok. Sadece pürüzsüz bir taş bloğu."

Zavallı Bee, Tim'in ciddi olmak için iyi nedenleri olduğunu bildiğinden,
ona gecikmeden itaat etmeye çalışır. Ama bu korkunç
kayanın tırmanmasının kolay olduğunu nasıl hayal edebilirdi ki! Neredeyse cam kadar kaygandır ve elleri veya ayakları için o kadar az tutunma olanağı sağlar ki, neredeyse
çaresizliğe kapılır. Çocuklar sesleriyle onu cesaretlendirir; Claude onun peşinden
tırmanır --ancak zorluk çekmeden değil, çünkü burkulan bileği ona çok
şiddetli bir sızı verir. Ve sonra en sonunda, korkunç çabaların ardından, "ayak taburesi" çıkıntısına ulaşılır ve Bee kendini
sandalyenin oturağına doğru sürükler.

Ama ne oturaktır bu! Sanki katı taştan oyulmuş ve dar bir rafla döşenmiş gibi görünen sadece bir niş. Kendisini
çok
küçültüp Claude için yer bırakması nasıl mümkün olacak?

Bu korku dolu anlarda bile kendini masaldaki on bir kuğu prensini ve güneş battığında
üzerinde bir araya toplanmış halde durdukları okyanusun ortasındaki o küçük kayayı düşünürken bulur. Claude
burada, onun yanındaki dar nişin içine sıkışmış bir şekilde, aşağıdan Tim'e sesleniyor.

"Yukarı gel, Tim," diye bağırıyor ve sesinde şimdi bir acı tınısı var.

Ama Tim'in cevabı onlara, ilerleyen gelgitin kükremesinin üzerinde, net ve yüksek bir şekilde ulaşıyor.

"Gelmeyeceğim; üç kişiye yer yok. Bunu gayet iyi biliyorsun."

"Ama Tim, ne yapacaksın? Aşağı inip sana yerimi vereceğim."

"Olduğun yerde kal," diye bağırır Tim sertçe. "Bee'yle ilgilenmen gerek. Ve içeri doğru gelen ağır bir deniz var, o da orada oturmak zorunda kalacak."

Tim konuşurken sel dizlerine kadar yükseliyor ve rüzgar da giderek yükseliyor. Etrafında dalgalar batık kayaların üzerinden köpürüyor ve denizin
gök gürültüsü her an daha da yükseliyor ve daha da korkunçlaşıyor.

"Aşağı ineceğim," diye bağırır Claude, inmek için çaresizce bir hareket yaparak.
"Orada durup tek başına boğulmayacaksın! Sana izin verecek kadar
kötü bir köpek olduğumu mu düşünüyorsun?"

Ama Bee tüm gücüyle onu geri tutuyor. "Empey, _sevgili_ Empey," diye inliyor, "benim hatırım için kal!"

"Şansımı deneyeceğim," diye neşeyle şarkı söylüyor Tim. "Yüzebilirim; iniş yeri için
deneyeceğim."

"Sen delisin; gelgit seni kayalara çarpacak!" diye inliyor Claude, umutsuzlukla. Ve sonra, ayak bastığı yer o kadar zayıf ki, aşağı bakarken neredeyse dengesini kaybediyor; ve ona tutunan Bee, dehşetle bağırıyor.

"Buna dayanamıyorum!" diyor çılgınca.

Sular ne kadar da hızlı yükseliyor! Büyük dalgalar Sandalye'nin kenarlarına çarpıyor ve çiftin ayaklarını
dayadığı çıkıntıya giderek daha da yaklaşıyor. Claude bir kez daha Tim'e sesleniyor, tutkuyla, neredeyse şiddetle,--
"Kaybolursan kendimi asla affetmeyeceğim! Tim, Tim, neredesin?"

Ve net ses, biraz zayıf bir şekilde, aşağıdan gelir. "Her şey yolunda. Tanrı seni ve Bee'yi korusun."

Güçlü bir dalga, köpük bulutunu Claude'un ve yanındaki küçülen kızın yüzlerine fırlatır ve onları tuzlu su serpintisiyle kör eder. Fakat
gelgit ne kadar yüksek olursa olsun, Sandalye hala erişemeyeceği bir yerdedir ve dalga onları
saçsa da, onları yutamaz. Sadece onlar
sağırlaşmış ve kör olmuşlardır ve Bee duyularını
kaybettiğini hisseder. Kesinlikle beyni dolaşıyordur, yoksa ilahinin notalarını bir daha asla duyamazdı ve Tim'in sesinin eski mezmurun sözlerini böylesine coşkulu tonlarda söylemesi,--

"Yukarıdaki Rab, birçok suyun gürültüsünden, evet, denizin
kudretli dalgalarından daha güçlüdür."

* * * * *

Gece, küçük sulama yerinin üzerine çöktüğünde, Nelson Lodge'da sevinç ve ağıtlar duyulur. Teyze Hetty'nin kalbi minnettarlıkla
dolu; Claude ve Bee, yaşlı Drake tarafından güvenli bir şekilde
eve getirildi, sonunda odalarında
uyudular, o ise önce yorgun genç bir yüze sonra da diğerine bakmak için odadan odaya gizlice dolaşıyor. Ama
Claude uyurken gözyaşları kirpiklerine yapışıyor; ve Bee birden fazla kez
yastığında huzursuzca kıpırdanıyor ve Tim'in adını mırıldanıyor.

Gece boyunca sertçe esen rüzgar,
gün doğumundan kısa bir süre sonra diniyor. Bulutlar doğudan dağılıyor ve altın sabah White Cove'un kremsi kayalıklarına parlıyor. Alçak
kayalardan birinin hemen eteğinde Tim yatıyor; kahverengi yüzü göğe dönük ve
kıvırcık saçları deniz yosunuyla keçeleşmiş. Hayatının işini bitirmiş.

Sadece Tim;--evet, Efendi Claude; ama dünya Tim'inki gibi ruhlar olmadan ne olurdu? Güzel tavırlar, güzel konuşma ve güzel giysiler, bunların hiçbiri yoktu ama yeryüzünün en büyük oğullarını yücelten şeye sahipti, meleklerin en çok değer verdiği ve Tanrı'nın sevdiği şeye, cesur, gerçek, özverili bir kalbe sahipti.

SMITH'İN KARDEŞİ.

_BİR ÇOCUĞUN BİR KIZ HAKKINDAKİ HİKÂYESİ._

ROBERT OVERTON'DAN.

Özellikle Smith'in kız kardeşiyle ilgili hikayeyi anlatmadan önce (Stanislaus Yarrow'un dediği gibi), genel olarak kız kardeşler hakkında birkaç yorum yapmak istiyorum.

Kız kardeşler iki çeşittir - sizin kız kardeşleriniz ve diğer arkadaşların kız kardeşleri.

Özellikle daha büyük olanlar - kendi kız kardeşlerini diğer arkadaşlarının kız kardeşlerinden daha kötü gören erkekler vardır.

("Dinleyin, dinleyin," diye haykırdı Martin Abbott, Dr. Audlem'in kırktan fazla olmayan bekar teyzesine aşık olduğundan şiddetle şüpheleniliyordu).

Ancak erkekler arasındaki genel görüş, tüm kız kardeşlerin -aslında tüm kızların-
aptal ve baş belası olduğudur.

("Öyledirler," diye birkaç ses içtenlikle katıldı).

Ben de bir zamanlar öyle düşünmüştüm. Ancak Smith'in kız kardeşi bana kızlara karşı daha yüksek bir bakış açısı edinmeyi öğretti. Kusurları olduğunu kabul ediyorum -onlara yardım edemezler.
Bazen erkeklerin bile mükemmel olup olmadığından şüphe ediyorum.
Genel olarak kızların davranışlarında ve tavırlarında belli bir miktarda aptallık olduğunu özgürce kabul ediyorum.
Gıcırdayıp ciyaklamaları için bir sebep olmadığında ciyaklayıp ciyakladıklarını inkar etmek benden uzak olsun.
Farelerden korktuklarını inkar etmenin bir anlamı yok. Smith'in kız kardeşi bile, ona sonsuza dek kendisinin olması için en büyük alacalı faremi vermeyi teklif ettiğimde gözle görülür şekilde ürperdi. Ama biz cömert olmalı ve bu şeyleri görmezden gelmeye çalışmalıyız, çünkü az önce söylediğim gibi, onlara yardım edemezler. Benim ısrar ettiğim şey, kızlarda gerçek bir cesaret olduğudur.
Bunu şu şekilde çözüyorum: Smith'in kız kardeşi bir tuğlaydı - Smith'in kız kardeşi bir kızdır - bu nedenle, bir kız tuğla olabildiği gibi, diğer kızlar, diğer kız kardeşler de tuğla olabilir.

Şimdi gerçek hikayeme geçeyim. Hikayenin koşullarını hikayenin kendisinden ayırmak için, önce size koşulları anlatacağım.

Smith ve ben yan yana yaşıyorduk ve özellikle ara sıra yakın arkadaştık. Çok cömert bir adamdı - bir arkadaşına sahip olduğu
her şeyi verirdi. Geçtiğimiz yaz hastalandığında, ona bakmak için verandadan yatak odasına gizlice girdim ve bana kızıl hastalığı bulaştırdı. O kadar cömert bir adamdı ki
hiçbir şeyi kendine saklamak istemezdi. Ateş ikimizde de olabildiğince uzun süre kaldı ve bizi bulduğundan çok daha zayıf bıraktı. İkimizin de uzun ve kapsamlı bir değişime ihtiyaç duyduğunu gören Smith'in babası ve benim babam kafalarını birleştirdiler ve sonunda bizi yazın geri kalanı ve sonbahar için Kuzey Galler'e göndermeye karar verdiler. Fikir hemen hayata geçirildi.

Kesinlikle bizi "göndermediler" çünkü bizimle geldiler.
Aslında, Paddington'dan kuzeybatıya doğru yola çıkan bir araba dolusu insan vardı -- yani Smith, ben, Smith'in babası ve annesi, benim babam ve annem, birkaç kutu, portmanto ve paket ve Smith'in kız kardeşi. Onu sona koydum çünkü o zamanlar benim tahminime göre en son oydu.

Güzel bir yolculuk yaptık, ücra ve dünyanın dışında, tüm ünsüz harflerle yazılmış ve üç hapşırık, bir öksürük ve iki solukla telaffuz edilen güzel, küçük bir istasyona. İstasyondan, babalarımızın daire kiraladığı
uzak çiftlik evine uzun bir yolculuk yaptık.

Bu güzel eski çiftlik evinde, Smith ve ben, kendimizi çok kısa sürede evimizde hissettik. Güzel bir vadideydi. Etrafında muazzam tepeler yükseliyordu. Bazı dağların en tepelerinde neredeyse yıl boyunca kar vardı. Vadiler, dereler, akarsular ve şelaleler bol miktardaydı.

İki hafta sonra, iki babamız Londra'ya geri dönmek zorunda kaldı ve geride annelerimizi, bizi ve Smith'in kız kardeşini bıraktılar.

Ah, o zamanlar ne güzel zaman geçirmiştik! Smith, çiftçinin tüfeğiyle bacağımı kazara vurdu - Smith'in kendisi iki farklı derede neredeyse boğuluyordu ve bir keresinde bir şelaleden aşağı sürüklenip taşlara çarpmıştı. Üç olayda da, çıkarıldığında yüzü morarıyordu. Dağlardaki bir uçurumdan düştüm ve büyük bir zorlukla kurtarıldım. Başka bir olayda, komşu bir çiftçi bizi izinsiz girerken yakaladı ve artık tutamayacak kadar yorulana kadar bir sopayla dövdü. Smith, deli olduğu düşünülen bir köpek tarafından ısırıldı ve bir at karnıma tekme attı.

Her şey neşe ve heyecan içindeydi. Ah! Bir daha ne zaman böyle zamanlar yaşayacağız?
İkinci kez kızıl hastalığına yakalanma olasılığımızın olup olmadığını sorduk.

Şimdi Smith'in kız kardeşi kazalarımıza bağırıyordu; maceralarımızdan herhangi birine katılmaktan korkuyordu. Benim kadar yaşlıydı ve Smith'ten sadece bir yaş küçüktü, ama bir tavuk kadar ürkekti - ya da biz öyle sanıyorduk, çünkü öyle görünüyordu. İlk başta onu cesaretlendirmeye, biraz dışarı çıkarmaya çalıştık; ama işe yaramadı - onu kendi haline bırakmak zorundaydık.

"Bizimle gelmek için yeterince tüy dökmedi," derdi Smith, yürüyüşe çıktığımızda - "evde kalıp kümes hayvanlarıyla oynamasına izin verin."

Ondan hoşlanmadığımızı anlamalısınız - sadece onu hor gördük.
Bence küçümseme, nefret etmekten daha kötüdür - en azından katlanılması
daha zordur. Haftalar geçti, ta ki sonunda Eylül ayının sonu yaklaşana kadar. Birkaç gün içinde tekrar eve dönecektik.

Şimdi tüm tepeler kadar yüksekte olan, diğerlerinden daha yüksek bir tepe vardı. En başından beri Smith ve ben, tacı bazen görünür bazen de bulutların arasında saklı olan
dağların bu hükümdarına tırmanmaya çalışmamamız konusunda uyarılmıştık. Bunu yapmamamız konusunda uyarıldığımızda,
doğal olarak bunu yapmak istedik. Aslında birkaç deneme yapmıştık ama her zaman hayal kırıklığına uğramıştık. Bir veya iki kez Bay Griffiths - evinde kaldığımız çiftçi - bizi başlarken yakaladı ve geri çevirdi.

"O dağın tepesine doğru," dedi son seferinde, "bir yol dışında ulaşımı o kadar zor bir yer ki, oraya 'Kartallar'ın Evi' deniyor. Orada hayatlar kaybedildi. Tepe tehlikeli - yarıklar dik ve derin. Onu rahat bırakın. Tırmanılacak ama o kadar tehlikeli olmayan bir sürü başka tepe var."

Kartallar'ın Evi'ne yapılan o göndermeye dayanamadık. Kastettiği yeri tam olarak seçebiliyorduk. Orada, kartallarla birlikte gökyüzüne yakın olmak - bulutlarda yuva yapan kuşlar!

"Yarrow," dedi Smith kararlı bir şekilde, "bunu yapmalıyız."

"Ya da bu girişimde yok oluruz," diye pervasızca kabul ettim, okuduğum bir kitaptan alıntı yaparak.

Elbette kastettiğimiz, ziyaretimiz bitmeden önce o tepeye, en azından Kartallar Yurdu kadar yüksek bir yere
tırmanmamız gerektiğiydi.

Londra'ya dönüşümüz yaklaşıyordu ve kaybedecek zamanımız yoktu. Önümüzde sadece dört net gün vardı.

"Yarın akşam yemeğinden hemen sonra tırmanışa geçeceğiz," dedi Smith.

"Haklısın," diye cevapladım.

Ertesi gün geldi. Çiftlik evinde akşam yemeği her zaman birden kısa bir süre sonra biterdi ve saat ikide, sessizce ve gizlice kayarak, yamaçtan tırmanmaya başladık. Bir saatten fazla bir süre boyunca yavaş ama kolay bir şekilde ilerledik, ara sıra bir iki dakika dinlendik. Epey bir mesafe kat etmiş olmalıyız, ancak ne dağın tepesi ne de Kartallar Yurdu çok daha yakın görünüyordu. Daha hızlı yürüyerek ve daha fazla dinlenmemeye kararlı bir şekilde ilerledik. Ne kadar
soğuk olduğunu fark ettik ve batan güneşe tedirgin bakışlar attık.

Aşağı inen bir çobanla karşılaştık ve birkaç soru sormak için onu durdurdu. Bize
Kartalların Evine ulaşmanın kolay ve zor bir yolu olduğunu söyledi. Kolay yol, tepeye doğru sola doğru aşınmış yolu takip etmekti.
Bu bizi _noktadan_ yukarı çıkaracaktı. Hala sağa doğru kıvrılan yolu takip ederek, yolu kaybetmediğimiz ve birçok dik yokuştan
birinden aşağı yuvarlanmadığımız sürece, "kartalların evine" nispeten kolay bir yol bulmalıyız.

"Zor yol hangisiydi?" diye sorduk.

Gülümseyerek, doğrudan dağın yamacına işaret etti. O tarafa çok uzak değildi, dedi -sadece o yol bizi gitmek istediğimizden daha uzağa götürürdü. Kaşlarını çatan patikasız dağa baktık -ve ne demek istediğini anladık.
Daha güvenli ve uzun yolu seçmeliyiz.

"Diğerinden _korktuğumuzdan_ değil," dedi Smith.

"Elbette hayır," diye cevapladım.

Çoban bizi azalan ışıkta daha fazla ilerlemekten caydırmaya çalıştı ama boşuna: bize kaçmamız gereken tehlikelerden bahsetti. Ona teşekkür ettik, "biraz" daha ileri gitmemiz için bir bahaneyle onu oyaladık ve bize gösterdiği "yoldan" kararlılıkla yürümeye devam ettik. Bu, alışık olduğumuz türden bir yol değildi.

Devam etti ve devam etti - ne kadar uzağa gittiğimizi bilmiyorum. Ama ne kadar uzağa gidersek
o kadar sessizleştik. Her birimiz diğerinin her adımda daha da huzursuz olduğunu bildiğini biliyordu. Her birimiz diğerinin
korkunç olduğunu ilk kabul eden olmayacağını biliyordu.

Çok korkunç bir şekilde soğudu. Çok korkunç bir şekilde karardı.

"Ay yakında doğacak," dedi Smith.

"Evet," dedim; "O zaman iyi olacağız. Bu ne?"

Görmek için çok karanlıktı ama yüzümüzde hissettik. Ellerimizi
kollarımıza koyduk ve orada hissettik.

Kar!

İkimiz de pes ettik ve gizlemeden korktuk. Aşağı inmek için döndük, eve gitmek için. İlk başta inanmamaya çalıştık ama ikimiz de bahaneyi bırakmadan önce çok uzun sürmedi.

"Kaybolduk!" diye bağırdık hep birlikte.

Bu tam da bizim konumumuzdu. Soğuk, karanlık gecede, hızla yükselen bir fırtınanın ve hızla yağan karın ortasında, vahşi
Gal dağlarında kaybolmuştuk.

Sendeledik. Uzun bir süre -ne kadar olduğunu bilmiyorum ama uzun bir süreydi- sendeledik. Kullanabileceğim tek ifade bu, çünkü
çok geçmeden yukarı mı aşağı mı, sola mı sağa mı hareket ettiğimizi bilemedik. Çok
uyuşmuş, çok şaşkındık. Ekim ayı henüz gelmemiş olmasına rağmen orada hava o kadar soğuktu ki, eğer hareket etmeye devam etmezsek donup kalacağımız ve diğer birçok
dağcının kaderiyle karşılaşacağımız belirsiz bir fikrimiz vardı.

Yiyecek, içecek hiçbir şeyimiz olmadığını ve
sadece yazlık giysilerimiz olduğunu aklınızda bulundurmalısınız. İkimizin de saati yoktu, bu yüzden sadece
saatin kaç olduğunu tahmin edebiliyorduk. Smith'in ayın yakında
doğacağına dair umudu gerçekleşmemişti, çünkü yukarıdaki her şey, altındaki her şey kadar karanlık ve siyahtı.

Sonunda korkunç bir şey oldu. Ayaklarımız aynı anda kaydı ve
bir sonraki anda ikimiz de uzayda düşüyorduk. Bir önceki
uçurumdan kaymam, karanlıktaki o korkunç düşüşle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Bizi tek bir şey kurtardı. Yere çarpmadan önce,
görmeden hissettiğimiz bazı alçak çalıların ve çalılıkların köklerini ve dallarını kavrayarak
düşüşümüzün tüm gücünü kırmayı başardık. Sonra bir yerden diğerine daha yavaş bir şekilde kaydık, ta ki
güm diye yere çarpana kadar. Sanki yer bize çarpıyormuş gibi geldi.

Smith acı dolu yüksek bir çığlık attı--sonra her şey sessizleşti.

Smith bayıldı. Ben ağladım. Smith kendine geldi ve ağladı. Ağlamayı bıraktım
ve bayılma sırası bana geldi. Gerçeği söylemek gibisi yok.
İkimiz de dua ettik. Bunu size anlatmayacağım çünkü dua etmek
konuşulacak değil, yapılacak bir şeydir.

Artık hareket etmiyorduk. O düşüş, hareket etmenin
çok tehlikeli olduğunu kanıtladı. Zavallı yaşlı Smith hareket edemiyordu. Ayağa bile kalkamıyordu. Bir kez denedi ve bir çığlık atarak tekrar yere yığıldı.
Ayak bileğini burkmuştu.

Lütfen bir an için bu maceranın sahnede oynandığını hayal edin ve perdenin inmesine izin verin. Şimdi perdenin tekrar açıldığını hayal edin.

Bu arada fırtına dindi. Rüzgarlar ulumuyor
şimdi, kar yağmıyor. Üzerimizdeki gökyüzü o kadar karanlık değil ki
ayaklarımızdan aşağıdaki derin, görünmez vadiye düşen dağın parçalarını görebiliyoruz. Nerede olduğumuzu anlayabilecek kadar görebiliyoruz.
Kartalların Evindeyiz. Hırsımız gerçekleşti--ama ne
bir şekilde! Oraya ne patikadan ne de engebeli yamaçtan ulaştık--zirveden yuvarlandık; kar taneleriyle birlikte havadan geldik.

Güzel kar taneleri! Smith umutsuzca sakat ve ben--diğer
kar tanesi--sadece canlı bir tümsek ve morluk koleksiyonuyum. Kasvetli gecenin geri kalanını bu baş döndürücü yükseklikte asılı kalarak geçirmeliyiz. Sabaha kadar beklemeliyiz -- eğer geceyi atlatabilirsek.

O ne, orada, aşağıda, çok uzakta mı?

Bir ışık! Bir sürü ışık. Hareket ediyorlar -- yukarı doğru hareket ediyorlar. Çobanla tanıştığımız ve bize iki yoldan bahseden
noktaya ulaştılar.

Durdular. Duy! O ne?

Bir haykırış -- bir selam -- yüksek ve uzun süre devam etti, sanki birçok insan bir araya
çağrılıyormuş gibi.

Yaşasın! Kurtulduk. Çiftçi bizi bulmak ve kurtarmak için bir kurtarma ekibi
gönderdi. Yaşasın!

Tüm gücümü -- elimde kalan tek şeyi -- toplayarak selama karşılık veriyorum. Smith
olabildiğince bana katılıyor. Bir, iki, üç kez bağırıyoruz. Duyulduğumuzu
söyleyen uzak çığlığı duyuyoruz.

Bir dakika boyunca ışıklar hareketsiz kalıyor. Sonra--taşıyıcıları
sanki nerede olduğumuzu ve geldiğimizi söylemek istercesine
bir kez daha büyük bir selam gönderiyorlar--fenerlerin başımızın üstünden geçen patikada yukarı doğru parladığını ve sonra Kartallar Yurdu'na doğru döndüğünü görüyoruz. Tepeleri kendi çiftlik arazilerini bildiği kadar iyi bilen Bay Griffiths,
çılgınca seslerimizin geldiği yönden
nerede olduğumuzu onlara söyledi.

O yüzden neşelen, Smith--geliyorlar.

Ama çok uzun bir süre gelecekler--ve biz çok üşüdük ve uyuştuk.
Smith yine bayılıyor. Ben de öyle, korkarım--unutmamalısın ki
yoruldum. Yardımın bize ulaşması çok uzun zaman alacak. Olacak mı? O zaman aşağıdaki engebeli yamaçtan yukarı doğru gizlice süzülen o yalnız ışık nedir? "Zor" yoldan, dik dağ yamacından yukarı doğru gelen kim? Griffiths olmalı - engebeli kayalara tırmanıyor - köklere ve dallara tutunuyor, kendini yarıkların üzerinden sallıyor. Çoban bunun yapılamayacağını söyledi - ama Griffiths yapıyor. Elleri ne kadar da yırtılmış olmalı!

Bayılmış olamam çünkü Griffiths'in fenerinin giderek yaklaştığını görebiliyorum.

Dinle! Sesini duyabiliyorum - sadece çok zayıf bir ses. Bunun nedeni, artık kendim de çok zayıflıyor olmam, ama geri aramayı başarıyorum,
Griffiths tam olarak nerede olduğumuzu bilsin diye...

Griffiths bize ulaştı. Griffiths zavallı yaşlı Smith'le ilgileniyor. Şimdi
kolunu bana doladı. Griffiths boğazımdan aşağı bir içki döküyor
bu bana hayat veriyor. Kalbimin tekrar attığını hissedebiliyorum. Şimdi
daha iyiyim. Griffiths'in elini sıkacağım. Cesaret edip
yakında sıkacağımı söyleyebilirim. Ama bu SMITH'İN KARDEŞİNİN eli!

Bu tiyatro tarzının ve şimdiki zamanın gerginliği artık dayanabileceğimden fazla, bu yüzden neler olduğunu
anladığınızı umuyorum. Özetlemek için sadece birkaç kelime.

Bay Griffiths'in oluşturduğu kurtarma ekibi--Smith ve benim kendimizi kaybettiğimiz belli olur olmaz-- yola çıktığında, Smith'in kız kardeşi de onlarla birlikte yola çıktı. Griffiths ona geri dönmesini emretti. Geri döndü, bir fener ve kendine ait bir matara taktı (ekip ayrılırken--ne kadar da düşünceli bir kız!), onları takip etti ve onlara katıldı. Durduklarında ve
nerede olduğumuzu bulmak için bağırdıklarında, ona tekrar geri dönmesini emretti, ancak ta ki
aceleyle yapılan istişareyi duyana kadar, bu da grubun bize doğru daha güvenli yola sapmasına neden oldu. "İki yol"dan söz edildiğini duydu ve herkesin korktuğu yola cesaret etti. Dağın yüzüne tırmanmak
önerildi, ancak bunu başaracak cesarete yalnızca Smith'in kız kardeşi sahipti. Bu, küçümsediğimiz ve güldüğümüz kızdı. Bu, evde durup tavuklarla oynamasını söylediğimiz kızdı!

Hayatımızı kurtarabilecek "ilk yardım"ı bize ulaştırdıktan yaklaşık bir saat sonra, Griffith'in grubunun ışıklarını tepemizdeki tepede gördük. Bağırdık ve hemen bir ip sarkıttılar ve bizi yukarı çektiler. Bundan çok önce, Smith'in kız kardeşi onun yaralı
ayak bileğini kendi mendiliyle ve bizim mendillerimizle düzgün ve hafifçe sarmıştı.

Çiftçinin yüzünü görmeliydiniz - ve aslında diğerlerinin de - bize nasıl ulaştığını anladıklarında.

Ne yaptığını bilmediğini söylemesi gayet normal - karanlıkta yaptığını ışıkta yapamayacağını söylemesi. Benim tek endişem, size söylediğim şeyi yapmış olması.

Kızlarda gerçek bir cesaret olduğuyla ilgili olarak, işe başladıktan kısa bir süre sonra ortaya attığım öneriye atıfta bulunarak - hikayemi Q. E. D.

ALBAYIN ÇOCUĞU.

H. HERVEY'DEN.

Marjorie, kardeşinin koruyucusuyla hiç iyi geçinememişti. Bekardı, sert ve despottu ve kadınların davranışlarına hiç hayran değildi
ve içgüdüsel olarak onun kendisini anlamadığını hissetti.

On üç yıl önce bir Kızılderili sınır kabilesiyle çatışmada ölen bir subay kardeşin oğlu olan Miles Weyburne'e olan sevgisi, tanınan ve tartışmasız bir şeydi.

Daha on yaşındayken bile çocuğun babasına olan benzerliği dikkat çekiciydi. Aynı koyu, ciddi gözlere, aynı açık sözlü, kazanan tavırlara, aynı hevesli coşkuya sahipti; yakında, koruyucusunun gizli
gururuna, mesleğine olan aynı yoğun ilgiyi, sağlam bir yargı ve kendine özgü korkusuz bir öz güvene sahip olarak geliştirecekti.

Bir yıllık hizmetten sonra yıldızını kazanmıştı ve ardından koruyucusunun alayına
değişim hakkı kazanmıştı.

Albay Alleson, bir orta bölge alay bölgesinin komutasını elinde tutuyordu. O, bir tür disiplinci olarak ün salmıştı ve adamları arasında pek de popüler değildi.

Marjorie genellikle tatillerini kasabadaki teyzesiyle geçirirdi ve Albay ara sıra onu görmeye giderdi; ama gergin ve kısıtlanmıştı, kendisi için söyleyecek pek bir şeyi yoktu ve Marjorie oradayken dezavantajlı görünmek için elinden geleni yapardı. Miles, mezar, suskun subay için heyecanlandığında, "Çok huysuz bir ihtiyar," derdi, "ayrıca, kızlardan nefret ediyor, biliyorsun, ve ben ona boyun eğmeyeceğim." Kardeşi, Albay'ın fikirlerinin eski moda olduğunu açıklamıştı, bu yüzden bazen onu şok etmek için kasıtlı olarak argo konuşurdu. Onun ani, garip cümlelerini yarı isteksiz, yarı eleştirel bir tavırla dinlerdi. Tipik bir okul kızıydı
en karakteristik yaşta, çabuk kızan, kontrolden sabırsız,
neredeyse kabalığa varacak kadar açık sözlü. Albay, kardeşine bir baba olabilirdi, ama ona asla olamazdı. Sık sık babasını düşünürdü
ve ikisini zihninde karşılaştırırdı: ayrıca, daha az sıklıkla, o babanın savaşta öldüğü gün ölen annesini de düşünürdü, kendisi henüz bir yaşından biraz büyüktü.

Miles iznini teyzesiyle geçirmişti ve tabura yeniden katılmak için İrlanda'ya dönmesinden önceki gün, koruyucusuna veda etmek için kız kardeşiyle birlikte kışlaya bisikletle gitmişti.

"Sanırım bu da Albay'ın çılgınlıklarından biri," diye belirtti Marjorie,
kapıların dışında bisikletinden inerken ilan panosuna bakarak. "Ne kadar da yaşlı bir yaygaracı, Miles."

"Sana görgü dersi mi veriyordu?"

"O değil." Konuşurken dalgalı, altın sarısı saçlarını geriye attı. "Bunu denediğini görmek isterdim."

Miles kısa bir kahkaha attı.

"Geçen gün biri bisikletle buradan geçtiği için çok öfkelendi.
Buraya kadar gelen duyuruyu nasıl okuyacaksın?"

Miles onu dinlemiyordu. Tekerleklerin sesini duyunca
arkasını dönmüş ve Albay'ın köpek arabasını görmüştü. Marjorie
ona yaramazca baktı ve Albay kapıdan girerken, bilerek bisikletine bindi ve onun gözlerinin önünden geçti. Geçmesi için sadece biraz yer vardı. Albay dizginleri çekti ve
sertçe etrafına baktı. "Dur!" dedi. Marjorie itaat etti. Bisikletini
ileri sürerek en nazik tavrıyla şöyle dedi:

"Özür dilerim. Beni mi istedin?"

"Bu tamamen yönetmeliklere aykırı."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı, doğrudan ona bakarak. "Bildiriyi okudum ama bir anlam çıkaramadım."

Yakınlarda duran bir veya iki asker vardı ve birbirlerine baktılar
ve gülümsediler. Miles utanç ve sıkıntıyla kızardı. Albay dizginleri uşağına verdi ve tek bir kelime etmeden aşağı indi. Köpek arabası geçerken elini Miles'a uzattı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi kısaca ve önlerinden yürüdü.

"Umarım seni tekrar görürüm, Miles," diye başladı, karargahına giden
merdivenleri çıkarken. "Şimdilik sadece birkaç dakikam var.
Akşam gel, olur mu?"

"Evet, Albay."

Marjorie kapıya doğru yürüdü. Albay kapıyı açmak için öne çıktığında yanakları kızardı. Miles, bir şey söylemesi gerektiğini hissederek bir dakika bekledi.

"Bunun için üzgünüm," dedi. "Anlamıyorum."

"Anlıyorum, gayet iyi, elveda, oğlum."

Miles'ın elini kavrarken ciddi, sert yüzü harika bir şekilde yumuşadı.

"Ne kadar da yaşlı bir herif," diye başladı Marjorie, kardeşi yanına
geldiğinde. "Hayatım boyunca oradan tekrar geçmeye cesaret edemem.
Gördün mü, Miles, ona
çaktığımda öfkeden bembeyaz kesilmişti? O
Tommie'ler bunu çok kötü buldular."

"Ne kadar da küçük bir eşeksin," dedi Miles ters bir şekilde, "adamların önünde
o kadar kavga ettin."

Marjorie bakışlarını kaçırdı. "Ona çok iyi hizmet etti," dedi, pedalları daha hızlı çevirerek.

Geri kalan yolu sessizce eve doğru sürdüler. Miles taburuyla cephedeydi ve Marjorie Noel tatillerinin on beş gününü Eastbourne'daki bir okul arkadaşıyla geçiriyordu. İki kız, Ocak ayının aydınlık ve buzlu bir sabahında birlikte gezinti yolundan aşağı doğru aceleyle yürüyorlardı ki Marjorie aniden kendini Albay'la yüz yüze buldu. Gözleri aşağı eğilmişti ve onu tanımadan yanından geçti. Arkadaşına birkaç aceleci kelime söyledikten sonra onun peşinden koştu.

"Nasılsınız Albay? Burada olduğunuzu bilmiyordum."

Miles ona hitap ederken irkildi. "Daha dün geldim," dedi; "Birkaç günlük iznim var."

"Miles'ın son postasından haber aldın mı? Aldım."

"Evet. Şimdiye kadar çok düzenliydi."

"Onu çok özlemelisin. Bu tarafa mı gidiyorsun?"

"Evet."

"O zaman seninle biraz uzağa gelebilirim, eğer izin verirsen; bir şey söylemek istiyordum."

Ellerini ceketinin ceplerine sokarak, ona çok ciddi bir şekilde
baktı.

"Kışlaya geldiğim gün kaba davrandığım için özür dilerim," dedi aceleyle. "Bunu düşünüyordum. Askerler oradayken, bu benim için korkunçtu. Beni affedecek misin?"

"Elbette," dedi gergin bir şekilde, ellerini arkasına koyup
daha hızlı yürüyerek.

"Görüyorsun ya, seninle arkadaş olmak istiyorum," diye ekledi açık sözlü bir şekilde, "Miles yüzünden. Seni çok seviyor--sevgili çocuk; elveda."

Genellikle alaycı ve yaramaz olan koyu gözleri aniden ciddileşmişti ve elini uzatırken kalbi ona karşı ısındı.

"Elveda, Marjorie," dedi, "birbirinize çok benziyorsunuz, sen ve Miles."

"Öyle miyiz?" dedi, hafifçe kızararak. "Bilmiyordum. Memnun oldum."

Kalbi çarparak arkadaşına doğru yürüdü. "O kadar da kötü değil," dedi kendi kendine. "Kızlardan hoşlanmasını isterdim."

Spion Kop terk edilmişti ve İngiliz Ordusu düzenli bir şekilde geri çekilirken, Miles düşman tarafından bölüğünün kalıntılarıyla
birlikte koptu. Yüzbaşının ölümü onu komutada bırakmıştı ve sorumluluğunun farkına vararak hemen harekete geçmeye karar verdi.
"Kesildik, beyler," diye askerlerine kısaca açıkladı; "beyaz bayrağı
çekecek misiniz, yoksa sizi
getirmem için bana mı güveneceksiniz?"

"Teslim olmayın ve sizin yanınızdayız, efendim," diye cevapladı başçavuş sertçe. "Anlaştık mı, çocuklar?"

Genel bir onay vardı.

Tümene yeniden katılmak için yapılan bu umutsuz hamle,
korkunç bir bedelle gerçekleştirilse de, cesurca bir hareketti. Umutsuzluğa öncülük eden Miles,
yakında cesaretinin bedelini ödeyecekti. Hepsi neredeyse bitmişti ki
o, şans eseri bir kurşunla vurularak düştü.

Bir saat sonra hırpalanmış birlikleri İngiliz kuvvetleriyle geldi.
Üç veya dört kişi, başçavuş raporunu verirken kampa
atıldı.

"Ah!" dedi albay, anlamlı bir şekilde--"geçtin mi?"

"Evet, efendim, hem de çok zor bir iş."

"Seni kim getirdi?"

"Teğmen Weyburne, efendim."

"Ben de öyle düşünmüştüm. O, bu tür şeyler için uygun bir adam.
İçeride mi?"

"Vuruldu, efendim."

"Vuruldu, zavallı çocuk. Alleson ne diyecek?"

Çarşamba sabahıydı ve Depo'nun tüm gücü
geçit törenine çıkmıştı. Albay, kusursuz düzgünlüğündeki uzun boylu ve ağırbaşlı üniformasıyla, karakteristik tavrıyla, elleri arkasında ve başı hafifçe geriye atılmış bir şekilde duruyordu. Mavi gözleri, yorgunluk şapkasının siperliğinin altından, ciddi ve dikkatli bir şekilde bakıyordu ve eldivenli parmaklarının gergin bir şekilde birbirine kenetlenmesi, zihinsel huzursuzluğunun tek işaretiydi.

Yine de Miles'ın görüntüsü önündeydi - Miles cesur, ciddi, yüksek ruhlu, Miles hayatın ve gücün tüm neşesiyle, gözlerinde sevgi ışığıyla; Miles yine çocuksu yüzüyle, beyaz ve gergin ve aktif genç formu hala ölümde.

Çocuğu, her zaman ona seslendiği gibi, farkında olduğundan daha çok sevmişti ve onu tekrar görme umudu olmadan hayat çok boş görünüyordu.

İsminin öldürülenler ve yaralılar listesinde görünmesinin üzerinden iki gün geçmişti ve o öğleden sonra Albay, birkaç gün önce Eastbourne'dan dönen Marjorie'yi görmeye gitti. Odaya girdiğinde alışılmadık şekilde solgun görünüyordu ve onu karşılamak için
yeterince hevesle öne koşmasına rağmen, gözleri yaşlıydı ve dudakları titriyordu, elini onun
elinin içine koyarken.

"Sana yazmayı düşündüm"--Albay gergin bir şekilde başladı, "ama----"

"Gelmene sevindim," dedi Marjorie, "çok sevindim. Nasıl öldüğünü
bilseydik bu kadar umursamazdım," diye ekledi hüzünle.

"Ölümle nasıl yüzleşeceğini biliyoruz, Marjorie!"

Kollarını masaya koydu ve yüzünü bastırılmış bir hıçkırıkla sakladı.

"O senin oğlundu ve onu çok özleyeceksin," diye devam etti. "Onun gibi kimse yok, onun kadar sevgili ya da onun kadar cesur kimse yok. Sadece bir çocuk olsaydım
onun gibi olmaya ve seni mutlu etmeye çalışabilirdim--ama yapamıyorum, faydası yok."

O, üç ay önce veda ederken oğlunun ona baktığı gibi, o koyu gözleriyle ona bakıyordu ve konuşmaya
kendisine güvenemiyordu.

"Sanırım alışıyorsun," dedi iç çekerek.

Albay elini onun başına koydu. "Zavallı çocuk," dedi boğuk bir sesle, "beni düşünme."

"Miles seni seviyordu," diye cevapladı yumuşakça, ona yaklaşarak. "Ben onun
kardeşiyim. Ben de seni seveyim."

Onu şefkatli bir babacan tavırla kendine çekti, bu da onun ağrıyan, inatçı küçük kalbine anında bir teselli verdi.

"Baban benim arkadaşımdı, Marjorie," dedi, "bir erkeğin sahip olduğu en sadık
arkadaş. Birbirimizi neden anlayamadığımızı sık sık merak etmişimdir."

"Kızlardan hoşlanmıyorsun," dedi Marjorie, "bu yüzden."

Albay sertçe gülümsedi.

"Ben yapmadım," dedi. "Belki de fikrimi değiştirdim."

Lord Roberts Pretoria'ya girmişti ve Albay, serbest bırakılan mahkumların listesine bakarak
odasında oturuyordu. Birdenbire
irkildi, aceleyle etrafına baktı ve sonra tekrar geriye baktı. Subayların listesinin yaklaşık yarısına kadar şunları okudu:

"Teğmen M. Weyburne (Spion Kop'ta öldürüldüğü bildirildi)."

Miles hayattaydı: bir hata olmuştu. Boru çaldı. Saat dokuzu çeyrek geçiyordu. Her zamanki kararlı adımlarıyla, yürürken gülümseyerek geçit töreni alanına doğru yürüdü. Miles hayattaydı.
Kalbin hafifliğiyle
bir trompetçi çocuk gibi kışla meydanından aşağı koşabilirdi.

O gün onunla karşılaşan insanlar onu tebrik etmek için acele ettiler. Çok az şey söyledi ama yıllar
daha genç görünüyordu.

Üç hafta sonra Miles'tan bir mektup geldi, ölüme terk edildiğini ve kendine geldiğinde silahsız bir şekilde Boerlerin eline düştüğünü anlatıyordu. Yaralarından asla tam olarak iyileşmemişti ve doktorun emriyle eve gönderilmişti, böylece velisi mektubu aldıktan yaklaşık on gün sonra onu bekleyebilirdi.

Mutlu bir eve dönüş oldu. Albay onu karşılamak için Southampton'a gitti ve teyzesinin evine vardığında Marjorie'den bir mektup buldu. "Albay çok tatlı," diye yazmıştı; "Şimdi neden onun hakkında bu kadar çok şey düşündüğünüzü anlıyorum."

Miles gülümseyerek velisine döndü.

"Sen ve Marjorie sonunda arkadaş oldunuz, Albay," dedi.

"Evet, oğlum," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde; "artık birbirimizi daha iyi tanıyoruz."

YAŞAM VE ÖLÜM İKİSİNDEN.

_BİR MANX HİKAYESİ._

CLUCAS JOUGHIN'DEN.

BÖLÜM I.

Deborah Shimmin ne uzun boyluydu ne de sarışındı, yine de Doğa ona birçok yönden
iyi davranmıştı. Harika gözleri vardı -büyük, koyu ve
sessiz bir belagatle dolu- ve eğer ağzı çok büyük, burnu çok düzensiz
ve yanakları kaba sağlık ve köy dedikodularının söylediği gibi güneşe maruz kalmaktan çok fazla bronzlaşmışsa, ben, şiirsel hayalperest ve amatör heykeltıraş Henry Kinnish, onun bir form simetrisine ve hareket zarafetine sahip olduğunu düşünürdüm ki bu da tüm varlığını uyum içinde işledi ve onu sade bir yüze sahip
mükemmel bir güzellik örneği yaptı; ve herkes biliyordu ki
genç köy demircisi ve kırsal postacısı Andrew onu
büyük, kaslı ruhunun tüm gücüyle seviyordu. Deborah'ın güzelliği ve Andrew'un ona olan aşkı hakkındaki bu iki fikir, bir gün, Deborah'ın efendisi, hantal oğulları ve yakışıklı kızları ve "suyun ötesinden" bir sanatçı olan dostum Fred Harcourt ile birlikte, Mayıs ayında erken çimenleri biçerken, tepe yamaçlarından ve çalılıkların tepelerinden solmaya başlamadan hemen önce, tarlaların yeşili için altın sınırlar oluşturduğu yerlerde, bana ifşa edildi.

Denizden esen yumuşak bir batı rüzgarı, biçme makinelerinin rüzgarüstü tarafındaki biçilmemiş çimenler boyunca dalgalar oluşturdu ve Deborah'ın eteklerinde oynaştı, onları etrafında çırpındırdı, saman yapma çabası arada bir uzun, güçlü siyah saçlarını serbest bıraktı.

Ama Deborah'ın yüzü üzgündü; çünkü köy polisi, adanın yasasının, Tynwald'ın deniz kuşlarını yok olmaktan korumak için çıkardığı bir yasayla, çok sayıda martı yumurtası bulundurmasının hesabını sormak için şefinin önünde ona dava açmıştı.

Hepsi taze ve yuvalardan yeni alınmış olan yumurtalar, Deborah'ın tuvalet masasının üzerinde bulunmuştu; ancak Deborah, yumurtaların oraya nasıl
geldiğine dair tüm
bilgisini öfkeyle inkar etti. Herkes için bu bir gizemdi, çünkü her sabah orada taze yumurtalar görülüyordu ve masum Deborah onları gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Öyleyse, bunlar Rhaby Tepeleri'nden denize inen haugh'larda yaşayan martı kolonisinin yuvalarından başka nereden gelebilirdi ki? Ancak hiçbir kadın, genç ya da yaşlı, martıların yuvalarının olduğu kayalıklara
tırmanamazdı. Bu, yalnızca kıyıda yetişmiş, miras yoluyla ve tehlikeli yumurta toplama sporuna aşinalıklarıyla güçlü ve enerjik craigsmenler olan, ancak tek bir yanlış adım atsalar bile kesinlikle aşağılara fırlatılabilecekleri, pervasız oğlanlar ve genç adamlar tarafından gerçekleştirilen bir cesaret gösterisiydi. Biçme makineleri neredeyse son sırayı aldığında ve tarlada erken hasat edilen samanların sadece birkaç yığını kaldığında, kırsal polis memuru Cubbin, demirci Andrew ile birlikte anayoldan geldi. Sıcak ve terli biçme makineleri tırpanlarının savrulmasını durdurmadı, ancak
kendi aralarında yüksek sesle küfürler savurarak, bir çocuğun birkaç martı yumurtası almasını suç sayan yeni yasaya karşı konuşuyorlardı,
onlar ve onlardan önceki babaları, eskiden erkeklerin doğru olduğunu düşündükleri şeyi yaptıkları
iyi zamanlarda,
bu yumurtaların peşinden gitmişlerdi.

Deborah Shimmin'in bronz yüzü soldu, dudakları cesaretle
birleşti; Andrew'u polisin elinde görünce; ve ilk kez Andrew'un hırsız, Deborah'ın ise çalınan yumurtaları alan kişi olarak görüldüğünü öğrendim. Bundan daha fazlasını gördüm, tek bir bakışta, Deborah'ın kalbiyle, şimdi önümde duran uzun boylu, kıvrak çocuğun kalbinin, yaklaşan davada birbirlerinin yanında durmaya kararlı ve sevgi dolu tek bir kalp olduğunu gördüm.

Genç demircinin iri elleri cebine sokuldu ve dürüst yüzünde bir gülümseme belirdi; ancak Deborah polis memuruna sert, meydan okuyan bir bakışla baktı ve sonra sanki onun yüzüne
geri fırlatmaya kararlı olduğu korkunç bir şey söylemesini bekler gibi tekrar işinin üzerine eğildi, ancak çatalı tutarken eli titriyordu, çatal şimdi eskisinden daha hızlı ve daha güçlü hareket ediyordu.

Ancak Cubbin, bir kanun görevlisi olmasına rağmen barış müjdesinin bir adamıydı ve Deborah'a yumurta tedarikini nereden aldığını söylemesinin Andrew'a karşı bir celp almasına izin vermekten daha iyi olup olmayacağını sorarken sadece üzgün bir şekilde ona baktı.

"Daha önce Andrew'un bana yumurtaları hiç vermediğini söylemiştim!" diye bağırdı kız, yüzü güneşin kızıl batışıyla kızarmış bir şekilde, "ve
onların nereden
geldiğini bilmiyorum. Başka bir şey söyleyemem ve keşke
beni rahatsız etmeseniz, Bay. Cubbin!"

Fred ve ben, polis memuru Cubbin'i bir kenara çağırdık ve yumurtaların gizemini çözmemiz için bize bir iki gün vermesini istedik. Bu, kasabalarda yaşayanlara garip gelebilecek ama bu uzak diyarda şu anda oldukça uygulanabilir olan küçük bir düzenlemeydi ve kısa süre sonra buna izin vermeyi kabul etti.

O gün ben de çınar avına çıkmıştım ve Fred Harcourt, fırçası ve paleti onu son zamanlarda yorduğu için çayırlarda bir gün geçirmek üzere benimle gelmişti.
Bacaklarını uzatmak ve spaniel'lerimin otlu çalılıklarda ve çimenlerin kuru baharın sınavı olduğu çayırlarda çalışmasını görmek istiyordu. Komşumuza güneş yanığı çimenleriyle yardım etmek için paltolarımızı çıkardık ve silahlarımızı üzerlerine koyduk.
Spaniel'ler uykuya dalmıştı. Paltoları yatak olarak kullanıyorlardı. Cubbin'le sohbet ederken, paltolar ve
uyuyan köpeklerden birinin hala rüyalarında avlandığını gördüm.
Bunda alışılmadık bir şey yoktu, çünkü köpekler uykularında avlanırlar; ancak
içimden bir ses bana, çok gergin, sinirli bir kız olan Deborah Shimmin'in uykusunda da avlanabileceğini ve
yüksek evlerin çatılarında yürüyen uyurgezerler gibi şeylerin duyulduğunu söyledi ve
ben de kendi çocukluğumda, sabahın erken saatlerinde nehir kenarında, elinde değneği ve geceliğinin üzerine asılı sepetiyle uyanan bir çocuğu hatırladım. Ancak yumurtaların gizeminin çözümüne dair teorimi polis memuru Cubbin'e iletmedim.

Polis memuru sahayı terk ettiğinde Deborah Shimmin ile nazik bir sohbete başladım ve kızın kendisinin muhtemelen hiç düşünmediği bir şeyi öğrenmem uzun sürmedi: Bir önceki yılın Tynwald gününde deniz kuşlarının korunmasına ilişkin yasanın halka açık okunması sırasında Andrew'un çevikliğini ve cesaretini sık sık onu caydırmaya çalıştığı bir sporda kullanmasının yasak olacağı fikrinden etkilenmişti.

Bundan önce annesini yakın zamanda kaybettiğini ve fırtınalı bir gece Howth Head açıklarında ringa balığı avcılığında en sevdiği kardeşinin denizde kaybolmasıyla bir yas yaşadığını biliyordum.

"Zavallı Deborah," dedim Fred'e, "çok gergin ve hayatın sıkıntılarının eli onu tutuyor; sevgilisini hayatını riske atmaya teşvik ettiği için masum olmalı -- artık ona kalan tek değerli hayat!"

"Ve neşeli Andrew," dedi Fred, "Cubbin onu çimenlerde koştururken kesinlikle en eğlenceli masumiyet
resmi gibi görünüyordu! Ama senin
uyurgezerlik
teorisi yine de biraz hayal ürünü."

BÖLÜM II.

O gece saat onda Fred Harcourt ve ben, Deborah Shimmin'in amcasının ailesinde ev işlerinde yardımcı olarak çalıştığı evin tek kapısının görüş alanında bivaklanmıştık. Gece karanlık değildi, bu kuzey adalarında mayıs ayının bu kadar geç saatlerinde nadiren karanlık olur, ancak
ayın ilk çeyreğinde bir ışık vardı ve havanın durgunluğuna ve ahırda yorgun bir atın sık sık hareket etmesine kulak verirken birkaç yıldızın parıltısı üzerimize parladı.

Bivakımız, çiftlik binalarına bitişik meyve bahçesinin köşesindeki bir ağaç kümesiydi. Bizimle ev arasında kullanılmayan bir domuz ahırı vardı. Saat on bire çeyrek kala, peşinde kırmızı bir setter köpeği ve kolunda bir av tüfeği olan bir adam, gizlice yaklaşıp ahıra girdi.

Sonra uzun bir sessizlik oldu, bozulmadı, daha çok Fred Harcourt'a fısıldadığım, ahıra giren adamın Kit Kermode olduğunu ve hiçbir işe yaramayacağını söyleyen sözlerle yoğunlaştı.

Gece yarısı köyün en uzak ucunda bir horoz öttü ve bir köpek havladı.

Sonra yine sessizlik oldu, arada sırada Shenvarla yakınlarındaki derenin yanında, bir saz ötleğeni hafifçe duyulabilen bir şarkı söylüyordu. Gordon Evi'ndeki tepenin eteğindeki konumumuz, köy ile deniz kıyısını çevreleyen tepeler arasındaydı. Bu,
uyurgezerlik yaparak uçurumlara gitme teorimi daha makul hale getirdi. Fakat biz
trammon ağaçlarının kümesinde gizlenirken,
kedi gibi yürüyüşü ve herhangi bir yaşlı kadının dilinin sallayabileceğinden daha hızlı iftira atabilen gözleriyle Kit Kermode'un
görünüşü bana başka bir yönde bir teori veya en azından bir
varsayım verdi.

Köye yeni taşınan Fred Harcourt'a yumuşak bir şekilde fısıldayarak,
ona o haylaz Kermode'un demirci Andrew'dan nasıl nefret ettiğini anlattım. "Ondan nefret ediyor," dedim, "Gerçekten inanıyorum ki, dürüst yüzü, erkekçe
açık sözlü dili, cesareti ve kol gücü için, ama en çok da Andrew'un yıllar önce masum ve düşüncesiz bir çocukken köy sokağında peşinden koşup ona efendisine borçlu olduğu bir miktar parayı hatırlattığı için ondan nefret ediyor."

"Ama bunun Deborah Shimmin'in martı yumurtalarıyla ne ilgisi olabilir?" diye sordu
Fred, zihninde yaşadığı mutlu düşler ülkesindeki çeşitli renklerin ve ilham verici ana hatların resimlerinden başka bir şey görmeyen, dünyanın zulmünden, nefretinden ve kötülüğe olan sevgisinden habersiz.

Ona Kermode gibi bir adamın bir çocuğa martı yumurtaları alması için rüşvet verebileceğini, Deborah'ın penceresine gizlice yaklaşabileceğini ve sessizce içeri girip yumurtaları tuvalet masasına koyabileceğini, böylece Deborah ve Andrew'u başını belaya sokmanın bir yolu olabileceğini anlatmayı yeni bitirmiştim. Aklımdaki düşüncenin bu taslağını yeni bitirmiştim, diyorum, çiftlik evinin kapısı açıldı
ve Deborah Shimmin, sadece geceliğiyle, hafifçe öne çıktı
ve yamaca doğru yürümeye başladı.

Bir sonraki anda, silahı kolunun çukurunda ve kırmızı setter köpeği topuklarında olan adam, domuz ahırından dışarı sürünerek çıktı, izlenmediğinden emin olmak istercesine etrafına baktı ve kızın beyaz figürünü, vahşi deniz kıyısını oluşturan haughs yönünde zikzak patikada kayarken takip etti.

Fred ve benim botlarımızı çıkarıp sessizce takip etmemiz uzun sürmedi, önümüzden geçen adamdan ziyade beyaz giysili figür tarafından yönlendirildik, çünkü ayın loş ışığı ve kuzey gecesi, çalıların ve ağaçların gölgesinde koyu renkli elbisesinin görülmesini zorlaştırıyordu.

Deborah'ın kayalara giden her zamanki yolu kullanacağını biliyordum ve Fred'e beni yakından takip etmesini söyledim, ben de daha kısa bir yol izledim. On dakika sonra, kız yanımızdan geçtiğinde tekrar gizlenmiştik, uzun saçları büyük ve biçimli kafasının etrafında kabaca bir rulo yığını halinde toplanmıştı. Gözleri açıktı ve cam gibi bir bakışla dümdüz ileriye bakıyordu. Yürümekten ziyade hareket ediyor gibiydi ve ne tereddüt ne de acelecilik belirtisi gösteriyordu; Kermode, köpeği ve silahıyla birlikte yirmi metre geriden gizlice onun peşinden geliyordu.

Gordon haughs'un sınırındaki tarlayı geçerken, çalılıklarla kaplı bir çitin
gölgesinde kalırken, Deborah uçurumun üzerinden
kayboldu ve Fred ve benim izlediğim adam, zavallı kızın indiği
uçurumların kenarına doğru süründü.

Bir dakika daha geçmeden, Kermode, Deborah'ın kaybolduğu
sarp kayalara bakan bir kayaya
tüm uzunluğuyla uzanmıştı. Sonra ondan otuz fit uzaklıktaki bir höyüğün
kapağını sağladık.

Köpek, efendisinin başının beyaz figürün kayalardan aşağı inerkenki hareketlerini izlemek için dışarı çıktığını gördüğünde alçak bir sızlanma sesi çıkardı ve sonra her şey eskisi gibi sessizleşti.

Fred'in kızın güvenliği için duyduğu gerginlik ve endişe, sert nefes alışında belli oluyordu; ama benimkiler önemsizdi, çünkü biliyordum ki, geceye özgü herhangi bir sesten veya demirci Andrew'un gelecekteki mutluluğunu elinde tutan adamın herhangi bir müdahalesinden rahatsız olmazsa, güvenli bir şekilde haugh'a tırmanıp eve, yatağına gidecekti, kendini içinde bulduğu korkunç durumun farkında bile değildi.

Adamı ne kadar kötü biri olarak tanısam da, artık evin etrafında göz kulak olmasının, sevgilisi için birkaç martı yumurtasıyla gece ziyaretine gelen Andrew'u keşfetmeye çalışmaktan başka bir niyeti olduğunu düşünmüyordum. Bu yeterince kötü bir hareket olurdu, ancak Fred Harcourt ve benim ilahi varlığımız ve hızlı hareketimiz olmasa, işleyebileceği acımasız ve cinayet niteliğindeki eylemin yanında küçük bir şey gibi görünüyor.

Fred ve ben çenelerimizi ellerimize dayayarak, fısıldamaya bile
cesaret etmeden alçakta yatıyorduk. Köpek arada sırada biraz sızlanıyordu ve martıların karanlıkta,
denizin üzerinden
telaşla uçup gittiklerinde bastırılmış çığlıklarını duyuyorduk. Deborah yine de
kayalığın tepesinde görünmedi. Uzun bir süre yatıp öylece izliyormuşuz gibi geldi, ancak
göründüğü kadar uzun olamazdı.

Sonra Kermode, tırmanan kızı izlemekten kendini kaldırmadan,
yanındaki yere koyduğu silaha uzandı.
Sol dirseğini yere dayayarak silahı yüzünün hizasına kadar kaldırdı ve
kurarken çekicin tıkırtısını duydum. Sonra başparmağının ve işaret parmağının yelek cebine girdiğini gördüm.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadım, ayağa fırlarken, çünkü korkunç bir anda, o kötü adamın Deborah'ın başının üstünde havaya bir atış yapmak için bir şapka aradığını biliyordum.
Deborah şoktan uyanacak ve korkunç korkusuyla
craig'in dibine düşecekti.
Kermode, kızı korkutup yok etme planında o kadar kararlıydı ki beni duymadı, köpeğinin homurtusunu fark etmedi veya ikimiz de ona doğru ilerlerken adımlarımızın titreşimini hissetmedi. Eğer o alçak herifin hayat boyu süren alışkanlığı olmasaydı, tehlikeden veya şüpheden kendini korumak için çok geç olurduk. Tetiğin üzerinde, çekmeye hazır bir şekilde parmağıyla bir an durdu ve kendini kaldırıp
etrafına baktı. O an Deborah Shimmin'in hayatını kurtardı, çünkü katil olma ihtimali olan kişi bir sonraki anda Fred Harcourt'un dizinin altındaydı ve boğazı onun elindeydi, benim elim ise silahın meme uçlarının üzerindeydi. Hepimiz yerde birlikteyken ve setter köpeği Harcourt'un bacağını tutmuşken, polis memuru Cubbin'in uzun boyu üzerimize eğildi. Silahın çekiçlerini indirip köpeği yakalamak için bir kenara fırlatmıştım, çünkü Harcourt, bağırıp kızı uyandırmamak için Kermode'un boğazını bırakmayacaktı.

Köpeğin burnunun hemen üstüne bir taşla vurarak onu tek vuruşta öldürdüğümde Cubbin'e "Kermode'u sustur," dedim.

Sonra Deborah Shimmin, bir eliyle geceliğinin bir kıvrımında bir şey tutarken, diğer eliyle tırmanarak, bizden birkaç metre ötedeki uçurumun kenarından yukarı çıktı.

Haugh'un üstündeki eğimli çimenliğe adım attığında çok güzel görünüyordu, soluk ay ışığı havadar elbisesini aydınlatıyordu ve yüzü üzgün ve bitkin görünüyordu.

Kermode'u polis memurunun bakımına bırakarak, Fred ve ben sessizce kızı eve kadar takip ettik ve onun yolundaki engelleri içgüdüsel olarak aştığını, yüzünü ne sağa ne de sola çevirmediğini gördük.

Çiftlik evinin kapısına ulaşmadan önce onu uyandırmaya karar verdik,
böylece, yaygın inanışa göre, bir daha asla
uyurgezer olmayacaktı.

Bu bakış açısıyla kapıya yaklaşırken önüne geçtim, ancak
beni görmeden veya bana dokunmadan önce sanki varlığım yolumu kapatmış gibi
durduğunu görünce şaşırdım. Ama onun harika gözlerindeki boş bakışı yanlış anlamamıştım.

Elimi nazikçe uzattım ve onun elini tuttum, o da göremediği bir varlığın etkisini hissetmek için elini önüne uzattı.

Çığlık atmadı veya bayılmadı. Bir irkilmeyle uyandı ve yumurtaların
yere düşmesine izin verdi.

İlk başta nerede olduğunu anlayamadı ve sadece
rüya gördüğünü düşündü; ama yavaş yavaş, yatakta olması gerektiğini düşündüğü
zamanda soluk ay ışığında
önümde durduğunu fark etti.

Sonra ona uyurken nerede olduğunu yumuşak bir şekilde söyledim, Kermode'un Andrew'dan intikam almaya çalıştığına dair tüm bilgileri ve onu
uyandırmaya nasıl karar verdiğimizi sakladım. Sonra, küçük, hoş bir kahkahayla, ikimiz de ona
martı yumurtalarının gizeminin çözüldüğünü ve ne Andrew'un ne de kendisinin bir daha rahatsız olmayacağını söyledik.

Biraz hıçkırmaya başladı ve ilk kez soğuktan titredi; sonra mandalı kaldırdı ve ona iyi geceler diledik.

Kermode'a hiçbir şey yapılmadı, çünkü adam silahı
ateşleme niyetinde olmadığına yemin etti ve biz de bunu kanıtlayamadık, ancak durum gözümüzde yeterince açıktı ve Tanrı'nın takdiriyle, bunu engellemek için orada olmasaydık, iş yapılmış olurdu.

Sonradan polis memuru Cubbin'in, Fred'e samanlıkta uyurgezerlik teorimi anlattığımı duyduğu ve onun da çiftlikte saklandığı ve hepimizi izleyip takip ettiği ortaya çıktı.

Bu yüzden Deborah'ın Andrew ve kendisine yönelttiği suçlamaya karşı savunmasını nasıl iyi bir şekilde yaptığına dair anlatabileceği harika bir hikaye vardı.
Ve sade yüzlü güzel Deborah, ne bir sanatçı ne de amatör bir heykeltıraş olan, sadece güzelliğe ve karaktere sahip bir köy demircisi olan neşeli Andrew'un gelini oldu.

ROSE'UN DOĞUM GÜNÜ HEDİYESİ.

_GERÇEK BİR HİKAYE._

MARIE E. C. DELBRASSINE'DEN.

"Rose nerede?"

"Her zamanki gibi fareleri ve böcekleriyle meşgul, sanırım, baba," diye cevapladı Ethel; "Bu öğleden sonra onu hiç görmedik."

"Muhtemelen çay saatinde sizinle olacaktır," dedi Dr. Sinclair, "sonrasında sizden muayenehanede bir süreliğine bana gelmesini istemenizi rica ediyorum."

"Pekala, baba, unutmayacağım."

Dr. Sinclair, gönüllü yardımcısının ona katılmayı ihmal etmeyeceğini bilerek, aynı zamanda kütüphanesi olarak da düzenlenmiş olan muayenehanesine geri çekildi.

"Aklıma gelmiyor," dedi Ethel'in kız kardeşi Maud, "o kızın tüm o korkunç yaratıklarda -böcekler, kurbağalar ve hatta yılanlar- ilgisini
çekecek ne bulduğunu; geçen gün onu bir solucanı sanki sevimli bir evcil hayvanmış gibi tutarken gördüm. İnsanın tüm vücudunu üşütmeye yetiyordu."

"Eh, zevkin tartışılacak bir yanı yok; Rose bir partiye davet edilip edilmediğini hiç umursamıyor gibi görünüyor," diye devam etti Ethel, "ve babasının işinde ona yardım etmekten de çekinmiyor, ki ben bunu her zaman çok yorucu buluyorum, çünkü o bu konuda çok
korkunç derecede titiz. Belki de biyologlar diğer insanlardan farklıdır; bazen onlarda tuhaf ve garip bir şeyler olduğunu düşünüyorum."

"Rose'un ne tuhaf ne de tuhaf olduğundan eminim, o sadece bir tuğla," dedi Jack, on dört yaşında bir okul çocuğu, kriket oynamak için hava çok ıslak olduğu için evde yeni bir kitapla yarı tatilinin tadını çıkarıyordu. "Bir arkadaşına yardım etmek için her zaman her şeyi yapmaya isteklidir."

"Bu da," dedi Ethel, "evdeyken kızların her zaman köleniz olmasını beklediğiniz anlamına geliyor."

Tam bu sırada kapı açıldı ve Rose belirdi.

"Peki, Rose," dedi Maud, "bir böceği iğneledin mi, yoksa evcil karıncalarına numaralar mı öğrettin?"

"Bu öğleden sonra değil," dedi Rose; "mikroskobumla çok keyifli vakit geçirdim, örümcekleri inceledim ve G.F.S. kızlarına vereceğim bir sonraki küçük derste kullanılacak sihirli fener için slaytlar çizdim."

"Bu sıkıcı ve ilgisiz geliyor," diye esnedi Maud. "Ah, işte çay geliyor.
Bu arada, babam daha sonra çalışma odasına gitmeni istiyor. Zavallı
Rose, sanırım senin için daha yorucu bir işi var."

"Ah, buna yorucu deme, canım Maud; bundan oldukça hoşlanıyorum."

"İyi ki öyle yapıyorsun. Orada kapalı kalmaktan nefret ediyorum; çok
sıkıcı."

Çeyrek saat sonra, bembeyaz saçları onu ilk bakışta gerçekte olduğundan çok daha yaşlı gösteren orta yaşlı bir adam, bir el yazması üzerinde meşgulken, yanında oturan sarışın bir kız ona aldığı notları okuyordu ve bunları yazdığı kitapta işliyordu. İkisi mükemmel bir uyum içinde çalışıyor gibiydi.

Rose'un babası, Cornwall'daki
ücra bir taşra bölgesinin papazıydı. Arkadaşlarının çoğu onun böyle bir mahallede kaybolduğunu ve böyle yetenekli bir adamı böyle bir cemaate göndermenin utanç verici olduğunu söyledi; ancak Bay Sinclair hiç şikayet etmedi; bazen kendisinden önce başka adamların seçilerek
doldurabileceğinin bilincinde olduğu pozisyonları işgal etmesini garip bulmuş olabilir, ancak kaderi o Cornwall köşesinde olduğu için
kendisini
kalbi ve ruhuyla yapabileceği her işe adamıştı. Kendisini cemaatin babası olarak gören, sevinçleri ve üzüntüleri, dertleri ve kaygıları onun için gayet iyi bilinen kaba balıkçılardan kazandığı sevgi, onun için dünyadaki parlak bir başarı kadardı. Araçları küçüktü, cömert yüreği için çok küçüktü. İki çocuğu Henry ve Rose'a mümkün olduğunca iyi bir eğitim vermek istiyordu ve bu amaç için çok zaman ve çaba harcadı. Birkaç yıl boyunca Rose, erkek ve kıza birlikte ders verdi ve Rose da kardeşiyle aynı dersleri aldı; bu, üstlendiği herhangi bir görevde onu karakterize eden doğruluğun temelini oluşturdu; bu, kadın işlerinde genellikle eksik olan bir özellikti.

Bay Sinclair, doğa tarihi konusunda iyi bir öğrenciydi ve iyi düşünülmüş kitaplar ve dergi makaleleri yazmıştı. Rose, babasının peşinden gitmeye çalıştı; kuşlar ve kelebekler hakkında saatlerce okuyup, kendisi de küçük araştırmalar yapardı. En büyük zevklerinden biri, babasına notlar alarak veya onun dikte ettirdiği şeyleri yazarak yardım etmekti. Bir gün biyolojik makaleler yazarak veya hatta dersler vererek maddi kaynaklarını artırmayı umuyordu.

Ancak Cornwall papaz evindeki mutlu aile hayatı çok çabuk sona erecekti. Rose, kısa bir süre arayla her iki ebeveynini de kaybetti;
kardeşi Oxford'daydı ve çok çalışıyordu; ve Rose yalnız kaldı ve
kendisi için çok değerli olan evi terk etmek zorunda kaldı.

İşte o zaman amcası Dr. Sinclair, bir an bile tereddüt etmeden,
ona evinde bir yuva teklif etti. Kendisini başka bir kızın sorumluluğunu
üstlenmemesi konusunda uyaran uyarı seslerini dinlemedi, çünkü kendi
malları çok büyük değildi ve ailesi cüzdanına
birçok talepte bulunuyordu. Londra'da muayenehanesi olsaydı kariyeri parlak olabilecek bir doktordu; ancak hayalperest ve
hasta bir eş, yalnızca kırsalın
temiz havasında var olabileceğini ilan ettiği için bunu imkansız hale getirmişti.

Bu yüzden, Londra'da bir doktor olarak çalışma konusundaki değerli umudunu gönülsüzce terk etmiş ve Gloucestershire'daki küçük bir kasabanın yakınlarına yerleşmişti; burada kısa sürede muayenehanenin çoğunu elde etti; ancak
kapsamı dardı. Yine de mesleğiyle temasını sürdürmeyi başardı, bu mesleğe gönülden bağlanmıştı, laboratuvarında çeşitli bilimsel araştırmalar yapıyordu ve bunların meyvelerini açıkça yazılmış makaleler halinde tıbbi makalelere gönderiyordu. Şimdi bu iş için, notlarından veya diktelerinden kısa makaleler yazarken, sabırlı bir yardımcı ona büyük yardımda bulunuyordu. Daha önce gördüğümüz gibi, kendi kızları bu işten hoşlanmadılar ve babalarına hiçbir sempati göstermediler, oysa Rose için bu gerçek bir keyifti, babasına artık yardım etmediği için hissettiği boşluğu bir ölçüde dolduruyordu. Amca ve yeğen arasında örtük bir sempati oluşmuştu. Rose, onu doğa tarihiyle ilgili çalışmalarında teşvik etti ve mahalledeki G.F.S. kızlarına verdiği derslere başlamasına yardım etti. Bu önerinin onları pek ilgilendireceği söylenemezdi, ancak Rose o kadar net ve açıktı ki, kızlar kısa sürede bu konuda istekli oldular. Zaman bu şekilde akıp giderken, Rose'un koşullarını
değiştirecek bir şey oldu. Gerçekten de, hava kadar hafif olan önemsiz şeylerin
içlerinde bilinmeyen bir önem ağırlığı vardır. Bir sabah, mektup çantası, en yakın kasabaları olan C----'de, Oxford'dan bir profesör tarafından, "Üniversite Uzatma Dersleri" verileceğini duyuran bir genelge getirdi; seçilen konu "Örümcekler"di ve mikroskoptan notlar alındı.

Dr. Sinclair bunu okuduktan sonra, nazikçe gülümseyerek Rose'a uzattı.

"Bu benim için değil," dedi, "ama ilgisini çekebilecek birini tanıdığımı düşünüyorum."

"Ah, amca! Ne kadar hoş," dedi Rose, ona baktığında; "Tam da bundan zevk alacağım!"

Böylece Rose derslere katıldı, derslere tamamen girdi ve dikkatli notlar aldı.

Dersin sonunda, öğretim görevlisi konuyla yeterince ilgilenen öğrencilerden bir makale yazmalarını ve kendisine göndermelerini, derslerin bir özetini vermelerini ve sonunda sormak isteyebilecekleri soruları sormalarını istediğini söyledi.

Rose ve birkaç kişi daha davete yanıt verdi ve makalelerini yazdı.

Rose bir süre daha bundan haber alamadı, ancak bir sabah şu notu aldığında şaşırdı:--

"SEVGİLİ HANIMEFENDİM,-- Makalenizi okumaktan büyük bir memnuniyet duydum, birkaç not ve sorularınıza verdiğiniz cevaplarla birlikte geri gönderiyorum. Derslerimi ne kadar akıllıca bir ilgiyle takip ettiğinizi gösteriyor.

"Yeni kadınlar koleji olan St. Margaret's Hall'da bir burs için yapılacak bir sınavın yakında Oxford'da yapılacağını bilmek ilginizi çekebilir; ve eğer çok fazla anlayış gösterdiğiniz bir konuyu takip etmek istiyorsanız, bunu denemenizi öneririm. Sana başarı vaat etmiyorum ama buna değeceğini düşünüyorum. Oxford'da yaşayan bir arkadaşım, benim önerdiğim kadın öğrencileri kabul ediyor ve eminim ki seni çok makul şartlarda rahat ettirecektir. Saygılarımla,

"B. FIELDING."

Rose mektubu iki üç kez okudu ve sonra amcasına uzattı.
Oraya gitme imkânı olsaydı--eğer, oh, _eğer_ bursu alabilseydi, ne kadar da hoş olurdu!

"Çalışma odama gel," dedi Dr. Sinclair.

Ve kapı kapanır kapanmaz nazikçe şöyle dedi:

"Bu fırsatı kaçırmanı istemiyorum, sevgili çocuğum, o yüzden yaz ve Bay Fielding'e Oxford'a gideceğini söyle, eğer seni bahsettiği bayanla tanıştırırsa."

"Ama amca," dedi, "Bay Fielding'in makul şartlar olarak adlandırabileceği
şeyler, benim için ödenmesi gerekenden çok daha fazla şey ifade edebilir."

"Önemli değil, küçük Rose," dedi Dr. Sinclair, "sevgili küçük yardımcıma bir doğum günü hediyesi vermek istemiştim ve bu olacak."

"Sevgili amca, ne kadar da naziksin. Ama unutma, senin adlandırdığın şekilde sana verdiğim her türlü yardım, benim için her zaman bir zevk olmuştur."

"Ve canım, senin için yapabileceğim her şey benim için de öyle."

Böylece kararlaştırıldı ve birkaç gün sonra Dr. Sinclair, yeğeniyle birlikte kendi sevgili Oxford'una doğru yola çıktı. Jack ve Maud onları uğurlamak için istasyona gittiler.

"Cesaretini koru, Rose," dedi Jack, "geçeceğinden oldukça eminsin,
çünkü İngiltere'de ürkütücü, sürüngen şeyleri bilen herhangi bir kız varsa, o da sensin!"

Rose birkaç gün sonra geri döndüğünde, oldukça yorgun ve solgun görünüyordu ve Ethel ve Maud'un şaşkınlığına rağmen, mikroskobuna veya böcekler ve kurbağa yavruları gibi hazinelerine hiç bakmadı, ancak yaklaşan bazı danslar için akşam kıyafetlerinden bazılarını dikmelerine yardım ettiği zamanlar hariç, zamanını tamamen boşta geçirdi; ve bir biyoloğun ne kadar ustaca dikiş dikebildiğini görünce şaşırdılar.

Bir cumartesi günü, üç kız birlikte oturup çalışırken, yarı tatilini yine evde geçiren Jack, "Aman, işte telgrafçı çocuk geliyor!" dedi.

"Koşun ve kimin için olduğunu görün," dedi Ethel, son zamanlarda Rose'a çok daha sempatik bir ilgi göstermişti ve Rose'un bu kadar hevesle istediği şeyi elde ederse, kendisinin ve diğerlerinin, evlerinde bu kadar nazik ve fedakar bir sakin olan kuzenini özleyebileceğini fark etmeye başlamıştı. "Koş ve gör, Jack; ve eğer herhangi birimiz içinse, onu buraya getir. "

Rose çok bembeyaz görünüyordu, ama işinden başını kaldırmadı.

"Bayan Rose Sinclair'e hitaben," dedi Jack, kısa süre sonra geri döndü.

Rose titreyen parmaklarıyla telgrafı aldı ve sonra açtı.

Şunları duyurdu:--

"_Rose Sinclair önce vefat etti. St. Margaret's'de üç yıl burs kazandı._"

"Ah, Ethel!" dedi Rose, "gerçek olamayacak kadar güzel."

"Senin vefat edeceğini biliyordum," dedi Jack, "Her zaman edeceğini söylemiştim, değil mi,
şimdi?"

"Eh," dedi Ethel, "senin adına çok sevinmeliyiz."

"Evet," dedi Maud, "Seni tebrik ediyorum, Rose--ama, çok, çok üzgünüm
gidiyorsun."

"Öyle mi canım?" dedi Rose; "Ben de hepiniz olmadan, bu ikinci evimde kendimi yalnız hissedeceğim. Ama hadi gidip amcaya söyleyelim, çünkü
bunu bana özel bir doğum günü hediyesi olarak görüyorum."

"Öyledir," dedi o anda beliren Dr. Sinclair.

"O zaman yaşlı amcan yeğenini Oxford'a göndermekten çok memnun;
ama küçük kızını çok özleyecek."

Rose, Jack'in beklentilerinin çok ötesinde kendini gösterdi. Üniversite eğitimini tamamladıktan sonra zamanını ve bilgisini ücret aldığı dersler vermeye, ayrıca dergiler için makaleler yazmaya adadı ve sonraki olaylar Oxford'a yerleşmesine yol açtı. Dr. Sinclair özellikle keyifli bir tatil istediğinde, Rose ile birkaç gün geçirmeye gider ve ikisi de çalışmaları hakkında notlarını karşılaştırır. Rose, onun başarısından duyduğu memnuniyeti dile getirdiğinde, doğum günü hediyesi sayesinde bunu elde etme yolunda olmasının onun nezaketine çok şey borçlu olduğunu ona hatırlatmayı sever ve bu hediye ona çok yardımcı olacaktı.

DOLLY HARDCASTLE'IN GÜL GONCUKLARI.

_BİR ŞEHİR İDİLİ_

CHARLES E. PEARCE TARAFINDAN.

Jack Cameron'ın ofisi şık bir apartman dairesiydi. Geniş bir merdivenle yaklaşılıyordu, korkulukları sağlamlıkları ve tasarımları. Ofis kapısının üzerinde bir tür süsleyici alınlık vardı ve odanın kendisi soluk yeşil panelli duvarlara, muazzam büyüklükte bir şömineye ve oldukça süslü bir tavana sahipti.

Merdivenlerden yukarı küçük bir hanım tökezledi - ipek bir bluz, tereyağı rengi dantel, altın saç, açık kahverengi eldivenler ve kahverengi botların hoş bir görüntüsü, arkasında son moda parfümün ve Marechal Niel güllerinin daha narin kokusunun karıştığı bir atmosfer bıraktı.

Kapıyı çaldı ve içeriden bir yanıt gelmeyince
kolu çevirdi.

"Lütfen içeri girebilir miyim?" dedi gülerek.

Genç bir adam odanın bir köşesinde, "bantın" tekdüze bir
tıklamayla çıktığı telgraf makinesinin karşısında duruyordu. Bu "bant"ta - görünüşte sonsuz olan dar bir kağıt şeridi, yılan gibi kıvrılarak yere düştü - düzenli aralıklarla, genel halk için anlaşılmaz ama inisiye olanlar için anlam dolu bazı kabalistik karakterler yazıyordu.

Sesi duyunca döndü. "Ne! Dolly?" diye haykırdı.

"Evet, Jack; beni beklemiyor muydun?"

"Elbette - elbette," diye cevapladı Jack Cameron, biraz şaşkın bir şekilde.

Kız odanın karşısına geçti ve genç adamın iki elini tutarak,
gözlerinin içine baktı.

"Endişelisin," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, sadece biraz. İş hayatında endişeler olması kaçınılmazdır, özellikle de
piyasalar ateşli olduğunda. Ama geldiğin için çok mutluyum. Şimdi
burada olduğun için tüm dertlerimi unutacağım."

Ses tonu aydınlandı ve kızın yüzünün üzerine çökmeye başlayan gölge kayboldu.

Nişanlanmışlardı. Düğün günü gelecek haftaya kararlaştırılmıştı;
doğal olarak ev dekorasyonu konusunda yapılacak çok şey vardı ve seçilen gelin mutluydu. Evlilik öncesi alışverişin kendine özgü bir çekiciliği vardır.
Kadınsı zihin her alışverişe ideal bir zevk ekler.
Sonra gelecekteki kocasının ona para emanet etmesinin verdiği özel bir sevinç ve ona ne kadar iyi pazarlık yapabildiğini göstermenin verdiği gurur vardır.

Jack Cameron bir borsacıydı ve Güney Afrikalılar arasında oldukça başarılıydı. Ama diğer pek çok kişi gibi o da "Narbatos"unu fazla uzun süre saklamıştı ve biraz para kaybetmenin yolunu buldu; istikrarını ciddi şekilde zedeleyecek kadar değil ama bu özel zamanda, bir eş almayı düşündüğünde, onu rahatsız edecek kadar.

Dolly Hardcastle bu konuda hiçbir şey bilmiyordu. Aslında, borsacılık hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ona göre bu, esas olarak Throgmorton Sokağı'nda şapkanızı arkaya doğru eğerek, sigara içerek, mevsime göre portakal veya çilek yiyerek ve kriket veya futbol hakkında konuşarak yapılan, hoş, hafif ve centilmence bir meslekti.

Jack'in ofisine ilk kez geliyordu ve her şey hakkında oldukça meraklıydı - özellikle de telefon. Jack ona cihazın nasıl çalıştırılacağını gösterene kadar tatmin olmamıştı.

"Ticaret fişeği" aynı zamanda dikkati tamamen çeken bir nesneydi. Sürekli "klik, klik" ve bantların herhangi bir görünür sebep olmadan çıkarılması, doğaüstü bir şeye benziyordu. Dolly beyaz şeritlere hayretle baktı.

"Bu ne diyor, Jack? N-a-r-Narbatos, 2 1/2. Ne anlama geliyor?"

Ne yazık ki! Jack Cameron bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Narbatos bir "çöküş"le

düşmüştü. Bayan Hardcastle aradığında satıp satmaması gerektiğini
tartışıyordu. Bu alıntı ona karar verdi.

"Dolly," dedi aceleyle, "beş dakika yalnız bırakmama izin verir misin, ben 'Ev'e koşarken?"

Hayır, Dolly aldırmadı. Elbette, işlerle ilgilenmek gerekiyordu. Jack
şapkasını kaptı, bir öpücük kaptı ve ortadan kayboldu.

"Sevgili yaşlı Jack," dedi Dolly, ofis masasına oturup
kayıtlara bakarak. "Acaba çok arayan var mıdır?
Biri gelirse ne yapmalıyım?"

Bu konuyu, güzel dudaklarına bastırdığı
kağıt bıçağının yardımıyla düşünürken, telefonun keskin ting, ting, ting sesi onu
ürküttü.

Birisi Jack ile konuşmak istiyordu. Önemli olabilirdi.
Telefona gitmesi daha iyi olmaz mıydı? Gelecekteki kocasına yardım edebilmek çok güzeldi.

"Acaba Jack'in sesini taklit edebilir miyim?"

Telefona gitti ve Jack'in kendisine söylediği şeyi yaptı. Bir mezar sesinin, "Orada mısın?" dediğini duydu.

"Evet," dedi Dolly cesurca.

"5.000 Gül Tomurcuğu teklifim var. Geçen gün konuşurken söylediğin gibi hepsini alır mısın? Tel
az önce geldi."

"Beş bin gül goncası!" diye bağırdı Dolly, az önce bahsedilen çiçekler gibi
parıldayan gözlerle ve yanaklarla. "O zaman Jack kiliseyi
dekore edecek. Sevgili dostum; onları bağlamak için
tel bile unutmamış."

Diğer taraftaki adam belli ki sabırsızdı, çünkü Jack'in hemen karar vermesi gerektiğini
bağladı. Konu Dolly'yi ilgilendirdiği için,
ne cevap vereceği konusunda hiç tereddüt etmedi.

"Evet," diye ilan etti, olabildiğince bas bir tonla.

Odanın içinde vals yapmaya yarı meyilli hissediyordu, ama
aşağıdaki ofisin sakinini rahatsız etmekten korkuyordu. Yavaş yavaş ayıldı ve
Jack Cameron döndüğünde oldukça sakinleşmişti.

Jack, Narbatos'unu satmıştı ve anlaşma yüzünden 500 sterlin kaybetmişti. Ama dökülen süt için ağlamanın bir faydası yoktu. Bunun ani etkisi, balayı masrafları konusunda çok tutumlu olması gerektiğiydi. Ancak, o gün Dolly'ye bu konu hakkında hiçbir şey söylemeyecekti. Sözünü yerine getirecekti - ona Birch'te güzel bir öğle yemeği verecekti.

Ve böylece, gerçek duygularını gizlemek için neşeli bir maske takarak, nişanlısını Broad Street ve Cornhill boyunca gezdirdi.

O öğle yemeği uzun sürdü. Dolly'sinin gülümsemelerinin tadını çıkarırken, hisse senetlerini, pay senetlerini, ters ödemeleri ve contangoları yavaş yavaş unuttu. Sonra, Birch'ten geldiklerinde, Dolly Royal Exchange'deki yeni freskleri görmek istedi ve itaat edilmesi gerekiyordu.

Saat tam üç olmuştu ki, kur yapmanın çok keyifli olduğunu, yazması gereken birkaç önemli mektubu olduğunu ve ofisine dönmesi gerektiğini düşündü. "Teşekkür ederim, Jack, canım, bugün bana karşı bu kadar nazik olduğun için," diye fısıldadı Dolly, Borsa'nın girişine doğru yürürken; "ve özellikle de kilisenin dekore edilmesine izin verdiğin için teşekkür ederim. Güller, sevgili eski yeri
tatlı bir şekilde güzel gösterecek."

Jack baktı. Dolly'si aklını mı kaçırmıştı?

"Süslemeler--güller!" diye bağırdı mekanik bir şekilde. "Anlamıyorum."

"Ah, bu çok akıllıca," diye güldü Dolly, "hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranman. Beni şaşırtmak istedin."

"Söz veriyorum, kilisenin dekore edilmesini hiç düşünmemiştim.
Elbette seni memnun etmek isterdim ama----"

Eh, kilise dekorasyonunun
olmadan yapabileceği masraflardan biri olduğuna çoktan karar vermişti.

"Hadi itiraf et. Bir miktar gül goncası sipariş etmedin mi? Unutmuş olmalısın. Neyse, sorun değil, çünkü ofisinden
uzaklaştığın sırada telefondan bir mesaj geldi, geçen gün biriyle konuştuğun 5.000 gül goncasını alıp almayacağını soruyorlardı ve tabii ki kabul ettim. Aman Tanrım! Jack, canım, sorun ne?"

"Gül goncaları--telefon. Elbette, ne olduğunu anladım," diye geveledi genç borsacı. "Ah, Dolly--Dolly."

"Ne yaptım? Çok ciddi bir şey değil, umarım. Eğer kilisenin
süslenmesini istemiyorsan, neden, ben--ben--çok--çok fazla aldırmam."

"Öyle bir şey değil," dedi Jack, çok tuhaf görünüyordu. "Elbette
bilmiyordun. Ne yazık ki mesaj çiçekler değil, 'Rosebud Gold Mining Company' hisseleri anlamına geliyordu."

"Oh!"

Jack'in "Rosebud"
hisselerinde spekülasyon yapmayı düşündüğü doğruydu, ancak maden hakkında bazı rahatsız edici söylentiler duymuştu ve
onlara dokunmamaya karar vermişti. Ve işte 5.000'in olası sahibiydi! Fiyat teklifinin düşmesine meyilli 10 şilin olması sadece iki gün önceydi. Bunları almak imkansızdı, satmak ise zarar anlamına gelirdi.

"Dolly," dedi aceleyle, "seni bir omnibüse bindirmeme izin ver." Ve aceleyle veda ettikten sonra genç hanımı bir Kensington otobüsüne bindirdi ve
Broad Street'teki Borsa'nın Madencilik kapısına koştu.

"Rosebud'lar nedir?" diye heyecanla sordu tanınmış bir borsacıya.

"15_s._ 6_d._, alıcılar, 14_s._ 6_d._, satıcılar."

Ve o sabah piyasa açıldığında 7_s._ 6_d._, 7_s._ idiler.
Bu ne anlama geliyordu ve Dolly'nin bunları hangi fiyattan satın almasını sağlamıştı?

Telefon mesajının kimden geldiğini biliyordu.
Ofisine
hızla girip West End'deki bir broker firmasının üyesi olan adamı aradı.

"Sekiz şilin," diye cevap verdi. "Sizi tebrik ederim. Kârınız
balayınızın masraflarını ve biraz daha fazlasını karşılayacak. Elbette satacaksınız. Bu bir piyasa hilesi ve ben de bu konuda bilgi sahibiyim."

Satmak mı? Elbette satacaktı. 1.800 £'un üzerindeki bir kâr, o sabahki kaybını telafi edecek ve pazarlıkta ona güzel bir bakiye bırakacaktı.

"Dolly, canım," diye fısıldadı o gece, "gül goncaları iyi.
Eski kilise baştan sona onlarla boğulacak."

Ve öyle de oldu, ama ihtiyatlı bir adam gibi, Dolly'nin bilinçsiz yardımı olmasa hiç gül olmayabileceğini ve
belki de çok az balayı olabileceğini hiç açıklamadı. Dolly'nin ona tekrar yardım etmek isteyebileceğinden korkuyordu!

SİMLA'NIN BİR HİKÂYESİ.

DR. HELEN BOURCHIER'DEN.

O gece vali yardımcısının evinde bir akşam yemeği partisi vardı ve Lahor'dan Simla'ya kadar onu takip eden yönetilenler
ziyafete davet edildiler. Bellevue Oteli'nin güzel özel oturma odalarından birinde üç kadın
bu işlevle bağlantılı olarak
şifonları tartışıyordu.

"Elma akşam yemeklerinden hoşlanmaz," dedi Bayan Macdonald pişmanlıkla.

Elma onun kızıydı ve bu onun Simla'daki ilk sezonuydu.

"Ah, anne, partileri yeterince seviyorum!" dedi Elma. "Nefret ettiğim şey
partilere gitme şeklin."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu üçüncü kadın.

"Elma jampans'ı sevmediğini söylüyor," diye açıkladı Bayan Macdonald. "Her zaman korkarım," dedi Elma alçak bir sesle ve İngiltere'den getirdiği narin renkten birazı güzel yüzünden solmuştu. "Bir uçurumun kenarında, o dik, dar patikalardan aşağı, adamlardan biri tökezleyip düşse bir dakika içinde devrilecek olan küçük, sarsak iki tekerlekli sandalyelerle hızla gitmek çok korkunç görünüyor; sonra biri o dik uçurumlardan aşağı, kaç ayak aşağı yuvarlanırdı bilmiyorum: Bazılarının korkulukları veya herhangi bir tür koruması yoktur ve akşamları sarkan ağaçların altındaki yollar oldukça karanlıktır. Ve insanlar onların üzerinden düşüp öldürülmüştür - herkes bunu bilir."

"Elma Hindustani konuşamıyor," diye açıkladı anne, "ve ilk dışarı çıktığında adamlara '_Jeldi, jeldi!_' diye seslendi ve
elbette daha hızlı ve daha hızlı koştular. Bir köşeden
yanımdan hızla geçtiklerinde kendim de gerçekten çok korktum."

"_jeldi_'nin 'yavaşça' anlamına geldiğini sanıyordum," dedi Elma.

"Her neyse, en azından dilden bir kelime öğrendin," dedi Bayan Thompson gülerek.

"Annem yanımda olsaydı bu kadar umursamazdım," dedi kız; "ama
o korkunç küçük jampanlar sadece bir kişiyi alır--ve annemin jampannileri
her zaman önde çok hızlı koşar ve adamlarım onlara yetişmek zorunda kalır. Keşke bu akşam gitmeseydim."

"Şimdiye kadar gördüğün en tatlı elbiseye sahip," dedi Bayan Macdonald, konunun
daha hoş bir yönüne dönerek. "Kayınvalidemin kıyafetine çok dikkat ettiğini söylemeliyim ve kesinlikle mükemmel bir zevki var."

"İlk başta hiç gergin hissetmedin mi," diye sordu Elma, "karanlık bir gecede çok dik bir yoldan aşağı bir çadırla
çıktığında?"

Bayan Thompson güldü. "Hatırladığımı söyleyemem," dedi. "Hiçbir zaman _kudd_'dan -sizin dediğiniz gibi 'uçurum'dan- aşağı
gittiğimi hayal etmemiştim. Eğer korkmuş olsaydım, sanırım kocamı çadırın yanından yürütürdüm."

Sonra gitmek için ayağa kalktı ve Bayan Macdonald onunla birlikte dışarı çıktı ve odasının dışındaki uzun koridorda bir dakika kadar sohbet etti.

"Çok sevimli bir yaratık," dedi Bayan Thompson hoş bir şekilde. "Bence bu yıl Simla'daki en güzel kız o."

"Bence öyle," diye kabul etti anne; "ama korkarım ki idare etmesi çok
zor olacak. Daha yeni okuldan çıktı, bilirsin,
ve kızlar çok beceriksiz. Kendi yaşındaki
alt sınıflar ve oğlanlar dışında kimseyle konuşmak istemiyor ve bu yıl yerleşmesi çok önemli. Biliyorsun, gelecek yıl emekli olacağız."

"Daha erken günler," dedi diğeri neşeyle.

Kendisi Hindistan'a çok yükselen genç bir sivilin gelini olarak gelmişti ve Simla'daki annelerin seferi hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Elma, nefret ettiği
çamaşır sepetine girmeden önce annesine kendini göstermek için bir veya iki saat sonra odasından çıktığında gerçekten de sevimli bir yaratık gibi görünüyordu. Elbisesi, zarif hareketlerinin her biriyle gelip giden kıvrımlarında yanıltıcı gümüş parıltıları olan beyaz dantel ve şifondan yapılmış narin bir yaratıydı. Uzun ve ince bir kızdı, güzel uzun beyaz bir boynu, pürüzsüz ve yuvarlak, gurur ve nezaket, alçakgönüllülük ve asalet kıvrımlarına bürünmüştü. Birkaç yıl önce kırmızı olan koyu bronz renginde muhteşem dalgalı saçları; geniş koyu kaşların altında koyu mavi hayalperest gözleri; serin, açık tenli yanakları ve köşelerinde biraz hassas, zavallı bir sarkıklığı olan oldukça geniş bir ağzı vardı.

"Bu elbise kesinlikle sana mükemmel bir şekilde yakışıyor," dedi anne. "Umarım eğlenirsin; ve bu akşam oğlanların seni tekeline almalarına izin vermemeye çalış. Dansa benzemiyor, biliyorsun ve gerçekten, seninle konuşmaya çalışan tüm yaşlı erkekleri terslemek iyi bir davranış değil."

Elma uzun kirpiklerini yapmacıksız bir şaşkınlıkla kaldırdı. "Ah,
anne," dedi alçakgönüllülükle, "nasıl birini tersleyebilirim? Zeki erkeklerden korkuyorum. Çocuklarla konuşmayı seviyorum çünkü onlar da benim kadar aptallar ve aptalca şeyler söylediğim için bana gülmezler."

"Kimse sana gülmeyecek, kaz kafalı," dedi annesi.

"Keşke gitmeseydim," dedi Elma.

Ayah yatak odasından çıktı ve uzun boylu genç figürü uzun beyaz bir opera pelerinine sardı; sonra hepsi birlikte ön verandaya indiler, orada jampanlar kahverengi, çıplak bacaklı koşucularla birlikte bekliyorlardı, şık gri ve mavi üniformalarıyla.

Bayan Macdonald önce başladı. "Çok sık _jeldi_ diye bağırma, Elma," diye seslendi gülerek: "Ezilmek istemiyorum."

Ve _jeldi_ kelimesini duyan ayah, jampannilere Bayan Sahib'in her şeyden çok uçarılık istediğini ve bir
takımın arkasında oturmak istemediğini açıkladı sümüklü böcekler.

Elma çok dikkatli bir şekilde içeri girdi ve ayah perdelerini şefkatle yerleştirdi. Esmer küçük kadın onu severdi, çünkü o nazik ve açık tenliydi ve asla azarlamaz veya acele etmezdi.

Gece çok karanlıktı. Yol dar arka yollardan, engebeli, yoğun
gölgeli ve birçok yerde korumasızdı. Jampanniler kapıdan geçer geçmez dik patikadan aşağı doğru koşmaya başladı ve
Elma titreyerek ve sarsılarak arkalarında oturdu, döndürülürken küçük dar arabanın her iki tarafını tutuyordu. Bir veya iki kez yoldaki büyük taşlara
çok sert çarptı; ve biraz mesafe kat ettiklerinde koşucular arasında bir anlaşmazlık çıktı. Jampan'ı durdurup ona seslendiler, ama o söyledikleri tek bir kelimeyi bile anlayamıyordu. Sadece başını sallayıp ileriyi işaret edebildi. Bu tartışmada birkaç
dakika kaybedildi ve sonunda bir şekilde karar verildiğinde, adamlar kaybedilen zamanı telafi etmek için her zamankinden daha büyük bir hızla yola koyuldular.

Karanlık yolda çarpıştılar ve uçtular ve çok kısa bir köşeden döndüler. Yolun iç tarafındaki adamlardan biri tökezleyerek
banka tırmandı ve dengesini kaybederek direği bıraktı ve jampan devrildi. Elma'nın şaşkın çığlığı diğer koşucuları tedirgin etti, onlar da savrulup tökezlediler ve bir anda jampan
_kudd_'un
yanına devrildi. İçindeki beyaz figür vuruldu ve
çalılıklar, dikenli çalılar ve onu
kaplayan kırık kazıklar arasında engebeli yamaçtan aşağı yuvarlandı.

Jampanniler kaçtı; ve Elma'nın o tek çığlığından sonra karanlık yolda sessizlik oldu.

Ona öyle geliyordu ki, o dik yamaçtan aşağı yuvarlanıp savruluyordu, ki o noktada mutlu bir şekilde sarp değildi. Sonra
bir şey sertçe yan tarafına çarptı ve daha fazla ilerlemesini engelledi. Bayılmadı, ancak yan tarafındaki acı bir anlığına nefesini
kesti. Tüm o narin, eterik görünümüne rağmen, o güçlü bir kızdı ve birçok çekingen insan gibi, bir felaket gerçekten olduğunda cesaret
buldu. Hareket edemiyordu. Dikenli bir çalının kısa, sert dalları arasında sıkışmıştı; ama yine de olabildiğince yüksek sesle çığlık
attı - bir korku çığlığı değil, bir yardım çağrısı. Sonra uzandı
ve dinledi. Etrafında hiçbir ses yoktu, sadece yaprakların hışırtısı ve istila ettiği gecenin küçük yaratıklarının minik, gizemli sesleri. Arada sırada hareket etmeye
ve kendisini tutan güçlü dallardan kurtulmaya çalışıyordu; ama
onu bastırdılar, dikenler giysilerini iğneledi ve morarmış yanı her hareketinde ağrıyordu--ve tekrar hareketsiz yatmak ve
onu kesinlikle arayan jampannilerin sesini dinlemek zorunda kaldı.

Şu anda, yukarıdaki yolda, çok hafif ve uzaktan gelen, ayakkabılı ayakların ayak sesleri duyuldu. Tekrar seslendi ve ayak sesleri koşmaya başladı,
ve uzaktan bir adamın sesi bağırdı: "Merhaba! Merhaba!"

Adımlar yukarısına doğru yaklaşınca, tekrar bağırdı: "Yardım edin! Ben
buradayım--_kudd_'un aşağısında."

Yapraklı sessizlikte, tiz genç sesi uzaklardan ve net bir şekilde çınladı.

"Neredesin?" diye cevaplayan ses geldi.

"_kudd_'un aşağısında. "

Adımlar yukarıdaki yolda durdu.

"Orada mısın?" diye seslendi ses. "Beyaz bir şeyin parıldadığını görüyorum."

"Buradayım," diye cevapladı; sonra, çalılar üstünde çatırdarken,
bir uyarıda bulundu: "Çok dik. Dikkatli ol."

Çok yavaş ve dikkatli bir şekilde, adımlar yuvarlanan taşlar, çatırdayan ve yırtılan dallar ve ara sıra mırıldanan bir ünlem eşliğinde
_kudd_'un dik yamacından aşağı indi. Sonra karanlığın içinden parıldayan
beyaz bir yüzün farkına vardı.

"Orada mısın?" dedi ses yine, ona oldukça yakın bir yerden.

"Evet, buradayım, ama hareket edemiyorum; dallar beni aşağıda tutuyor."

"Bir dakika bekle. Bir ışık alacağım."

Sırt üstü yatıyordu ve başını biraz çevirdiğinde,
bir kibritin çaktığını ve yüzünü aydınlattığını görebiliyordu - güçlü, koyu, temiz tıraşlı
bir yüz; kısa kesilmiş, koyu, örtüsüz bir baş. Kibrit bir an için onun üzerinde tutuldu
sonra söndü.

"Nerede olduğunuzu anlıyorum," dedi kurtarıcı, "sizi çıkarmaya çalışmalıyız. Yaralı mısın?"

"Sanırım yanımı incittim," dedi.

Daha fazla bir şey söylemeden yanına diz çöktü ve kısa, sağlam dalları koparıp
gevşetmeye başladı; sonra onu omuzlarının altına aldı ve
yavaşça yerde sürükledi. Narin giysilerinin her yönünde büyük bir yırtılma ve
yırtılma oldu; ama sonunda
yapışan dikenlerden ve dallardan kurtuldu.

"Korkarım dikenler seni epeyce çizdi," dedi çok ciddi bir sesle. "Şimdi ayağa kalkmayı dener misin? Bana yaslan."

Elma ayağa kalktı ve ona yaslanarak durdu - parıldayan, hayalet gibi bir figür, yırtık pırtık giysileri karanlık tarafından mutlu bir şekilde gizlenmişti.

"Şimdi yola geri tırmanmayı başarabilir misin?" diye sordu;
"Burada yılanlar olabilir, biliyorsun."

"Deneyeceğim," dedi Elma.

"Önce ben gideceğim," dedi. "Sanırım ceketimi tutsan iyi olur. Bu, bizi yukarı çekmek için ellerimi serbest bırakacak."

Çok yavaş ve zahmetli bir şekilde tekrar yukarıdaki yola tırmandılar;
jampannilerden hiçbir iz yoktu ve jampan'ın kendisi
_kudd_'un üzerinden geçmişti ve artık görünmüyordu.

Yolun diğer tarafındaki yükselen kıyıya bitkin bir şekilde oturdular.

"Buraya nasıl geldin?" diye sordu.

"Jampan'ım uçurumdan aşağı," dedi Elma, "ve o zavallı jampannilerin öldürülmüş olmasından korkuyorum."

Yabancı uzun ve yüksek sesle güldü ve Elma da rahatlama tepkisiyle
o da güldü.

"Neye güldüğünü en ufak bir fikrim yok," dedi.

"Bu ülkede uzun zamandır yaşamıyorsun?" diye sordu.

"Neden?"

"Jampanni'yi bilmiyorsun. Jampan devrilir devrilmez bıraktılar ve
senin geçtiğini görür görmez kaçtılar. Öldün! Eh,
bu olası! Paniklerini atlattıklarında, parçaları toplamak için hemen buraya geri döneceklerini söyleyebilirim: Aslında
kötü kalpli değiller, biliyorsun. Biraz bekleyelim ve görelim."

Birkaç huzurlu an boyunca aralarında sessizlik oldu; sonra Elma
nazikçe, "Bütün kalbimle teşekkür ederim." dedi.

"Ah, hiç de değil!" dedi yabancı nazikçe.

İkisi de tekrar güldü, genç, yürekleri bütün, berrak kahkahalar, o dünya kadar eski tepelerde
tuhaf bir şekilde yankılandı.

"Kelimeler çok yetersiz," dedi Elma hemen.

"Ah, insan kelimeler olmadan da her şeyi anlıyor," dedi; "ama
grubunuzun geri kalanı nerede, merak ediyorum? Sanırım yalnız değildiniz?"

"Annem bir akşam yemeğine gitti," diye cevapladı. "Aman Tanrım, ne yapmalıyım? Çok korkacak! Beni bekliyor. Birini bulup gidip ona iyi olduğumu söylemeliyim. Burada oturup
ben gelmediğimde ne kadar korkacağını nasıl unutabilirim!"

"Biraz daha beklesek iyi olur sanırım," dedi. "Yürüyemiyorsun
henüz, değil mi?"

"Ayakkabılarım paramparça oldu," diye sahiplendi pişmanlıkla. "Sanırım
beklemeliyiz. Tam o sırada geçiyor olman benim için büyük şanstı."

"Evet, dükkana bir iki saatliğine uğramıştım ve buraya
sessizce sigara içmek için geldim. Aslında yolumu kaybettim. "

"Dükkanınız çok geç saatlere kadar açık olmalı," diye belirtti.

Cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, "Çok geç."

"Ve sanırım akşam yemeği yemedin?" diye devam etti. "Benimle geri dönmeli ve
otele gitmelisin. Her neyse, şimdi partiye gidemem;
Giysilerim paçavralar içinde ve ayrıca, oldukça geç olmalı."

"Otele dönüş yolunu biliyor musun?" diye sordu, zaman geçerken
ve jampanniler, görünüşe göre, her zamanki gibi ölüydü.

"Hayır, bu yoldan hiç yürümedim ve şimdi bunu denemek için
çok karanlık," dedi Elma çok kararlı bir şekilde.

Beklerken zaman yeterince keyifli geçti ve birden fazla kez
hafif yürekli kahkahaları geceye karıştı.

Sonunda yoldan aşağı gelen çıplak ayakların tıkırtılarını duydular.
Yabancı Hindustani dilinde selam verdi ve yerliler durup hep birlikte heyecanlı bir gevezelik etmeye başladılar, yabancı da kendi dillerinde cevapladı.

"Öldürülen jampanniler bunlar," diye duyurdu Elma'ya. "Eğer
istersen, onlardan birini annene bir mesajla göndereceğim ve
diğerleri bizi götürmek için birkaç jampan getirebilir otel."

"Hindustani'yi çok iyi biliyor gibisin," diye belirtti, adamlar çeşitli işlerine gönderildiklerinde.

"Evet, Hindistan'da biraz zaman geçirdim," diye cevapladı, "ama Simla'da sadece birkaç
günüm var. Kendimi tanıtmama izin verir misiniz? Benim adım Angus McIvor."

"Ve ben Elma Macdonald. Umarım odama varmadan önce otelde kimseyle karşılaşmayız. Ah! Ve önden gitmeme ve
siz gelmeden önce inmeme izin verir misiniz?--çok korkunç derecede yıpranmış ve parçalanmış durumdayım."

"Bana izin verene kadar sana hiç bakmayacağıma söz veriyorum," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Peki ya ben? Şapkamı kaybettim ve henüz giysilerimin ne kadar hasar gördüğüne dair hiçbir fikrim yok."

"O zaman ben de sana bakmayacağım," dedi Elma ve birlikte güldüler

en neşeli _dostluk_ içinde.

Geri döndüklerinde Bellevue'de akşam yemeği bitmişti; ama ikisi de başka bir arkadaşa ihtiyaç duymadılar. Çok neşeli bir akşam yemeği partisi verdiler ve Angus kurtardığı
bakireye bakabildi. Güzelliği onu bir
şaşkınlıkla
karşıladı. Zamanında birçok güzel kadın görmüştü ama hiçbiri onun ağzının sarkıklığı, boğazının güzel kıvrımları veya tatlı mavi gözlerinin şeffaf samimiyeti kadar büyüleyici bir şey görmemişti.

Elma'nın gördüğü şey, koyu, sade bir yüze, şahin burnuna ve gri gözlere sahip uzun boylu, iyi yapılı genç bir adamdı. Temiz tıraşlıydı; bıyığı yoktu veya
sakal, çenesinin ustaca kareliğini veya ince dudaklarının
biraz alaycı kıvrımını gizliyordu.

Akşam yemeği biter bitmez onu terk etti, annesi eve gelene kadar
kalması için yalvarmasına rağmen.

"Annem benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istiyor," dedi.

"Yarın sabah gelip teşekkür edeceğim," dedi gülerek.
"Kazadan sonra nasıl olduğunu bilmek isteyeceğim, biliyorsun - yani
dükkandan uzaklaşabilirsem."

Bayan Macdonald oldukça erken eve geldi ve pek de iyi bir ruh halinde değildi.
Elma Hükümet Konağı'na gelmeyince epeyce telaşlanmış ve üzülmüştü; hatta jampanni kızının otelde güvende olduğu mesajını
getirdikten sonra bile Elma'nın partide olmamasından
çok rahatsız olmuştu. Kendisine tanıştırmaktan
memnun olacağı birkaç bekar misafir vardı; ve son olarak otelin verandasında
gördüğü
parıldayan beyaz cübbeli parlak figürü düşündüğünde,
üzüntü ve
hayal kırıklığıyla ağlamaya hazırdı.

Elma'nın kazasını anlatmasını iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla dinledi. "Ve bu Bay McIvor kimdir, sıkıntılı genç kızları kurtarmak için
dolaşan?" diye sordu. "Daha önce adını hiç duymamıştım."

"Bir dükkandan çıktığını söyledi," dedi Elma basitçe.

"Bir dükkan!" diye haykırdı Bayan Macdonald. "Gerçekten Elma, sen bir
aptaldan daha iyi değilsin! Bir dükkandan çıkan bir adamdan seninle burada yemek yemesini istemek! İnsanlar ne diyecek? Delirmiş olmalısın."

"Ama bana karşı çok nazikti, anne," dedi Elma, "ve bana yardım ederek kendi
akşam yemeğini kaçırdı. Ve bilirsin, bana yardım etmeseydi bütün gece o korkunç
yerde yatabilirdim. Burada hiç kimsenin onun dükkanından
şikayet edebileceğini sanmıyorum; onunla görüşmeleri istenmedi: biz
kendi başımıza yemek yedik, o ve ben."

Bayan Macdonald ayağını yere vurdu. "Umutsuzsun, Elma--çok
umutsuzsun!" diye haykırdı. "Teyzen seni üç yaşında bir çocuktan daha fazla
aklı olmayan bir şekilde yetiştirmek için ne hayal kuruyordu?"

"Çok beyefendi," dedi Elma, hala nazikçe sitem ederek. "Kendin
göreceksin: yarın seni ziyarete gelecek ve
nasıl olduğumu soracak."

"Elma, onu bir daha görmeni yasaklıyorum!" dedi anne, şimdi trajik bir şekilde
etkileyici. "Yarın ararsa, onu yalnız göreceğim. Odaya
girmeyeceksin."

"Korkarım bunu çok kaba ve kaba bulacaktır," dedi Elma
üzülerek; "ve benden sonra _kudd_'dan aşağı indiğinde ne kadar nazik olduğunu ve onu gördüğüme ne kadar sevindiğimi asla unutamam."

Ancak annesinin emirlerine daha fazla direnmedi,
kendi aklından Simla'daki hangi dükkânın onun hizmetlerinden
faydalandığını bulmaya ve onu orada bizzat görmeye ve ona
tekrar teşekkür etmeye karar vermişti.

Angus McIvor ertesi sabah uygun şekilde aradı ve Bayan
Macdonald tarafından yalnız kabul edildi; ancak o görüşmede aralarında geçenler onunla o hanımefendi arasında bir sır olarak kalacak.

Öğle yemeğinden sonra Elma, annesi öğle uykusunun tadını çıkarırken her zamanki yalnız yürüyüşüne çıktı. Ağaçların altında, bir önceki akşam jampannilerin onu döndürdüğü yolda, sonra da yuvarlandığı _kudd_un kırık kenarına doğru tembel tembel yürüdü.

Orada, kıyıda oturmuş, sakince sigara içen Angus McIvor vardı.
Purosunu
attı ve onu görür görmez ayağa kalktı.

Elini uzatarak selamlarken, güzel yüzü kızardı, mavi gözleri zevkten karardı.

"Buraya kesinlikle geleceğini düşünmüştüm," dedi, ona doğru gülümseyerek.

"Öyleyse beni bekliyordun, öyle mi?" dedi ve gözleri onun önüne düştü.

"Bu sabah teşekkür edilmek için geldiğimde neden orada değildin?" diye sordu.

Başını huzursuzca çevirdi. "Annem içeri girmemi istemedi," dedi.

"Neden olmasın?"

Cevap yok.

"Peki, boş ver şimdi," dedi. "Başka bir zaman tekrar soracağım. Hadi Jacko'nun tepesine doğru gidelim; sana göstermek istediğim
güzel manzaralar var."

Ve, hiçbir isteksizlik olmadan, Elma da onunla gitti.

"Annen bu sabah beni görmeni neden istemedi?"

"Anlayamıyorum," dedi Elma bitkin bir şekilde.

"Dükkan yüzünden miydi?" diye ısrar etti. "Söyle bana. Sana söz veriyorum ki
aldırmayacağım. Öyle mi?"

Sarışın başı biraz eğildi ve cevap onun zar zor duyabildiği bir fısıltıyla geldi: "Evet."

"Ve dükkânı önemsiyor musun?"

Öfkeli mavi gözlerini ona doğru kaldırdı. "Elbette hayır!" dedi. "Bana sormadan bunu bilmen gerekirdi."

"O zaman yarın yine burada dışarıda buluşur musun?" diye sordu.

"Hayır, bunu yapamam."

"O zaman dükkandan utanıyorsun?"

"Gerçekten utanmıyorum!"

"Ama seninle başka türlü buluşamam," diye ısrar etti. "Seni görmeye gelemem ve Simla'ya geldiğimden beri dükkanıma hiç gelmedin. Peki seni
nerede görebilirim? Benimle tekrar buluşur musun?"

"Gerçekten utanamam!"

"O zaman dükkan mı?"

Mavi gözler sıkıntıyla doluydu, yumuşak ağız daha da acıklı bir hal aldı. "Sadece bir kez geleceğim," dedi, "sana dükkanla ilgili hiçbir şey
umursamadığımı göstermek için. Ama benden annemin hoşlanmayacağını bildiğim şeyi tekrar yapmamı istememelisin. Onu kandıramam."

Ve ertesi gün tekrar buluştular ve birlikte yürüdüler.

Annemle tekrar buluşmasını istemedi ama üçüncü gün kapıda ona katıldı.

"Bu tamamen tesadüf, biliyorsun," dedi, onun mutlu
gözlerine bakarak gülerek. Ve ormanlık Jacko'nun yumuşak yeşil gölgelerinde yürürken, gözleri "Seni seviyorum" dedi ve onun gözleri titredi ve aşağı baktı.

Ve eve dönüş yolunda elini tuttu. "Bir daha gizlice benimle buluşmanı istemeyeceğim, en tatlım," dedi, "çünkü seni seviyorum. Bir an için bile masum, dünya dışı kalbinden şüphe ettiğim için utanıyorum. Seni açıkça, gerektiği gibi baştan çıkaracağım ve kazanacağım."

Ve bir cevap beklemeden elini öptü ve ayrıldı.

O akşam Hükümet Konağı'nda büyük bir resepsiyon vardı ve Vali'nin yeni yaveri Lord Angus McIvor Stuart, misafirleri karşılamaya yardım etti.

"Burası benim 'dükkanım', Bayan Macdonald," dedi. "Bunun hakkında konuşmanın aptalca ve argo bir yoluydu; ama, şerefim üzerine, bunu ilk söylediğimde kimseyi aldatmak istemedim."

Sonra Elma Macdonald, onu seven adam tarafından açıkça baştan çıkarıldı ve kazanıldı.

TREVERN HAZİNESİ.

LUCY HARDY'DEN.

Yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce İngiltere'nin batısında bir bahçe; eski dünya bahçesi, asil porsuk çalıları ve bir güneş saati ve gölgeli ve tenha bir köşede duran iki kişi; biri, kırk yaşlarında, uzun boylu ve yakışıklı bir adam, diğeri ise ondan yaklaşık on beş yaş küçük, zarif ve güzel bir hanım. İkisi de pelerin giymiş ve seslerini bastırmışlardı ve alçak ve endişeli seslerle konuşuyorlardı.

"Endişeli bir görev, iyi yapılmış, tatlım," dedi koca sonunda, memnuniyet dolu bir ses tonuyla; "ve şimdi, sevgilim, bu sırrın
sen ve benim aramızda yattığını hatırla. Bunu saklamaya dikkat et - hem kendi iyiliğin hem de küçük bebeğimiz için. Kötü zamanlar gelirse, bu gizli
hazine oğlumuz ve senin için bir geçim kaynağı olabilir." Böyle söyleyerek,
kolunu kendi kolunun içine çekti ve onu eve götürdü.

Sir Ralph Trevern, İç Savaş'ın başlangıcından beri Kraliyet davasını güçlü bir şekilde savunmuştu ve şimdi aceleyle evine gidiyordu, en değerli eşyalarını saklamak ve karısı Sybil ile Exeter'daki bebek varisinin ayrılmasını ayarlamak için; hala krala sadık bir kasaba ve karısının ve bebeğinin, Parlamento sempatisi olan komşularının arasında, uzak Devonshire Malikanesi'nden daha güvende olacağını umuyordu.

Sybil Trevern, Exeter'da, şehir 1646 baharında teslim olmaya zorlanana kadar kaldı; ve sonra, dul ve topraksız (çünkü Sir Ralph Marston Moor'da düşmüştü ve mülküne el konmuştu), kraliçe Henrietta Maria'ya Fransa'ya gizlice kaçarken eşlik eden ve bebeğiyle birlikte Paris'e katılmak üzere yola çıkan bazı Kraliyetçi arkadaşlarının davetini kabul ettiği için minnettardı.

Sybil Trevern'in düşmanların elinde olan eski evine dönme fırsatı yoktu; ve kocasının gizlilik konusundaki katı kuralını hatırlayarak, gizli hazineden bahsetmeye isteksizdi,
hatta arkadaşlarına bile.

"Oğlumuza anlayabilecek yaşa geldiğinde açıklayacağım," diye düşündü Leydi Trevern; ama oğlunun yetişkinliğe, hatta gençliğe eriştiğini göremedi.

Başına gelen zorluklar ve üzüntüler nazik kadına etki etmişti; ve küçük Ralph henüz çocukken annesi Sessiz Ülke'ye geçti.

Değerli eşyaların gizli yerlerde saklanması sıklıkla talihsizliklere yol açar. Sybil, küçük oğluna sık sık gizli değerli eşyaları anlatırdı; sürgündeki Kraliyetçiler İngiltere'yi tekrar ziyaret edebilirlerse, kendisi ve oğlu için bunları geri kazanmayı umar; ve daha sonraki yıllarda, Sir Ralph annesinin (muhtemelen kafiyenin çocukça hafızasına yapışabileceği düşüncesiyle) ona gizli hazineden bahsettiği muammalı sözleri hâlâ hatırlayabiliyordu.

"Suyun yakınında, eğrelti otunun yanında,
Trevern sırrını öğreneceksin,"

çocukça kulaklarına sık sık fısıldanmıştı ve bu kafiye artık ailesinin servetinin geri kalan kısmının saklandığı yer hakkında sahip olduğu tek ipucuydu. Yaşlı Sir Ralph tarafından dikkatle saklanan eşyalar hiç de azımsanmayacak bir değere sahipti. Aileye ait bazı anlara ait kağıtlar ve belgeler ve bazı yadigarlar (Oxford Üniversitesi ve birçok sadık ailenin tabaklarını erittiği, sadık Kraliyetçiler tarafından bile kralın "savaş hazine sandığına" katkıda bulunmaktan muaf tutulmuş antika gümüşler) dışında, Sir Ralph, Elizabeth döneminden beri Trevern'lerin değerli bir eşyası olan, özellikle yakut ve elmaslardan oluşan bir kolye olmak üzere çok değerli bir mücevher koleksiyonunu saklamıştı. O zamanlar aileden biri "centilmen maceracı" olmuş, Drake ve Hawkins'in arkadaşı olmuş ve bunu bir İspanyol galonundan ödül olarak kazanmıştı.

Çocukluğunda, şimdiki Sir Ralph (hem eski hizmetçilerden hem de annesinden) bu değerli mücevherlerin açıklamalarını duymuştu; ancak bunların saklandığı yerin sırrı artık ölülerdeydi.

Sir Ralph yetişkinliğe erişti, Restorasyon sırasında İngiltere'ye döndü ve
sonunda, çok sayıda dava ve gecikmeden sonra, küçük baba mülkünün geri alınmasını başardı.
Sonra, aylarca, mülkü hakkında dikkatli ama tamamen faydasız bir araştırmaya kendini adadı,
göl kenarında ve büyük göletin etrafında gizli değerli eşyaları boşuna aradı - ama asla hayal kırıklığından başka bir şey bulamadı.
Komşular, günlerini mülkte başı eğik ve endişeli, araştıran gözlerle dolaşarak geçiren sessiz, asık suratlı adamın
biraz delirdiğini; ve aslında gizli servetini aramasının
bir monomaniye dönüştüğünü söylediler.

Yıllar geçtikçe, Sir Ralph asık suratlı ve insan düşmanı bir adam oldu;
çünkü mülkü ona harap ve sıkıntılı bir durumda geri dönmüştü ve gizli hazinesinin edinilmesi, ipotekleri temizlemek ve aile servetini onarmak için gerçekten gerekliydi.

Lady Trevern kocasına sık sık, merhum Cromwellian sahibinin mücevherleri işgali sırasında keşfettiğinin çok muhtemel olduğunu ve ihtiyatlı bir adam gibi bu konuda kendi fikrini
sakladığını temin etti. Ancak Sir Ralph hâlâ arazisinin bir yerinde, "suyun yakınında ve eğrelti otunun yanında", şimdi çok ihtiyaç duyduğu servetin saklı olduğuna inanıyordu. Sir Ralph'ın bu inançla yaşadığı ve öldüğü, vasiyetinde, iki oğlundan küçüğüne, "ve mirasçılarına", miras bırakanın hala Trevern mülkünün _bir yerlerinde_ saklı olduğuna inandığı mücevherleri ve diğer belirli değerli eşyaları miras bıraktığını kanıtladı. Ancak dul Lady Trevern, bu vizyoner "hazine sandığı" fikrine pek değer vermeye meyilli olmayan, yetenekli ve pratik düşünceli bir kadındı. Oğullarının kayıp mülkü umutsuz bir arayışla hayatlarını heba etmelerini görmekten çok çekiniyordu
ve babalarının arayışının tamamen umutsuzluğuna ilişkin kendi
görüşleriyle her iki çocuğunu da etkilemeyi başardı. Ve yıllar geçtikçe, "Trevern Hazinesi" hikayesi yalnızca bir
tür "aile efsanesi" haline geldi. Eğrelti otları hiçbir şey söylemedi ve su sırrını sakladı.

Fortune, on sekizinci yüzyılda Trevern'lere on yedinci yüzyılda olduğundan daha nazik değildi. Mirasın büyük oğlu ve mirasçısı Roger Trevern, yoksul mülkte kendisini ve geniş ailesini geçindirmenin zor bir mücadele olduğunu gördü, kayıp hazinenin belirlenmiş mirasçısı olan küçük oğlu Richard ise 1715'teki Jakoben ayaklanmasına karıştı, Mar'ın yenilgisinden sonra Hollanda'ya kaçmak zorunda kaldı ve Sherrifmuir felaketinden birkaç yıl sonra sürgünde öldü ve kardeşinin sorumluluğuna yoksul bir yetim kız çocuğu bıraktı. Çok nazik bir adam olan Roger Trevern, zaten geniş olan ailesine bu yeni gelen kişiyi hiç itiraz etmeden karşıladı; ve küçük Mary Trevern kuzenleriyle birlikte büyüdü, evdeki herkes tarafından sevildi ve nazik davranıldı. Ancak çocuk büyüyüp kadınlığa adım attığında Madam Trevern'in genç yeğenine karşı hisleri değişti; Çünkü Madam Trevern kurnaz ve mantıklı bir kadındı, sadık ama aynı zamanda hırslı bir anneydi. Tatlı Mary Trevern'ı ne kadar sevse de, en büyük oğlunu, üzücü bir şekilde yüklenmiş mülkün genç varisini, ne kadar güzel ve sevimli olursa olsun, parasız bir gelinle evlendirmek istemiyordu. Ve Dick Trevern son zamanlarda güzel kuzenine karşı belirgin bir tercih sergiliyordu, bu da annesinin huzurunu fazlasıyla bozuyordu. Mary bunu biliyordu ve teyzesinin bu konudaki hislerine kızmıyordu. Çocuklar arasında büyüklerden biri olan kız, ailenin sıkıntı ve mücadelelerinin hikayesine uzun zamandır aşinaydı ve Madam Trevern'ın sık sık tekrarladığı "Dick ne zaman evlenirse, gelini mülkü ezen ve sakatlayan ipoteklerden kurtarmak için yeterli çeyizi yanında getirmelidir" aksiyomuna (ancak boğuk bir iç çekişle) razı olabiliyordu. Mary, kendisiyle Dick arasındaki bir evliliğin ancak ikisine de sorun çıkarabileceğini biliyordu - ve yine de - ve yine de - aşk ve ihtiyat genellikle el ele gitmez - ve genç insanlar arasında gerçek bir kur yapma sözü geçmemiş olsa da, ikisi de ne yazık ki birbirlerini sevmeyi öğrenmişlerdi ama fazla iyi. O gizli hazineyi özlemle düşündü, şimdi sadece umutsuz bir umut, yine de sahip olduğu tüm umut.

"Ve zavallı çocuğun sadece bir çeyizi vardı, Dick'imizi evlendirmek isteyeceğim kimse yok," diye belirtmişti Madam Trevern bir keresinde kocasına; "çünkü
Molly iyi bir kız ve bizim için şimdiden bir kız gibi. Ama Roger,
şu anda böyle bir evliliği hayal etmek tam bir yaz ortası deliliği; gerçekten
'açlığın susuzlukla evlenmesi' olurdu. Dick, en azından yanında küçük bir servet getiren bir gelin bulmalı; ve Salon'da genç ve yakışıklı, iyi çeyizli Bayan Cynthia yok mu, ona şimdiden göz koymuş?"

Roger Trevern hafifçe iç çekti; Mary'den gerçekten hoşlanıyordu ve onu bir gelin olarak içtenlikle karşılardı, ancak ihtiyatlı
düşünceler, karısının oğlu için böyle bir evliliğin
umutsuzluğu konusunda doğru konuştuğunu söylüyordu.

Ve sonra Madam Trevern, kocasıyla artık çok önemsediği planı tartışmaya devam etti, yani gençlerin Mary'nin Londra'daki uzak bir akrabasının ailesine
nakledilmesiyle ayrılması.

"Gençliğini burada bizimle birlikte gömerek kaybediyorsun, çocuğum," dedi Madam Trevern bir gün Mary'ye nazik bir ikiyüzlülükle, "senin gibi parlak genç bir kız çocuğunu hasta karısına eşlik etmesi için almaya razı olan kuzenimiz Martin ile dünyayı görebilirsin ve belki de büyük bir evlilik yaparsın, bu da senin zavallı Devon köylülerine tepeden bakmana neden olur." Fakat Mary sessizce ağladı, istediği gibi Londra'ya gitmeye hazır, hatta istekli olmasına rağmen.

Kızın eski evindeki son günüydü; mütevazı kıyafeti hazırlanmış ve paketlenmişti ve yaşlı arabacı yarın Mary'yi ve amcasını (harika, uzak "Londra kasabasına" ona eşlik edecek olan) Exeter'a götürmek için uğrayacaktı; oradan, yavaş ve sıkıcı aşamalarla, gezginler sonunda metropole ulaşacaklardı.

Birkaç hafta boyunca kurnazca evden uzaklaştırılan Dick, kuzeninin planlı gidişi hakkında hiçbir şey bilmiyordu - Madam Trevern gençler arasındaki herhangi bir "vedadan" kaçınmak için bilerek böyle plan yapmıştı, Mary'nin Londra ziyaretini aniden ayarlamıştı; ve "belki de en akıllıcasıydı," diye iç geçirdi kız, eski, tanıdık bahçede son kez dolaşırken ve _yalnız!_, geçmişte Dick'le birlikte tatlı yaz akşamlarında sık sık oturup konuştukları yosunlu kuyunun kenarına otururken. Mary'nin kalbi gerçekten de içinde üzgündü ve "olabilecek" şeylerin vizyonları önünde kabarıp duruyordu. Ah! Keşke iyi bir peri gizli hazinenin sırrını saklayıp şimdi ortaya çıkarsaydı, ne kadar mutlu olurdu. Ancak, yalnız düşünceleri, kendisinin çok sevdiği ve kuzenlerinin evdeki son gecesinde her zamanki "yatma vakitlerinden" bir saatlik bir mola kazanmış olan daha küçük çocukların ortaya çıkmasıyla uçup gitti. Tom, Will, Sally ve Ben, sevgili "Molly"lerinin yaklaşan ayrılış haberini gerçekten büyük bir üzüntüyle karşılamışlardı; ve yüksek sesle ağıt yakmaları, annelerinin bir gün "Kuzen Molly"nin onları görmeye geri dönebileceğine dair güvenceleriyle neredeyse hiç engellenemiyordu, çünkü o "altı yaşındaki arabasıyla büyük bir hanımefendi" olacaktı ve onlara resimli kitaplar ve yaldızlı zencefilli kurabiyeler getirecekti.

Mary, kucağına tırmanan ve boynuna sarılan haylazların sevgi dolu, biraz da coşkulu okşamalarına yüreğinde garip bir sızıyla boyun eğdi.

Ancak Mary, sessiz koltuğunu çocukluğundaki eğlenceler için seçmemişti
ya da daha güvenli bir yer seçmişti. Olduğu gibi, neşeli haykırışın ardından hemen ani bir çığlık, bir sıçrama sesi ve Mary ile çocuklardan gelen aynı anda bir dehşet nidası duyuldu. Ailenin en küçüğü, en sorunlu ve bu nedenle en sevileni olan dört yaşındaki "bebek" Will, kuyunun kenarına kaymış, dengesini kaybetmiş ve düşmüştü; bunu yaparken suya bir oyuncak düşürmüştü. Bir anda Mary ayağa kalktı. Kovayı alıp, büyük oğlanları vinci çalıştırmaları için çağırdı ve kararlı ama sessiz talimatlarla ve ölüm kadar beyaz bir yüzle kendini bilinmeyen
derinliğe bıraktı.

Çok derin olmayan kuyunun dibine yakın bir yerde, küçük kuzeninin kuyunun kenarına tutturulmuş bir kancaya giysileriyle asılı olduğunu gördü. Küçük adamın giysilerini dost canlısı kancadan çıkarmakta gecikmedi ve yukarı çekilmek için işaret vermek üzereydi ki, kancanın altında ve bunu açıklayan bir şey vardı - "suyun yanında, eğrelti otunun yanında" - neydi o? Kuyunun kenarında büyük bir delik ve içinde - Trevern
hazinesi, sonunda bulundu!

Yıllar süren boşluk mücevher kutusunun deri kaplamasının bir kısmını çürütmüş olsa da, mücevherler çıkarıldığında, solmayan bir güzellikle parladı; gümüş kupalar ve şişeler, renk değiştirmiş olsalar da,
hala sağlamdı ve metal kutudaki kağıtlar iyi korunmuştu.

Bunların sonuncusu Roger Trevern için büyük önem taşıyordu ve ona, mülkünün tüm sıkıntılarından kurtulması için
yeterli olan, tartışmalı bir mülk üzerindeki iddiasını kanıtlamasını sağladı.

Ve Mary'ye gelince, en küçük kuzenini annesinin kollarına geri verdi ve en büyüğünü kendi kucağına aldı.

UNUTULMAZ BİR GÜN.

SARAH DOUDNEY'DEN.

Bayan Tillotson'ın gri papağanı en az bir düzine kez "Clarissa" diye seslenmişti ve kurnaz kafasını bir yana yaslayarak merdivenlerden gelen ayak seslerini dinliyordu. Kahvaltı hazırdı; bir mezar anıtına benzeyen bir vazo masanın üzerinde buhar
tütüyordu ve yanında aylık güllerle dolu eski bir çini kavanoz duruyordu. Sıcak, aydınlık bir sabahtı - 1782 yılının 29 Ağustos'uydu. Odanın her iki ucundaki pencereler ardına kadar açıktı, ancak içeri neredeyse hiç hava girmiyordu veya bahçedeki leylak çalılarını kıpırdatmıyordu. Çünkü Tillotson'ların evi, Portsea'daki bir sokakta olmasına rağmen, saygın bir arazi şeridiyle övünebilirdi. Saat sekizi çeyrek geçe Clarissa Tillotson aşağı indi ve papağanın selamına aldırmadan hızlı, kararlı adımlarla odaya girdi. On dokuz yaşında, uzun boylu, sarışın bir kızdı; o dönemin modasına göre kısa bukleler halinde kesilmiş saçları neredeyse keten rengiydi; gözleri berrak maviydi, yüz hatları düzgündü ve ağzında belirli bir
sertlik ve katılık olmasa güzel olarak nitelendirilebilirdi. Beyaz muslin kumaştan kısa belli bir elbise giymişti, mavi bir kuşak takmıştı; korsajı kare kesilmişti, boynu açıktaydı; dar kolları bileklerine kadar uzanıyordu. Elbise o kadar dardı ve etek vücuduna o kadar sıkı yapışmıştı ki, onu gerçekte olduğundan daha uzun gösteriyordu. Ve bugün, modern bir Londra malikanesinin duvarında, Clarissa'nın torunları ve torunlarının çocukları onu o unutulmaz sabah giydiği kostümle, solmuş yaldızlı bir çerçeve içinde görüyorlar. "Günaydın, Anthony," dedi sertçe, kendisinden iki yaş büyük genç bir adam belirdiğinde.

"Günaydın, kardeşim," diye cevapladı neşeli bir tonda, sanki ona bir öpücük
vermek istiyormuş gibi bir adım daha yaklaşarak. Fakat Clarissa görkemli vücudunu tüm yüksekliğine kadar kaldırdı ve hızla masaya döndü.

Kardeşinin yüzü kızardı. Önceki gün aralarında bir tartışma olmuştu ve Anthony uzlaşmaya doğru ilk adımı atmaya istekliydi. Fakat Clarissa'nın onu uzakta tutmaya niyetli olduğunu gördü ve onun doğasının inatçılığını çok iyi biliyordu, bu girişimini yenilemek için. İç çekerek oturdu, eğer onun inatçı öfkesinin bulutu evdeki güneş ışığını çok sık karartmasaydı ev hayatının ne kadar parlak olacağını düşünerek.

"Babanın henüz aşağı inmek için yeterince iyi olmadığını görüyorum," dedi sonunda, garip bir sessizliği bozarak. "Bu öğleden sonra odasından ayrılmayı düşünüyor."

"Dr. Vale ona çok dikkatli olması gerektiğini söyledi," diye karşılık verdi Clarissa.

Bu gençler annesizdi; kızı babasının evinin hanımı olarak hüküm sürüyordu, babasının dışında hiçbir kontrolü olmadığını kabul ediyordu ve bu en
yumuşak türdendi. Yüzbaşı Tillotson en hoşgörülü ebeveyndi;
karısı Clarissa kaybını fark edemeyecek kadar küçükken ölmüştü ve çocuk tamamen yaşlı bir hizmetçinin bakımına bırakılmıştı, bu da ona her şeyde kendi istediğini yapmasına izin veriyordu. Okulda disipline boyun eğmek zorunda kalmıştı; ancak güçlü iradesi asla yenilmemişti ve genellikle arkadaşları üzerinde bir üstünlük kazanmayı başarıyordu. Kraliyet Donanması'ndaki uzun ve onurlu hizmetten emekli olduktan sonra, kaptan yaşlılığını huzur içinde geçirmek için evine yerleşti; ve Clarissa şefkatli bir kız olduğunu kanıtladı. Fakat Anthony
babası kadar idare edilmesi kolay biri değildi; ona göre kız kardeşinin sözü
her zaman kanun değildi ve bazen kendini iyi huylu bir şekilde
çelişkili buluyordu.

"Eğer pes edersem," diye düşündü, daha önce bahsedilen tartışmayı gözden geçirirken,
"üstünlüğü ele geçirdiğini düşünecek. Hayır; özür dileyene kadar ona belirgin bir soğuklukla
davranacağım."

Clarissa'nın soğuk tonu ve tavırları yüzünden iyice üşüyen Anthony, sohbeti
sürdürmek için pek çaba sarf etmedi. Kahvaltı sessizce bitti ve masadaki yerinden
aceleyle kalktı.

"Bu sabah _Royal George_'a biniyorum," dedi, kapıya doğru
hareket ederek. "Babam beni sorarsa, Clarissa, lütfen ona
Teğmen Holloway'e birkaç kelime söylemek istediğimi söyle. Kısa süre sonra tekrar yelken açması gerekecek."

"Pekala," diye cevapladı Clarissa kayıtsızca.

Arkasından hol kapısı kapandı ve kahvaltı masasını toplamak için zili çaldı. Sonra güneş ışığı onu bahçeye doğru yürümeye ve bir demet tatlı lavanta toplamaya teşvik etti, ancak açıklanamayan bir
nedenden dolayı zihni rahat değildi. Çiçeklerinden zevk alamıyordu; özel olarak ilgilendiği asmaya ilgi duymuyordu; ve sabahı yünlü işinde geçirmeye kararlı bir şekilde eve döndü. Açık pencerenin yanına oturdu, çerçevesini kendine doğru çekti ve iğnelerini düzenledi. Parlayan iğne içeri ve dışarı fırladı ve kısa sürede mesleğine derinlemesine daldı.

Her eserin kendine özgü bir tarihi vardır; ve Samaria kadınının bu ilginç
temsili, sonraki nesiller için büyük ilgi
çekmeye mahkumdu. Ancak meşgul işçi, o sabahki emeğine bundan sonra hangi anıların yapışacağını pek tahmin edemedi, ne de bir gün o dikişlerin ona hayatının
en karanlık saatlerini hatırlatacağını hayal etti.

Salondaki eski saat onu vurana kadar çalışmaya devam etti; ve
aynı anda aniden bir rüzgar esintisi odadan geçti,
masa kavanozdaki aşırı açılmış güllerden gelen yaprakları saçtı ve
Clarissa'nın buklelerini başının etrafında savurdu. Bunaltıcı durgunluğun ardından gelen hoş bir esintiydi ve hava akımının tadını çıkarmak için iki pencerenin arasına
kalktı. Sonra, uzun odada bir süre ileri geri yürüdükten sonra tekrar oturdu ve kardeşi Anthony'yi düşünmeye başladı.

Sonuçta haklı mıydı? O barış öpücüğünü almak iyi olmaz mıydı? Rakibi onun önünde kendini alçaltana kadar dayanmak çok erdemli bir şey miydi? Özür dilense bile, bu daha çok zavallı bir zafer olmaz mıydı - fatihi yüceltmek yerine aşağılayan fetihlerden biri? Anthony asil bir adamdı, çoğu kızın gurur duyacağı bir kardeşti. Tek
kusuru kendi fikrini koruma kararlılığıydı; ama bu gerçekten bir
kusur muydu? Daha hızlı çalıştı ve neredeyse olmadığına karar verdi.

Beyni o kadar meşguldü ki zaman fark edilmeden uçup gitti ve saatin bir'i vurduğunu duymaya başladı. İnme daha yeni geçmişti ki, sessiz sokaktan gelen tiz bir çığlık duyuldu ve anında yüzünün rengini
sildi. Sandalyesinden fırlayarak, kaldırıma bakan pencereye doğru koştu ve insanların
korkunç yüzlerle kapılarına geldiğini gördü, çünkü bir kadın geçitte durmuş, o korkunç feryadı
yükseltiyordu.

"Hepsi doğru--hepsi doğru!" diye bağırdı. "_Royal George_
Spithead'e indi."

İki hizmetçi korkuyla yukarı koştu, çünkü feryat
kulaklarına ulaşmıştı. Yüzbaşı bunu üst kattaki odasından duydu ve
sabahlığı ve terlikleriyle aşağı indi; ancak kızı onunla bir kelime
etmek için zar zor kaldı. Salonda asılı duran bahçe şapkasını ve şalı mekanik bir şekilde alıp giydi ve sokağa
koştu, tersane kapısına doğru tam hızla yola koyuldu. Bu doğru olabilir miydi? Ne yazık ki! Haber, o varış noktasına ulaşmadan doğrulandı ve
ilk feryat, diğerlerinin habercisiydi. O evrensel sıkıntı ve dehşet anında bile, insanlar yüzü ve dudakları giydiği elbise kadar beyaz olan uzun boylu, sarışın genç hanımı fark ettiler.

_Royal George_ kısa süre önce bir yolculuktan sonra Spithead'e gelmişti ve o ölümcül sabahta, "parlamento topuklaması" olarak bilinen bir operasyon geçiriyordu. Deniz sakin ve hava durgundu ve iş sabahın erken saatlerinde başladı, Portsmouth tersanesinden birkaç adam gemiye binip geminin marangozlarına yardım etti. Söylendiğine göre, kılıfın amaçlanan miktardan daha fazlasını çıkarmak gerekiyordu; ve geminin dibindeki kusura ulaşmak isteyen adamlar, gemiyi fazla meyillendirmeye ikna edildiler. Sonra gerçekten de "kara esintisi kefenlerini salladı" ve onu tamamen bir tarafa fırlattı; top, çökmüş bir tarafa yuvarlandı; su içeri hücum etti; ve cesur gemi sonunu buldu. Aceleyle ve kesik kesik kelimelerle anlatılan hikaye böyleydi,
Clarissa yaşlı bir denizcinin soluk dudaklarından duydu; ama başka bir haber veremedi. Filonun tekneleri kurtarmaya gitmişti;
söyleyebildiği tek şey buydu.

Adımlarını eve doğru çevirirken Clarissa'nın kalbinde hiçbir umut yoktu.
Anthony batmıştı - Amiral Kempenfeldt ve sekiz
yüz adamıyla birlikte batmıştı. Gül yapraklarını dağıtan ve bukleleriyle oynayan aynı esintinin daha ölümcül bir görevi vardı.
O ani serin rüzgarda nasıl sevinçle durduğunu hatırladı ve bu düşünce
babasının evine vardığında onu baygın ve hasta etti.

"Clarissa," diye bağırdı kaptan, onu kapıda karşılayarak, "bütün bunlar ne? Kesinlikle doğru olamaz. Anthony nerede?"

Ah, Anthony neredeydi? Kollarını yaşlı adamın boynuna doladı ve
yüzünü görmemek için gözlerini omzuna sakladı.

"Baba--sevgili baba! Teğmen Holloway'i gemide göreceğini söyledi----"

Cümlesini bitiremedi ve daha fazla söze gerek yoktu.
Yüzbaşı Tillotson cesur bir adamdı; birçok kez ölümle yüzleşmişti
ama bu, karşılaşmaya hiç hazır olmadığı bir darbeydi. Kızını nazikçe bir kenara bırakarak kanepeye oturdu ve
tüm gücünü ezen bir darbenin kendi hikayesini anlatan o korkunç boş bakışla önüne baktı.
Babadan kıza bakan hizmetçiler, her iki yüzdeki bu ani üzüntünün
yılların işini yaptığını gördüler. Zaman neydi? Aylar mı yoksa dakikalar önce miydi?
Sokakta ilk çığlık duyulmuştu?

"Keşke onu öpseydim!" Clarissa, bu sözleri yüksek sesle söylediğini bilmiyordu. Gerçekten de, bu kadeh ona iki kat daha acı geliyordu, çünkü pişmanlığın
sakatlığıyla karışmıştı. Onun o sert doğası olmasaydı,
düşünmek için nazik bir ayrılığın tatlılığına sahip olabilirdi. Büyük gemi batarken,
ve su hayatını alırken, onu sevgi dolu yüreğiyle affetmiş miydi? Ah, bunu asla bilemeyebilirdi,
ta ki zalim deniz ölülerini teslim edene kadar.

Sokakta tekerlek sesleri duyuldu; ama sesler onun için neydi?
Ses yaklaştı; tekerlekler kapıda durdu, ama bu sadece
bir dost olabilirdi, onlara zaten bildikleri kötü haberi aceleyle
anlatmış olan.

Yıpranmış, yara bere içinde ve sudan sırılsıklam bir adam,
hackney arabasından indi ve Clarissa ayağa kalktı.

Yüzü o kadar solgundu, bütün görünümü o kadar garipti ki,
büyük gerçeği bir anda kavrayamadı.
Odaya girip, ıslak ve titrek bir şekilde babasının ayaklarının dibine diz çökene kadar
kardeşinin güvende olduğunu fark etmedi.

Anthony, gemi battığında üst güvertedeydi ve ölümden kurtulan o küçük gruptan biriydi. Güverteler arasında olan herkes,
kılıcı kınında kılıcıyla birlikte
batıp kıyıya yakın bir yerde, altmış yıl süren zorlu hizmetini
bitiren büyük Amiralin kaderini
paylaştı. Birçoğu alındı, birkaçı kaldı; ama o gün yüzlerce
ev ıssız kalmış olsa da, şükran duygusunun yükseldiği, ulusal acıyla yumuşayan
bazı evler vardı.

İnsanlar daha sonra Clarissa'nın darbe inmeden önce bir daha asla bu kadar genç ve güzel görünmediğini söylemeye alışkındı. Ama o günün acısı
onun çiçek açmasını
silip süpürdüyse de, büyük bir üzüntüyle kazanılana kadar bazılarımıza asla gelmeyen "uysal ve sessiz ruhu"
onda bıraktı.

DORA.

_BİR OSTLER HİKAYESİ._

ALFRED H. MILES'TAN.

Sana bir hikaye anlatayım mı, Efendi 'Arry? Ah! Bu ahırda anlatılması gereken tek bir hikaye var ve o da herkesin bana anlatmasını istediği eski hikaye. Ama eski topraklara bir kez daha dönmeyi umursamıyorum, Efendim
'Arry, çok iyi biliyorsun ki, eğer bu beyler bir adamın hikayesini dinlemek istiyorlarsa. Gördüğüm tüm basılı hikayelerden daha iyi,
ama sonra, ben bir bilgin olmadığım ve iyi göremediğim için,
belki de bunda pek de bir mucize yoktur. Okumak benim işim değil, anlıyor musun, efendim ve eski ustanın dediği gibi, "Çocuklarınızı, sizin onları takip etmeniz gereken
önceki balıklara götürün." 'Osses benim
önceki balıklarım, efendim ve ben de osses'lerle büyüdüm.

Bir dakika izin verin, efendim, eğer bu taburenize oturmayı umursamıyorsanız. O mevkide kimsenin bana yaslanmasını istemiyorum. Eskiden "Kar Tanesi"nin ahırıydı efendim ve "Kar Tanesi" küçük Dora'nın midillisiydi.

Babam ben doğmadan önce buradaydı efendim ve ben ahırda büyüdüm, Efendim 'Arry, tıpkı yaşlı babanızın 'A'da büyüdüğü gibi.
Yaşlı Sir Markham'ın zamanında, burası --yemek odasındaki şöminenin üzerinde resmi asılı olan yaşlı Sir Markham, her zamanki gibi bir İngiliz beyefendisiydi, bir 'altın'dan geçip 'çevreyi takip etti.
Yaşlı Sir Markham'ı ilk gördüğümde yaklaşık dört yaşındaydım. Elbette, arazide yaşıyorduk ama o sabah babama bir mesajla geldiğimde ve yaşlı Sir Markham'la parkta karşılaştığımda, 'A'da hiç olmadığımı bilmiyorum. Şimdi, biliyorsunuz, Sir Markham istediği zaman tuhaf bir ihtiyardı. Kimseden saçma sapan şeyler kabul etmezdi, etmezdi. Daha önce de onu kendi binicilik kırbacıyla
bekçiyi döverken gördüm ve bir veya iki çocuk için
biraz daha fazla durmadı ve o sıralarda meyve bahçesinden bir miktar meyve çalındığı için,
bir anda kalkıp beni biraz korkutmayı düşündü.
Bu yüzden bağırdı--"Merhaba! Oradaki çocuk, benim parkımda ne hakkın var?" ama gözlerinde bir ışıltı gördüm, bu yüzden gerçekten sinirli olmadığını biliyordum ve bu yüzden ayağa kalkıp, "Çocukların babalarının olduğu yere gitme hakkı yok mu?" dedim. O zaman bana başka bir şey söylemedi, ama babamı gördüğünde, "Seninki akıllı bir çocuk, Jim," dedi,
"ve biraz daha büyüdüğünde yardım etmesi için onu buraya çağırmalısın."

Eh, efendim, zamanla biraz daha büyüdüm ve yardım etmek için buraya geldim ve,
'çok kısa bir süre hariç, o zamandan beri buradayım.

Hikayemin geri kalanını oluşturan şeyler ortaya çıktığında on dört yaşında bir çocuktum. Sir Markham, altmış yaşındaydı diyebilirim,
ve Bayan Dora, bir kitapta gördüğüm kadarıyla, bir zamanlar, "tatlı, çok tatlı, çok, çok tatlı on yedi" deniyordu.

Bayan Dora için bir mucizem vardı. "Sevgili Dora" diye seslenirlerdi ona, 'Herkes'te, ve ben de öyle derdim, kimse dinlemediğinde. Kimse onu hayranlık duymadan tanıyamazdı, ama ona karşı özel bir mucizem vardı, bana istediği her ölümlü şeyi, ne pahasına olursa olsun yaptırırdı.

Görüyorsun ya, ben oldukça küçük bir çocukken ve o da daha büyük değilken, bir gün bana seslendi, biraz azarlandığımda, "Önemseme, Jim," dedi, "neşelen; bir gün bir tür adam olacaksın;" ve sana söylüyorum, kendim de hep böyle bir şey yapmış olsam da, o söylediğinde hemen bir şey
büyüdüm. Kendine inanıyorsan, Efendim Arry,
çok şey başarabilirsin, ama başkası sana inanıyorsa,
dünyada senin yapamayacağın hiçbir şey yoktur.

Ahırdaki en büyük işim Bayan Dora'nın midillisi, Snowflake,
sevgili Dora'nın sevgilisi, zaman zaman çağrıldığı gibi. Çok fazla at bindi, Bayan Dora öyle yaptı ve iyi at bindi, ben de genelde onu koyu kahverengi at üzerinde takip etmek zorundaydım. Bu ahırın etrafında bir şekilde çok zaman harcardı ve biz de çok sıkı arkadaşlar olduk. Tahmin ettiğim gibi değildi, aklınızda bulunsun, ne de yerini unuttuğu için; o sadece bir melekti, kimsenin arkadaşlığıyla şımartılamayan ve diğer insanların da dilek tutmasını sağlayamayan, çünkü onlar da melek soyundandı.

Ama sabırsızlandığınızı görüyorum beyler ve biraz gevezelik ettiğim için özür dilerim.

Eh, şimdi de Noel zamanıydı, tıpkı şimdi olduğu gibi ve genç Markham (onlar babanızdı, Efendim Arry) tatilleri için Oxford'dan gelmişti, her zamanki gibi hoş bir genç adamla birlikte, Noel'i All'da geçirmek için gelmişti. Ona "Kaptan" derlerdi, bir ordu kaptanı olduğu için değil, ya da öyle bir şey olduğu için değil, üniversitede bir takım takımların kaptanıydı - belki futbol ya da başka bir şey. Nedense tatillerde sık sık genç Markham ile eve gelirdi ve o ve Bayan Dora daha arkadaş canlısıydı. O yıl çok karlı bir Noel değildi, ama bolca don vardı ve parktaki göl Londra'daki arabayı ve dört kişiyi hiç çatlamadan taşırdı. Genç Markham, Kaptan ve Bayan Dora bir miktar paten kayıyorlardı ve yaşlı Sir Markham spor uğruna bir sürü arkadaşını Noel'de kalmaya davet etti. Onlar, Dorothy Teyze'nin Bayan Dora olarak anıldığını ve Bayan Dora'yı ihmal edip onu hiç kimsenin olmadığı yerde tuttuğu için ona vaaz verdiğini söylediler ve sanırım Sir Markham'ın biraz sinirlenmesinin sebebi bu, çünkü biz Noel'de kural olarak hiç telaşlanmayız.

O zamanlar çok meşguldük, söyleyebilirim; ziyaretçilerin birkaçı yanlarında kendi atlarını getirmişti ve babamla benim de onlara bakacak çok işimiz vardı.

Londra'dan gelen ziyaretçiler arasında gerçek bir askeri subay vardı, normal bir iskele direğiydi, boyu ve genişliği, bıyıkları ve dizginleri vardı, eğer sadece bir at olsaydı. O benim en sevdiğim değildi, en başından beri. Bana göre biraz fazla hırçındı. Zararlılık bildirimlerini ahırlarımıza getireceğini düşünüyordu; ama en uzun süre beklemek zorundaydı, çünkü her şey karışıyordu. Ama beni onunla en çok kızdıran şey, genç Markham'ın arkadaşı Yüzbaşı'na karşı olan iğrenç, alaycı tavırlarıydı. Görüyorsunuz ya, efendim, o gerçek bir zararlılık yüzbaşısıydı ve sanırım genç Yüzbaşı'mızı biraz kıskanıyordu, çünkü her şeyden önce ondan çok daha iyiydi. Elbette o zaman görmedim ama o zamandan beri kendi kendime birçok kez şunu söyledim,
sıradan bir bitkiydi, öyleydi işte, Teyze Dorothy büyük askeri Bayan Dora'nın aşık olması için aşağı indirmişti; ama biraz geç kalmıştı.

Şey, biliyorsunuz beyler, size söylemiştim çünkü o zamanlar oldukça gençtim ve yaşlı Sir Markham çok zeki olduğumu söylese de, itiraf etmeliyim ki neler olup bittiğini pek anlayamamıştım. İki kaptanın birbirlerinden oldukça uzak durduklarını ve Bayan Dora'nın üç gün boyunca ahırlara hiç yaklaşmadığını fark ettim, ki bu onun için oldukça sıra dışı bir şeydi; ve 'All'daki yaşlı hizmetçilerden biri bana, memur Sir Markham'a Bayan Dora'ya adreslerini verip veremeyeceğini sorduğunu ve Sir Markham'ın bunu yapabileceğini söylediğini söyledi.

Yaşlı babam da o sıralarda biraz tuhaf davranıyordu; postacı olmak, Londra arabasını sürmek veya buna benzer bir şey yapmak isteyip istemediğimi bana sorup duruyordu, çünkü, "Biliyorsun, Jim, Bayan Dora bu günlerde biriyle
evlenecek ve belki de Snowflake gittiğinde başka bir şey
bulman gerekecek." diyordu. "Eh," dedim, "eğer Bayan Dora
evlenip giderse, sanırım beni de onun yanına götürürdü, o yüzden ne postacının evine ne de arabacıya ihtiyacım olacak, gördüğüm kadarıyla." Ve babam oldukça memnun görünüyordu, öyle yaptı, sadece dedi ki,
"Eğer İskoçya'ya gitmek istersen, Jim," dedi, "bataklıktan Burnley Beeches'e git, sonra da Ambly Arms'ın sağına, üç mil ötede büyük Kuzey Yolu'nu bulacaksın ve işte oradasın."

Pekala, ben buna hiç dikkat etmedim, ama babam gün boyunca bu türden bir şeyler söylemeye devam etti ve akşam olduğunda, Noel arifesi olduğu için, mutfağa akşam yemeği yemek ve yaşlı Sir Markham'ın içkisini içmek için 'All'a gittik. Sir Markham hizmetçilerin yanına geldi ve bir konuşma yaptı, ayrıca bazı beyler de aşağı indi; ama
her şey en üst seviyedeyken, babam bana dedi ki, "Jim," dedi, "eğer İskoçya'ya gitmek istersen bataklığı geçip Burnley Beeches'e git, sonra da sağında Ambly Arms'ın yanında ayıların olacak, üç mil ileride büyük Kuzey Yolu'nu bulacaksın ve işte oradasın."
"Tamam," dedim, öfkeyle, "İskoçya istemiyorum; Burnley Beeches'in ve Ambly Arms'ınla beni neden rahatsız etmek istiyorsun?"
"Jim," dedi ciddi bir şekilde, "bazen biraz bilginin ne kadar işe yarayabileceğini asla bilemezsin; şimdi," dedi, "ahırlara gidip her şeyin yolunda olup olmadığına baksan iyi olur." Pekala, tartışmanın bir faydası olmadığını görüyorum, bu yüzden başlıyorum. Ahırlara yaklaştığımda orada bir ışık olduğunu gördüm, olmaması gerektiği halde, ve tabii ki, babama söylemek için geri koştum, ama o gitti sandım, tek söylediği, "Eğer İskoçya'ya gitmek istersen, Jim, bataklığın karşısında Burnley Beeches'e, sağında, Ambly Arms'ın yanında, üç mil ötede, büyük Kuzey Yolu'nu bulacaksın, işte oradasın." oldu.

Birkaç tanesinin yanında biraz içki içmişlerdi ve kendi kendime babamın onlara yardım ettiğini düşündüm ve ne olduğunu görmek için ahırlara koştum.

Pekala, buraya geldiğimde, sizin arkanızdaki kapıdan içeri girdim, efendim,
ve ne göreyim, Snowflake'un ahırında Bayan Dora, onu öpüyor ve
deli gibi ağlıyor. Hiç orada olmamışsam bile artık beni fark etmiyordu ve gelip oradaki direğin yanında durdum, tıpkı az önce sizin eğildiğiniz gibi, efendim. Küçük Dora sanki
sanatı kırılacakmış gibi hıçkırıyordu ve "Elveda" demeye çalışıyordu.
Bunlar en fazla küçük sözlerdir efendim, ama çoğu zaman dünyadaki en
zor sözlerdir.

Eh, efendim, uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sadece şuydu: Sir Markham, genç Markham'ın üniversite arkadaşını hiç düşünmemesi gerektiğini, çünkü fakir olduğunu, aklı başında olduğunu ve geçinmeyi öğrendiğini ve uzun boylu askerin onun için uğraştığını ve ona söz verdiğini söylemişti; ve bu onun sanatını tamamen bozmuştu, ve
bu yüzden herkesin onu sevdiği bu ahıra gelip, üzüntülerini yaşlı evcil hayvanı Kar Tanesi'ne anlatacaktı, yüzünü onun karlı boynuna gömecek ve gözlerini onun dalgalanan yelesine silecekti.

Ama, bir şey söylemeye vaktim olmadan, kapıda beni kim takip edebilirdi ki, genç Yüzbaşı'nın kendisi ve gelip bir an yanımda durdu, tek kelime etmeden. Çok solgundu ve gözleri ateş gibi parlıyordu,
ve sonunda, boğuk bir fısıltıyla, "Jim," dedi, "sevgili Dora'yı büyük, küstah askerle evlendirmek istiyor ve ben de onları
önlememe yardım etmeni istiyorum." "Onları önlemene yardım et," dedim; "neden,
onları kendim
önleyeceğim. Çok büyük değilim, belki de, ve belki de şişkin yüzüne
ulaşamam, ama bir taş, David'in öldürdüğü büyük İncil adamı kadar
hızlı bir şekilde kafasını bulur; ve belki de kaçabilirim." Boşuna
Sir Markham'ın elmaları üzerinde pratik yapmamıştım.

Eh, efendim, söylememe gerek yok, çünkü konu buna gelmedi. Gerçek şu ki,
her şey ayarlanmıştı. İskoçya'ya karayoluyla yetmiş mil uzaklıktaydı ve ziyaretçiler yatar yatmaz Gretna Green'e doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi. Babam yüzüyordu ve bu yüzden bütün gün bana takıldı ve ışığın ne anlama geldiğini görmek için beni
gönderdi. Babam kurnaz bir ihtiyardı; daha iyi biliyordu ve bununla kendisinin hiçbir ilgisi yoktu. Neden, Sir Markham'ın onu öldüreceğini düşünüyorum, ama ben, tabii ki, - ben sadece bir çocuktum ve söyleneni yaptım.

Peki efendim, a-h-sürülerin altında, saat on birde Burnley Beeches'te posta arabasıyla bekliyordum. Bir süredir bekliyordum ve onlar gelmediği için korkmaya başladım.
Sonunda beyaz bir şeyin geldiğini gördüm ve bir dakika sonra
yanlarına geldiler. O geceyi asla unutamam. Bayan Dora, arabanın
içindeyken bayıldı ve bana sanki ölmüş gibi
göründü. "Tanrı aşkına ve Dora aşkına, hayatını kurtarmak için sür, Jim!" dedi genç Kaptan ve ben de az önce hayatımı kurtarmak için sürdüm. Çok karanlıktı ve pek bir şey göremiyordum, ayrıca yağmur yağıyor olmalıydı ya da başka bir şey, her neyse, gözlerime çok fazla su kaçmıştı, ta ki hiçbir şey göremeyene kadar. Babam, 'sses'lerin iyi durumda olmasını sağlamıştı ve sanki sevgili Dora'larını ölümden hayata taşıdıklarını biliyormuş gibi gittiler. Burnley Beeches'ten, bana söylendiği gibi sürdüm, Ambly Arms'ı geçtim ve üç mil daha ileride büyük Kuzey Yolu'nu buldum ve oradaydım. Bazen biraz bilginin ne kadar işe yarayabileceğini asla bilemezsiniz. Artık oldukça basit bir işti ve korkmam gereken tek şey, Sınır'a ulaşmadan önce 'sses'lerimin yorulmasıydı. Saat ikide durduk ve yem attık ve genç Yüzbaşı bana bahşiş verdi. "Çok hızlı gitme" diyor; "bir veya iki saat daha yanımıza gelmeyecekler, eğer gelirlerse. Onlara önce bakmaları için başka bir şey verdim," diyor, "ve bu onların tüm zamanlarını alacak." 

İskoçya'ya gidişimizi uzun bir hikaye haline getirmeye gerek yok; oraya, haydutlar, goblinler, askerler ve koridordaki diğer çılgınlar tarafından takip edildiğimizi hayal ederek yeterince güvenli bir şekilde ulaştık, ki hepsi de süslü püslüydü. Tanrı seni korusun, korkmamıza gerçekten gerek yoktu; genç Kaptan onlar için fazlaydı, hem de hiçbir şekilde. Ayrılmadan önce gölün ortasındaki buzda büyük bir delik açtı ve Bayan Dora'nın manşonunu deliğin kenarına koydu; ve onlar bizi takip etmek yerine bütün Noel Günü buzları kırıp gölü sürüklediler.

Sonra demirci dükkanındaki düğün geldi, genç Kaptan sevgili Dora'mızı tamamen kendine aldı, nedime olmadan, onu ve diğer her şeyi bana verdi. Zavallı küçük Dora, her şey biter bitmez yine bayıldı; ve genç Kaptan kitaplarını koyarken kahraman adamlardan biri gibi düzenli olarak kızardı. Daha önce veya sonra hiç kimsede böyle bir değişiklik görmedim. Sanki şimdi Bayan Dora kendi başına her şeyi yapabilirmiş gibi görünüyordu. Size söylüyorum efendim, eğer savaşacak başka biri varsa, kendiniz için yapabileceğiniz kadar çok savaşamazsınız.

Düğünden sonra, Kaptan "Demircinin Silahları"na gitti, orada Bay Sör Markham'a ve bir tane de babanıza, Efendi Arry'e uzun bir mektup yazdı, bunları bana iletmem için verdi ve ben de onlarla
tekrar eve döndüm.

Bay Sör Markham, genç Kaptan'ı Bayan Dora ile kaçtığı için asla affetmedi ve eğer babanız için bir şey olmasaydı, Efendi Arry, asla geri dönmezdim. Sonra yurtdışına gittiler
hiç duymadığım
yabancı bir yere, ve onları
biraz fazla artarak kaybettiler; ama babanız, Efendi Arry'nin, Sir Markham'ın hiçbir şey bilmeden
onlara bir sürü şey gönderdiğini biliyorum. Sonra siyah kenarlı mektup geldi, bizimki
Dora'nın adını bile bilmediğim o
kızgın ateşten öldüğünü ve bir daha hiç duymadığımızı söylüyordu. Zavallı Sir Markham
çok geçmeden dağılmaya başladı. Aynı adam değildi
Bayan Dora gittikten sonra ve çok geçmeden tamamen eve kapandı,
ve onu dışarıda hiç görmedik.

Bir sonraki duyduğumuz şey hasta olduğuydu ve herkes Bayan Dora'nın geri dönüp onu rahatlatmasını diliyordu. Sonunda, gerçekten ölmek üzereyken, ona "Dora, Dora" diye seslenmeye devam etti, "gezginliği gibi, ve kimse ona cevap veremedi, sanatları o kadar doluydu ki, kelimelere yer yoktu. O geceyi hatırlıyorum, efendim, sanki dünmüş gibi, ve yine de kırk yıl önceydi, Efendim Arry, siz doğmadan on yıl önce. Noel arifesiydi ve yaşlı Sir Markham, Bayan Dora için uğraşıyordu, ve artık dayanamadım, bu yüzden buraya gelip pipomu içtim ve kendi başıma kaldım, görüyorsunuz, ve duygularımı bekledim. Şey, ben o köşedeki bir taburede oturuyordum, yaşlı Sir Markham ve sevgili Dora'yı düşünüyordum, sonra yukarı baktım ve hayatımda gördüğüm en gerçek şey gibi onu orada, önümde dikilirken gördüm. Ama beni hiç fark etmedi, ama
orada Snowflake'un ahırına koştu, efendim, güzel yüzünü boynuna gömdü, yelesini okşadı ve yanlarını sıvazladı, sonra gümüş kahkahalarından birini attı, ellerini çırptı ve seslendi, "'Yine geldim, sonunda yine geldim; mutlu, mutlu ev. Jim, Jim, o tembel Jim nerede?" Ama kahretsin, efendim, ben tabureden kalkamadan o yine gitmişti. 'All like lightning'e doğru koştum, söyleyebilirim, ve yaşlı Sir Markham'ın yatak odasında parlayan parlak bir ışık gördüm. O merdivenlerden nasıl
çıktığımı hiç bilmiyordum, ama yaşlı Sir Markham'ın hayatımda hiç duymadığım kadar yüksek sesle bağırdığını duydum, "Dora, Dora, sonunda geldi; sevgili Dora, sevgilim!"

Yaşlı Sir Markham daha fazlasını söylemedi, onu götürmüştü.

* * * * *

O direğe yaslanmamanız için beni mazur görün, değil mi, efendim? Benim bir nevi arkadaşım. Bu kırk yıl boyunca yaşadığım hiçbir üzüntüyü o direğe paylaşmadım. Küçük Dora'nın gözyaşlarıyla sulandı ve benim gözyaşlarımla sulandı,
ve dünyada benim kadar değer verdiğim hiçbir şey yok. Benim gibilerin onun gibi bir höyüğü sevmekten bahsetmesi yakışmaz, efendim, ama o günden bu yana hiç kimseyi sevmedim ve belki de sıra bana geldiğinde, Efendim Arry, zenginle fakir arasında fark olmayan bir yere gitmek için, o parlak, tatlı sesinin bana tekrar bağırdığını duyabilirim: "Yine eve, Jim: mutlu, mutlu eve!"

KÜÇÜK HUZUR.

NORA RYEMAN'DAN.

İngiltere'nin kalbinde "Green Corner" adlı uykulu bir çukur var,
ve aynı uykulu çukurda "Green Corner Manor" tarzında güzel, eski bir İngiliz malikanesi var. Medlicott ailesine aittir ve nesillerdir onlara aittir. Resim galerilerinde, "Küçük Barışın Portresi" olarak bilinen en sıra dışı resim asılıdır. Kral II. Charles döneminin tuhaf ve pitoresk kostümü içindeki güzel bir çocuğu tasvir eder. Yanında bir kuzu durur ve evcil bir güvercin bileğine konar. Gözleri koyu, koyu mavidir, "sırttan aşağı dökülen bukleler olgun mısır gibi sarıdır." Bu portrenin altında, solmuş altın harflerle yazılmış Kutsal Yazılar'dan şu sözler vardır: "Barış yapanlar kutsanmıştır" ve Medlicott ailesinin kroniklerini okursanız, bu çocuğun tarihini okuyacaksınız. Godfrey Medlicott'un karısı Dame Ursula tarafından yazılmıştır ve şöyledir:--

"Yılbaşı gecesiydi ve kalbim ağırdı, kocamınki de öyleydi. Çünkü 'Gerçekten evimiz bize ıssız bırakılmıştı.' Oğlumuz Hilary Fransa'da ölmüştü ve kızımız Grace, bir zamanlar kahraman Medlicotts tarafından taşınan tozlu
bayrakların mermer mezarının üzerinde sallandığı
kilise koridorunda uyuyordu. 'Tanrım, senin için
ölseydim, oğlum,' dedi ölü Hilary'nin babası şöminenin köşesindeki boş
sandalyeye baktığında; 've sevgilim, sensiz hayat tatsız,' diye haykırdım ruhumun acısıyla, sevgilim yaşarken Bayan Gracie'nin
bahçesi olarak bilinen küçük bahçe alanına bakarken. Bu haykırış dudaklarımdan zar zor kaçmıştı ki
çok garip bir şey oldu. Teras basamaklarının sonuncusunda oturan küçük bir çocuk vardı, yanından geçerken elini uzattı ve
cübbemi sıkıca tuttu. Aşağı baktım ve orada, yanımda, çok
benzersiz ve güzel bir çocuk vardı. Ay ışığı onun küçük, solgun
yüzüne düştü ve uzun, sarı saçları vardı ve hem fakir hem de sade giyindiğini gördüm. 'Ne istiyorsun, küçük hizmetçim?' diye sordum. 'Sen, hanımefendi,' dedi sakin bir şekilde. 'Nereden geldin?' oldu bir sonraki sorum. 'Londra kasabasındaki bir hapishaneden,' oldu garip cevap. Şüphesiz bu çocuk, 
(ben öyle düşündüm) vicdanı uğruna acı çekmiş fakir bir adamın kızıydı; ve belki de onun üzücü durumuna acıyan biri, kızı alıp bizim hayırseverliğimize, daha doğrusu merhametimize bırakmıştı. 'Çocuk,' dedim, 'benimle malikaneye gelip biraz çikolata ve kek yer misin?' 'Öyle yapacağım, hanımefendi,' diye yumuşak bir sesle cevapladı. 'Ben sizinle kalmak için
kasıtlı olarak geldim.' Küçük olan biraz aklını kaçırmış, diye düşündüm, ama hiçbir şey söylemedim ve yabancı, evcil bir kuzunun veya küçük bir köpeğin yapabileceği gibi,
kendi salonuma doğru dörtnala koştu.
Dizimde bir tabureye oturdu, baharatlı kekini yedi ve
çikolatasını güzel, mütevazı bir tavırla yudumladı. Benim Gracie'm de öyleydi ve onu düşündüğümde bile, bulanık gözlerim yaşlarla daha da bulanıklaştı. Sonunda düştüler ve bazıları garip misafirin, güvenle dizime koyduğu altın başının üzerine düştü. 'Yapma, tatlı hanım,' dedi, 'çok fazla üzülme! Merhem vermekte merhem bulacaksın! Rahatlamakta teselli bulacaksın! Çünkü _Ben
Barış'ım_ ve seninle biraz kalmaya geldim!' Çocuğun zekasının
yanlış olduğunu fark ettim, ama bir şekilde ona
tuhaf bir şekilde çekildiğimi hissettim ve gidecek başka bir yeri olmadığı için onu
yanımda tuttum ve o Yılbaşı Gecesi, Grace'imin yatağında uyudu ve sonraki gün,
kaybettiğim koyun kuzularımdan birinin elbisesini giydi ve evdeki herkes ona Küçük Barış adını taktı, çünkü başka hiçbir isim vermedi.

* * * * *

"Zaman geçti ve o garip çocuk hala bizimle kalıyordu ve her
gün onu daha çok sevdik, çünkü 'iyilik yaparak dolaşıyor' ve dahası, okul hocam oldu ve bana kutsal hayırseverlik sanatını öğretti. Çünkü kendi büyük acım, başkalarının acılarını ve sıkıntılarını unutturmuştu. O, işini böyle yapıyordu. Bir kış günü, parktaki çeşme donduğunda, yürüyüşe çıkmış olan çocuk yanıma geldi ve 'Sevgili hanımefendi, elmalar iyi mi?' dedi. 'Kesinlikle iyiler--tatlı olarak mükemmel ve ayrıca baharatlı birayla birlikte fırında da.
Neden soruyorsun?' 'Çünkü yaşlı Gaffer Cressidge ve karısı hanım Ashete köyünde oturmuş fırında elma ve kuru ekmek yiyorlar ve bence çorba onlara daha çok yakışır. Hanımefendi, tencereyi kaynatmalıyız, ben de onlara biraz götüreyim. Ve hanımefendi, canım, bu evde bir dolap olmalı.' 'Ah, güzelim,' dedim, 'zaten yeterince
dolap var. Kral Charles'ın Worcester savaşından sonra Majestelerini sakladığımız dolabı, yeşil ve mavi
dolap ve daha birçokları var. Elbette, bilmediğin şeyler hakkında gevezelik ediyorsun.' Güzel, parlak başını salladı ve cevap verdi, 'Hayır, hanımefendi, kimsesiz yolcular için yabancı dolabı yok ve
bir tane olmalı, yiyecek, şarap, ilaç ve tatlı, sağlık veren içeceklerle dolu. Ve kuşlar her gün kahvaltı etmeli.
Aşçı kız Dorothy, ekmeği yağsız sütte kaynatmalı ve
çimenlere atmalı; sonra Efendi Robin, Efendi Thrush ve Hanım Jenny Wren
hep birlikte ziyafet çekecekler. Bir keresinde, Kral Edward'ın zamanında, küçük prenslerin kuşları böyle beslediğini gördüm; ve Willie Shakespeare de Stratford kasabasında öyle yaptı.' Ah, diye düşündüm, ah, her şey _şimdi çok_ açık. Bu çocuk, ona kendi bilgisini öğreten büyük bir bilgine benziyor olmalı ve
çok fazla öğrenme onu kesinlikle delirtmiş; ama ben onu hoş tutacağım,
ve sonra zavallı zekasını eve getirmeye çalışacağım. Böyle düşünerek,
onu yanıma koydum ve kollarımı ona doladım ve sonra fısıldadım, 'Bana kendinden bahset.' 'Ben bunu yapacağım,' diye cevapladı. 'Ben Barış'ım ve hem fırtınalarda hem de fırtınalardan sonra gelirim. Rouen Pazar Yeri'ndeki taş iskelesinde Joan the Maid'e geldim. Kocasının cesaretini
koruduğunda Rachel Russel'a geldim. Çocukları için kendini inkar ettiğinde esmer yüzlü köylü kadın Mere Toinette'e geldim. Elma ve ekmek yerken birbirlerine gülümsedikleri
Gaffer ve Grannie Cressidge'e geldim. Ve hapishanede Bunyan adında bir adama geldim ve işte! _benim_
hakkımda_ yazmıştı. Şimdi sana geldim.' 'Evet, benimle kalmak için,' dedim,
ama cevap vermedi, sadece elimi öptü ve ertesi gün, kış güneşi malikanedeki her şeye
parladığında, altın başını
parlatmadı! Küçük yatağı boştu, küçük sandalyesi de öyle; ama kalbimde doldurduğu yer _hala_
doluydu ve sanırım sonsuza kadar öyle kalacak! Bazıları ona
İyi Peri veya Peri diye sesleniyor, bazıları da ona başka ve daha tatlı bir isimle sesleniyor, ama ben onu her zaman Küçük Barış, umut veren,
gözlerim kederden karardığında bana ders vermeye gelen kişi olarak düşünüyorum. Çünkü hiç kimse
bir bereketin eşiğinden nasıl geçeceğini ve onun yanında yardımcısı, dostu ve konuğu olarak nasıl yerleşeceğini bilemez."

WASSİLİ VE DARIA'NIN HİKAYESİ.

_BİR RUS HİKAYESİ._

ROBERT GUILLEMARD'DAN. Sibirya'da kaldığım bir gün, ormanda bir akşam yürüyüşünden dönerken, bir ağaç kümesinin yanında ağlayan genç bir Rus kızı görünce şaşırdım; güzel görünüyordu ve yaklaştım; beni görmedi ama gözyaşlarını
akıtmaya devam etti.

Durup görünüşünü inceledim; kırsal kesimde olduğu gibi düzenlenmiş siyah saçları, Sibirya kızlarının genelde taktığı
taçtan aşağı akıyordu ve simsiyah rengiyle teninin beyazlığıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ona bakarken, başını çevirdi ve beni fark edince büyük bir telaşla ayağa kalktı, gözyaşlarını sildi ve bana şöyle dedi:

"Affedersiniz, baba--ama çok talihsizim."

"Keşke," dedim, "size biraz olsun teselli verebilseydim."

"Hiçbir teselli beklemiyorum," diye cevapladı; "Bana
bir şey vermek senin gücün dışında."

"Ama neden ağlıyorsun?"

Sessizdi ve sadece hıçkırıkları bile derinden
acı çektiğini ima ediyordu.

"Babanın sana karşı öfkesini
uyandıran bir suç işlemiş olabilir misin," dedim, "?"

"Bana kızgın, bu doğru; ama Aphanassi'sini sevemiyorsam bu benim suçum mu?"

Konu şimdi ilginçleşmeye başladı; çünkü Chateaubriand'ın dediği gibi,
bu hikayenin sonunda sevgi ve gözyaşları vardı. Anlatıya karşı tuhaf bir ilgi
duydum.

Genç Sibiryalı kıza, sevemediği bu Aphanassi'nin kim olduğunu sordum. Daha sakinleşti ve büyüleyici bir zarafetle ve neredeyse Fransız gevezeliğiyle, bir önceki yaz bir Baskir ailesinin bu kabilelerin alışkın olduğundan daha kuzeye seyahat ettiğini ve sürülerini Tchornaia zavode'sinin yakınlarına getirdiğini söyledi; Zaman zaman köye gelip bir şeyler satın alıyorlardı ve eşlerinin huş ağacının kabuğuyla sarıya boyadığı _doubas_ adı verilen elbiseleri satıyorlardı. Şimdi babası, saygıdeğer Michael, bir dükkan sahibiydi ve Baskir ile Rus ailesi arasında sürekli iletişimler kurulmaya başladı. Bu bağlantı, her iki ailenin de dinini her türlü kirlilikten veya karışımdan uzak tuttuğunu iddia eden ve üyelerine _Stareobratzi_ adını veren mezhepten olduğu keşfedildiğinde daha da yakınlaştı. Baskir ailesinin reisi Aphanassi, kısa süre sonra genç Daria'ya aşık oldu ve babasından evlenme teklif etti; ancak Aphanassi zengin olmasına rağmen kaba ve itici bir görünüme sahipti ve Daria ona
dayanamadı; bu nedenle ona kesin bir şekilde reddetti. Babası ona çok düşkündü ve işi için çok avantajlı bir ittifak kurmak istemesine rağmen konuyu daha fazla zorlamadı; ve
Baskir, Ağustos ayında kendi ülkesine kenevir ve çavdar ürünlerini toplamak için geri dönmüştü. Fakat kış geçti ve Haziran ayının sıcağı henüz hissedilmeden Aphanassi tekrar ortaya çıktı,
bir sürü zengin _doubas_ balyası, Çin kemerleri ve
kaftanlar ve beş yüzden fazla attan oluşan bir sürüyle; aslında,
tüm ihtişamıyla
çevrelenmiş olarak geldi ve tekliflerini ve
yalvarışlarını tekrarladı. Yaşlı Michael teklifleriyle neredeyse kazanılmıştı ve Daria umutsuzluk içindeydi, çünkü kazanmak için kendini feda etmek üzereydi ve Aphanassi'den bir önceki yıldan daha fazla nefret ediyordu.

Onu güçlü bir duyguyla dinledim, bana güvenini
kolayca kazandıran üzüntülerine acıdım ve beni terk ettiğinde, öncekinden daha az
acı çekiyordu.

Ertesi gün onu gördüğüm yere geri döndüm ve onu tekrar buldum; beni bir gülümsemeyle karşıladı. Aphanassi o sabah gelmemişti ve Daria, muhtemelen oraya geri döneceğimi düşünerek, ona ve babasına ne cevap vermesi gerektiğini sormaya gelmişti. Ona tavsiyemi güçlü bir ilgiyle verdim ve bundan sonra bana acımanın kalbine giden yolu açacağına ikna olarak, ailesiyle tanışmaya çalıştım. Aynı akşam, yaşlı Michael'dan birkaç şey aldım ve yargısı ve deneyimi için ona iltifat ederek, yakınlığın temellerini atmaya çalıştım.

Birkaç gün boyunca düzenli olarak aynı yere gittim ve neredeyse her zaman
Daria'yı buldum, sanki bir buluşma ayarlamışız gibi. Hüzünlü hali arttı;
beni her gördüğünde daha fazla tavsiye istedi ve bana
sadece güven gösterse de, onu görme alışkanlığı,
durumunu kınama, yanımda genç ve güzel bir kadın olması,
uzun, uzun aylar boyunca subayların, askerlerin ve demircilerin kaba seslerinden başka ses duymamış olmam--tüm bu koşullar kalbimi alışılmadık bir duyguyla etkiledi.

Daria'yı görmek bana ilk aşkımın koşullarını hatırlattı;
ve bu anılar, sırayla, Daria'yı tüm cazibeleriyle süsledi.

Bir gün bana şöyle dedi:

"Bu sabah babamın evinde Aphanassi'yi gördün; sence
çok kaba ve çirkin, kötü huylu bir yüzü yok mu?"

"Evet," diye cevapladım.

"Peki, sana ona kimi tercih ettiğimi göstereceğim." Bunu söylerken gülümsedi ve
ben de sanki "Sen
adamsın!" diyecekmiş gibi güçlü bir şekilde etkilendim. Sonra başlığından sarkan tüllü duvağı geriye attı ve anında, belirli bir işaretle, genç bir adam ağaçların arkasından
fırladı ve bana bağırdı:

"İyi tavsiyen için teşekkür ederim Fransız! Ben Wassili, Daria'nın
dostuyum!"

Bu görüntü beni tamamen şaşkına çevirdi. Aşka bu kadar yakın olmak ve sonuçta
sadece bir sırdaş olmak! Utançtan kızardım ama Daria bu kötü mizah dürtüsünü kısa sürede dağıttı. Bana dedi ki:

"Sana hiç bahsetmediğim Wassili benim arkadaşımdır;
seni onunla tanıştırmak istiyordum. Ama o kıskanıyordu çünkü
sen bana teselli verdin ve ben de onun senden gizli kalmasını istedim,
senin dilinle duygularının değerliliğine ikna olsun diye. Wassili seni benim kadar sevecek; yabancı, sen hala bize öğüt ver!"

Daria'nın sözleri sıkıntımı yatıştırdı; ve memleketimden bin fersah uzakta, bir düşman ülkesinin koynunda, yabancı bir toprağa bağlı olmadığım için mutluydum, ama yine de talihsiz iki varlığa teselli verebilirdim.

Wassili yakışıklı ve sevimliydi; aynı zamanda zengindi; ama Aphanassi çok daha fazlaydı ve yaşlı Michael, eskiden Wassili'nin kızına gösterdiği ilgiden
hoşlansa da, şimdi onları küçümseyerek reddediyordu. Baskir'e karşı bir saldırı planı üzerinde anlaştık. Michael ile bu konu hakkında birkaç kez konuştum ve aralarındaki anlaşmazlıkları çözmeye çalıştım;
ama işe yaramadı.

Bu arada, komşu köylerin tüm sakinlerini bir araya getiren Tchornaia'nın koruyucu azizi Aziz John'un bayramı gerçekleşti.

Bayram sabahının erken saatlerinde, tüm sakinler, en güzel kıyafetlerini giyerek, Güney Denizi vahşilerinin kanolarına benzeyen tek bir ağaçtan yapılmış bir dizi küçük, dar tekneye binerler.

Bir adam, elinde bir kürekle ortaya yerleştirilir ve önce bir taraftan sonra diğer taraftan suya vurur ve tekneyi büyük bir hızla ileri doğru hareket ettirir. Bu zayıf kayıklar bir sıra halindedir, birbirleriyle yarışırlar ve gölde çeşitli evrimler gerçekleştirirler.
Kadınlar pruvaya ve kıç tarafına yerleştirilir ve ulusal şarkılar söylerken,
erkekler kıyıda çeşitli egzersizler ve eğlencelerle meşguldürler. Köyün başkanlarını ve en seçkin sakinlerini taşıyan büyük bir mavna, armonisi diğer teknelerden duyulan şarkılarla zıtlık oluşturan bir müzik grubu içerir.

Bu mevsimde genellikle güzel hava hakimdir ve gün açık havada danslar ve akşam yemekleri ile sona erer; ve doğal olarak yalnız bir görünüme sahip olan Tchornaia gölü, bir anda hayat ve canlılıkla dolar ve büyüleyici bir manzara sunar. Wassili, müzisyenlerle dolu birkaç tekne hazırlamıştı,
bu tekneler genel ilgiyi çekti ve kısa süre sonra neredeyse tüm tekneler, Venedik lagünlerindeki gondol teknelerinin gece boyunca şarkı söyleyen müzik amatörlerini takip etmesi gibi, onları takip etti. Wassili, Michael'ın elde ettiği
başarının bir hesabını duymaktan gurur duyacağını biliyordu:
ama Aphanassi de festivale gelmişti. Wassili müzisyenlerinin kalabalık tarafından takip edildiğini ve
rakibinin adının herkesin ağzında olduğunu öğrenir öğrenmez, en iyi yirmi atını topladı, onları zengin yemlerle kapladı ve göldeki sporlar biter bitmez, Tatar müziğinin sesiyle kıyıda bir dizi yarış başlattı; bu, yaz sezonunda yeni bir manzaraydı ve genel olarak beğenildi. Zaferi tamamlanmıştı ve Tchornaia'da birkaç gün boyunca göl kıyısındaki yarışlar dışında hiçbir şey konuşulmadı ve Baskir'in Michael üzerindeki etkisi önemli ölçüde arttı.

Daria'nın acısı, babasının Wassili ile evin dışında karşılaştığından şüphelenmesine neden oldu ve onu eve kapattı. Genç adamdan başka kimseyi görmedim,
onun iletişimleri bana Daria'nınkiler kadar hoş gelmemişti. Temmuz ayının sonlarına doğru Aphanassi'nin onu babasından
almak için bir girişimde daha bulunduğunu; ancak yaşlı adamın onun umutsuzluğuna o kadar
da kapıldığını ki evliliğin ancak önümüzdeki yaz gerçekleşmesini kabul ettiğini, meseleyi onun payını
hazırlama bahanesiyle geciktirdiğini, ancak aslında Baskir'i takip etme
kararını vermesi için ona zaman verdiğini söyledi.

Bu dönemde Wassili, M. Demidoff'un temsilcisi tarafından bir grup işçinin başında Ural Dağları'nın merkezine ağaçları kesip kömüre
yakmak üzere gönderildi. Eylül ortasına kadar geri
dönmeyecekti. Onun yokluğunda Daria'yı neredeyse her gün görüyordum; bakışının parlaklığını kaybetmişti, ama bana güzelliğinin arttığını, yüzünün öyle bir hüzünlü ifadeye büründüğünü
görüyordum. Yavaş yavaş Michael'ın iyi niyetini kazanmıştım ve
gücüm yettiğince, kızının üzüntülerini dağıtmıştım. Yabancıydım, bir tutukluydum, korkulacak bir şey yoktu ve para açısından oldukça iyi durumdaydım, bu yüzden Michael beni görünce hiç endişe duymadı ve bana iyi niyetini
gösterme fırsatını kaçırmadı.

Ağustos ortalarında bunun güçlü bir kanıtını aldım. Beni lahananın toplandığı ve genellikle sadece kadınların kabul edildiği bir aile festivaline götürdü; aslında,
onların
eski sezonlarıdır.

Bir ailenin lahanalarını toplayıp tuzlayıp
kış mevsimi için saklayacağı gün, kadınlar kadın arkadaşlarını ve komşularını gelip kendilerine yardım etmeye davet eder. Önceki akşam,
lahanaları saplarından keserler ve üzerlerine yapışmış olabilecek dış yaprakları ve toprağı
ayıkarlar. Büyük günde,
lahanaların toplandığı evde, kadınlar en
parlak kıyafetleriyle ve ortada sapı olan, kişinin rütbesine göre az çok süslü bir
satırla silahlanmış olarak toplanırlar.
Lahanaları içeren bir tür oluğun etrafına yerleşirler.
Yaşlı
kadınlar harekete geçme işaretini verir; en genç iki kız odanın ortasında yerlerini alır ve bir tür
allemande dansı yapmaya başlar, diğer kadınlar ise ulusal şarkılar söyler ve bıçaklarını oluğa
sürmek için zaman tutarlar. Kızlar dans etmekten yorulduğunda, yerlerine iki kişi daha geçer, hareketlerini zarafetle
geçmek için her zaman isteklidirler. Şarkılar
ara vermeden devam eder ve lahanalar böylece sabahtan akşama kadar süren
bir balo ortasında kesilir. Bu arada, evli kadınlar çalışmaya devam eder, lahanaları tuzlar ve dikkatlice
fıçılara koyarlar. Akşam bütün parti akşam yemeğine oturur,
sonra sadece erkekler kabul edilir, ancak o zaman bile kadınlardan ayrı kalırlar. Şarap ve punç kadehleri ​​dolaşıyor, dans
daha genel bir şekilde başlıyor ve geç bir saatte çekilip, hasat bitene kadar başka bir komşunun evinde aynı eğlenceye
başlıyorlar.

Tüm bu genç kızlar arasında Daria bana her zaman en sevimlisi gibi göründü!
Annesi çağırdığında dans ederdi; hareketleri memnuniyet ifade ediyordu ve gözleri, gözyaşlarını zor zaptederek, gerçek durumunu tek başına bilen yabancıya
döndü, ancak kendilerine arkadaş diyen birçok kayıtsız insan arasında.

Eylül ayının sonuna doğru Wassili ormandan döndü. Daria, Aphanassi'nin geri dönmesinden önce önünde birkaç ay daha vardı,
eğer geri dönerse; ve kendini hoş bir tedbirsizlikle aşkına
a bıraktı.

Bu dönemde Tchornaia'ya iki Rus subayı ve birkaç çavuş geldi, bunlar normal askerlerden çok Kazaklara benziyorlardı. Görünüşleri evrensel yasın işaretiydi - asker toplamaya gelmişlerdi. İmparator adına, belirli bir günde bölgedeki tüm erkeklerin, yaşları ne olursa olsun,
kamu meydanında toplanıp denetleneceklerini ilan ettiler.

Belirlenen günde herkes oradaydı; ancak bakışlarından, itaat ettiklerinin
son derece tiksintiyle olduğu kolayca görülebiliyordu. Tüm kadınlar diğer tarafa yerleştirildi ve denetimin sonucunu endişeyle
beklediler ve bazıları acı acı ağlıyordu. Ben de bu sahnede hazır bulunuyordum. Subaylar adamları iki sıraya yerleştirdiler ve sıralar boyunca çok yavaş ilerlediler. Arada sırada bir adama dokunuyorlardı ve adam hemen meydanın ortasında oluşturulmuş küçük bir gruba götürülüyordu. İki sırayı aştıklarında,
ayrılan adamları tekrar incelediler, onları yürüttüler ve
soydurdular, tek kelimeyle, bizim asker alma _konseylerinin_ yıllarca bizim departmanlarımızda yaptığı gibi, onları _doğruladılar_. Bir adam incelendiğinde, kalabalık sevinç çığlıkları attığında gitmesine izin verilirdi; ya da
ailesinin umutsuzluk çığlıkları attığı anda hemen zincire vurulurdu - bu adam hizmete uygundu.

Bu şekilde zincirlenmiş olan bu talihsiz varlıklar, ayrılış anına kadar
görünmez bir yerde tutuldular. Asker alma görevlisine karşı hiçbir hak iddiası geçerli değildi; yaş, evlilik, hasta bir ebeveyne ödenmesi gereken görevler, hepsi boşunaydı; bazen, gerçekten de, memurla bir miktar para karşılığında yapılan gizli bir anlaşma, bir genci, bir kocayı veya bir babayı kaprislerinden kurtarırdı,
çünkü hiçbir kurala bağlı değildi; Ayrıca, sıklıkla, karısı veya metresi komşu lord tarafından arzulanan veya adaletsizliğin kızdırdığı ve şüphelendirdiği genç bir adamı orduya seçerdi.

Çok hüzünlü bir dönemde arkadaşlarımı gözden uzak tutmama neden olan bu açıklamayı bitirmek için birkaç ayrıntı daha ekleyeceğim.

Daha önce de söylediğim gibi, Wassili teftişteydi; asker alım subayı, onun yakışıklı bir ejderha veya muhafız askeri olacağını düşündü ve ona tepeden tırnağa baktıktan sonra, onu orduya uygun ilan etti.

Ailesi kaderine hayıflanırken ve terhis olması için her türlü fedakarlığı yapmaya hazırlanırken, biri subayın zengin olduğu için onun gitmesine izin vereceğini, ancak fakirlerin yürümesi gerektiğini haykırdı.

Rus bunu duydu ve belki de bir pazarlık yapmak üzereyken
sinirlendi ve bir alçağın her zaman satın alma noktasındayken yaptığı gibi hiçbir anlaşmayı dinlemedi. Wassili
zincirlendi ve sınırsız hizmete mahkûm edildi - yani, Rus askerinin asla evine dönmesine izin verilmediği için
sonsuz bir sürgüne.[1] Daria neredeyse kederinin kurbanı oluyordu ve ancak
yeni askerler yola çıktığında biraz olsun toparlanabildi.

[Dipnot 1: Yirmi yıllığına kayıtlıdır - yani,
bir ömür boyu.]

O gün askere alma ekibi onları neredeyse sarhoş olana kadar et ve brendi ile tıka basa doldurur. Daha sonra kızaklara atılırlar ve
hala demirlerle yüklü olarak götürülürler. Şimdi çok yürek parçalayıcı bir sahne
oluşur; her aile çığlıklarıyla onları takip eder ve ölüler ve ölmekte olanlar için dualar ederken, talihsiz askerler içkiye
aldanmış bir şekilde aptal ve kayıtsız kalır, kahkahalarla
patlar veya arkadaşlarına küfürler ve beddualarla cevap verirler.

Kendisine gösterilen güce rağmen, Wassili hiçbir şey içmemişti ve yargısını
bulanıklaştırmamıştı; kollarını Daria'ya, arkadaşlarına ve bana doğru uzattı ve bize bolca gözyaşıyla
elveda dedi. Kulaklarına çarpan hüzünlü sesler arasında, genç kız onu hızla takip etti ve kızak hareket etmeden önce kendini onun kollarına atmak için zaman buldu; ancak o onun erişemeyeceği bir yere ulaştığı anda, şiddetle buzun üzerine geri düştü. Hiç kimse ona en ufak bir ilgi göstermedi; hepsi öne atıldı ve kısa süre sonra gözden kaybolan askere alma ekibinin kızaklarını takip ettiler. Daria'yı kaldırdım; acısını bastırmaya çalışmadım, ancak onu babasının yanına götürdüm, orada durumunun gerektirdiği her türlü ilgi gösterildi. Yaklaşık bir ay sonra her zamanki işlerine dönebildi, ancak eski halinin yalnızca bir kısmını geri kazanabildi.

Kış tekrar bastırdı. Daria'yı sık sık babasının evinde veya babasının üzüntülerini dağıtmak umuduyla izin verdiği, bilerek benimle buluşmak için dışarı çıktığında görürdüm. Zavallı kız Wassili'nin gidişinden bu yana nasıl da değişmişti! Genç Sibiryalı bana kızaklarımız gölün yüzeyinde birlikte kayarken ne kadar da üzücü şeyler anlattı! Dilinde ne kadar hüzün ve inancında ne kadar da batıl inanç vardı!

Kasvetli düşüncelerini dağıtmaya çalıştım; ama kısa sürede her şeyin
onları onun aklına getirdiğini ve yalnızlığı benim düşüncelerimi üzüntüyle etkileyen bu vahşi doğanın
görüntüsünün onun melankolisini artırmaya katkıda bulunduğunu fark ettim. Kendi evinde daha az
tedirgin, ama daha depresifti; ateşi o zaman uyuşuktu ve
güzel yüzü, özel konuşmamızda onu canlandıran o hoş anılarla dolu ifadeden mahrumdu. Bu yürüyüşler onu ancak daha da kötüleştirebilirdi ve ben onlardan kaçınmaya çalıştım. O
anladı benim ne demek istediğimi. "Git," dedi, "nazik Fransız,
verimsiz bir bakıma giriyorsun; Wassili hayatımı da beraberinde götürdü; o da
geri dönemez."

Onu sık sık görmeye devam ettim. Yaşlı Michael mutsuzdu çünkü
Aphanassi'nin adını bile duyduğunda ağlıyordu; Bu zengin adamı damadı olarak seçmenin
kendisinin gücü dışında olacağını önceden gördü, çünkü verdiği
sözler kalbini çoktan kazanmıştı. Her ne olursa olsun, hazırlıklarını gizlice yaptı, kaliteli ipekler satın aldı ve kızı için muhteşem bir
taç yapılmasını emretti. Kızı onun amacını tahmin etti ve bir keresinde bana, "Babam benim için güzel bir süs hazırlıyor; kilisede
olacağım son sefer için; acele etsin, çünkü
Daria onu bekletmeyecek." dedi.

Haziran ayının ortalarında Aphanassi her zamankinden daha aşık ve daha istekli bir şekilde geri döndü ve o ortaya çıkar çıkmaz, Michael'ın kızı onu hiç terk etmeyen
yakıcı bir ateşe yakalandı. Birkaç gün içinde
ölümün kapılarındaydı. Ona gösterilen tüm özen boşunaydı ve
Wasili adını söyleyerek öldü.

Derin bir kederle, cesedini Nishnei-Taguil'deki Stareobratzi kilisesine kadar takip ettim. En güzel
giysilerini giymişti ve yüzü açık bir şekilde tabuta konuldu.
Akrabalar, arkadaşlar ve aynı kilisenin üyeleri oradaydı. Erkekler
bir tarafta, kadınlar ise diğer tarafta sıralanmıştı. Ülkenin dilinde bir cenaze ilahisinden sonra, başı açık olan rahip, ölen kişinin
ölüme övgüsünü söyledi. Gri saçları, uzun sakalı,
Asya elbisesi ve yüksek sesli hıçkırıkları, konuşmasına tuhaf bir ciddiyet katıyordu. Bittiğinde, herkes sessizce öne çıkıp
Daria'ya veda etti ve elini öptü. Diğerleri gibi ben de gittim; onlar gibi tek başıma
tabutun yanına gittim, sık sık sıktığım eli tuttum ve
son veda öpücüğünü verdim.

CESUR, TEHLİKE VE MACERA.

MARJORIE MAY: İNATÇI BİR GENÇ KADIN.

EVELYN EVERETT-GREEN'DEN.

"Ne kadar da hoş! O güzel kumların üzerinde at sırtında gezmeyi,
ve gerçek Bedevileri atları veya develeri üzerinde görmeyi hayal edin! Şu anda
develerin ağır ağır yürüdüğünü ilan ediyorum! Keşke hava bu kadar çabuk kararmasaydı. Ama
ay doğduğunda şehir harika görünecek."

"Oldukça güvenli mi?" diye sordu bir kadın yolcu, önerilen gezi için istekliydi ama böylesine garip bir ortamda biraz çekingendi. Çünkü Mogador
ona dünyanın sonu gibi görünüyordu. Daha önce hiç deniz yolculuğuna çıkmamıştı.

"Ah, evet; yeterince güvenli, yoksa Kaptan Taylor asla ayarlamazdı.
Elbette, tek başına gitmek güvenli olmayabilir; ama bir grupla birlikte gitmek - neden, Regent Caddesi kadar güvenli."

"Hepsinin bahsettiği bu gezi ne?" diye sordu Marjorie May,
teknenin pruvasında ayrı ayrı durmuş, beyaz şehrin denizin kenarında uyuduğu, çölün uzandığı
ciddi, yalnız Afrika dağlarına
gün batımı ışıklarının etkisini yansıtmaya çalışıyordu. Daha fazla çizim yapmak için hava çok karanlıktı ve akşam yemeği için ilk zil çalmıştı. Yolcu grubuna katıldı, yarın için önerilen geziyi hevesle tartışıyordu. Birkaç ses ona cevap verdi.

"Ah, kaptan yarın bizim için bir tür piknik ayarlayacak.
Bütün gün limandayız, biliyorsun, ve bir sonraki günün de bir kısmı. Bu yüzden yarın
karaya çıkıp eşeklere bineceğiz ve orada kıyı boyunca birkaç mil boyunca, bizim için öğle yemeği ayarlayacakları garip bir yere gideceğiz; ve etrafta dolaşıp orayı görebileceğiz ve akşam yemeği için zamanında gemiye geri dönebileceğiz; ve ertesi gün kasabayı görebileceğiz. Bu sadece bir saat kadar sürecek. Öğle yemeğinden sonra ayrılacağız, ama bize bolca
zaman kazandıracak."

"Bence kasaba eşek gezilerinden daha ilginç geliyor," dedi
Marjorie. "Tanca'da çizim yapmaya vaktim olmadı, sadece birkaç
çizim çizdim. Buradaki Araplar,
Nübyalılar ve Bedeviler hakkında biraz çalışma yapmalıyım. Başka bir şansım olmayacak. Burası duracağımız son Afrika limanı."

"Ah, çizim yapmak için bolca vaktin olacağını tahmin ediyorum," diye cevapladı konuştuğu kabin arkadaşı; "ama senin yerinde olsam yolculuğu kaçırmazdım. Oldukça eşsiz bir deneyim olacak."

Yemek zili çaldı ve _Oratava_'daki mürettebat, temiz havanın alınabileceği ve pencerelerden kararan gökyüzüne, yükselen aya ve parlayan yıldızlara bakılabilecek hoş üst güverte salonuna oturdu.

Marjorie'nin yan komşuları, bir tarafta kabinini paylaştığı hanımefendi, diğer tarafta ise sık sık savaştığı Bay Stuart'tı. Bay Stuart deneyimli bir gezgindi, kendisi ise oldukça deneyimsizdi; ve bazen onunla otoriter bir tavırla konuşmuştu ki bu da onun hoşuna gitmemişti, onun en sevdiği projelerinden birini daha başlangıçta engellemişti veya sert gerçekler hakkındaki bilgisinin ağırlığıyla değer verdiği bir teoriyi çürütmüştü.

Ama daha önce Mogador'a gitmişti ve Marjorie bu gece nezaket gösterip sorular sormaya tenezzül etti. Duyduklarıyla çok ilgilenmişti. Şehirde Arap mahallesinin yanı sıra bir de Yahudi mahallesi vardı.

Garip bir pazar vardı. Tüm kasaba çok meraklıydı, hepsi
arşılar ve meydanlarla
inşa edilmişti. Marjorie'nin şimdiye kadar ziyaret ettiği tek Afrika kasabası olan Tanca'ya hiç benzemiyordu, dedi.
Bu _Oratava_
seyahatinde biraz talihsizlik olmuştu. Kıyı boyunca dalgalar o kadar şiddetliydi ki, yolcular Tanca'dan ayrıldıktan sonra hiçbir limana yanaşamamışlardı. Yük alınırken ve gönderilirken mecburen gemide kalmak zorunda kalmışlardı.
Ancak deniz artık sakinleşmişti. Huzursuz Atlantik kendini sakinleştiriyordu. Küçük limanda demirlemiş gemi neredeyse hiç kıpırdamıyordu. Tüm koşullar iyi hava koşulları için uygundu ve yolcular yarınki keyifli yolculuklarından emindiler.

Marjorie, Bay Stuart'ın Afrika'nın en eski şehirlerinden biri olan eski şehri tarif edişini duydukça, çölde aptalca bir eşek yolculuğuyla değerli anları boşa harcamamaya giderek daha fazla karar verdi. Elbette kendi tarzında ilginç olacaktı; ancak birkaç limanda çölün mükemmel manzaralarını görmüştü, oysa eski şehrin içi tamamen yeni bir şeydi.

"Sanırım oldukça güvenli bir yer?" diye sordu umursamazca; ve Bay Stuart hemen cevap verdi:

"Ah, evet, tamamen güvenli. Orada yaşayan birkaç İngiliz ailesi var. Bir yıl orada yaşadım. Elbette, yabancı bir kadın orada tek başına dolaşmazdı; kafa karıştırıcı pasajlarda kaybolabilirdi ve
Arap kasabaları bir kadının tek başına dolaşması için asla çok tatlı veya uygun değildir.
Ama gidip oradaki arkadaşlarımı arayacağım. Bu anlamda yeterince güvenli."

Marjorie'nin gözleri uzun kirpiklerinin altında parıldamaya başladı.
Beyninde bir plan
mayalanıyordu.

"Sanırım günümü orada çizim yaparak geçireceğim," dedi.

"Tamam; sadece yalnız olmamalısın," diye cevapladı Bay Stuart oldukça buyurgan bir şekilde. "Colquhoun ve kız kardeşini de yanına alsan iyi olur. Onlar sanatçı ve Arapların dili ve
yolları hakkında biraz bilgisi var."

Marjorie'nin yüzünde isyankar bir ifade belirdi. Bay ve Bayan Colquhoun'la bir daha arkadaş olmayacaktı. Yolculuğun başında onlarla oldukça dürtüsel bir arkadaşlık kurmuştu ama şimdi onlara
dayanamıyordu. Onun için sıra dışı bir deneyim değildi. Tüm dünyayla arkadaş olmak istiyordu; ama tekrar tekrar çok fazla çapkın arkadaşlığın her zaman akıllıca olmadığını keşfetti. Bu durumda da öyle olmuştu ve Bay Colquhoun hayranlık ifadelerinin bazılarında çok ileri gitmişti. Marjorie onun görüşlerinin onu memnun
edemeyecek kadar gevşek olduğunu keşfetmişti. Gelecekte onlarla çok az şey yapmaya karar vermişti. Yarın, eskiz
çizmeye gidiyor olsalar bile, onlara katılmayı istemek onun için kabul edilebilir bir şey değildi ve asla kabul etmeyecekti.

Hayır, hemen kararını verdi. Güvenli olmadığıyla ilgili her şey saçmalıktı. Neden, orada yaşayan İngiliz aileleri ve ajanları vardı ve o asla aptalca davranıp kendini veya kafasını kaybetmezdi. O
diğerleriyle birlikte karaya çıkardı. Yaklaşık yirmi beş yolcu vardı ve hepsi karaya çıkar ve çoğu muhtemelen çöle eşekle
giderdi. Ama o sessizce uzaklaşırdı ve kimse
endişelenmezdi. Bazıları onun her zaman çizim yapan Colquhoun'larla gittiğini düşünürdü veya belki de Tanca'da onunla ilgilenen Bay Stuart'la birlikte. Toplumun bağımsız bir üyesiydi - kimsenin özel sorumluluğu değildi. Bir Arap kasabasının kalabalık sokaklarında, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra gruptan ayrılmaktan daha kolay bir şey olamazdı; sonra
harika bir özgürlük günü geçirir, etrafta dolaşır, kendi çalışmalarını ve çizimlerini yapar ve belirlenen zamanda geri kalanlara katılırdı, o zaman gemiye geri dönerlerdi.

Böylece Marjorie boyalarını ve çizim defterini koydu, ihtiyacı olan
her şeyi aldı ve dar ranzasında mutlu bir şekilde uyudu,
yarını, o kadar çok yeni harikanın ortaya çıkacağı günü sabırsızlıkla bekledi.

Sabah açık ve güzel bir şekilde doğdu ve Marjorie erkenden güverteye çıktı,
güneşin ciddi dağların üzerinden doğup geniş, ıssız çölleri aydınlatmasını
keyifle izliyordu.
Şehre doğru gelen deve kervanlarını görebiliyordu,
güneş ışınlarının antik kentin beyaz duvarlarına, kubbelerine ve düz çatılarına
düşmesini izleyebiliyordu. Yükleriyle birlikte gelen kargo teknelerini izliyordu,
ve buharlı vincin tanıdık takırtısı ve adamların bağırışları
kulaklarındaydı. Güverte, mallarını sergilemek için gelen Arapların tuhaf formlarıyla doluydu. Aşağıdaki teknelerden birinde sarıklı bir adam, muhteşem görünümlü, samur siyahı bir Nubian'ı satışa çıkarmak için hevesle teklifte bulunuyordu ve Bay Colquhoun, sanki satın almak istiyormuş gibi pazarlık yaparak eğleniyordu; bunu sekiz pound karşılığında yapabilirdi; çünkü Mogador'da hala bir köle pazarı var, erkekler ve kadınlar sığırlar gibi alınıp satılmak üzere getiriliyor. Bir ördek, kâhyanın depolarından kaçmıştı ve yeşil suda zafer kazanmışçasına eğleniyordu. Görevli, kuşu geri alacak kişiye yarım düzine boş soda şişesi ödülü teklif etmişti ve iki tekne onu takip ediyordu, küçük kahverengi Arap oğlanlar çevik ördeğin aşağısına yüzmeye çalışmak için dalmaya devam ediyordu, ancak ördek, izleyenlerden büyük alkış alan bir titizlik ve mizah anlayışıyla hepsinden kaçmayı başardı. Marjorie daha sonra, yakalamanın üç saat sürdüğünü ve en azından bir düzine erkek veya oğlanın buna katıldığını ancak teklif edilen ödülün, zamanları ve zahmetleri için onları fazlasıyla tatmin ettiğini duydu. O sabah kahvaltı hemen hazırlandı. Marjorie neredeyse yemek yemeye
çok heyecanlıydı. Romantik, bağımsız bir gün için keyifli beklentilerle doluydu. Bay Stuart'ın sesi düşüncelerinin hoş akışını böldü. "Benimle gelmek ister misiniz, Bayan May? Arkadaşlarım çok
memnun olacaktır, eminim. Size şehri gösterebiliriz ve
iyi bir öğle yemeği yiyeceğinizden emin olabilirsiniz." Son kelimeleri biraz yaramazca ekledi, çünkü
Marjorie insanların her şeyi
yemeğe tabi kılma şeklindeki ısrarcı tutumundan sık sık rahatsız oluyordu. Biraz ekmek ve birkaç hurma veya bir
portakal ona bir gemi kahvaltısı ile akşam yemeği arasında oldukça yeterli bir besin gibi görünüyordu.

Ancak bir günü geçirmenin böylesine sıradan bir yolu Marjorie'nin görüşleriyle
en ufak bir uyum içinde değildi. Bay Stuart ile gitmenin nasıl bir şey olacağını tam olarak bildiğini düşünüyordu - kasabada aceleyle bir yürüyüş, onu başka bir yerde görmek isteyecek yabancı bir aileyle tanışma, Bay Stuart İngiltere'den tüm haberleri anlatırken bir oturma odasında veya verandada sessizce oturma zorunluluğu ve ardından kaçınılmaz öğle yemeği, sadece şehrin yüzeysel bir incelemesi için zaman. İngiliz ailelerinin yaşadığı evlerden birini görmeye itiraz etmezdi, ancak gününü sadece bunun için feda edemezdi. 
"Ah, teşekkür ederim, ancak planlarımı yaptım," diye hemen cevapladı; "Biraz eskiz
çizmeliyim. Başladığımda planladığımın yarısını bile yapamadım. Biliyorsunuz, ben profesyonel bir kadınım Bay Stuart; sizin gibi
bütün gün kendimi eğlendiremem." 

Bu, Marjorie'nin Bay Stuart'ın farklı zamanlarda kendisine söylediği bazı sözlere karşı küçük bir intikamıydı, çünkü o, onun profesyonel çalışmalarıyla oyun oynadığını düşünüyordu.

Marjorie tam olarak kalemine ve fırçasına bağımlı değildi. Kendine ait küçük bir geliri vardı; ancak bir veya iki dergide illüstratör olarak kendine bir yer edinmemiş olsaydı, yaşadığı gibi yaşayamazdı veya ara sıra ruhunun keyif aldığı yurtdışı gezilerinin tadını çıkaramazdı. Bu seyahat kısmen, büyük bir kısmı yurtdışında ve Doğu'da olan bir hikayenin resimlenmesi için yeni konular bulmak amacıyla yapılmıştı. Doğu turu Marjorie'nin erişiminin ötesindeydi; ama bu seyahat rotalarını duymuştu

ki bu sayede mütevazı bir yirmi gine karşılığında birinci sınıf yolcu olarak seyahat edebilir ve Cebelitarık, Tanca, Mogador, Kanarya Adaları ve Madeira dahil olmak üzere birçok Afrika limanını görebilir ve bir ay içinde tekrar Londra'ya dönebilirdi. İyi bir denizciydi ve Körfez bile onun için korkutucu değildi; bu yüzden tüm zaman boyunca kendini
tamamen eğlendirmişti. Ama Arap tebaası üzerinde umduğu kadar çalışma yapmamıştı ve bu günü boşa harcamamaya kararlıydı.

Bay Stuart tavsiyede bulunabilirdi; ama Marjorie zıt ruh hallerinden birindeydi ve ona katılıp kendi gününü onun uğruna feda ederek sonunu getirmekten korkuyordu. Yapmayı planladığı şeyin pek de "uygun" görülmeyeceği ve Bay Stuart'ın bunu şiddetle onaylamayacağı konusunda belirsiz bir huzursuzluk hissediyordu. Bay Stuart'ın önyargılarının onu etkilemesine izin vermemeye kararlıydı. Onun için ne ki onayını veya iyi fikrini önemsesin? Yolculuğun
sonundan sonra onu bir daha asla göremeyecekti. Bazen kendi kendine, oldukça öfkeyle, asla görmek istemediğini söylüyordu; o, müdahaleci, otokratik bir adamdı ve ondan önemli ölçüde
hoşlanmıyordu--ve yine de, bir şekilde, Marjorie zaman zaman Bay Stuart'ı diğer tüm yolculardan daha fazla düşündüğünü fark ediyordu.

Teknelerden inmek ve bağıran, el kol hareketleri yapan Araplar tarafından
şehre doğru kürek çekmek çok ilginçti. Marjorie, kaptanın ve gemi subaylarının çölün bu esmer sakinlerine karşı ustaca tavırlarından hoşlanmıştı. Tamamen yaratılışın efendileri gibi görünüyorlardı, ancak limanda olduğu süre boyunca geminin etrafında dolaşan yerli sürüleri arasında son derece popülerlerdi. Rıhtım, yaklaştıklarında pitoresk figürlerle canlanıyordu; ancak oraya yanaşmadılar. Bir kemerin altından geçerek daha küçük bir havuza girdiler ve buradan kürek çekerek, aynı meraklı seyirci sürülerinin onları beklediği başka bir
karaya çıktılar.

Marjorie'nin parmakları fırça ve kalem için kaşınıyordu.
Onunla ilgili her şey canlı bir resim gibi görünüyordu, ancak o an için diğer yolcularla birlikte kalmaya zorlandı; ve Bay Stuart onun yanında yürüyerek, boşuna
impedimenta'sını taşımayı teklif etti.

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı Marjorie çabucak; "Kendi
eşyalarıma sahip olmayı severim. Bana hizmet edilmesine alışkın değilim. Ayrıca,
arkadaşlarına gidiyorsun. Ah, ne tuhaf bir yer! Ne büyük meydanlar! Ve ayrıca çok
güzel temiz! Arap kasabalarına kirli mi denir? Ah, hiçbir yerde
kir yok; ve oh, şuradaki insanlara bak! Ne
yapıyorlar?"

"Üzerlerine basarak giysilerini yıkıyorlar. Onları suda çiğnerken her zaman bu tür şarkı söylerler. Şuradaki gümrük binası, az önce gönderdiğimiz kargoyu oraya götürüyorlar. Şimdi kapıdan geçip şehre girmeliyiz; ama
her şeyi buna benzer bulacaksınız - sonundaki kapılardan diğerine açılan bir meydan veya kemeraltı. Mogador'un ayırt edici özelliği budur ve
bazılarını oldukça kirli bulacaksınız, ancak bu yılın bu zamanında çamurdan çok toz var."

Marjorie gördüğü her şey karşısında büyülenmişti. Sadece Bay Stuart'ın
kendini çıkarmasını diledi, çünkü yanındaysa
gözden kaçma şansı yoktu. Neyse ki, genç bir adam
karşı yönden bir yerden aceleyle gelip Bay Stuart'ı büyük bir coşkuyla selamlayarak onu hemen götürdü,
Marjorie ise diğer partinin peşinden aceleyle gitti.

Ama o gün harika eski şehri keşfetmeye hiç niyetleri yoktu.
Özellikle görülecek hiçbir şeyin olmadığı küçük bir yan sokağa saptılar,
ama acentenin ofisinin dışında birkaç eşek bekliyordu. Marjorie, kabin arkadaşı Bayan Craven'ı yakaladı ve aceleyle şöyle dedi:

"Bu yolculuğa çıkmayacağım; bir eşeğin üzerinde sarsılmaktan hoşlanmıyorum,
sadece bir eyer olarak saman ve dizgin olarak bir ip var. Birkaç çizim
yapmalıyım. Colquhoun'lar çizim yapacak. İstersem
bulabilirim. Kimsenin benimle ilgilenmesine izin vermeyin. Saat beşte tekneye geri dönmek için
zamanında size katılırım."

"Pekala, kendine iyi bak," dedi Bayan Craven, "ve tek başına
dolaşma, çünkü orası çok putperest görünümlü bir yer. Ama
Colquhoun'larla iyi geçineceksin."

"Ah, evet," diye cevapladı Marjorie, yanan bir yüzle arkasını dönerek. Kendini
biraz suçlu hissetti, sanki yalan söylemeye yaklaşmış gibi,
dudaklarından gerçek bir yalan çıkmamış olmasına rağmen. Eşek oğlanları ve izleyicilerin arasından
kaybolurken kimse ona kulak asmadı. Bazıları ona hayvanlarını teklif etti, ama o gülümsedi ve başını salladı ve daha büyük
pastırların arasından geçen ana yola geri döndü. Oraya vardığında,
rahatça, hevesle dükkan kapılarından içeri baktı, pirinç dövmeyi,
el tezgahında dokumayı izledi ve
çömelmiş çocukların veya yerde oturan yaşlı bir kişi için bazı sarma işlemleri yaparken ileri geri yürüyen çocukların küçük kalem çizimlerini çizdi.

Kimse onu hiçbir şekilde taciz etmedi veya onu pek fark etmiyor gibiydi. Bazen bir dükkan sahibi ona mallarını
gösterişsizce teklif ederdi; ama Marjorie'nin yanında çok az parası vardı ve bu şeylerin değerini bilmediğinden,
buna kanmamalıydı.

Güneş sıcak ve güçlü bir şekilde yağıyordu, ancak bu kemerli sokaklarda gölgelik yerler vardı; ve bazıları temiz veya tatlı olmaktan çok uzak olsa da, Marjorie manzaranın güzelliği ve
resimselliği uğruna her şeyi affetti. Burada, orada ve her yerde dolaştı;
kendini uzun, dağınık pazarda buldu ve tezgahlarında pazarlık eden erkek ve kadınların aceleyle eskizlerini yaptı;
tuhaf, uykulu veya vahşi yüzleriyle, yavaşça yürüyen,
başlarını bir o yana bir bu yana çeviren develerin.
Hayvanların yüklenmesini izledi ve yük onaylarını aştığında öfke veya itiraz dolu meraklı homurtularını duydu. Her şey onun için cazibe doluydu ve sadece yeri keşfetmesini bekledi ve
biraz renkli eskizler yaptı.

Kısa süre sonra küçük oğlanlardan ve aylaklardan oluşan bir takipçi kitlesi oluştu, hepsi de eskiz defteriyle garip kadının yaptıklarıyla ilgileniyorlardı, ama Marjorie buna aldırmadı. Çocuklardan bazılarını yanına çağırdı ve birkaç tane oldukça etkili grup oluşturdu.

Sonra daha ciddi bir şekilde çalışmaya koyuldu. Bir veya iki yerde bir yer edindi ve daha sonra üzerinde çalışabileceği hızlı renkli çalışmalara başladı. Onun _güçlü yanı_ ayrıntılardan ziyade cesur efektlerdi ve garip eski şehir ona sonsuz konular sunuyordu. Zamanın
uçuşuna aldırmadı. Bir noktadan diğerine geçti, takipçileri giderek daha da büyüdü, daha da meraklı hale geldi: ve görevine o kadar dalmıştı ki, gölgelerin uzaması ve
güneşin duvarların arkasına batması dikkatini çekmedi. Ancak aniden kendini karanlığın hızla gelen, yarı tropikal tonlarıyla sarılmış bulduğunda geri çekilmenin gerekliliğini fark etti.

Hızla ayağa kalktı ve eşyalarını topladı. Etrafında meraklı yerlilerden, Araplardan, Mağribilerden, Yahudilerden, Türklerden oluşan derin bir halka vardı. O çemberde kaç tane
milletin toplandığını bilmiyordu. Gün ışığında, garip esmer yüzler karşısında hiçbir rahatsızlık duymamıştı. Kimse ona sarkmamıştı ve Marjorie, kısmen mizacından, kısmen de cehaletinden dolayı, bu garip
eski şehirde tamamen korkusuzdu. Ancak akşam vaktinin loşluğunda, _Oratava_ gemisinde tekrar güvende olmayı dilemeye başladı; ve sakinliğini korusa da, uzaklaşırken hafif bir iç titreme hissetti.

Kalabalık onu geri tutmaya çalışmadı, aksine onunla birlikte bir tür sıkı koruma gibi yürüdü; ve aralarında çok fazla konuşma ve el kol hareketi vardı ki bu Marjorie'ye çok putperest ve biraz da tehdit edici geliyordu.

Mogador'un düşündüğünden daha büyük bir yer olduğunu daha önce fark etmişti ve şimdi rıhtıma giden doğru yol hakkında hiçbir fikri olmadığını keşfetmeye başlamıştı. Kemeraltı onu çevreliyordu. Etrafında duvarlar ve adımlarını
takip eden giderek artan kalabalıktan başka hiçbir şey göremiyordu. Kalbi
hızlı ve hızlı atıyordu. Yemek eksikliğinden yorgun ve bitkindi ve bu ani ve alışılmadık korku hissi onu
her zamanki özdenetiminden ve cesaretinden mahrum bırakmıştı. Daha önce hiç böyle bir şey yapmadığını hatırladığı
ndan daha fazla ağlamak istiyordu.

Karanlıklaşan kasabada çaresizce dolaşarak böyle devam etmenin bir faydası yoktu; bir şeyler yapmalıydı ve bunu hemen yapmalıydı. Elbette bu insanların
bir kısmı birkaç kelime İngilizce biliyordu.

Durdu ve onlarla yüzleşti ve kimsenin onu gemiye götürüp götüremeyeceğini sordu. Anında etrafını sardılar, işaret edip el kol hareketleri yaptılar; ama
anlayıp anlamadıklarını ve ne demek istediklerini Marjorie hayal bile edemedi. Geminin acentelerinin adını hatırladı ve bunu birkaç kez yüksek sesle söyledi ve daha fazla çığlık, daha fazla kalabalık ve el kol hareketleri oldu. Her adam onu ​​ele geçirmek için mücadele ediyor gibiydi ve
Marjorie garip seslerden, sert yüzlerden -kendisine öyle geliyorlardı ki- ve artan karanlıktan o kadar korktu ki
tamamen aklını kaçırdı. Etrafına çılgınca baktı, küçük, tiz bir korku çığlığı attı ve yüzüğün bir yerden diğerine göre daha ince olduğunu görünce, içinden bir ok gibi fırladı ve sanki canını kurtarmak için koşmaya başladı. Yapılacak en çılgınca şeydi. Şimdiye kadar gerçek bir tehlike olmamıştı. Hiç kimse İngiliz hanıma sarkıntılık etmeyi düşünmemişti, ancak davranışları çok merak uyandırmıştı. Herkes onu rıhtıma götürürdü, çünkü hepsi nereden geldiğini biliyordu. Ancak bu baş aşağı uçuş önce onları ürküttü ve sonra çölün her oğlunun içinde uyuyan o gizli vahşet iblisini uyandırdı. Anında, Marjorie'nin kulaklarına müthiş gelen çığlıklarla peşine düştüler. Korku kanatlarını açtı, ancak kovalamacanın giderek yaklaştığını duydu. Nereye uçtuğunu bilmiyordu, güvenliğe mi yoksa tehlikenin kalbine mi? Nefesi hıçkırıklarla geliyordu, ayakları kayıyordu ve sanki onu daha fazla
taşıyamayacakmış gibi görünüyordu. Arkasından ve her taraftan gelen çığlıklar daha da yüksek ve daha şiddetli hale geldi. Körü körüne pasajın girişine doğru gidiyordu. Her an arkadan bir elin onu
kavrayacağını bekliyordu. Bu korkunç pasajlarda takipçilerinden
kaçmanın bir yolu yoktu. Ah, neden bu korkunç eski
şehirde tek başına kendine güvenmişti ki!

Kemerli geçitten hızla geçti ve sonra hafif bir çığlık atarak
kendini kaybetmiş gibi
kabul etti, çünkü kendisini güçlü bir çift kol tarafından sıkıca kavranmış hissediyordu ve Fas'ta esir alınan ve fidye için verilen Avrupalılar hakkında diğer yolculardan duyduğu tüm korkunç hikayeler
heyecanlı hayalinde canlandı. Onu fidye için kurtaracak kimsesi yoktu.
Korkunç bir Mağribi hapishanesinde çürümeye ve ölmeye terk edilecekti.
Belki de hiç kimse onun kaderini asla bilemeyecekti. Her zaman istediğini yapıp arkadaşlarını bir yalana inandırmanın sonucu buydu.

Bir şimşek gibi Marjorie'nin aklından tüm bunlar geçti. Bir sonraki
an kendini duvara çarpmış gibi hissetti. Uzun boylu, esmer bir figür
önünde duruyordu ve ustaca bir İngilizce sesi
akıcı Arapça konuşarak takipçilerine sert ve tehditkar aksanlarla nutuk çekiyordu.

Marjorie'nin beyaz dudaklarından hayret ve rahatlama dolu bir hıçkırık kaçtı.
Moors'un eline düşmemişti. Bay Stuart onu yakalamıştı,
onu koruyordu ve sisler gözlerinden dağıldığında
kalabalığın hızla eridiğini gördü ve güvende olduğunu biliyordu.

"Kolumu tut, Bayan May," dedi Bay Stuart; "Gemiden
senin için bir bot gönderdiler. Kaptan Taylor da senin için soruşturma yapıyor.
Mogador'da bir hanımın tek başına güvende olmadığı konusunda uyarılmamış mıydın--en azından,
gecenin karanlığında?"

Marjorie başını eğdi; gözyaşları sessizce akıyordu. Hayatında daha önce hiç olmadığı kadar
aşağılanmış hissediyordu kendini. Ya Bay Stuart
gelmeseydi? Bu, peşinden gitmeye dayanamayacağı bir düşünceydi.

Bota ulaştılar. Kaptan hikayeyi dinledi ve Marjorie'ye, hakkı olduğu üzere, biraz ciddi bir şekilde konuştu; çünkü yolcularının güvenliğini sağlamak için her şeyi yapmıştı ve ne kendisi ne de şirket için, inatçı bir kızın kalbinin inatçılığı yüzünden gereksiz bir tehlikeye atılması doğru değildi.

Marjorie bu azarlamayı alışılmadık bir alçakgönüllülükle kabul etti ve Bay Stuart
aniden onun adına konuştu:

"Bir daha yapmayacak, kaptan; ben onun adına cevap vereceğim."

"Tamam, Bay Stuart; daha fazla bir şey söylemek istemiyorum. Her şey yolunda, her şey iyi biter; ama----"

Daha fazla kelimeyi kontrol etti, ama Marjorie'nin yanakları beyazladı. Sanki o garip, sert yüzleri tekrar görüyor ve takipçilerinin çığlıklarını duyuyordu. Toplanan karanlıkta Bay Stuart elini uzattı ve elini sıkıca tuttu. Bir an irkildi ve sonra onu onun
tutturduğu yerde bıraktı. Gerçekten de, kendi parmaklarının o güçlü ele tutunduğunu hissetti ve onun
tutturucusunun üzerlerinde daha da sıkılaştığını hissettiğinde içinden bir ürperti geçti.

Geminin yan tarafına ulaştılar; subaylar ve yolcular kayıp yolcunun
haberini almak için yukarı doğru bakıyorlardı.

"İşte burada, güvende!" diye bağırdı kaptan oldukça sert bir şekilde ve küçük bir rahatlama
çığlığı yükseldi, ardından bir tezahürat.

Bay Stuart karanlıkta öne eğildi ve fısıldadı:

"Ne kadar büyük bir kargaşa yarattığını görüyorsun, Marjorie, sanırım
senin adına bana cevap vermen ve gelecekte seninle ilgilenmem gerekecek."

"Sanırım öyle yapacağım," diye cevapladı, yarı hıçkırık olan titrek bir kahkahayla ve tekneyi
yanına getirmenin karmaşasında Marjorie yanağında bir sevgilinin öpücüğünü hissetti.

DÖRDÜNCÜ KUZENLER.

GORDON STABLES, M.D., R.N. TARAFINDAN

1860 yazının başlarında, Shetland Adaları'ndan birinde yaşayan uzak bir akrabamı ziyarete gittim. O zamanlar
benim için yaz başıydı: Önümde hayat olan bir tıp öğrencisiydim - hayat ve
umut, ayrıca sevinç ve üzüntü. Çok çalışmak niyetiyle kuzeye gittim ve yanımda oldukça küçük bir kütüphane götürdüm; çalışma şeklinde yapmayı ve araba kullanmayı istemediğim hiçbir şey yoktu: botanik, _Ultima Thule_'nin
_florası_, _faunası_ ve jeolojisi, ayrıca kimya ve terapötiklerden hiç bahsetmiyorum bile. İyi niyetler için bu kadarı yeterli,
ama itiraf etmeliyim ki, R----'de yaşadığım beş ay boyunca
bir kez bile kocaman kitap kutumu açmadım ve eğer bir şey okuduysam
o da sayfalarını karıştırmak isteyen herkese açık olan Doğa kitabındandı.

Vapur beni Lerwick'e çıkardı ve yolculuğumu -kutularımla birlikte- ertesi gün açık bir teknede tamamladım.

Çok soğuk bir sabahtı, gri, soğuk, dalgalı bir deniz vardı, sıçrayan su teknenin üzerinden
geçiyor, beni iyice ıslatıyor ve
kendimi sıkışmış, gözlerim bulanık ve perişan hissettiriyordu. Hatta siyah ve böcekli kayaların dibinde, kuru, kumlu mağaralarda
rahatça uyuyan fokları bile kıskanıyordum.

Bu kayalar ne kadar da fantastikti, ama neşesizdi--çok neşesiz! Hatta etraflarında dönen deniz kuşları bile bir ağıt
çığlığı atıyor gibiydi. Kaya duvarındaki bir
açıklık bizi sonunda uzun, kıvrımlı bir fiyorda,
veya denizin koluna götürdü, her tarafta yeşil çıplak tarlalar ve bir an bize bakan, sonra meleyen ve kaçan vahşi,
tuhaf koyunlar.
Bu kayanın tam sonunda arkadaşımın evi duruyordu, rahat ve
sağlam görünümlü, ancak tek bir ağaç tarafından korunmayan.

"Burada uzun süre kalmayacağım," dedim kendi kendime, indiğimde.

Bir veya iki saat sonra fikrimi tamamen değiştirmiştim.

Üst kattaki büyüleyici ve rahat döşenmiş bir oturma odasında oturuyordum.
Pencereler geniş
Atlantik'e doğru ve uzağa bakıyordu. Ne kadar da garipti;
çünkü beni evin önüne götüren ve suları
çimenliğe kadar dalgalanan göl, Alman Okyanusu'nun bir parçasıydı ve
burada, arkada ve bir taş atımı uzaklıkta, Atlantik vardı!
Büyük, yeşil, koyu dalgaları yuvarlanıp altımızdaki
kara kayalıkların
siperlerine karşı köpüğe dönüşüyordu; dalgalarının muazzam derinliği,
gözümüzü suyun içinden denize doğru birazcık mesafeden
burada ve orada yükselen yüksek, dik yamaç benzeri
kayalara dikerek tahmin edilebilirdi: bir an bunlar yüksek kuleler gibi görünürdü ve bir sonraki an neredeyse tamamen
yutulurlardı.

Ateşin yanında, rahat bir koltukta, gri saçlı yaşlı akrabam ve ev sahibim ve çok da uzakta olmayan karısı oturuyordu. İkisi de misafirperver, sıcakkanlı ve cana yakındı. Eğer evlilikler gerçekten cennette yapılıyorsa, onların evliliklerinin de öyle olması gerektiğini düşünmeden edemedim, birbirlerinin eşi gibi görünüyorlardı.

Sonra Kuzen Maggie içeri girdi, bunu yaparken bana gülümsedi; sol eli bir an babasının gri buklelerinde sevgiyle oyalandı, sonra
çağrılmadan piyanonun başına oturdu. Benim yüzüm kısmen pencere perdesi tarafından gölgelenmişti, böylece güzel kuzenimin çaldığı
yüzünü kaba görünmeden inceleyebiliyordum. Güzel miydi? Kendime sorduğum soru buydu ve cevaplamaya çalışıyordum. Yüzünün her bir özelliği
kusursuzdu, ağzı ve kulakları küçüktü, zengin, koyu kızıl saçları ve yaz denizinin öğlen tonlarını ödünç almış gibi görünen gözleri vardı, çok parlak, çok maviydiler. Ama o güzel miydi? O zaman bu soruyu cevaplayamadım.

Kan bağım sayesinde, uzak da olsa, çünkü aslında sadece üçüncü veya dördüncü kuzendik, ilk günden itibaren bu ailenin bir üyesi oldum ve Maggie bana bir kardeş gibi davrandı. İkinci düzenlemeden pek memnun değildim çünkü Kuzen Maggie ile sevişmenin benim için keyifli bir eğlence olacağı sonucuna varmadan önce çok gün geçmemişti. Ama haftalar geçti ve sevişmem hala erteleniyordu; _sine die_ türünden bir olasılık haline geldi. Maggie dışarıdayken sürekli benimleydi - tüm balık tutma ve atış gezilerimde yoldaşımdı. Ama sadece bir olta değil, hatta kendisi bir tüfek bile taşıyordu, bana sinek atma konusunda dersler verebilirdi - ve öyle de yaptı; sadece yaraladığım fokları sık sık vurarak öldürürdü ve kürek çekmedeki becerisi beni hayrete düşürürdü ve geniş, açık teknemizle denize bu kadar açılma cesareti sık sık güvenliğimiz için titrememe neden olurdu. R----'deki konaklamamın ilk iki ayında sık sık gelen bir ziyaretçim, komşu bir adadan teknesiyle gelen, kız kardeşinin de eşlik ettiği genç ve varlıklı bir çiftçi ve balıkçıydı ve genellikle bir veya iki gün kalıyorlardı. Bu Bay Thorforth'un kuzenime çok düşkün olduğunu fark etmem uzun sürmedi; ona karşı hislerinin durumunu kavrayabilmem biraz zaman aldı, ancak bu açıklama sonunda ve hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Evden biraz uzakta eski bir harabe vardı, güzel bir ay ışığında, orada tek başıma oturuyordum. Ancak uzun süre yalnız kalmadım; bir pencereden kuzenimin ve Thorforth'un oraya doğru geldiğini görebiliyordum ve onları şaşırtmayı düşünerek duvarın bir bölümünün gölgesine çekildim. Ancak o sahnede bir oyuncu olmayacaktım, ancak asla unutamayacağım bir sahneydi. _Onun_
yüzünü göremiyordum, ama ay ışınlarının düştüğü yüzü acı içindeydi,
yarı korkmuş, sabırsızdı. Ona onu sevdiğini söylüyordu ve karşılığında ondan da onu sevmesini istiyordu. Sonunda onu durdurdu.

Ne söylediğini söylemeye gerek yoktu. Birkaç dakika içinde gitmişti ve o
onun bıraktığı yerde duruyordu, aceleyle uzaklaşırken onu acıyan gözlerle takip ediyordu.

Ertesi gün Magnus Thorforth veda edip gitti: kız kardeşi bile
üzgün görünüyordu. Her şeyi biliyor olmalıydı. Onları bir daha hiç görmedim.

Bir gün, bundan yaklaşık bir ay sonra, Maggie ve ben okyanusun yakınındaki bir mağarada birlikteydik - sıcak sabahlarda en sevdiğimiz yer. Teknemiz
yakınımızdaydı, gün aydınlıktı ve deniz sakindi, minik
dalgacıkları sarı kumların üzerinde uykulu, düşsel bir müzik yapıyordu.

O yüksek sesle okuyordu ve ben yüzüne bakıyordum.

"Senin güzel olduğunu düşünmeye başlıyorum," dedim.

O, her zaman bir çocuğunki gibi
samimi bir şekilde bana bakan o masum gözleriyle yattığım yere baktı.

"Emin değilim," diye devam ettim, "seninle sevişmeye
başlamayacağım ve belki de seninle
evlenebilirim. Buna ne dersin?"

"Aşk!" diye güldü, bir deniz perisi kadar müzikal bir şekilde--"aşk? Bir kuzenle kuzen arasındaki aşk mı? Saçma!"

"Sanırım," dedim, surat asıyormuş gibi yaparak, "fakir olduğum için benimle evlenmezsin."

"Fakir!" diye tekrarladı, artık çok kararlı ve samimi görünüyordu; "Sevdiğim adam fakir olsaydı, onun için bir sepet taşırdım - onun hatırına deniz kabukları toplardım; ama kimseyi sevmiyorum ve sevmeyi de düşünmüyorum. Gel."

Kuzen Maggie için sevişmemin başlangıcı ve sonu böyleydi.

Ve Maggie hiç kimseyi sevmeyi düşünmediğini söylemişti. Eh, yakın gelecekte ne olacağını asla bilemeyiz.

O gün mağaradan çıkıp kıyıdan ayrılır ayrılmaz,
kedi pençeleri suyu dalgalandırmaya başladı. Batıdan geldiler ve
uzaktaki buruna yarı yola varmadan önce sabit bir esinti
esmeye başladı. Yelkenimizi açmıştık ve kanattaki bir martı hızıyla yelkenin önünden geçiyorduk.

Burunu geçtikten sonra, fiyorda girene kadar bir direk rüzgarı vardı,
sonra eve kadar rüzgara karşı gitmek zorunda kaldık, o sırada
oldukça sert esiyordu.

Gün batımına doğru kuzeye doğru daha fazla döndü ve sonra, ilk kez, ufukta küçük boyutlu bir yat gördük. Niyeti adayı dolaşmak ve muhtemelen
rüzgaraltı tarafına demirlemek gibi görünüyordu. Ancak çirkin bir pozisyondaydı ve hepimiz onu gece karanlığı onu görüş alanımızdan gizleyene kadar endişeyle izledik.

Erken yattım ama uyumak söz konusu değildi çünkü rüzgar
kızgındı ve evin etrafında vahşi kurtlar gibi uluyordu. Saat on iki civarında bir silah sesi kulağıma geldi. Yanılmış olamazdım çünkü pencere sert bir şekilde
sallandı.

Kanepemden fırladım ve giyinmeye başladım ve hemen ardından yaşlı akrabam odaya girdi. Gördüğümden daha genç ve uzun görünüyordu ama çok ciddiydi.

"Yat Ba'da,"[2] dedi ciddiyetle.

[Dipnot 2: _Ba_ batık bir kaya anlamına gelir.]

Bunlar benim için korkutucu bir öneme sahip kelimelerdi. Yatın yakında parçalanacağını ve mürettebatı hiçbir şeyin kurtaramayacağını biliyordum.

Hızla akrabamı, Maggie'nin annesiyle birlikte olduğu arka oturma odasına kadar takip ettim. Geceye, dışarıya ve denize baktık. Aynı anda, orada, korkunç Ba'da, mavi bir ışık
çıktı, yatı ve hatta içindeki insanları ortaya çıkardı. Bir tarafa doğru iyice eğilmişti, direkleri gitmişti ve su sıçramaları
üzerine
sıçrıyordu.

"Gel!" diye bağırdı Maggie, "kaybedecek zaman yok. Teknelerini
mağaraya kadar yönlendirebiliriz. Gel, kuzen!"

Kendimi sersemlemiş, yıldırım çarpmış gibi hissettim. Umutsuz bir
umuda aktif olarak mı katılacaktım? Maggie -şimdi ne kadar güzel ve cesur görünüyordu!- modern bir Grace Darling'in _rolünü_ mü üstlenecekti? Öyle görünüyordu.

O geceki olaylar sanki dün olmuş gibi hafızamda canlanıyor. Geçmiş hayatımda asla silinemeyecek bir sayfa.

Maggie ve ben fiyorttan çıktık ve adanın rüzgâraltına doğru ilerledik; sonra, burnu döndüğümüzde, denizin ve rüzgarın tüm
gücüyle karşılaştık. Batık yatta titrek bir ışık vardı ve
bunun için kürek çektik, daha doğrusu fırtınada sürüklendik. Böyle bir denizde, bir Shetland sandalı dışında hiçbir tekneye güvenilemezdi.

Ba'ya yaklaştığımızda, omzuma yaslanarak kendini sabitleyen Maggie,
yarı doğrulup feneri salladı ve enkazdan cevap geldi.
Bir sonraki anda, rüzgâraltı tarafında olduğumuzu hissettim ve Maggie, gemi enkazındaki insanları selamladı. "Daha fazla yaklaşamayız!" diye bağırdı; "tekneni indir ve ışığımızı yakından takip et."

"Şimdi dümeni al," diye devam etti, bana dönerek, "ve uçurumda gördüğün
ışığa doğru dümen tut. Ama onu iyi yukarıda tut, yoksa her şey
kaybolur."

Birkaç dakika bekledik ve bunu da zorlukla yaptık, ta ki yıldız ışığında yatın teknesinin
indirildiğini görene kadar, sonra da yola koyulduk.

Uçurumun tepesindeki ışık yavaşça rüzgara doğru hareket ediyordu. Teknenin başını bir veya iki nokta yukarısında tuttum ve o hızla ilerledi. Kayalar onlara yaklaştığımızda siyah ve yüksekti, dalgalar altlarında korkunç bir kargaşayla kırılıyordu.

Birdenbire ışık uçurumun üzerinden aşağı, suyun tam kenarına kadar alçaldı.

"Sakin ol, şimdi!" diye bağırdı cesur kuzenim ve bir sonraki anda bir noktayı
geçip sakin suya girmiştik, yatın teknesi yanımızdaydı. Yer kısmen mağara, kısmen "_noss_" idi. Teknelerimizi karaya çektik ve burada
bütün gece kaldık ve ertesi sabah bir balıkçının teknesi tarafından
kurtarıldık.

Yatın insanları kaptan, karısı ve bir çocuktu - tüm mürettebat Norveçliydi, adı Brinster'dı.

Hikayem neredeyse bitti. Maggie'nin kahramanlığıyla sudan bir mezardan kurtarılanların minnettarlığını anlatmaya ne gerek var!

Ama birkaç ay sonra, fiyorda gelip o gemi kazası geçiren denizcileri götüren güzel yeni bir yat geldiğinde,
Kuzen Maggie onlarla birlikte ziyarete gitti.

Ayrıca, ertesi yaz R----'ye yaptığım bir sonraki ziyaretimde, akrabamın evinde Binbaşı Brinster ve Bayan Brinster'ın yaşadığını gördüm.

Ve Bayan Brinster benim kuzenim Maggie'ydi ve Binbaşı Brinster benim kuzenim Maggie'nin kaderiydi.

SEYYAR SATICI ÇANTASI.

LUCIE E. JACKSON'DAN.

Albay Bingham kütüphanesinde oturmuş, yeşil eğimli çimenlere, gülümseyen çayıra ve ormanın etrafını saran koyu renkli köknar kuşağına bakan pencereye bakıyordu. Kaşları çatıktı ve
gözlerinde şaşkın bir ifade vardı. Odanın diğer tarafında, bir sandalyenin sırtında ustaca dengede duran ve kendi başarısından açıkça memnun bir şekilde gülümseyen on yedi yaşında genç bir kız duruyordu.

Albay sinirli bir şekilde konuşuyordu.

"Görüyorsun ya, ben seninle konuşurken bile kıpırdamadan oturamıyorsun, ama
sandalyenin üzerinde bir okul çocuğu gibi dengede durmalısın. Bir kız gibi değil de bir erkek gibi davranman varoluşunun gerekli bir parçası mı?"

Patty utanarak başını eğdi ve dudaklarındaki gülümseme kayboldu.

"Ve sonra, duyduğum bu tüfek nedir?
Kaptan Palmer'ın sana bir tane ödünç verdiği doğru mu?"

"Sadece birkaç hafta pratik yapmak için. Baba, kızma.
Yeni bir tane var, bu yüzden onu özlemiyor. Neden"--konusuna ısınarak ve
itirafıyla babasının gözünde daha da
rezil olma tehlikesi altında olduğunu bir an için unutarak--"Çok
küçük bir nesneyi bile altıda beş kez çok
uzaktan vurabilirim."

Babasının gözlerindeki şaşkın bakış derinleşti, ancak sinirlilik
geçmişti. Elinde tuttuğu açık mektupla oynadı. "Sanırım bunun ve diğer okul şakalarının sebebi teyzenin sadece Rose'u davet etmesi. Ama bundan hoşlanmıyorum--bu doğru değil. Rose'a yapılan haksızlık olmasaydı,
kesinlikle reddetmeliydim. Şu anki haliyle, daveti kabul ettim ve
kalmalı, çünkü Rose zevklerinden mahrum bırakılmamalı çünkü sen----"

"Davetiye! Ne daveti?" diye sözünü kesti Patty.

"Teyzen 13'ünde büyük bir balo düzenliyor ve Rose'un da orada olması konusunda ısrarcı. Çocuğun ilk balosu olacak ve ben ona
karşı çıkamam. Ama Patty, ikinizin de gitmenizi istiyorum. Sen
on yedi yaşındasın, değil mi?"

"On yedi buçuk," diye karşılık verdi Patty sesinde hafif bir boğuklukla.

Davetiyeyi ilk kez duyuyordu ve Lady Glendower'ın onu, kendisinden bir yaş büyük olan kız kardeşiyle birlikte davet etmeyecek kadar 'hoyden' olduğunu düşünmesi canını acıttı. Patty, diğer eğlencelerinin üstünde dans etmeyi sevecek kadar kızdı ve babasına üzgün bir şekilde bakarken gözlerine istemsiz gözyaşları
dolaştı.

Albay Bingham öksürdü ve mektubu yazı masasına vurdu.

"On yedi buçuk," diye tekrarladı, "bir baloya gidecek kadar büyük.
Önemli değil, Patty, ben de bir balo düzenlemeyi ve
küçük kızını dışarıda bırakmayı düşünüyorum, sadece bu çok fazla _tu quoque_ gibi olurdu,
ve teyzenin davetini buraya uzatmamasının kuzenin Fanny ile ilgili olarak yapmamam gereken bir nedeni var, değil mi, Patty?"

Ama Patty'nin gözleri hala nemliydi ve sadece babasına aptalca bakabiliyordu,
güzel yüzünde öyle zavallı bir ifadeyle ki Albay Bingham buna
dayanamadı.

"Bak buraya, çocuğum," dedi, "neden kız kardeşin Rose'a daha çok benzemiyorsun?
O zaman onun zevkleri her zaman senin olurdu----"

"Kim benden bahsediyor?" diye sordu neşeli bir ses ve odaya
Patty'nin kız kardeşi Rose girdi.

"Benden bahsediyorum. Patty'ye davetten bahsediyordum."

"Zavallı Patty!" dedi Rose ve kolunu şefkatle Patty'nin boynuna
doladı. "Sanırım Glendower Teyze çok kaba."

"Buna çare yok," diye mırıldandı Patty, yükselen hıçkırığı bastırarak. "Eğer
tüm gün boyunca süslü işlerde dikiş dikmekten başka bir şey yapmayan tatlı bir kız olarak doğmuş olsaydım
belki beni davet ederdi, ama kriketimi, çıplak sırtlı at binmeyi, atıcılığımı, sadece Teyze Glendower'ın yılda bir kez vermeye meyilli olduğu bir veya iki top uğruna
vazgeçemem.
Dans etmeyi ne kadar sevsem de, ara sıra bir dans için tüm bu zevklerden vazgeçemem."

"Rose'un da zevkleri var," dedi babası sessizce, "ama bunlar kadınsı türden - müzik, resim, okuma, çiçeklerle ilgilenme."

Patty güzel burnunu alaycı bir şekilde kıvırdığında Rose neşeyle güldü.

"Patty'yi rahat bırak, baba. Patty benimkiyle aynı zevkleri gösterirse, sen de çok fazla aynı şeyden bıkacağını çok iyi biliyorsun."

Albay Bingham ona ve sonra Patty'ye sevgiyle baktı, cesur sözlerine rağmen yüzü hala çok
gözyaşlı görünüyordu. Kalbinde iki kızını eşit derecede sevdiğini biliyordu - "iki annesiz kız", onlara böyle seslenmeye alışkındı - ve kadınlar için erkeksi arayışlardan nefret eden eski ekolden olmasına rağmen, Rose'un sözlerinin doğru olduğunu hissediyordu ve tam da bu farklılıklarından dolayı onları seviyordu.

"Heigho," dedi Patty sandalyesinden atlayarak, "Artık daha fazla yas tutmayacağım. Rose'un elbisesinden ve ne zaman gideceğinden bahsedelim."

"İkimiz de yarın başlıyoruz."

"Yarın mı? Sen de gidiyor musun baba?"

"Evet, Patty. Avukatımla şehirde işim var, her gün ertelediğim bir şey ama şimdi Rose'u da yanıma almam vesilesiyle onunla görüşme fırsatını değerlendireceğimi hissediyorum. Ayrıca, ilk balosuna gitmeden önce nasıl göründüğüne bakmadan gitmesini istemiyorum."

"Peki ya elbise?"

"Teyzem bununla ilgileneceğini söyledi, bu yüzden Celine'in benim için bir elbise hazırlaması için balodan birkaç gün önce yola çıkmamız gerekiyor," dedi Rose, konuşurken Patty'ye şefkatle bakarak, çünkü iki kız birbirini seviyordu ve Patty'nin geride kalması gerektiğini düşünmek onu üzüyordu.

"Gergin olmayacaksın, çocuğum?" diye sordu babası.

"Gergin, baba! Aman Tanrım, değil mi, bir erkek çocuğu gergin mi? Neden, bana eşlik edecek Bayan Tucker, aşçı ve Fanny var ve eğer sen seyisi alırsan, hala seyisimiz olacak," diye karşılık verdi Patty zafer kazanmış bir şekilde.

"Yeni arabacıyı gönderdiğin için mutluyum, baba," dedi Rose içtenlikle.
"Yüzünü hiç sevmedim, her zaman çok sinsi ve gizlice bakardı."

"Evet, ben de mutluyum ve şehre
geldiğimizde bir tane bulmaya çalışmalıyız ve belki de onu yanımıza geri getirmeliyiz, Rose--ben yokken burası
erkeksiz ıssız bir yer." Son sözlerini kendi kendine söyledi,
ama kızlar onu duydular ve güldüler. Hiçbir korku bilmiyorlardı. Neden korksunlar ki?
Kır evlerinde geçirdikleri kısa yıllar boyunca hiçbir şey onlara zarar verecek şekilde yaklaşmamıştı. Albay Bingham, kızlarıyla birlikte güzel, izole evinde yaşamaya devam etmenin bilgeliğini son zamanlarda sorgulamıştı. En yakın köye, postaneye ve kiliseye üç mil uzaklıktaydı ve o mesafede başka bir yerleşim yeri yoktu; en yakın pazar kasabasına beş mil uzaklıktaydı. Ama kalbi oraya tutunmuştu. Kendisi ve eşi, yirmi yıl önce, evlerini inşa etmek ve yuvaları yapmak için diğerlerinin arasından bu güzel yeri seçmemişler miydi? Karısı, güzelleştirdikleri evin her köşesini, her çubuğunu ve taşını sevmemiş miydi? Ve albayın burayı terk etmeye yönelik iki temel itirazı da burada yatıyordu: güzeldi ve karısı da sevmişti.

Kızları da öyle; ama büyüyorlardı ve artık onlar için daha yeni sahneler ve daha canlı çevreler gerekiyordu. Albay sık sık kendini bu konu üzerinde düşünürken buluyordu ve kız kardeşini ziyaret etmek istemesinin nedenlerinden biri de konuyu onun önüne
açmak ve fikrini kendi dudaklarından duymaktı.

Ertesi sabah erken saatlerde Albay Bingham, Rose ve seyis, iki atla birlikte evden ayrılmıştı.

Patty'yi endişelendirecek hiçbir şey yoktu. Huzurlu çevresiyle güzel ev, takip eden iki gün boyunca tamamen sessizdi ve eğer
Patty, cesur yüreğine rağmen, herhangi bir korku
hissetmişse, üçüncü günün sabahında kaybolmuşlardı. Sabah o kadar parlak bir şekilde
şafak atmıştı ki tüfeğini alıp evin solundaki kısa ormanın ucuna
kendisinin yerleştirdiği hedefte pratik yapmaya başlamak için can atıyordu.

Bu arada, hizmetçi her iki hizmetçiyi de kullanılmayan birkaç odayı
düzenlemek için görevlendirmişti ve çok sayıda hızlı çalışma devam ediyordu. Ev hizmetçisinin yeğeni olan şık hizmetçi Fanny, bir kucak dolusu halıyla arka merdivenlerden aşağı inmiş ve sırtında bir çantayla arka kapının önünde duran seyyar satıcıya benzeyen bir adam fark etmeden önce
bayraklı bahçeye girmişti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sertçe seslendi.

Adam, Fanny'nin gözlerine gördüğü seyyar satıcıların çantalarından çok daha büyük görünen
bohçasıyla ağırlaşmış gibi görünüyordu.

"Kırsal kesimde, hizmetçilerin en çok sevdiği şeyleri satarak yoldayım: bir parça kurdele, bir kravat, kullanışlı bir önlük, şapka için bir tüy ve birçok güzel elbise; ama köyden dönerken, bu ilçede olmayan, kuzeyde iki ilçede bulunan, kendi ülkemden bir arkadaşımla karşılaştım. Bana karımın tehlikeli bir şekilde hasta olduğunu söyledi. Onu canlı görmek istiyorsam, hızlı bir şekilde seyahat etmem gerekiyor ve sırtında benim kadar ağır bir çanta olan bir adam bunu pek yapamaz. En saygılı şekilde rica edeceğim şey, çantamı bu evin bir köşesine koymam ve en kısa sürede geri dönüp onu almam."

Bir elinde tuttuğu mavi kareli bir mendilin köşesiyle gözlerine gizlice dokundu ve paketini belirgin bir zorlukla daha yukarı kaldırdı.

Fanny ona ciddi bir şekilde baktı "Neden çantanı köy hanına bırakmadın?" dedi sadece.

"Köyden ayrılmadan önce arkadaşımla tanışsaydım bunu yapardım,
ama onu ormanın girişinde gördüm ve sadece
taşınacak ağır bir yük değil, daha da ağır bir kalple
tüm o yolu geri dönmek umutsuz görünüyordu."

Konuşurken acınası bir şekilde iç çekti ve Fanny'nin yumuşak kalbi etkilendi.

Adam iyi konuşuyordu -- Fanny'nin tanıştığı birçok seyyar satıcıdan daha iyiydi,
ve sesi çok yalvarıcı olmasına rağmen saygılıydı. Fanny'nin kalbi
gittikçe yumuşadı. Kendisi de baygın ve yorgun görünüyordu, diye düşündü, ve oh! çok üzgündü----

"Fanny, Fanny, ne yapıyorsun? Halılar henüz bitmedi mi?"

Hizmetçinin sesi arka merdivenin tepesinden keskin bir şekilde duyuldu.

Seyyar satıcı korkmuş görünüyordu. Fanny onu tek parmağıyla takip etmesi için işaret etti.

"Geliyorum teyze," diye seslendi. Ve hala sessizce işaret ederek seyyar satıcıyı küçük kahvaltı odasına götürdü. "Şu köşeye bırak," dedi, "ve en kısa sürede gelip al."

"Lütfen dokunulmadan kalmasını rica ediyorum," dedi seyyar satıcı alçakgönüllülükle. "Birçok değerli eşya içeriyor -en azından benim için- çünkü dünyada sahip olduğum
her şeyi neredeyse kapsıyor."

"Burada kimse ona dokunmayacak, çünkü bu oda asla kullanılmıyor."

"Şefkatin için sana yeterince teşekkür edemem----" diye başladı seyyar satıcı, o keskin ses tekrar duyulduğunda.

"Fanny, aşçı senin bazı şeyleri taşımana yardım etmeni bekliyor. Geliyor musun, gelmiyor musun?"

"Hemen geliyorum," diye cevapladı Fanny ve kahvaltı odasının kapısını kapatarak, seyyar satıcıyı törensizce taş döşeli avluya doğru koşturdu.

Şapkasını saygılı bir şekilde kaldıran seyyar satıcı tekrar minnet dolu teşekkürlerini mırıldandı ve içeri girdiği yoldan çıktı. Fanny, arkasından bahçe kapısını kilitlemek için bekledi ve kendi kendine mırıldandı: "O kapının açık bırakılmaması gerekirdi - tıpkı o tembel çocuk Sam'in Britton'ın atlarla gittiğini ve istediğini yapabileceğini düşünmesi gibi."

Odadaki mobilyalar onun memnuniyetine göre yerlerinden edilene kadar, hizmetçi Fanny'nin aşağıda gecikmesinin nedenini öğrenmek istedi.

"Seni beklemek aşçının işi değil," dedi sertçe, "onun yapması gereken başka görevleri var. Seni ne alıkoydu?"

Sonra Fanny gecikmeye neyin sebep olduğunu anlattı ve bunun teyzesi üzerinde yarattığı etki karşısında dehşete düştü.

"Bütün bir yıllık maaşımla bile olsa, bunun şimdi olmasını istemezdim," diye haykırdı hizmetçi hararetle. "Adam ve sürüsü hakkında ne biliyoruz?"

"Çok beyaz ve sessiz ve çok üzgün görünüyordu," diye yalvardı yeğeni yarı gözyaşlarıyla.

"Bizim için hiçbir şey. Efendim gitmeden önce ona, o yokken kapıdan yabancı bir ayağın geçmesine izin vermeyeceğime söz verdim. Ve
işte sen, sıradan bir hizmetçi kız, 'İzinli' veya 'İzinli' demeden, gidip kirli bir seyyar satıcının sürüsüyle birlikte
doğruca kahvaltı odasına girmesine izin veriyorsun. Bu öğleden sonra büfede duran gümüşleri koklamıştır. Buradan çok uzaklaştığını düşünmeseydim, seni peşinden gönderip tekrar götürmesini söylerdim."

Bu uzun, patlayıcı konuşmayı yaptıktan sonra, hizmetçi
sepeti incelemek için kahvaltı odasına doğru ilerledi ve
Fanny ve aşçı da onu takip etti.

"Düşündüğüm gibi," diye bağırdı, kapıdan paketi süzerek, "pis bir seyyar satıcının kokan paketi." Ama sesinin tonu yumuşamıştı,
çünkü paket biraz hantal ve hantal görünse de yeterince masum görünüyordu.

Yeğeni onun ses tonundan zarafetle yüreklendi ve özür dilercesine mırıldandı:

"Bu pakette görebileceğiniz en güzel şeyler var,
teyze. Tüyler, kurdeleler, elbiseler, önlükler ve geri gelip bize gösterdiğinde hepsini açacak."

"Bir paket ucuz çöp, hiç şüphem yok," oldu teyzesinin cevabı; "sadece
uçarı genç kızlara uygun, beyefendilerin hizmetkarlarına değil."

Böylece sessizleşen Fanny daha fazla bir şey söylemedi ve üç kadın farklı işlerine koyuldular.

Yarım saatlik çalışmanın ardından kız gibi neşesi hala azalmamıştı ve kahvaltı odasının kapısının önünden geçerken, sadece meraklı bir coşku onu kapıyı
yavaşça açıp içeri bakmaya itti. Köşedeki siyah nesneye
baktığında şaşkın bir bakış belirdi. Oradaydı, kesinlikle
sağlam ve güvenliydi, ama seyyar satıcının koyduğu ve teyzesinin aşçıyla birlikte gördüğü köşeden kaydırılmamış mıydı? Hayır, bu imkansızdı. Sadece köşede olduğunu hayal etmişti ve Fanny kapıyı tekrar yavaşça kapattı,
ses çıkarmadan ve günlük işlerine devam etti.

Bu sefer teyzesi onu işe aldı ve iki saat daha geçene kadar tekrar serbest kalmadı. Öğle yemeği saati yaklaşıyordu ve Fanny, her zamanki gibi bir avcı kadar aç bir şekilde eve gelecek olan genç hanım için öğle yemeği masasını kurmadan önce sadece bir kez bakacağını düşündü.

Yavaşça kolu çevirdi ve eşiğin üzerinde durdu.
Gözleri sabitleşti ve dikleşti, yanağı tebeşir beyazına döndü. Hiç şüphe yok ki -_sürü hareket etmişti_!

Fanny olduğu yerde kalakaldı.
Beyninde çılgın, garip fikirler uçuşuyordu. Bu sürüde tuhaf bir şey vardı. Büyülenmiş miydi?
Teyzesini veya aşçıyı aramaya cesaret edemiyordu: ikisiyle de rezil olmuştu ve zavallı kız buna şaşmamalıydı, çünkü köşedeki o kaba görünümlü nesnenin görüntüsü kızın zihninde
iğrenç boyutlar kazanmaya başlamıştı. Sürünün yaptığı her işareti izlemek ve beklemek ve beklemek zorundaydı, ama ah! tek başına
o esrarengiz sırrı taşımanın acısı! Ah, keşke birisi onunla
paylaşsaydı!

Bir figür kahvaltı odasının penceresini kararttı ve Fanny genç metresinin omzunda tüfekle geçerkenki
görüntüsünü yakaladı.

Yumuşak bir adımla odadan çıktı ve onu verandanın diğer tarafında yakaladı. "Bayan Patty," diye fısıldadı sefil bir şekilde.

Patty döndü, güzel yüzü neşeli bir gülümsemeyle aydınlandı, başını salladı ve "Öğle yemeği hazır, Fanny? Ben sadece açım." dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum, bayan. Ama ah! bayan, seninle çok kötü konuşmak istiyorum."

Şişko, gülümsemesi hala dudaklarında, öne çıktı. "Bayan Tucker seni
çok mu azarladı, zavallı Fanny?"

"O zaman sana söyledi mi?" diye soludu kız.

"Bana hiçbir şey söylemedi. Onu görmedim ama sen o kadar üzgün görünüyorsun ki, seninle bir şeyi ihmal ettiğin için
bir atışmaya girdiğini ve senin de seni bu durumdan
kurtarmamı istediğini düşündüm."

Fanny içten içe homurdandı. Hayır, teyzesi hiçbir şey söylememişti ve kendini toparlayıp tüm hikayeyi baştan sona anlatmalıydı. Başlangıcın son kadar korkunç olmadığını düşünmeye başladı. Ah, keşke
gözlerine inanmamaya cesaret edebilseydi ve bir sonun olmadığını ilan edebilseydi - korkunç, tekinsiz bir son!

Sonunda, verandadaki sessizlikte hikaye anlatıldı ve Fanny'nin kalbi, hikayenin sonuna yaklaşırken genç metresinin parlak yüzünün aşırı ciddiyetini gördükçe ona daha da fazla küsüyordu.
Son geldiğinde, Patty'nin yüzü çok ciddiydi; sorumluluğun ağırlığı onun üzerindeydi ve genç, kullanılmayan omuzlar için bu ağırlık özellikle
taşınması zordu.

"Gel ve bana nerede olduğunu göster," tek söylediğiydi, ancak Fanny
kırmızı dudaklarının parlak renginin bir kısmını kaybettiğini ve yumuşak yanaklarındaki pembeliğin ilk gördüğü zamandan daha soluk bir tonda olduğunu fark etti.

En ufak bir ses çıkarmadan, kulpu tek bir tıklamadan, Fanny kapıyı açtı ve Patty içeri baktı. Cesaretini
bir sıçrayışla geri kazandı. Fanny bir kazdı, endişelenecek bir şey yoktu.

Fanny'ye cesaretlendirici bir şekilde gülümsemek için başını kaldırdı, ancak gülümsemesi dudaklarında dondu, çünkü Fanny'nin yüzü mosmordu. Tek bir kelime etmeden genç metresini odadan dışarı çağırdı ve daha önceki gibi yumuşak bir şekilde kapıyı kapattı. Sonra ona dönerek dişlerinin arasından fısıldadı:

"_Yine hareket etti!_"

Patty'nin omurgasından aşağı soğuk bir ürperti geçti, ama cahil bir hizmetçinin batıl inançlı hayallerinden korkacak bir kız değildi.

"Saçmalama, Fanny!" dedi sertçe, "o aptal sürüye
çok fazla kafayı takıyorsun. İçinde olağandışı bir şey görmedim, vicdanen yeterince masum görünüyordu."

"Hiç hareket ettiğini görmedin," diye cevap verdi, öyle cansız bir tonda
verildi ki Patty yine ürperdi.

"Sana ne diyeceğim, Fanny. Öğle yemeğinden sonra içeri gireceğim ve gördüğüm yerden
hareket edip etmediğine bakacağım."

"Durduğu yeri iyi fark ettin mi?" diye sordu Fanny.

"Evet," diye cevapladı Patty, "Tekrar hareket etseydi anlardım. Bayan Tucker'a veya aşçıya bundan bahsetme. Sen ve ben o sürüde garip bir şey varsa
mat yapmaya çalışacağız. Şimdi aşçıya söyle, eğer hazırsa
öğle yemeğine hazırım."

Ama öğle yemeği masaya geldiğinde Patty tüm açlığını kaybetmişti. Fanny gelip temizleyene kadar
sadece ufak tefek şeyler atıştırdı.

"O odaya gidiyorum," diye fısıldadı. "Bayan Tucker beni isterse,
ya da belki Sam isteyebilir, çünkü ona tavan arasında bulduğum koşum takımını ne kadar iyi temizlediğine bakacağımı söylemiştim, o zaman içeri
sessizce girip beni dışarı çağırmalısın. Kimsenin o sürüyü izlediğimi bilmesine izin verme."

"Evet, hanımefendi," Fanny'nin cevabı öyle umutsuzcaydı ki Patty onun omzuna şefkatli bir
el koyarak şu sözleri söyledi:

"Neşelen, Fanny. Senin anlattığın kadar kötü olduğuna inanmıyorum. Sürünün hareket ettiğini hayal ettiğinize inanıyorum."

"Benim hayalim değil, değil," diye haykırdı kız, gözlerinde yaşlar
dolaşırken. "Korkunç bir şey olursa, o zaman efendiyi yaralayan benim - zavallı bir kızın sahip olabileceği en iyi efendi." Ve önlüğü gözlerine kadar Fanny odadan çıktı.

Bir dakika sonra geri döndüğünde Patty'nin tüfeğinin astarını incelediğini gördü. "Bayan Patty," diye fısıldadı dehşet içinde, "asla ona ateş
etmeyeceksin!"

"Öğleden sonra boyunca o odada oturacağım," dedi Patty sakin bir şekilde,
"ve eğer o sürü gözlerim üzerindeyken hareket ederse, o sürüye ateş edeceğim
hatta bunu yaparak içindeki her giysiyi delik deşik etsem bile." Ve Patty başka bir şey söylemeden tüfeğini omzunda taşıyarak odadan çıktı.

Kahvaltı odasının kapısında dişlerini sıktı ve kapı.

_Sürü, gördüğünden beri hareket etmişti._

Patty, köşeden birkaç metre ötede yatan o siyah nesnenin başında nöbet tutmak için, yüzünde hiçbir renk kalmamış bir şekilde masaya oturdu.
Gözleri pakete yapışıktı; büyüdüler ve cam gibi oldular ve göz kırpmaya bile cesaret edemeden,
gözlerini kırpıştırırken, üzerlerine bir film gelmiş gibiydi. Dakikaların nasıl geçtiğini -yarım saatlere dönüp dönmediklerini- bilmiyordu. Kimse onu çağırmadı, kimse
kapıya yaklaşmadı, seyyar satıcının
sürüsüne sabit bir bakışla oturdu.

Rüya mı görüyordu? Süslü müydü? Hayır, sürü hareket ediyordu! Yavaşça, çok
yavaşça sürünerek ilerledi -hareket ediyor denilemezdi ve Patty büyülenmiş bir şekilde onu izledi. Sonra durdu ve Patty, daha da yaklaşarak, üzerine dikildi ve daha yakından izledi. İçeride bir şey nefes alıyordu! O sürünün
içinde bir şey canlıydı! Patty artık her nefes alışın hareketini açıkça görebiliyordu. Kararını vermişti ve şimdi cesaretini iki eline aldı.

Yavaşça odanın diğer tarafına çekildi ve tüfeği omzuna
kaldırarak ateş etti.

Gürültülü, sağır edici bir ses, tiz bir çığlık ve sürüden bir kan
akıyordu. Fanny odada histerik bir şekilde ağlıyordu, Bayan Tucker ve aşçı solgun yüzlerle omzunun üzerinden bakıyorlardı.

Patty, yüzü diğerlerinden zerre kadar daha az beyaz olmadan,
tüten tüfeği masaya koydu ve kendisine alışılmadık bir titremeyle konuştu.

"Bayan Tucker, efendiniz yokken bu evi soymak için
iğrenç bir plan yapılmış. O sürüde Fanny'nin ilk başta inandırıldığı gibi gösterişli şeyler yok, ama bir adam var ve ben onu vurdum."

Titreyen elleri ve renksiz dudaklarıyla Bayan Tucker, hizmetçilerinin yardımıyla, paketi bir arada tutan muşambayı kesti ve kısa boylu, güçlü bir adamın yüzünü ortaya çıkardı, bu merhum arabacı Timothy Smith'in yüzüydü! Onu gördüklerinde tek bir sesle yüksek sesle bağırdılar.

"Öldü! Öldü mü?" diye bağırdı Patty titreyerek ve elleriyle yüzünü kapatarak. "Ah, Bayan Tucker ve onu öldüren benim!"

Yere serilmiş figürden gelen bir inleme, maceranın ölümcüllüğü konusunda gruba güvence verdi ve yerde yatan düşmanlarının acılarını hafifletmek için ellerinden geleni yapmaları gerektiği duygusunu uyandırdı. Sürünün içindeyken adamın sıkışmış pozisyonu onu elbette iyi bir hedef haline getirdi ve tek bir atışın vücudunun herhangi bir yerinden geçerken yapabileceğinden çok daha fazla zarar vermesini mümkün kıldı. Elbette rastgele bir atıştı ve sürüye dikey olarak giren, adam ellerini dizlerinin üzerine koymuş haldeyken, sağ kolundan ve sol elinden geçip sol dizine saplandı ve böylece hayati bir yere dokunmadan onu tamamen etkisiz hale getirdi.

Biraz zorlukla yaralı adamı hizmetçinin odasından getirdikleri bir sandalyeye oturtmayı başardılar ve Patty'nin yapabildiği "ilk yardım" hemen yapıldı.

"Ve şimdi," dedi Patty, "soru şu ki, Black Bess'i köye kim sürecek ve yardım sağlayacak, çünkü yaralılar için yardıma ihtiyacımız olduğu gibi, bu gece eve baskın düzenlemeyi
şüphesiz planlayan haydutlara karşı da yardıma ihtiyacımız var."

"Sam, hanım?" diye sordu hizmetçi çekinerek. Tüm sinirleri, o silah sesi evde yankılandığından beri kaybolmuş gibiydi ve Timothy Smith'in yüzü ona bakıyordu. Genellikle
yiğit bir kadın olan bu kadın, şimdi tüm cesaretini kaybetmişti.

"Evet," dedi Patty ciddi bir şekilde, "Sanırım Sam'i kendimize saklamamız gerekecek, eğer kendim gitmezsem. Belki de Bayan Tucker, kendim gitsem daha iyi olur. Sam henüz bir çocuk ve karşılaştığı herkese hikayeyi anlatmaya meyilli olabilir ve hırsızlar olan biteni öğrenirse onları yakalama şansımız çok az olur. Hemen
gitsem korkar mısın?"

Genç kız, hiçbir sahte gurur duymadan, kendisine ne kadar çok şey bağlı olduğunu gördü ve ayrıca, tek koruyucularının kaybolması düşüncesiyle birbirlerine
bakan iki kadının solgun yüzlerini gördü.

Ama sadece bir dakika sürdü. Bayan Tucker, onu ele geçiren
gerginliğin son kalıntılarını cesur bir kararlılıkla silkeledi.

"Git ve Tanrı seninle olsun, Bayan Patty," dedi.

* * * * *

Çitteki hanımeli ve çiçek açan yabani köpek gülünün hoş kokusuyla sessiz kır yollarında ilerlerken,
Patty'nin düşünceleri hızlı ve öfkeli bir şekilde, her zerresi Black Bess'in aceleci adımları kadar hızlıydı. Köye dizgin çekmeli miydi? Hayır. O anda
hızlıca kararını verdi. Büyük olasılıkla, hırsızlar o gün ve gece için köy hanı karargahları yapmışlardı ve en çok kaçınmak istediği adam olan seyyar satıcı, karşılaşacağı kişi olacaktı. Köy küçüktü. Dar sokakta sadece bir polis devriye geziyordu ve bu da sadece ara sıra oluyordu ve
Albay Bingham'ın değerli
gümüşünü kurtarmak için zamanında bir soygunun tespit edildiği haberi ağızdan ağıza ne kadar da çabuk yayılıyordu!

Hayır, seyyar satıcının elinden gelse bu şekilde kaçmasına izin verilmezdi. Frampton kasabasına giden beş mil boyunca her adımda
atıyor ve oradan yardım alıyordu.

Köye yaklaşırken atını sakin bir tempoda yürütüyordu,
ama beyni zonkluyor ve sinirleri daha hızlı gitmek için titriyordu.
Sokakta karşılaştığı tanıdık yüzlere gülümseyerek başını salladı, ama gülümsemekten çok uzak hissediyordu ve her yerde
Timothy Smith'in yüzünü görüyor gibiydi. Sonra,
köy hanının kapı eşiğine yaslanmış üç adam gördüğünde yüreği tekledi; ikisi hayatında gördüğü en kötü suratlara sahipti ve üçüncüsü Fanny'nin seyyar satıcı olarak tanımladığı adamın yüzünü taşıyordu. O zaman, burayı karargahları yapacaklarını düşündüğünde yanılmamıştı.

Hana yaklaşırken dizginleri çekti. Hızlı beyni, oradaki varlığını açıklamak için bile olsa, bunun gerekliliğini gördü.

"Ev sahibinden dışarı çıkmasını rica edebilir misiniz?" diye sordu, nazik bir gülümsemeyle - köylülerin her zaman söylediği gibi - "Bayan Patty'nin kendi gülümsemesi. "

Seyyar satıcı şapkasını Fanny'nin çok doğru bir şekilde tarif ettiği aynı tavırla kaldırdı ve kendisi göreve gitmeye karar verdi.

"Tanrı sizi korusun, Bayan Patty," diye haykırdı iri kıyım ev sahibi dışarı çıkarken, reverans yaparak ve gülümseyerek, seyyar satıcının ağır ağır peşinden giderek,
"o Black Bess'e binip nereye gidiyorsun? Ağzın bu kadar sıcak ve köpüklü mü?"

Patty öne eğildi ve atının boynunu okşadı, kapının önündeki üç çift kulağın cevabını yakalamak için zorlandığının tamamen farkındaydı.

"Onu bu kadar hızlı sürmek benim için çok kötü, Bayan Clark. Gerçek şu ki, tenis ve çay için şu anda Bayan Price'ın evinde olmam gerekirdi,
ama geç kaldım ve kayıp zamanı telafi etmeye çalışıyorum. Ancak,
Kara Bess'i çok fazla solumamalıyım, değil mi, yoksa
bir daha ona binmeme izin verilmeyecek mi?" dedi ve Patty büyüleyici gülümsemesiyle gülümsedi,
Kükreyen Aslan'ın ev sahibinin
her zaman kalbini büyüleyen.

Hizmetçilerin mahzeni için verilen, kararlı bir sesle verilen bir sipariş,
köydeki görünümünü haklı çıkardı ve hevesli dinleyicileri ziyaretinin amacı konusunda tatmin etti, ardından Patty başını sallayıp
gülümseyerek yoluna devam etti.

Köyün görüş ve işitme alanından çıkana kadar Kara Bess'i
eğik tepesine
çıkartmadı ve rüzgar gibi uçup gittiler.

Atın toynakları güm, güm, güm diye sesler çıkardı, Patty'nin kalbinin atışlarına ayak uydurarak
küçük kapının üzerine eğilmiş kötü yüzleri tekrar tekrar hatırladı.

Kara Bess bile görevinin önemini anlamış gibiydi ve Patty'nin yüreği, Trinity Kilisesi'nin kulesinin ve Frampton Belediye Binası'nın kuleli çatısının çok da uzakta olmadığını görünce hafifledi. Kasabaya vardığında, Binbaşı Price'ın evine dizginleri çekti ve nefesini tutarak hikayesini binbaşı ve iki yetişkin oğluna iletti. Polis karakoluna bir mesaj gönderildi ve kısa bir süre sonra iki iri yarı polis çavuşu geldi ve Patty hikayesini onlara da anlattı.

Kısa sürede düzenlemeler yapıldı. Bir cerrah çağrıldı ve polisle birlikte arabayla
gitmesi için görevlendirildi.

"Bu alçaklar karanlık çökmeden içeri girmeyecekler, hanımefendi," dedi adamlardan biri. "Ama hemen bir tuzak kuracağız. Çok geç olmaktansa çok erken olmak daha iyi."

Price'lar, Patty'nin Black Bess'e binip geri döndüğünü duymak istemediler. Onlar
kendileri onu yüksek köpek arabasıyla eve götüreceklerdi ve Black Bess
Yorgunluğunu Binbaşı Price'ın rahat ahırlarında unutmak için geride kalacaktı.

Elbette Patty'nin geldiği yoldan gitmediler.
Köyden geçip aynı haydutlarla karşılaşmak asla işe yaramazdı, onlar da durumu göz açıp kapayıncaya kadar anlayacaklardı.
Bunun yerine,
yarım saat daha sürse de,
Albay Bingham'ın evinin diğer tarafındaki ormandan geçmelerini sağlayan
dolambaçlı bir yol izlediler.

"Yalnız bir yer -- çok yalnız bir yer," diye mırıldandı Binbaşı Price, iki araç evin önüne doğru dönerken.

"Ama çok güzel ve biz onu seviyoruz," diye cevapladı Patty yumuşak bir sesle.

Sonra Sam kapıyı dikkatlice açtı ve arkasında Bayan Tucker, aşçı ve Fanny'nin toplanmış figürleri vardı. İki polisin iri yarı vücutları salonda belirdiğinde mecliste ne kadar da rahat bir nefes
alındı! Ve zavallı Fanny'nin gözlerine gerçek minnet gözyaşları
dolaştı, kırmızı çerçeveleri kendi hikayelerini anlatıyordu.

Zavallı Patty, altı adamı yaralı arabacının yattığı kahvaltı odasına götürürken kalbi acı içinde atıyordu.

Adamlar ona doğru eğilirken, yüzleri ve gözleri başka tarafa dönük bir şekilde duruyordu, parmaklarını tekrar tekrar dolayarak, belki de onu öldürenin kendi eli olduğunu düşünerek sinirli bir dehşetle.

"Ah! Bu bir şeyler anlatıyor," diye haykırdı üniformalı memurlardan biri,
konuşurken adamın boynuna takılı küçük bir düdüğü
çıkararak, resmi ilgiden habersiz bir şekilde yatıyordu. "Bu, evdeki herkes uyurken alarm vermek içindi.

Adamları buraya çekme zamanı geldiğinde bunu kullanacağız. "

Düdük ve tabancanın keşfinin ötesinde, daha önemli hiçbir şey
bulunamadı ve herkes kendilerini harekete geçme zamanının gelmesini
dilemeyi dilerken buldu.

Cerrah adamın yaralarını sardı ve acil bir tehlike altında olmadığını söyledi, ardından onu yukarı, uzak bir odaya taşıdılar, burada, gücü olsa bile, müttefiklerine herhangi bir uyarıda bulunması neredeyse imkansızdı.

Zavallı Patty'nin sonunda gerilim ve korku dolu bir endişeyle bitkin hissettiği saat geldi; Bayan Tucker ve iki hizmetçisinin neredeyse histerik bir heyecanla
gerildiği saat geldi; Sam'in polisin her hareketini hayranlıkla ama korku dolu bakışlarla izleyerek kesinlikle boş gözlerle bakmaya başladığı saat geldi.

Saat on ikiydi. Büyükbabanın merdivenlerdeki saati, evin etrafındaki birkaç gümüş çanla birlikte saate vurmuştu, her şey
durgunken müzik yapıyordu ölüm.

O zamana kadar gökyüzü karanlıktı ve alçalmıştı, karanlığın hüküm sürmesine neden olmuştu, ta ki dolunay aniden ağır uçan bulutların arasından çıkıp evi ve çevresini parlak ışınlarıyla aydınlatana kadar. Sonra aniden sessiz gece boyunca alçak, yumuşak, delici bir düdük duyuldu. Sadece bir kez duyuldu ve sonra tekrar ölüm
sessizliği çöktü. Yaralı adam yatağında irkildi ama elini
kaldıramadı ve düdük kayboldu.

Kadın gözlemcilerin gözleri yorgun ve endişe ve korkuyla yıpranmış yüzlerle birbirlerine baktı.

Sonra başka bir ses sessizliği bozdu. Başka bir düdük--daha önce çalan düdüğe bir cevap çağrısı! Evdeki herkesi ürkütme etkisine sahipti, çünkü toplandıkları odanın tam penceresinin altından geliyordu.

Sessizliği uyaran bir parmağını kaldırarak çavuş pencereye doğru yürüdü ve pencereyi yavaşça kaldırdı.

"Hist!" dedi heyecan verici bir fısıltıyla, kendini göstermeden, "kütüphanenin
sarmalayıcısı."

O kısa
an içinde çimenliğin enine uzanan üç adamın ay ışığıyla aydınlanmış gölgelerini fark ederek, pencereyi tekrar yavaşça kapattı.

Çoraplı ayaklarıyla beş adam sessizce kütüphaneye kaydılar, Venedikliler gümüş ay ışınlarının odaya girmesini
önleyecek şekilde
o kadar alçalmışlardı. Üç beyefendiyi yardıma ihtiyaç duyulması halinde
uygun yerlere yerleştiren üniformalı adamlardan biri, daha önce hazır olması için
açtığı Fransız penceresini kenara itti.

"Hist! Yavaşça oraya," diye homurdandı; "sarmalayıcı bizim."

Memnuniyetle dolu, zar zor gizlenen bir homurtuyla pencere daha da açıldı ve üç adamın siluetleri odaya doğru ilerledi.

İlk adamın kolları yıldırım hızıyla bağlandı,
ve diğerleri uçmak için döndüklerinde çıkışlarının, kendilerine tehditkar tabancalar doğrultmuş duran üç Price tarafından kesildiğini gördüler.

"Oyun bitti!" diye homurdandı sahte seyyar satıcı. "Kim gevezelik etti?"

"Timothy Smith değil," dedi yaşlı çavuş hafifçe, adamına kelepçeleri ustalıkla
takarken.

"Ne oldu ona?"

"Yatakta, bu saatte tüm düzgün insanların olması gerektiği gibi,"
ve çavuş kendi esprisine güldü.

Polis, adamlarını tuzakta zaferle götürdü ve zayıf küçük midilli, başının eve döndüğünü görünce sevinerek, ne kırbaç ne de hızlanmak için onu teşvik edecek söze ihtiyaç duymadan neşeyle sağa doğru koştu, arkasında oturan adamlardan en az üçünün göğüslerini harekete geçiren
kin dolu duyguların tamamen farkında değildi.

Binbaşı Price ve iki oğlu sabaha kadar orada kaldılar, çünkü Patty her şey bittiğinde yıkılmıştı ve sonra bir telgraf Albay Bingham'ı geri çağırmak için çağrıda bulundu.

"Tam olarak şaşırmadım," dedi sonunda, hikayeyi duyduğunda; "Böyle bir şeyin bir gün veya başka bir gün gerçekleşmesi kaçınılmazdı ve sevgili cesur kızımı veya ev halkından herhangi birini yaralayacak hiçbir şey olmadığı için yeterince minnettar olamam. Patty, evden
kaçınılmaz yokluklarımdan birinde korkunç bir şey olacağına o kadar ikna oldum ki
bu yeri ona üç yıllığına kiralamak için şehirdeki eski bir arkadaşımla anlaştım."

"Peki ne zaman gelecek?" diye sordu Patty nefes nefese.

"Gelecek ay. Bunu bir balık tutma ve avlanma kulübesi yapacak ve
yanında kalacak bekar arkadaşları olacak. Yani canım, hepimiz bir ay sonra
gideceğiz."

Patty uzun uzun iç çekti. Babası bunun bir zevk mi yoksa pişmanlık mı olduğunu bilmiyordu.

"Üç yıl sonra istersek geri dönebiliriz," diye fısıldadı.

"Şimdi gittiğimize sevindim," diye fısıldadı. "O seyyar satıcının
gözleri beni rahatsız ediyor ve hepsi çaresiz adamlar."

Bu sözler Albay Bingham'ın düzenlemelerini acele ettirmesi için yeterliydi, böylece üç hafta bitmeden o ve tüm ev halkı yeni evlerine doğru yola çıktı.

Trenden inerlerken Albay Bingham Patty'ye döndü. "Sen ve ben
geceyi orada geçireceğimiz Lady Glendower'a gideceğiz."

"Ah, baba, canım baba, beni oraya götürme. Glendower Teyze bir
hoyden'ın kendisini ziyaret etmesini istemez."

"Cesur bir kızı karşılamaktan hoşlanır," diye cevapladı babası sessizce.

Ama Patty hala düşünceden uzak dururken ekledi:

"Ona olan her şeyi anlattım ve kendisi bana seni getirmemi
isteyen bir mektup yazdı ve ben de getireceğime söz verdim."

Rose onu yumuşak, sımsıkı öpücüklerle karşıladı ve sonra Leydi Glendower onu Patty'nin ona verebileceğini
düşünmediği bir kucaklamayla sardı.

"Cesur yeğenimle gurur duyuyorum," diye fısıldadı. "Patty, Rose ile yukarı çık ve Celine'e balo elbisen için ölçü almanı söyle. Gelecek ay bir balo daha vereceğim ve sen kahraman olacaksın."

Ustaca bir tedaviyle Timothy Smith normal sağlığına kavuştu, ancak
elindeki ve dizindeki yaralanma onu hayatının geri kalanında sakat bıraktı.
Duruşma Patty için bir başka korkunç deneyimdi ve Fanny, mahkumların cezalarını almak için
sandıkta öne çıktığını gördüğünde öleceğini düşündü. "Beş yıl ağır hapis," dedi yargıç ve Patty bazen beş yılın neredeyse bittiğini düşünerek ürperiyor.

DAVETSİZ MİSAFİR.

F. B. FORESTER'DAN.

"Hayır, efendim," dedi yaşlı bekçi düşünceli bir şekilde. "Hiçbir hayalet hikayesi bilmiyorum; yani duymak isteyeceğiniz türden bir hikaye. Ama sana bu bölgelerde bir zamanlar gerçekleşen bir şeyden bahsedebilirim ve duyduğum en garip
olaylardan biriydi."

Sabahı bataklıkta keklik avlayarak geçirmiştim ve öğle vakti beni
yalnız kulübeye bir saatlik hoş bir dinlenmeye getirmişti, orada
önceden bana rehberlik eden sadık kadife ceketli Herkül'ün babası olan yaşlı emekli bekçi, yıl sonundan yıl sonuna kadar oğlu ve yarım düzine köpeğiyle birlikte yaşıyordu.
Parlayan Ağustos güneşinin düz ışınları etrafımızda uzanan mor bataklıkları altın bir ışıltıyla yıkıyordu; hava ve manzara solumak ve izlemek için güzeldi; ve şimdi, üçümüz kulübe kapısının dışındaki bir çim koltukta oturmuş öğleden sonranın yumuşak, uykulu hareketsizliğinin tadını çıkarırken, bölgenin folkloruyla ilgili bir sorum vardı,
ardından, kendimi katılaşmış materyalist olarak adlandırsam da, gizli bir özlemin
farkındaydı, yukarıdaki sözleri
ataerkil dudaklardan çıkarmıştı.

"Elbette duyalım," dedim, pipomu yakıp dinlemeye
hazırlıklı bir şekilde kendimi yerleştirirken.
Bekçi Ben'den, bastırılmış bir kahkahayı andıran hafif bir homurtu geldi.

"Dikkat etmeniz gerekecek, efendim," diye ekledi, gözünde bir ışıltıyla. "Babam
sana
söyleyeceği her şeye inanıyor, her kelimesine. Ona göre bu
inanılmaz gerçek."

"Evet, inanıyorum," diye cevapladı yaşlı adam sıcak bir şekilde. "Ve neden inanmayayım?
Kendi gözlerimle görmedim mi? Ve görmek inanmaktır, değil mi?"

"Merakımı uyandırıyorsun," dedim. "Elbette hikayeyi anlatalım,
ve eğer kişisel bir deneyimse, çok daha iyi. "

"Pekala, efendim," diye başladı yaşlı adam, bu ilgi işaretlerinden açıkça memnun olmuş bir şekilde ve oğluna muzaffer bir bakış atarak, "size
söyleyeceklerim
bu günün saatine ait değil elbette. Altı yaşında veya o civarda küçük bir çocuk olduğumu ve Mikail Günü'nde
seksen beş olacağımı söylediğimde, bunun yıllar önce düzenli bir
görüntü olduğunu anlayacaksınız.

"Baba, bu bataklıkların bekçisiydi, tıpkı oğlunun peşinden koştuğu gibi ve _oğlunun_" - yanındaki sadık genç adama babacan bir gururla bakarak - "şimdi ve önümüzdeki uzun yıllar boyunca da öyle olacak, Tanrım. O, annem ve ben, üçümüz, bataklığın diğer tarafında, Farnington yolunda, tam da buna benzer bir kulübede birlikte yaşıyorduk. Demiryolu şimdi oradan geçiyor, sanırım kulübenin durduğu yerin üzerinden; ama kimse demiryollarını hayal bile etmiyordu, şimdi konuşacağım. Yakınlarda yol yoktu ve etrafta sadece millerce uzanan bataklıklar vardı, hepsi mor yapraklar ve fundalıklardı, Wharton'dan daha yakın yaşayan tek bir canlı yoktu ve orası da iyi bir on iki mil uzaklıktaydı. Annem için gündüzleri oldukça yalnızdı, tabii ki; ama o cesur bir kadındı ve babam gece,
ona ne kadar korktuğunu
ve kendi sesini duymaktan ne kadar
ölümcül derecede hasta hissettiğini
anlatmak için asla tek bir kelime bile söylemezdi.

"'Senin için oldukça sessizdi, Polly?' derdi babam bazen geceleri,
üçümüz ateşin etrafında otururken, alev
dans edip duvarda parlarken ve tüm köşelerde siyah gölgeler
yaratırken.

"'Evet, öyle, öyle,' diye cevap verirdi annem, biraz gönülsüzce, ve sonra
ona bütün gün ne yaptığını anlatmaya başlardı, ya da
benim söylediğim veya yaptığım gibi bir şey, böylece dikkatini çekmek için, anlıyor musunuz, efendim. Ve bir
kadın genelde bir erkeği istediği patikaya
sürükleyebildiğinden, babam bunu bir daha asla düşünmezdi; ve annemle
benim o ve köpekler hep uzaktayken bu kadar yalnız olmamıza gelince, sanırım
bu düşünce hiç aklına gelmemiştir. Yani, annemin
hiç şikayet etmemesiyle ve bununla birlikte, babamın aklı daha rahatladı ve bir veya iki kez, öğleden sonra geç saatlerde Şato'da olduğunda, hatta
geceyi orada geçirirdi.

"Eh, efendim, bir gün babam akşam yemeğini almak için eve geldiğinde,
anneme Londra'dan av için çok sayıda beyefendinin geldiğini ve
erken ve parlak bir şekilde orada olması için emir aldığını söyler ertesi
sabah,--bunun anlamı, geceyi
Şato'da geçirmek zorunda kalacağıydı. Annem pek bir şey söylemedi; bir şeyin
önemli olmadığını bildiğinde devam etmek onun tarzı değildi ve babam konuşmaya devam etti.

"'Yarın çeyrek günü, Polly, ve emlakçı geldiğinde kiramızı
tamamladın. Bunu da yanına koy, kızım, bu Tom Regan'ın,
ve benden bunu ona vermemi ve kilometrelerce yürümekten tasarruf etmemi istedi.'

"Anneme ne oldu bilmiyorum, bir şey mi uyardı, yoksa ne oldu, ama babam konuşurken bir anda sıçradı.

"'Ah, Jim,' dedi, cıvıldayarak, 'asla bütün
parayı burada, seni uzakta, çocuğu ve beni yalnız
bırakamazsın. Köpeklerden birini bırakamaz mısın?'

"Babam ona baktı. 'Hayır,' dedi, 'yapamam, daha da yazık. Hepsi yarın isteniyor ve onları Şato'ya gönderdim. Polly, kız, sana ne oldu? Daha önce böyle davrandığını hiç görmedim.'

"Sonra annem, onun ne kadar sıkıntılı ve tedirgin göründüğünü görünce, yüreğini
kaldırdı ve ona gülmeye çalışarak, ona aldırmayarak söyledi - sadece biraz morali bozuktu ve bu onu ürkek yaptı. Ama babam cevap olarak gülmedi, sadece çok ciddi bir şekilde, eğer böyle hissettiğini bilseydi, onu gece boyunca yalnız bırakmayacağına dikkat edeceğini söyledi. Bu son kez olmalıydı, bunu yapacaktı ve her neyse, kira parasını da yanında götürecekti ve onu rahatsız etmek için orada bırakmayacaktı. Sonra onu öptü, sonra beni öptü ve gitti, bataklıkların üzerinden Farnington'a doğru yürüdü -benim gün batımı dediğim şey buydu, çünkü güneş orada batıyordu;
ve onu burada Ben gibi iri ve uzun boylu görebiliyorum, fundalıkların arasında
kaybolana kadar bataklığın dibinde kayboldu. Ve onu daha fazla
görmeden önce nasıl durduğunu ve geriye baktığını hatırlıyorum, sanki
annesinin sözleri ona yapışmış gibiydi, bir şekilde ve onları aklından çıkaramıyordu.

"Annem o öğleden sonra boyunca tuhaf ve endişeli görünüyordu. Alacakaranlıktan çok önce
beni kapının önündeki bahçede oynamaktan çağırdı,
ve kapıyı kapatıp sıkıca kilitledi,
her zaman yapmayı sevdiğim gibi
gün batımını izlemek için dışarıda durmama bile izin vermedi. Hava kararıyordu
zaten, gölgeler kulübenin etrafına siyah ve kasvetli bir şekilde düşmeye başlamıştı ve ateş duvardan yukarı doğru tuhaf dans eden parıltılar gönderiyordu,
kapıda tuhaf, tırmalayan, sızlanan bir ses duydum.

"Annem çay fincanlarını söndürüyordu ve ilk başta duymadı.
Ama ben, ateşin önünde otururken, sesi yeterince duydum ve
taburemden düşüp kapıyı açmak için koştum, çünkü ne olduğunu bildiğimi düşünüyordum. Ama annem üstteki çubuğu çekmişti ve ben
karıştıramadım.

"'Kapıda içeri girmek isteyen bir şey var,' diyorum,
onu çekerek.

"'Öyle bir şey yok,' diyor annem kısaca ve
çayı koymaya devam ediyor. 'Kapıyı rahat bırak.'

"'Evet, var,' diyorum. 'Bu bir köpek. Nip ya da Juno,' yani babamın genellikle dışarıdaki kulübelerde bulundurduğu
çift köpek.

"Sonra annem, belki de babamın köpeklerden birinin
kurtulabileceğini ve eve gitmesini söylediğini düşünerek kapıya gidip
açtı. Ben de hem haklı hem de haksızdım, çünkü kapının önünde
büyük siyah bir köpek vardı.

"Aman Tanrım! Ama o güzel bir yaratıktı, efendim, gördüğüm en iyi köpekti. Tıpkı bir setter gibi ama gördüğüm hiçbir setter onunla boy veya görünüm olarak boy ve görünüş olarak boy ve görünüş olarak boy ve görünüş olarak boy ölçüşemezdi. Tüyleri simsiyahtı, bir safkan at derisi kadar parlaktı, göğsünde sadece bir beyaz çizgi vardı ve gözleri - yani, bir köpeğin yüzünden baktığımda gördüğüm en insani gözlerdi, efendim.

"Şimdi annem, dışarıda bir köpek bulmayı beklemiş olmasına rağmen, bizimkinden başka bir şey hayal etmemişti ve kapıyı ona kapatmak istedi. Ama yaratık onun için çok hızlıydı. Daha ne olduğunu anlamadan kafasını içeri sokmuştu ve o geçerken kapının ona nasıl çarptığını bile göremedi, hatta odaya girdiğinde kapının ona çarptığını bile hissedemedi.

"Annem köpeklere alışıktı ve onlardan hiç korkmuyordu, ama
genel olarak garip olanlardan hoşlanmıyordu, anlıyor musunuz efendim, ben de çocuktum ve
her şey; ve ilk düşüncesi yaratığı dışarı atmak oldu. Bu yüzden
kapıyı sonuna kadar açtı ve ona işaret etti, ayağını yere vurarak, 'Defol! Eve git.' dedi.

"Bunu söylemek çok güzeldi, ama köpek gitmiyordu. Bir adım bile
kımıldamadı, sadece orada durup kuyruğunu sallayıp
ona o güzel gözleriyle baktı, daha önce veya sonra gördüğüm en büyük, en güzel ve en yumuşak gözlerle. Sonra bir
sopa aldı, ama gözleri o kadar yalvarıyordu ki
onu kullanmaya yüreği yetmedi; ve sonunda, babam gittiğinden beri
üzerinde asılı kalan tuhaf türden bir huzursuzluk hâlâ üzerindeydi ve köpek bir
köpekti ve ne olursa olsun korumayı amaçlıyordu, kapıyı kapattı,
kapıyı sürgüledi ve bana durmasına izin vereceğimizi söyledi.

"Elbette çok sevindim ve hemen arkadaş edinmek istedim; ama
tuhaf olan şey, köpeğin bana dokunmama izin vermemesiydi.
Masanın altından
koştu ve odanın bir köşesine uzandı, kocaman yumuşak gözleriyle bana
baktı ve kuyruğunu salladı, ama asla daha fazla yaklaşmadı.
Annem biraz su koydu ve o da biraz yaladı, ama sadece
ona attığı bir kemiği kokladı ve ona dokunmadı.

"Bu sırada hava oldukça kararmıştı ve annem bir mum yaktı ve çay içmek için
masaya koydu. Daha sonra örgüsünü aldı ve
ateşin yanına oturdu, ben de ona yaslandım, başımla onaylayıp yarı uykulu bir şekilde.
Köpek şömineyle duvar arasında, bizden en uzaktaki köşede yatıyordu; ve annem aniden yukarı baktığında onu tamamen unutmuştum.
"Aman Tanrım," dedi, "ateş bu gece duvarı ne kadar da parlak yakıyor. Oraya bir kıvılcım bile
atmadım, kesinlikle!" Ve ayağa kalktı
ve ateş ışığının kulübe duvarında dans ettiği ve titrediği diğer tarafa geçti.

"Şimdi efendim, sadece ışığın onları yakalayıp yakalamadığını bilmiyorum,
aklınızda bulunsun, söyleyemem. Sadece annemin köpeğin yattığı köşeye
geldiğini ve başını kaldırıp ona baktığını,
gözlerinin tuhaf bir lamba gibi parladığını,
etrafını aydınlatan
bir ışıkla parladığını biliyorum. Ama ancak daha sonra bunu düşündü, çünkü o anda kapı aniden sertçe vuruldu.

"Gözüm! Annem nasıl da sıçradı; ve yüzünün bembeyaz olduğunu görüyorum. Çünkü o
ıssız, ücra yerde karanlıkta asla ziyaretçi aramazdık,
gündüzleri de pek çok ziyaretçi; ve bu vuruşun sesi şimdi onu
oldukça döndürüyor. Hemen dışarıdan hafif bir ses geldi, bir ekmek kabuğu istiyordu.

"Annem bir an bile kıpırdamadı, çünkü kapıyı açma fikri
ona ters geliyordu. Kapı ikinci kez çalındı.

"'Aman Tanrım, çocuk uğruna,' dedi ses tekrar,
yalvarırcasına.

"Şimdi, anne korkunç derecede yumuşak kalpliydi, efendim, çocuklarla ilgili
nerede olursa olsun, ve bir çocuktan söz etmek doğrudan kalbine işliyordu.
Bana
bakış attığını görüyorum ve aklından geçen düşünceyi biliyordum,
çünkü bir anlık duraklamadan sonra ayağa kalktı, odanın karşısına geçti ve
kapıyı açtı. Dışarıdaki basamakta kucağında bir bebekle bir kadın duruyordu.

"Sesi zayıf gibi duyulmuştu, ama içeri girdiğinde baygınlık çizgisinde hiçbir şey yoktu, çünkü
anne kapıyı açtığı anda yeterince çabuk içeri girdi. Bir
çingene gibi görünüyordu, çünkü yüzü koyu ve esmerdi ve başının etrafındaki şal, gözlerinin vahşi parıltısını neredeyse tamamen gizliyordu; ve tüm bu zaman boyunca kayanın üzerinde durup, çocuğu kollarında sallayarak, sanırım tüm ağlamasını
söylemiş olmalı, çünkü dudaklarından tek bir kelime bile çıkmıyordu. Annesinin işaret ettiği yere oturdu ve kendisine verilen yemeği aldı, ama
çocuğa hiçbir şey
vermedi. Annesi bakmak istediğinde, çocuğun uyuduğunu söyledi.

"Evet, o bir çingeneydi ve bataklıkta yürürken sisin içinde yolunu
kaçırmıştı; çünkü yoğun bir sis yaklaşıyordu. 'Farnington'a ne kadar
mesafe vardı? On iki mil mi? O zaman, annesi izin verirse, ateşin yanında oturup biraz dinlenmeye minnettar olurdu.' Ve evet veya hayır beklemeden, arkasını döndü ve çocuğu kollarından indirip sırtındaki
sedirin üzerine koydu. Sonra tekrar döndü ve oturdu ve siyah gözleriyle ateşe baktı. Ben karşımdaki taburede oturuyordum ve çocuk gibi,
gözlerimi ondan hiç ayırmadım, zayıf yapısına,
eteklerinin altından görünen beceriksiz erkek çizmelerinin içindeki büyük ayaklarına,
kucağında yatan zayıf ve güçlü ellerine hayret ettim. Görünüşe göre
benim onu ​​izlememden hiç hoşlanmamıştı, çünkü bir süre sonra bana dönüp
şunları sordu:

"'Ne bakıyorsun, velet?'

"'Hiçbir şeye' dedim.

"'O zaman hiçbir şeye bakmak istiyorsan'' dedi kısa bir kahkaha atarak,
'git ve oradaki çocuğa bak, bana değil.' Ve başını
bebeğin yattığı sedire doğru salladı.

"'Ah, zavallıcık,' dedi anne ayağa kalkarak, 'orada bu kadar sessiz yatması
doğal görünmüyor. Onu ateşe götüreceğim ve
bir damla süt ısıtacağım.'

"Bebeğin üzerine eğildi ve onu kollarına almak üzereydi,
bebeğimi taburemden sıçratan bir çığlık attı ve ayağa kalktı, yüzü ölüm kadar beyazdı. Çünkü sadece bir veya iki şal vardı,
koltukta yatan sert ve ağır bir şeyin etrafına sarılmıştı ve hiç çocuk yoktu. "Anneme bakıyordum ve annemin yüzünün değiştiğini ve üzerine korkunç bir korku ifadesinin geldiğini görene kadar kadına hiç gözüm takılmadı. Ve o vahşi gözlerle neye baktığını görmek için döndüğümde, kadın
şalını ve başının etrafına sardığı örtüyü çıkarmıştı ve yüzünde korkunç, alaycı bir gülümsemeyle ayağa kalkmıştı. Çünkü tahmin edeceğiniz gibi, bu bir kadın değildi, beyefendi,
bir erkekti.

"'Pekala hanımefendi,' dedi, bir iki adım öne çıkarak, 'bu kadar erken
sırı ağzımdan kaçırmak istememiştim; ama olan oldu.
Ajan için bir kenara konmuş ufak bir kira parası var, ki ben de bunu istedim; ve beni buraya getiren de bu. Eğer bunu sessizce teslim ederseniz, sizin için daha iyi olur; eğer etmezseniz... Ben önemsiz şeylere takılıp kalacak biri değilim;
O para için geldim ve alacağım.'

"'Bende yok,' dedi annem, elinden geldiğince kalbini çekip,
beyaz ve titreyen dudaklarıyla konuşarak.

"'Bu benim için geçerli değil,' dedi adam yemin ederek. 'Dün gece Tom Regan'ın samanlığının altında boşuna yatmadım ve onunla senin Jim arasında konuşulan her kelimeyi duydum. Bana
onu nereye sakladığını söylesen iyi olur, yoksa pişman olursun. Sen bir kadınsın, unutma ve yalnızsın.'

"Annemin dudakları her zamankinden daha beyazdı, ama tek kelime etmedi.
Ağlamaya başlamıştım.

"'Konuşmaya devam et, sümüklü velet,' dedi adam küfür ederek.
'Hadi hanım, sabrımı fazla zorlama.'

"Şimdi, dediğim gibi annem cesur bir kadındı ve
para onun sorumluluğunda bırakılmış olsaydı, onu uysalca
ve tek kelime etmeden bırakacağına inanmıyorum. Ama tabii ki, işler böyleyken,
parayı almadığı için tekrar tekrar söylemekten başka bir şey yapamazdı. Sonra
o canavar onu tehdit etmeye başladı, kanını donduran tehditlerle;
çünkü o sadece bir kadındı, efendim ve benden başka, yardım etmek için hiçbir şey yapamayan bir çocuktan başka kimsesi yoktu. Son bir korkunç tehdit dudaklarında, adam yerleşime doğru döndü - sonradan öğrendiğimiz sahte bebeğin giysilerinin arasında saklı bir tabanca vardı - köşeden yumuşak ve sessizce gelip tam yoluna çıkan bir şey tarafından durduruldu. Bir dakika sonra ne olduğunu anladım. Onunla
tabancanın yattığı yerleşim arasında o köpek duruyordu.

"Yaratık ne görmüştü ne de duyabilmişti Kadın içeri girdiğinden beri kendi kendine, ve biz, annem ve ben, tamamen unutmuştuk. Şimdi orada duruyordu, yine de, bir taş kadar hareketsiz, ama tamamen nöbette,
dudakları keskin beyaz dişlerinden geriye çekilmiş ve gözleri,
içinde vahşi bir parıltıyla, adamın yüzüne dikilmişti. Ben sadece bir çocuktum,
ve o zamanlar daha ötesiyle ilgili hiçbir düşünce aklıma gelmemişti; ama size söylüyorum,
efendim, çocuk olmama rağmen, yaratığın yüzündeki sırıtmanın köpekten daha fazlası olduğunu hissetmekten kendimi alamadım; ve gelecek geceler boyunca bu düşünceyi
aklımdan çıkaramadım.

"Ziyaretçimiz yaratığı gördüğünde biraz şaşırdı, çünkü onun türünden olanların çoğu bir köpekten çok korkar. Ama bu sadece bir an sürdü,
ve sonra kahkahalarla güldü.

"'Çirkin bir müşteri, ama size pek yardımcı olmayacak hanımefendi,' dedi alaycı bir şekilde. 'Burada onu yeterince hızlı bir şekilde yatıştıracak bir şeyim var.'
Bunun üzerine elini, sırt çantasındaki bohçaya doğru uzattı.

"El ona hiç ulaşmadı, efendim. Bilirsin, bir köpeğin düşmanının boğazını sıkmak için
atılmadan önce verdiği boğucu, endişeli hırlamayı, bir hareket anlamına gelen
hırıltıyı - ve ölümü! O ses, alçağı durdurdu ve
onu, elini veya ayağını kıpırdatamadan, önündeki köpekle,
asla hareket etmeden, o alçak tehdit edici hırıltının ötesinde hiçbir ses çıkarmadan,
sadece izleyerek, sadece izleyerek tuttu. Bir düzine
silahla donatılmış olabilirdi ve hepsi aynı olurdu. O keskin, çıplak dişler, tabancayı eline almadan önce boğazına saplanırdı; ve bunu biliyordu ve bu bilgi onu orada taş gibi hareketsiz tutuyordu, köpek asla gözleyen, yanan gözlerini yüzünden ayırmıyordu.

"'Bitirdim,' diye itiraf etti sonunda, saatler gibi gelen dakikalar
geçtiğinde. 'Bu sefer bitirdim hanımım, buradaki köpek canavarı sayesinde. Sana söylüyorum, içeri girdiğimde cinayetle yetinmezdim; ama
şu çocuğun beni şimdi yenebilir. Şeytanın gözlerini benden çekmesini sağla ve beni bırak.'

"Bir yaprak gibi titreyerek, annem kapıya ulaştı ve sürgüyü geri çekti. Adam mutfağı geçip dışarı çıktı ve köpek de onunla birlikte
gitti. Eşiği geçtiğinde burnu dizinin dibinde onu takip etti ve ikisi birlikte sisin içine ve ıssız bataklıkların üzerinden geceye doğru yürüdüler. Köpeği bir daha ne gördük ne de duyduk.

"Mahallede, Wharton yolundan bataklığı geçen Çingeneler vardı ve hikaye yayıldığında, insanlar bize yanlarında garip görünümlü köpekler olduğunu söylediler ve bunun da onlardan biri olması gerektiğini söylediler. Ama annem, hiçbir şeye inanmadı ve öldüğü güne kadar, o gece başımıza gelecek tehlikeden onu ve beni korumak için gönderilmiş bir yaratık olduğunu söyledi. Bunun bir köpekten daha fazlası olduğunu düşünüyordu, efendim; ve görüyorsunuz, bunda alışılmadık bir tuhaflık vardı. Babam ertesi sabah geri döndüğünde, iki av köpeğimiz Nip ve Juno onu kulübeye kadar takip etti. Ama içeri girdikleri anda bir tür dönüş oldu ve hepsi tuhaf ve korkmuş bir şekilde dışarı fırladılar; annenin siyah köpeğin içmesi için koyduğu suya gelince, dudaklarını ona değdirmeleri mümkün değildi. Susamadınız mı, efendim? Eh, efendim, altı mil kadar yakınlarda su yoktu ve o sabah on mil yol kat ettiler, eğer susamamışlarsa köpekler hakkında pek bir şey bilmediğinizi söylememe izin verin!

"Tesadüf mü diyorsunuz, efendim? Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum--belki de siz beyefendilerin açıklayamadığınız şeylere verdiğiniz bir kelimedir. Ama
size hikayeyi olduğu gibi anlattım ve yine de bunun doğru olduğuna yemin edebilirim.
Sizin gibi bir beyefendi gün ışığını göremiyorsa, benim gibiler bunu denemez; ama buna bağlı kalıyorum, insanlar ne derse desin, bu şey
olağanüstü garipti.... Batı yakasını denemediniz, değil mi, efendim?
Tanrı sizi korusun, Ben, ne düşünüyorsunuz? Kuşlar, Grey Rock ve Deadman's Hollow'un aşağısındaki böğürtlenler kadar sık."

"Bu iğrenç bir isim," dedim, ayağa kalkıp silahımı kaldırırken Ben
köpek çiftini birleştirdi. Genç adam başını kaldırırken
baba ve oğul arasında bir bakış alışverişi olduğunu fark ettim.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ilki sessizce; "Size anlattığım o gecenin ertesi sabahı, orada bir adamın cesedi bulundu ve
çukurun adı da buradan geliyor. Annem, ölü yüzü gördüğü anda onu tekrar tanıdı, kadının giysilerinden
kurtulmuş olmasına rağmen; ve üzerinde ne bir iz ne de bir yara vardı, nasıl
öldüğünü gösterecek. Ah, evet efendim; o gece sisin yoğun olmadığını veya karanlıkta dengesini kaybetmesinin
yeterince kolay olmadığını söylemiyorum; ancak eminim ki onu öldürenin _bu_ olmadığını
düşünecek insanlar vardı... Size iyi günler efendim ve çok teşekkür ederim. Ben, iyi vakit geçirmenizi sağlayacağım."

* * * * *

On dokuzuncu yüzyılın bu son on yılında hâlâ bu kadar çok iğrenç batıl inancın varlığını bulmak can sıkıcıydı, kesinlikle. Yine de tüm bunlara rağmen ve
bir hayalet köpek fikri, materyalist zihnin yutması için fazla bir şey olsa da, bir saat sonra Deadman's Hollow'da, az önce duyduğum tuhaf hikayenin hatırasıyla, soğuk bir ürpertinin bilincinde olduğumu inkar etmenin bir faydası yok.
Ağustos güneşinin tüm gücü, bataklıkları altın bir parıltıyla yıkarken, bunu azaltamıyor veya uzaklaştıramıyordu.

_MAYIS KRALİÇESİNİN_ ENKAZI.

ALICE F. JACKSON'DAN.

Havada bir şeyler vardı. Uğursuz bir şey. Sadece hışırtısını duyduğumuz bir fısıltıydı, sanki--kelimelerden hiçbir şey; ama kişi
derinliklerin koynunda olduğunda -karadan yüzlerce mil uzakta-
Pasifik Okyanusu'nun ortasında--uğursuz fısıltılar, en hafif tabirle,
biraz rahatsız edicidir.

"Nedir bu?" diye fısıldadı Sylvia.

"Bilmiyorum," dedim.

"Gemide bir sorun mu var?"

Ama sadece omuz silkebildim.

Sylvia, "Dr. Atherton'a soralım," dedi.

Öyle yaptık. Ama Dr. Atherton sadece gülümsedi.

"O gülümsemesinin ardında bir şey vardı," dedi Sylvia,
şüpheyle. "Sanki ikimiz de bebekmişiz gibi," diye ekledi, sertçe.

Evet, o gülümsemede şüpheli bir şey vardı. Ve Dr. Atherton
konuşurken yüzümüze tam olarak bakmamıştı. Ayrıca, sesinde bir tür
gizli acıma vardı; ve--evet, eminim dudağı biraz
sinirli bir şekilde seğirmişti.

"Gemide hiçbir sorun yoksa neden gergin olsun ki?"

"Ve neden bize acıyormuş gibi görünsün?"

"Kaptan'a soralım," dedim.

"Gemiyi benim himayeme bırakın, genç hanımlar," dedi kaptan, biz ona sorduğumuzda. "Hayalinizdeki işlerinize ve kitaplarınıza geri dönün."

_May Queen_ normal bir yolcu gemisi değildi. Sylvia, ben ve
Dr. Atherton tek yolculardık. Yün yüklüydü--bir kargo gemisi; ama Sylvia ve ben çok güzel bir kamarada konakladık!

Sydney'i kaptanın sorumluluğunda bırakmıştık. Babam İngiltere'de bir
yıllık eğitim görmemizi istiyordu; ve Devonshire'a, teyze Sabina ile yaşamaya ve bir bitirme okulunda biraz cilalanmaya geliyorduk.

Elbette Dr. Atherton'la arkadaş olmuştuk, ama daha önce hiç tanışmamıştık. Gemideki herkesle dost olmak zorundasınız, biliyorsunuz; ve orada dost olunabilecek tek kişi oydu. Eve dönüş yolculuğunda geminin cerrahı olarak görev yapıyordu. İngiltere'de çalışacaktı. Belki yirmi beş yaşındaydı - en azından yirmi altı yaşındaydı ve bu sayede kendini bizim üzerimizde bir tür ikinci koruyucu olarak görmeye başladı.

İtiraz etmedik. Çok nazikti. Ve gerçekten de zamanın bizim için çok keyifli geçmesini sağladı.

Sylvia on altı yaşındaydı ve ben on beş; ve gri saçlı kaptan en nazik refakatçiydi.

İlk iki hafta boyunca en güzel havayı yaşadık; ve sonra korkunç bir
fırtına esmeye başladı. _May Queen_ korkunç bir şekilde
dalgalandı ve denizcilerin dediği gibi, "bir miktar su aldı."

Fırtına üç gün boyunca şiddetle devam etti. Geminin
asla buna dayanamayacağını düşündük. Dr. Atherton olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum. Sonra aniden rüzgar dindi ve
cennet gibi bir sakinlik geldi.

Deniz bir değirmen havuzu gibiydi. Çok güzeldi! Sylvia ve ben tekrar nefes almaya başladık, sonra birdenbire havada o uğursuz şeyi hissettik.

"Güm! güm! güm!" Gün boyunca o tuhaf sesi duyduk - ve eğer uyanıksak gecenin karanlığında bile. "Güm! güm! güm!"
durmadan.

Denizciler de şakacı sözlerini unuttular ve bizi fark
edemeyecek kadar meşgul görünüyorlardı. Bazıları telaşlı, bazıları somurtkan görünüyordu; ama hepimizin
endişeli göründüğünü düşündük. Ve çalışıyorlardı, çalışıyorlardı, her zaman geminin dibinde çalışıyorlardı. Ve her zaman o "güm! güm! güm!" sesi.

Ve sonra tesadüfen sorunun ne olduğunu öğrendik.

"Kuyuda beş fit su var!" Kaptanın sesiydi.

Ve Dr. Atherton'ın mırıldandığı bir şey duymadık.

Kabindeydik ve kapı aralıktı. Kızlar bizim güvertede olduğumuzu düşünüyorlardı sanırım. Sylvia elini uzattı ve koluma bastırdı; sonra parmağını dudağına koydu.

"Herkes pompalarda," dedi kaptan. "Çabaları sızıntıyı
önlüyor. Kuyudaki su ne eksik ne de fazla.
Az önce tekrar ölçtüm."

"Sızıntı durdurulamaz mı?" diye sordu Dr. Atherton.

"Evet, eğer bulabilirsek. Sabahın büyük bir bölümünde kaburgalarının etrafında dolaştık ama sızıntıyı bulamadık."

"Ve su hala geliyor mu?"

"Hala geliyor. Onu altta tutmak için kürek mahkumları gibi çalışıyorlar ama
hiçbir ilerleme kaydedemiyoruz. Fırtına sırasında dikişlerinden bazılarının
açılmış olmasından çok korkuyorum."

"Ve bu da demek oluyor ki----"

"Bu, suyun çok sayıda delikten içeri girdiği anlamına geliyor," dedi kaptan sertçe.

"May Queen tehlikede mi, kaptan?" diye sordu Dr. Atherton sabit bir sesle.

Bir duraklama oldu. Kendi kalp atışlarımızı duyabiliyorduk. Ve sonra:

"Keşke o kızlar gemide olmasaydı!"

"Ama biz oradayız!" Bu Sylvia'nın sesiydi. Bir sıçrayışla kapıyı
açtı ve şaşkın çiftin karşısına dikildi. "Biz buradayız. Ve
burada olduğumuz için, Kaptan Maitland, oh! bizi karanlıkta tutma!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı doktor.

Ve kaptan en sert tonuyla şöyle dedi:

"Genç hanım, kulak misafiri olmuşsunuz, görüyorum. Size şunu söyleyeyim ki buna
izin vermeyeceğim."

"Ah! Kaptan Maitland, gemi tehlikede mi?" Ağladım.

Ama kaptan bana sadece dik dik baktı. Aşırı derecede sinirli görünüyordu.

Sonra Sylvia koşarak geldi ve elini koluna koydu.

"Duymamak elde değildi," dedi. "Eğer gemi gerçekten tehlikedeyse,
bunu bilmemiz daha iyi. Lütfen bize kızmayın; ama
gerçeğin söylenmesini tercih ederiz. Biz--biz----"

"Bebek değiliz," diye ekledim, kalbim pat-pat diye atarak.

"Korkak da değiliz," diye ekledi Sylvia, dudakları hafifçe titreyerek.

Bu kaptanın öksürmesine neden oldu.

"Mayıs Kraliçesi'nin suyu mu akıttı?" dedi.

"Sanırım beni öyle derken duydunuz."

"Ve gemi tehlikede, Kaptan Maitland?"

"Bana güvenebilir misin, genç hanım?" diye cevapladı.

Sylvia elini onun eline koydu.

"Sana güvendiğimizi biliyorsun," dedi.

Bunu içten bir şekilde kavradı; ve bana cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi.

"Bunun için teşekkür ederim, çocuğum. _May Queen's_'in kuyusunda beş fit su var, çünkü o fırtınada hasar gördü. Şimdiye kadar
suyu suyun geldiği kadar hızlı pompalamayı başarıyoruz. Beni takip ediyor musun?"

"Evet," dudaklarına doğru titredi.

"Şimdiye kadar her şey yolunda. Endişelenme. Bu konuyla hiç uğraşmamaya çalış. Sadece kendi kendinize, 'Kaptan dümende' deyin.
Yapılabilecek her şey _yapılıyor_, genç bayanlar. Ve," yukarıyı işaret ederek,
"diğer KAPTANLAR da yukarıda."

Gitmişti. Sersemlemiş bir şekilde Dr. Atherton'ın Sylvia'ya bir şeyler söylediğini duydum. Ve bundan birkaç dakika sonra o da kaybolmuştu. "Gitti," dedi Sylvia hayret dolu bir fısıltıyla, "pompalarda çalışmak için."

Şimdi o aralıksız "Güm! güm!" sesine şaşırmaya gerek yok. Sesi sadece
kulaklarımızda yankılanmadı, aynı zamanda kalbimize darbeler gibi çarptı.

Güverteye gizlice çıktık. Orada nefes alabiliyorduk. Görebiliyorduk. Ah! Aşağı, aşağı inme düşüncesi ne kadar korkunçtu -- aşağıdaki kabinde boğulmak!

Hava, ışık ve Tanrı'nın gökyüzü yukarıdaydı. Ve yukarıdaki
KAPTAN'a dua ettik.

Deniz o kadar sakindi ki, o korkunç fırtınayı atlattıktan sonra tehlike bize neredeyse imkansız görünüyordu. Mavi su, yukarıdaki mavi
cenneti yansıtıyordu; ve batan güneş gökyüzüne pembe bir ışık düşürdüğünde,
deniz de yansımayı yakaladı.

Çok güzeldi.

"Şimdi o kadar tehlikeli görünmüyor, Sylvia," diye fısıldadım, "fırtına sırasında hissettiğim kadar."

"Hayır," dedi renksiz dudaklarından.

"Denizde tek bir dalgalanma yok," dedim; "ve eğer suyu
dışarı pompalamaya devam ederlerse, biz--zamanında karaya varacağız."

"Evet," dedi ve elimi biraz daha sıkı tuttu. Bir süre sonra, "Acaba karadan çok
uzakta mıyız?"

"Dokuz yüz mil, sanırım Bay Wheeler'ın dediğini duydum. " Titredi.

Bay Wheeler birinci kaptandı.

Ben de vahşi su birikintisine baktım ve ürperdim. Çok sakindi--çok
bitmek bilmez!

Adamlar aşağıda kürek mahkumları gibi çalışıyorlardı, dönüp dönüp, dönüp durup duruyorlardı. Rahatlamış çetenin ter içinde
yukarı çıktığını gördük. Hayatları için çabalıyorlardı, biliyorduk.

Arada sırada yoldan geçen bir denizci şöyle derdi:

"İyi kalpli olun, küçük leydiler," ve omzunun üzerinden neşeli bir
tebessümle bakardı.

Bizi de neşelendirdi.

Birinin gemiden her saat yüz ton su pompaladıklarını
duyduk. Kulağa korkunç geliyordu.

Biraz sonra hafif bir esinti esmeye başladı. "Güneybatıdan," dedi biri.

Ve sonra kaptanın gemideki "tüm yelkenleri açma" emrini verdiğini duyduk.

Bağışlanabilen her adam pompalardan doğrudan doğruya; ve
kısa süre sonra büyük yelkenler rüzgarda çırpınarak havalandı ve _May Queen_
rüzgarın önünde uçup gitti.

Ara sıra Dr. Atherton geldi ve bizi salona indirdi ve her birimize birer kadeh şarap içirdi. Sonra Bay Wheeler bize katıldı; ve
daha önceki birçok mutlu akşamda yaptığımız gibi akşam yemeğine oturduk--sadece
kaptan her zamanki gibi masaya gelmedi,
akşam yemeğini
kendisine götürdü.

Kaptanın geminin rotasını değiştirdiğini ve "_May Queen_'i rüzgarın önüne koyduğunu" ve "en yakın karaya doğru dümen tuttuğunu" öğrendik.

Bu bizi rahatlattı.

"Sızıntıda biraz yol aldık," dedi birinci kaptan. "Üç
inç!"

"Sadece üç inç!" diye bağırdık.

"Üç inç büyük bir zafer," diye cevapladı Bay Wheeler. "Sanırım
gelgitin dönüşü."

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı Dr. Atherton.

Hala rahatlamış bir şekilde dar ranzalarımıza uzandık ve
bütün gece toplar gibi uyuduk. Doktorun bize içki verdiğinde bizi uyutacak bir şey verip vermediğinden emin değilim, masumca "rahatlatmak ve sinirlerimizi yatıştırmak için."

"Güm! güm! güm!" Gözlerimi açtığım anda o uğursuz ses kulaklarımdaydı ve önceki günün tüm dehşeti
zihnime doluştu.

"Sara, uyanık mısın?"

"Evet, Sylvia."

"Uyudun mu?"

"Top gibi."

"Ben de."

Evet, uyumuştuk ve biz uyurken denizciler bütün gece çalışmışlardı.

Ve bütün gece, zavallı bir perili şey gibi, _May Queen_
kayarak gitmişti.

"Bay Wheeler, kuyudaki su azaldı mı?"

"Günaydın, Bayan Redding," diye cevap verdi.

Yüzü solgundu. Yanaklarından aşağı ter damlaları
süzülüyordu. Islak bir mendille onları silmeye başladı.

O anda Dr. Atherton sahneye çıktı. "Günaydın, genç
hanımlar," dedi.

Ne kadar da bakımsız görünümlü bir doktor! Ve biz onu çok
düzgün giyimli bir adam olarak düşünürdük. Boynunda yaka yoktu ve saçları
alnında nemli ipler halinde sarkıyordu. Ve üzerinde ceket yoktu, yelek de yoktu ve biraz utanmış gibi de görünmüyordu.

"İyi uykular?" dedi.

Bay Wheeler fırsatı değerlendirip uzaklaştı.

"_Sen_ uyumadın!" diye bağırdık.

Cevap vermedi. Bitkin yüzü, yorgun gözlerinin etrafındaki kırmızı çerçeveler
yeterli bir cevaptı.

"Bütün gece ayakta mıydın?" dedi Sylvia sakin bir şekilde.

Sızlanarak ağlamaya başladım.

"Hayır, yapma, Bayan Sara," diye teselli etti doktor.

Sylvia, "Gemiye daha fazla su geldi mi?" dedi.

"Su biraz arttı," dedi isteksizce.

"Ama Bay Wheeler dün üç inç kazandığımızı söyledi."

"Kamaranıza geri dönün," dedi. "Size doğrudan
biraz kahvaltı gönderilecek. Biz--bu sabah hanımlarla kahvaltı edecek durumda değiliz," diye ekledi.

"Ah! Kamaraya değil. Lütfen güverteye çıkalım."

"Kaptanın emri kamaraydı," dedi. "Sus, sus! Ağlama
bir daha, Bayan Sara," omzuma vurarak, "iyi bir kız var.
Seni duymak
kaptanı çok endişelendirirdi. Onun en büyük endişesi
seni gemide görmek. Onun endişesini daha da artırmazsın, değil mi? Bak, Bayan Sylvia, sana güveniyorum. Onu kamaraya götür ve
kahvaltını orada yap. Kahvaltıdan sonra," diye ekledi yatıştırıcı bir şekilde, "Sanırım
güverteye çıkmana izin verilecek."

Geri döndük. Birbirimize sokulup oturduk. Birbirimizin ellerini tuttuk.
Sylvia ağlamadı. Yüzü bembeyazdı. Gözleri parlıyordu. "Yapma,
Sara," deyip durdu, "ağlamak hiçbir işe yaramaz."

Kahvaltı geldi. İkimiz de fazla bir şey yemedik. Ne kadar da duyarsızca
büyük kısmını gönderdik! Sonradan hatırladık. Şu anda
aklımızdan başka hiçbir şey gelmiyordu, sızdıran gemi.

Ve "Güm! güm! güm!" _Mayıs Kraliçesi_'nin kalbi gibiydi,
çarpıyordu, çarpıyordu! Patlaması ne kadar zaman alacaktı?

Kahvaltıdan sonra güverteye çıkmamıza izin verildi. Ah! Oradaki parlak
güneş ışığı bizimle nasıl da alay ediyordu! Ve ne deniz! Mavi, güzel,
huzurlu, gülümseyen! Geniş bir değirmen havuzu. Ve her yerde su, su!

Deniz ve gökyüzü! Sadece deniz ve gökyüzü! Ve Dünya Ana'nın
en ufak, en ufak bir lekesi bile yok!

"Bay Wheeler, karaya daha mı yakınız?"

"Biraz daha yakın, Bayan Sylvia."

"Ne kadar yakın?"

"İki yüz elli mil koştu," dedi.

"İki yüz elli mil! Ve dün karadan neredeyse bin mil uzaktaydık!"

"Evet, Bayan Sara."

Çığlık atabilirdim. Beni sessiz tutan şey tam bir umutsuzluktu -- belki de biraz utanç. Sylvia ellerini sıkıca sıkarak yanında duruyordu.

"Bir geminin geçme ihtimali yok mu?"

"Her ihtimale karşı," dedi.

O anda rahatlamış çete geldi. Değişmişlerdi. Dün gördüğümüz
cesur, umutlu adamlar değillerdi. Cesaretleri kırılmıştı. Gerçekten de,
birçok yüzde umutsuzluk okunuyordu.

İri yarı, iri yarı bir adam piposunu yaktı. Bir iki nefes çekti. "Bu lanet gemiyi
pompalamanın bir anlamı yok," dedi. "Mahvoldu."

Ve sanki bu korkunç gerçeği doğrulamak istercesine bir ses şarkı söyledi:

"Ambarda yedi fit su!"

Bu duyuru denizcileri demoralize etmiş gibiydi. Biri bağırarak
çığlık attı. Bir diğeri küfürler savurdu ve sövdü. Diğerleri kaçtı telaşlı bir şekilde
gemide. Yaklaşık on dakika boyunca her şey karmakarışıktı. Sonra gür bir
ses
gürültünün üstünden yükseldi.

"Herkes teknelere!" Kaptanın sesiydi. Ve hemen
herkes pompalardan
çıktı ve elimin demir bir
kavrayışla tutulduğunu hissettim.

"Gemiyi terk edeceğiz. Teknelere bineceğiz. Kamaranıza
inip tüm değerli eşyalarınızı toplayın. Çabuk olun," dedi doktor, "fazla zamanımız yok. Tekneleri indirmeden önce erzak
alacaklar, böylece istediğiniz her şeyi toplayabilirsiniz."

Kabaca konuştu. Beni önünde itti. Öyle
afallamıştım ki buna içerleyemedim. Kamarada bana baktı. Sert bakışları bayılmama meydan okuyordu.

Sylvia'nın "Şu küçük kutuyu alabilir miyiz?" dediğini duydum.

Ve onun "Evet." diye cevap verdiğini duydum.

Gitmişti. Sislerin arasından Sylvia'yı kutuya bir şeyler iterken gördüm.
Ve doktor yine geri döndü.

Ağzımda ateşli bir şey vardı ve boğazımdan aşağı doğru sızıyordu.
Brandinin tadına baktım.

"Bu daha iyi," dedi doktor sırtımı sıvazlayarak. "Acele et ve kız kardeşine
yardım et. Evet, Bayan Sylvia, hepsini içeri it." Ve sonra
yatağımızdan battaniyeleri sürüklemeye başladı.

"Leydiler hazır mı? Leydiler fust!" Ve bir denizci sandığa doğru
aşağı yuvarlandı.

Son kez refakatçi merdiveninden yukarı çıktık, doktor battaniyelerle dolu yüküyle
sırtımı dürttü. Beyaz yüzlü Sylvia, küçük bir el çantası taşıyordu. Ve kaptan kapıda bizi karşılamaya geliyordu.

"Önce bu." Ve sanki bir bebekmişim gibi beni kollarına aldı.
"Hazır mısın, Wheeler?" Ve birinci kaptanın kollarına indirildim ve
kruvazördeki bir koltuğa yerleştirildim.

Bir sonraki bildiğim şey Sylvia'nın yanımda olduğuydu; ve
doktor dizlerimize bir battaniye
sıkı sarıyordu. Bundan sonra dört veya beş
denizci tekneye atladı ve kaptan çılgınca bir telaşla bağırdı:

"Onu itin!"

Kruvazör kıç tarafa düştü. Sonra uzun tekne öne çıktı ve
diğer tüm denizciler içeri doluştu. Kaptan en son kaldı.

"Acele edin, efendim!" diye bağırdı Bay Wheeler. Ama kaptan ortadan kaybolmuştu.
Bazı evraklar almak için kamarasına koşmuştu. "Su dolu!" diye bağırdı uzun teknedeki denizcilerden biri. Ve
konuşurken _May Queen aniden durdu ve sarsıldı_.

Bir çığlıkla adamlardan biri uzun tekneyi gemiye bağlayan ipi kesti ve
batmakta olan gemiden yıldırım gibi uzaklaştı.

Ancak zamanında.

Bir sonraki anda _May Queen_ yavaşça öne doğru eğildi.
Pruvası suyun altına girdi.

"Kaptan!" diye bağırdı denizciler sağır edici bir koro halinde.

Sonra kıç tarafı sakinleşti. Deniz büyük bir körfezde ikiye ayrıldı.
Dalgalar
üst güvertesinin üzerinden yuvarlandı. Ve yelkenleri tamamen açılmış _May
Queen_ uçuruma doğru indi.

Her gırtlaktan boğuk bir çığlık yükseldi; ve tekneler köpüren, köpüren
suyun üzerinde dans etti. Denizciler onu kurtarmaya hazır bir şekilde ayağa kalktılar,
birbirlerine yakında yüzeye çıkacağını haykırdılar. Ama o asla
yapmadı.

Her yeri kürek çekerek dolaştılar ama
kaptandan hiçbir iz göremedik.

"Gökyüzünün altına çekildiler!" diye haykırdı birinci kaptan dehşet içinde.

Ve biz Pasifik'te sürükleniyorduk.

PASİFİK'TE SÜRÜKLENMEK.

ALICE F. JACKSON'DAN.

I.

Kaptan boğuldu ve _May Queen_ battı ve biz
okyanusta sürükleniyorduk. Karadan altı yüz milden fazla uzakta, açık bir teknenin midye kabuğunda sürükleniyorduk! Hayır--_hayır_! Bu korkunç bir kabus!

İlk birkaç dakika herkes uyuşmuş bir şekilde oturdu, hayretle
birbirlerinin yüzlerine baktı.

Sonra--"Tanrım ruhuna merhamet et!" dedi biri.

Ve, "Amin!" derin bir fısıltıyla cevap geldi.

Sonra Bay Wheeler titrek bir sesle bir emir verdi ve biz
ölümcül noktadan kürek çektik.

Sylvia bir eliyle yüzünü kapatarak oturdu. Diğer kolu belime dolandı. O kadar sersemlemiştim ki neredeyse düşünemiyordum - ne olduğunu
anlamak için çok şaşkındım.

"Zavallı çocuk!" dedi Dr. Atherton.

"Sara, Dr. Atherton seninle konuşuyor... Sara!"

Başımı kaldırdım.

"Zavallı çocuk!" diye tekrar duydum. "Ayağa kalk ve bunu iç," dedi doktorun sesi ve elimi
sıkıştırdığını hissettim.

"Bayan Sara, cesur olmaya çalışmayacak mısın? Bayan Sylvia'ya bak," dedi.

"O nadir görülen bir tüy yolmadır. Neşelen, zavallı küçük!"

"Hayat olduğu sürece umut da vardır, küçük hanım. Tanrıya şükür, hepimiz
boğulmuş değiliz."

Gözyaşlarına boğuldum, bunu yaptığım için utanıyordum; ama ağlamak
çok büyük bir rahatlamaydı.

Kendime geldiğimde birlikte konuşuyorlardı. Şaşkın bir şekilde duydum.

"Şükürler olsun ki acil bir tehlike yok."

"Böyle sakin bir havada değil."

"Hayat için iki şans var--ya karaya çıkmalı ya da denizdeki
bir gemi tarafından alınmalı."

"... Hala güzel, Bayan Sylvia. Bir fırtınada gemi
batmış olabilir, biliyorsun."

Bu adamların çok iyi insanlar olduğu kafamı karıştırdı; çünkü
onların da hayatları tehlikedeydi; yine de herkesin en büyük kaygısı benim ve Sylvia'nın korkularını yatıştırmaktı.

Üzerine oturmamız için bize bir battaniye daha uzatıldı. Ve sonra
kendi aralarında ciddi bir istişareye başladılar.

Teknemizde dört denizci vardı. Gilliland--piposunu yakan iri, iri yarı adam--ve Evans, Hookway ve Davis. Dr. Atherton ve birinci kaptan altı kişi; Sylvia ve ben sekiz kişi olduk.

Uzun tekne, kesiciden çok daha büyüktü; ve on sekiz ila yirmi kişi alabiliyordu.

Konuşmalarından, Kaptan Maitland rotasını değiştirdikten sonra _May Queen_'in "ticaret yolu" dedikleri yerden iki yüz elli mil uzaklaştığını; ve eski yola geri dönmediğimiz sürece başka bir gemi tarafından yakalanma ihtimalimizin düşük olduğunu öğrendik.

Öte yandan, en yakın karaya ulaşmak için okyanusu yaklaşık altı yüz mil kat etmemiz gerekecekti ve Bay Wheeler'ın hangi yolu seçeceği konusunda tereddüt ettiği anlaşılıyordu.

Uzun teknedeki adamlar, teknedeki adamlara bağırdılar ve teknedeki adamlar da cevaplarını bağırdılar, bunun sonucunda Bay Wheeler ticaret yoluna geri dönmeye karar verdi.

"Hepiniz yelken açın," diye bağırdı uzun teknedeki adamlara, "ve başını kuzeydoğuya doğru tutun."

Ve, "Ay, ay, efendim," diye cevap geldi suyun üzerinden. Teknedeki adamlar da yelkenleri çektiler ve kısa süre sonra uzun teknenin peşinden yelken açtık. Ancak uzun tekne tekneden çok daha hızlı seyrediyordu. Bazen bizi beklemek için yelkenlerini bilerek indiriyordu.

Hava mükemmeldi. Deniz güzeldi.
Pasifik Okyanusu'nun ortasındaydı ve dalgalarda neredeyse hiç dalgalanma yoktu!

"Böyle bir havada haftalarca dayanabiliriz!" diye haykırdı doktor neşeyle. Sonra Gilliland'a:

"Teknelerin erzakı iyi, öyle mi diyorsunuz?"

"Gemide bir aylık erzak var, efendim. Bu kaptanın emriydi.
Ben ve Hookway'in işi."

"Peki ya su?" diye sordu doktor endişeyle.

"Bol su ve ayrıca rom," diye cevapladı denizci, küçük fıçılardan birine şefkatle bakarak.

"Burada sadece iki küçük fıçı görüyorum," dedi doktor sertçe.

"Uzun teknede daha çok var. Değil mi, Hookway?"

"Daha çok var, efendim. Uzun tekne, tekneden çok daha fazlasını saklayabilir. Bu fıçı içkiyi bitirdiğimizde," elini küçük fıçılardan birinin üzerine koyarak, "ve şu varil suyu içtiğimizde,
uzun tekneye işaret verip ondan bir varil daha almamız yeterli."

"Sanırım yiyecekler de uzun teknede?"

"Haklısınız, efendim. Ve işte bir parça konserve sığır eti. Ve işte bir somun ekmek. Ve ayrıca mevcut ihtiyaçlar için bir torba bisküvi."

"Hıh!" dedi doktor, "Buna sevindim. Lütfen şu somunu bana uzat,
Davis. Bay Wheeler, içkiler elbette sizin sorumluluğunuzda. Bu hanımlar için küçük bir kupa rom ve su karıştırmanızı rica edebilir miyim?"

"Ah! Ben rom içemedim, doktor," diye itiraz etti Sylvia.

"Ah! Evet, içebilirsiniz. Ve bu pastırmalı sandviçi yiyeceksiniz
ve ekmek. Parmağınız için özür dilerim, Bayan Sara," diye ekledi, bana parmağıyla başparmağı arasında bir sandviç uzatarak. "Parmaklar bıçaklardan ve çatallardan önce yaratıldı. Ve şimdi bu rom ve su kupasını paylaşacaksınız."

"Çok zayıf, sizi temin ederim," dedi Bay Wheeler gülümseyerek. "Her
damlasını için," diye ekledi nazikçe. "İkinize de iyi gelecektir."

Teşekkür ettik ve itaat ettik. Ve biz sandviçlerimizi yerken adamlar
bisküvi ve sığır eti yediler; ve sonra Bay Wheeler onlara küçük bir
miktar rom koydu.

Kaldırma gemisi düzgün bir şekilde yelken açtı. Ve adamlar hikayeler anlattı. Ama her göz
geçen bir geminin dumanını gözetlemek için oradaydı.

Hiçbirini görmedik. Okyanusta tek bir leke yok, sadece önümüzdeki uzun tekne. Ve
biraz sonra güneş battı ve biraz sis çöktü. Ve gece geldi
zifiri karanlık ve çok kasvetli.

Sylvia ve ben Dr. Atherton'ın omuzlarımıza
bağladığı battaniyeye iyice sokulduk; ve dualarımızı fısıldadık.

"Yarın pazar olacak, Sylvia," dedim.

Ve o da fısıldayarak karşılık verdi: "Litanya'da
su yoluyla seyahat edenler için dua edecekler."

II.

Uyuyamıyordum. Bilincimi kaybetmeye başladığım her seferinde
korkarak ayağa kalkıyordum ve _May Queen_'in tekrar denize indiğini gördüm; ve
kaptanın kamarada mücadele ettiğini hayal ettim. Korkunçtu.

Adamların teknede huzur içinde horladıklarını duyabiliyordum.
Dümenci hariç hepsi uyuyordu.

Gece yarısı onun yerine geçmesi için başka bir adamı uyandırdı; ve ondan sonra
gövdemde yüksek bir "Ahoy!" sesiyle
kalkıp gidene kadar
hiçbir şey hatırlamadım.

"Ahoy! A-hoy!"

Herkes uyanıktı. Herkes ne olduğunu bilmek istiyordu.
Ve herkes denize bakan dümenciye bakıyordu.

Gilliland'dı. Teknedeki diğerlerine garip, korkmuş bir yüz
çevirdi ve:--"_Uzun tekne görünmüyor!_" dedi.

Birisi bir küfür savurdu. Ve her göz çılgınca denize baktı.
Bu tamamen doğruydu. Okyanusta tek bir leke, tek bir çizgi bile göremedik--uzun tekne kaybolmuştu!

"Aman Tanrım!" diye bağırdı birinci kaptan. "Geceleyin
devirmiş olmalı!"

"Ve eğer biz devrilmezsek, açlıktan öleceğiz," dedi doktor, "_çünkü
gemide
tüm erzakımız vardı_!"

Sadece üç dakika boyunca korkunç bir sessizlik oldu. Sonra daha önce yemin etmiş olan adam bir küfür daha savurdu. Hookway deli gibi saçmalamaya başladı. Evans hıçkırıklara boğuldu. Davis korkunç bir şekilde küfür etmeye başladı ve
Gilliland'a erzakları diğer tekneye koyduğu için lanet okudu.

Korkunçtu.

Birdenbire Sylvia'nın sesi titriyordu, titriyordu
denizcinin ilahisinin nakaratını çalmaya başladı:

_"Seni çağırdığımızda bizi duy_
_Denizde tehlikede olanlar için."_

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" diye bağırdı Gilliland. Ve melodiyi devralarak
ilk kıtaya atıldı:

_"Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,_
_Kolları huzursuz dalgayı bağladı._
_Kudretli okyanusa derin_
_Kendi belirlenmiş sınırlarını korumasını emretti:"_

Doktor ve ikinci kaptan nakarata katıldılar. Ve Hookway
öfkelenmeyi bıraktı. İlahiyi baştan sona söylediler. Son kıtayı
herkes söyledi. "_Amin_" sonunda bir dua gibi yükseldi. Ve denizciler, şapkalarını ellerinde, bazılarının gözlerinde yaşlarla, Sylvia'ya minnettarlıkla baktılar ve mırıldandılar, "Teşekkür ederim, hanımefendi."

Ah! Sonraki günler ve uzun, aç geceler! Şimdi bile onları
rüyamda görüyorum ve uykumda titremeye başlıyorum.

Sylvia ve ben açlıktan ölen yoksulları duyduğumuzda çok hassas kalplere sahibiz.

Aç olmak--ah! korkunç. Ama susamak da! Ve
birinin susuzluktan öldüğünü hissetmek--ve her yerde su!

O ilk korkunç günlerde Bay Wheeler her birine yarım bisküvi dağıttı--bir parça sığır etiyle yarım bisküvi, kahvaltı,
akşam yemeği ve çay olmak zorundaydı! Ve sadece bir damla romla renklendirilmiş yarım kupa su!

Ve biz bununla, sekiz kişi, teknede, yaklaşık on bir gün kadar yaşadık! Kavurucu güneşte on bir gün! On bir sakin, korkunç
gece!

Bir esinti istedik. Ve gece gündüz dua etmemize rağmen esinti gelmedi. Acımasız okyanus bir cam levha gibiydi. Güneş
göklerde şiddetle parlıyordu. Teknenin yanlarını o kadar sıcak yaptı ki
zavallı ellerimiz ona dokunduğunda acıdı.

Ve bütün o günler boyunca yelkenden eser yoktu! Geçen bir geminin izi bile yoktu!

Evans ve Davis homurdandı ve küfür etti. Hookway de bazen öyle yapardı.
Gilliland denizcilerin en sabırlısıydı; ve diğer insanların kaçış hikayeleriyle
herkesi neşelendirmeye çalışırdı.

_May Queen_'de Sylvia ve ben Bay Wheeler'ı oldukça
sıradan bir adam olarak düşünmüştük. Onu teknedeki bir kahraman olarak tanıyorduk. Sık sık
bisküvisinin parçalarını kırardı, biliyorum, Sylvia'nın ve benimkine eklemek için.

"Arkadaşlar," dedi on birinci gün, "bisküvi bitti." Yüzü korkunçtu. Gözleri çukurdu. Dudakları çatlamış ve ağrıyordu.

"Peki ya su?" diye sordu doktor hafifçe.

"Her biri bir çay kaşığı kadar."

"O zaman kadınlara sakla," diye önerdi Dr. Atherton.

"Hayır!" diye bağırdı Davis bir küfürle.

Ve, "Hepimiz aynı gemideyiz," diye mırıldandı Evans.

Gilliland kan çanağına dönmüş gözlerini kaldırdı. "Çeneni tut!" dedi.

Hookway güçsüzce inledi.

Korkunç yüzleri ve
parlak gözleriyle, özellikle Davis, insanlardan çok vahşi hayvanlara benziyorlardı.

Bana umutsuzca baktı. Tüm
suyu alacağımı düşünüyordu.

"Payımdan fazlasını almayacağım, Bay Wheeler," dedim. Ve
Sylvia'ya baktım. Kıçta yatıyordu ve kendi kendine güçsüzce mırıldanıyordu. Duymadı.

"Tanrı sizi korusun, hanımefendi!" dedi Davis ve hıçkırıklarla dolu bir acıya boğuldu.

Son kaşık su etrafa dağıtıldı, doktor Sylvia'nın porsiyonunu zorla ağzına
verdi.

Ve biz sadece hareket ederek ilerledik, çünkü esinti yoktu. Ve
güneş üzerimize vuruyordu. Ve deniz parlıyordu. Ve Davis küfür ediyordu. Ve Hookway
kıvranıp inliyordu.

"Yelkenleri indirin," dedi birinci kaptan. "Rüzgar olmadan işe yaramazlar.

Bunun yerine onları bir tente olarak kullanın."

Adamlar itaat etti.

Sonra doktor bir kap aldı ve deniz suyuyla doldurdu, Sylvia yatarken üzerine döktü,
üzerine giysileriyle birlikte ıslattı.

"Ah, doktor!" diye hayretle itiraz ettim.

"Ben de seni ıslatacağım, Bayan Sara. Susuzluğunu giderir," dedi.

Sylvia gözlerini açtı. "Oh! Bu bir mutluluk!" dedi.

Dr. Atherton daha sonra üzerime biraz tuzlu su döktü ve sonra Bay... Wheeler ve kendisi ve denizcilere de kendilerini ıslatmalarını söyledi.

Bu _biraz_ rahatlamaydı --sadece çok az; ve sıcaklık yavaş yavaş
bizi tekrar kuruttu.

"Hadi, balya makinesini bana ver!" diye bağırdı Davis kısa bir süre sonra ve onu Gilliland'ın elinden yakaladı. "Bu kadar suyla susuzluktan öleceğimi mi düşünüyorsun?" Ve onu kesicinin yanından aşağı daldırıp
ağızına götürdü.

"Durdurun onu!" diye bağırdı doktor çılgınca. "Tuzlu su onu
çıldırtır!"

Ve Gilliland, çaresiz bir hamleyle, onu giysilerinin üzerine
attı.

Davis uludu. Mücadele etmeye çalıştı; ama Gilliland onun için çok güçlüydü ve kısa süre sonra teknenin ön tarafında büzüldü, korkunç bir şekilde küfür ve küfürler etti.

Bir süre sonra sessizleşti ve sonra çok tuhaflaştı.

"Kızarmış dana eti!" diye mırıldandı, dudaklarını şapırdatarak. "Ve patates! Ve lahana!
Ve sos! Ve Yorkshire pudingi! Gözüm! En iyi durumda! Ve bira da öyle,
canlarım!"

Gülümsedi. Yüzündeki ızdırap kayboldu. Her şeyini yediğini düşünüyordu. Sonra akşam yemeğini elmalı turtayla bitirmeye başladı.

"Çeneni kapat!" diye hırladı Evans. "Ne kadar da aptal!"

Ve onu duymak gerçekten de çıldırtıcıydı.

Bir saat sonra oturma pozisyonuna geçti ve coşkulu bir şekilde
yüzünü denize çevirdi. "Su!" diye bağırdı. "Su! Su!" Ve denizcilerden hiçbiri onu durdurmak için elini kaldıramadan
teknenin
kenarından yuvarlandı.

Birinci kaptan bağırdı. Adamlar, güçsüz olmalarına rağmen, onun emrini yerine getirmek için
atıldılar. Zamanında değillerdi. Davis, gürleyen bir çığlıkla aniden
suyun altına çekildi. Bir sonraki anda su köpürdü ve tekrar sakinleşmeden önce yüzey kanla lekelendi.

"Bir köpekbalığı yakaladı onu!" diye çığlık attı Hookway. Ve o ağlarken korkunç bir şeyin büyük siyah yüzgeci, kesicinin ardından kayarak geldi.

"Akşam yemeğini yedi," dedi Gilliland sertçe; "ve şimdi akşam yemeğini bekliyor!"

III.

Ah! O korkunç gece, dolunay sessiz suyun üzerine
parlarken! Çok durgun! Çok sakin! Dalgada tek bir dalgalanma yok! Ve o korkunç siyah
bir şey sessizce bizi takip ediyordu!

Sylvia, başı doktorun dizinin üstünde yatıyordu - zavallı, incecik bir kol, yarı çıplak, kucağımdaydı. Ve böylece sabah bizi buldu.

Evans'ta bir sorun vardı - umutsuz bir şey. Davis'e benzemeye başlamıştı - sadece daha da kötüsü. Korkunç
yüzünde bir şey. Kurt gibiydi. Ve gözleri - hiç de insan gözlerine benzemiyordu - vahşi, vahşi bir hayvanın gözleriydi. Ve Sylvia'nın yarı çıplak koluna kurt bakışıyla dikilmişti. _Onu
yemek istiyordu!_

Gizlice çakısını çıkarmıştı. Ve gizlice
sanki bir yay yapmak istercesine çömelmişti. Ve konuşamıyordum!

Dilim, İncil'in ifade ettiği gibi, damağıma yapışmıştı.
Ses çıkarmak için güçsüzdüm. Ve diğerlerinin hiçbiri ona
bakmıyordu.

Elimi Bay Wheeler'ın dizine koydum ve onu zayıf bir şekilde ittim.
Aptalca Evans'ı işaret ettim.

"Bıçağı bırak!" diye bağırdı Bay Wheeler emir verircesine. "Evans!"

Çok iğrenç bir çığlıkla -şimdi duyabiliyorum- adam öne doğru atıldı. Bay
Wheeler bıçağı almaya çalıştı; ama Evans aniden omzuna sapladı; ve birinci kaptan inleyerek düştü.

Sonra korkunç bir mücadele oldu.

Gilliland ve Hookway Evans'la kavga ediyorlardı. Ve doktor Sylvia'yı ve beni korumaya çalışıyordu; ve birinci kaptanı sürüklenen ayaklardan
uzaklaştırıyordu. Ve ben acım içinde yüksek sesle dua ediyordum ki ölüm bize
gelsin.

Sonunda yere inmişti. Teknenin dibinde yatıyordu, Gilliland
üstünde oturuyordu ve Hookway onu bağlamak için bir ip buluyordu! Doktor Bay Wheeler'ın üzerine eğilip kanı durdurmaya çalışıyordu ve birinci kaptan bayıldı!

Ve sonra--Aman Tanrım! bir çığlık atarak--Gilliland ayağa fırladı,
bağırıyordu! el kol hareketleri yapıyordu! şapkasını sallıyordu! O da şimdi aniden delirmiş miydi?

"Gemi ahoy! ahoy!" diye çığlık attı ve işaret ettiği elini takip ettik.

Ve orada, sonsuz denizin koynunda, sakin bir gemi gördük.

Sanırım bayıldım. Kendime geldiğimde, kesici onun rüzgâraltından sürünüyordu ve
mürettebat bize bir ip atıyordu.

"Önce kadınlar," dedi biri neşeli bir sesle. "Ve onlardan sonra
yaralı adamı gönder."

Ve kısa süre sonra nazik, acıyan yüzler üzerimize eğildi. Ve çok şefkatli eller
Sylvia ve beni besliyordu.

"Sanırım epeyce gıcırdıyorlar," dedi neşeli ses.

Ve biri cevapladı, "Öyle."

Bir Amerikan yelkenlisi tarafından alınmıştık.

TUHAF BİR ZİYARETÇİ.

MAUD HEIGHINGTON'DAN.

Manastır, cimri bir akrabanın ölümüyle yakın zamanda Jack Cheriton'un eline geçen güzel, derme çatma eski bir evdi.

Binanın sadece bir kısmı onarılmıştı, geri kalanı ise
çürümeye yüz tutmuştu ve aslında sadece pitoresk bir harabeydi.

Cheritonların yeni edindikleri mülklerine ilk ziyaretleri bir tür keşif ziyaretiydi. Bir aylık tatil için kasabadan gelmişlerdi ve yanlarında Thatcher'ı -küçük Mollie'nin dadısı- genel hizmetçi olarak getirmişlerdi.

Evde daha bir saat bile olmamıştı ki bir telgraf Thatcher'ı annesinin ölüm döşeğine çağırdı ve bir iki gün sonra acil bir iş Jack'i kasabaya geri çağırdı.

"Ben sadece Lodge'a uğrayıp Bayan Somers'ın bu sabah olabildiğince erken gelip sizinle kalmasını ve geceyi sizinle geçirmesini söyleyeceğim, böylece uzun süre yalnız kalmazsınız," diye seslendi aceleyle uzaklaşırken.

Karısıyla Mollie onu gözden uzakta izlediler ve sonra kahvaltı odasına geri döndüler - küçük kız bebeğiyle eğleniyordu, annesi ise kahvaltı malzemelerini bir araya getiriyordu.

Millicent Cheriton korkak değildi ama tarif edilemez bir huzursuzluk hissi onu ele geçiriyordu. Manastır, en yakın ev olan Locadan tam yarım saatlik yürüme mesafesindeydi. Daha da uzakta, ters yönde, henüz doğasını keşfetmedikleri büyük bir bina duruyordu.

Jack, evlendikten sonra bir gece bile yanından ayrılmamıştı ve şimdi de ona eşlik etmek için Thatcher bile ayrılmamıştı.

"Bayan Somers yakında burada olacak," dedi Mollie'ye teselli edici bir tonda, ancak Mollie bebeğine fazla dalmıştı ve kesinlikle annesinin huzursuzluğunu paylaşmıyordu.

Bu arada Jack Locaya ulaşmış ve isteğini bekçi Somers'a iletmişti.

"Çok üzgünüm efendim, ama hanım her zamanki gibi onu saat on birde isteyeceğinizi düşündü, bu yüzden pazarlamasını yapmak için erken yola çıktı. Eve varır varmaz eşyalarını
almasını söyleyeceğim."

"Saat on! Bayan Somers henüz yok!"

Bayan Cheriton küçük kızını kucağına alıp yukarı taşıdı.

"Yatakları hazırlayacağız, Mollie, sen ve ben," dedi, küçük hizmetçiyi sallanan
tüy yatağın ortasına fırlatarak.

Bu güzel bir eğlenceydi ve Mollie bunun tekrarlanmasını istedi.

"Dinle! Bu Bayan Somers olmalı," çakıl yolda bir ayak sesi duyulurken.

"Haklısın, Bayan Somers, geldiğine sevindim," diye seslendi Millicent,
ama cevap alamayınca yanıldığını düşündü ve
yatak hazırlamayı bitirip, Mollie'nin altın buklelerine bir güneş başlığı bağladı, onu aşağı kata götürdü, bahçeye çıkarıp oynamaya götürmeyi planlıyordu.

Millicent koridora ulaştığında ne hissetti? Yine o garip tedirginlik ve yanında üçüncü bir kişinin olduğu hissi.
Kendine aptalca bir gerginlik olduğunu düşündüğü için sabırsız bir şekilde haykırarak Mollie'nin elini daha sıkı kavradı ve yemek odasına yürüdü.

Orada, kocasının son zamanlarda oturduğu büyük koltukta uzun boylu, beyefendi görünümlü bir adam oturuyordu.

Şapkasını çoktan çıkarmıştı ve dizinin üzerinde tuttuğu kahverengi deri bir çantayı açmak üzereydi. Bayan Cheriton odaya
girdiğinde ayağa kalktı ve eğildi.

"Size müdahale ettiğim için özür dilemeliyim hanımefendi, ama bunu bilim uğruna yapıyorum, bu yüzden beni affedeceğinizden eminim."

Sözler yeterince adildi, ama tavırlarındaki bir şey Millicent'ın kalbinin durmasına neden oldu. Ayrıca bir şey ona korkusunu göstermemesi gerektiğini söylüyordu. "Kiminle konuştuğumu öğrenebilir miyim?" dedi, "ve hangi bilim dalıyla özel olarak ilgileniyorsunuz?"

"Elbette, hanımefendi. Benim adım Wharton. Ben bir cerrahım ve viviseksiyonla çok ilgileniyorum."

"Gerçekten!" dedi Millicent, tüm zihnini toplayarak, çünkü konuştukça tavırları daha da heyecanlı hale geldi ve çantasını açmaya başladı.

"Buraya geldim," dedi, "yeni bir keşfi duyurmak için, ancak bunu göstermek istiyorum," ve huzursuz gözlerini annesinin elbisesine utangaç bir şekilde yapışan küçük Mollie'ye dikti.

"Bizimle ilgilenmeniz çok nazik bir davranış olduğundan eminim - ama daha çok erken, belki de kahvaltı etmemişsinizdir? Size biraz kahvaltı
getirebilir miyim?"

Bayan Somers asla gelmez miydi? Ve gelse bile ne yapabilirdi? çünkü
bu sırada Millicent'in bir deliyle konuştuğundan şüphesi kalmamıştı.

"Teşekkür ederim, ihtiyacım yok," diye cevapladı ziyaretçisi, çantasından her türlü korkunç görünümlü cerrahi aleti çıkarıp
masaya koyarken.

İçindeki korkuya rağmen Millicent dikkatini çantasından
çekmeye çalıştı, aklına geldiği
her türlü genel konudan
anladı, ama ona kibarca cevap vermesine rağmen,
açıkça sinirliydi ve her dakika daha da heyecanlanıyor gibiydi.

"Bu asla işe yaramayacak," diye düşündü, "Ona ayak uydurmalıyım," ve yüreği
batarak bir sonraki sorusuna geçti.

"Bu harika keşif nedir, Bay Wharton? Sorabilir miyim?"

"Elbette, hanımefendi. Sağırlığa kalıcı bir tedavi."

Millicent, "o zaman Mollie'yi etkileyemez" düşüncesi aklından geçerken daha rahat nefes almaya başladı, çünkü bir anlığına misafirinin aklı başında bir adam olmadığını unuttu. Tekrar Mollie'ye baktı ve sandalyesinden kalktı.

"Tedavi kesin," dedi, "sağ kulağın kesilmesi ve
geçitlerin iyice kazınması gerek, ama sana göstereceğim," ve Mollie'ye doğru bir adım attı.

Millicent'in yüzü soldu.

"Ama Mollie sağır değil," dedi; "ameliyat etmek pek işe yaramayacak."

"Onun sağır olmasını engelleyecek, hanımefendi ve önlem almak tedavi etmekten daha iyidir," ve bir alet seçmek için masaya geri döndü.

Annenin aklı başındalığı onu terk etmedi - bacakları o kadar şiddetli titriyordu ki ziyaretçisinin dehşetini görmesinden korkuyordu.

"Bundan emin olmak çok iyi bir şey olurdu," dedi. "Elbette
sağlam bir masa ve iyi ışık isteyeceksiniz. Burada
durumunuz kesilebilir. Size operasyon için daha iyi bir oda göstereceğim."

"Teşekkür ederim hanımefendi, ayrıca bol miktarda sıcak su ve havluya ihtiyacım olacak."

"Elbette," dedi Millicent ve onu salona götürerek, bir zamanlar
çamaşırhane olarak kullanılan ve
içinde bir ütü masası bulunan
bir odaya yönlendirdi.

Yüreği burkularak, onu evin tepesine kadar takip etti - iki
tavan arasından üçüncüye giden yolu işaret etti.

"Ben sıcak su ve
havlu alıp Mollie'nin geceliğini giyerken, eşyalarını düzenlemen için seni yalnız bırakacağım," dedi ve kapıyı kapatıp
anahtarı çevirdi. Kapı gürültülü bir şekilde gıcırdadı, ancak ziyaretçi bunu fark edemeyecek kadar meşguldü ve diğer odalardan hızla geçerek Millicent her iki kapıyı da kilitledi ve aşağı doğru kaçtı.

Küçük kızını kollarına alıp bahçeden aceleyle geçti - Mollie'yi kollarından alıp sırtına almak için kapıda durdu.

Kapıdan yeni çıkmıştı ki, şaşkın bir öfke çığlığı havayı yırttı ve dönüp tavan arasının penceresine bakmasına neden oldu.

Manyak, kapının kilitli olduğunu yeni fark etmişti ve pencereye
hızla koşarken ev sahibini ve arzuladığı hastayı evden kaçarken gördü.

Bir bakışta Millicent'a pencereden çıkmak üzere olduğunu gösterdi,
ama sarmaşıkların arasından aşağı mı tırmanmayı yoksa bir sonraki tavan arasına mı gizlice girmeyi planlıyordu, bunu anlamak için durmadı; sadece güvenli bir yere ulaşmak için gücü olmasını dileyerek, şaşkınlıkla boynuna yapışan küçük kızını
n ağırlığı altında sendeleyerek hızla ilerledi. Devam etti, hala kulaklarında çınlayan vahşi öfke çığlıklarıyla, ta ki
kendisiyle ev arasına üç tarla girene kadar,
gölgeli bir yolda nefes almak için durdu.

Dinle! Kesinlikle ona doğru gelen tekerleklerin sesiydi. "Yardım edin! Ah,
yardım edin!" diye bağırdı. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin!"

Bir anda iki atın çektiği bir fayton belirdi,
yavaşça tepeyi tırmanarak ona doğru geliyordu.

Arabacı, efendisinin bir sözü üzerine arabayı yanaştırdı ve Millicent, artık
terör ve bitkinlikten neredeyse bayılmak üzereyken, arabaya
yardım edildi.

Arabacıya olabildiğince çabuk eve gitmesi için talimat veren
Dr. Shielding, çünkü daha önce bahsedilen uzun bina olan Akıl Hastanesi'nin başhekimiydi, hıçkırıklar ve soluklar arasında ondan korkusunun hikayesini aldı.

Sonunda, akıl hastanesinin arazisindeki doktorun evinin önüne geldiler ve Dr. Shielding, aceleyle bir tanışma sözü vererek,
Millicent ve Mollie'yi karısı ve kızıyla birlikte bıraktı.

İki iri yarı görünümlü bekçiyi çağırarak, tekrar arabasına bindi.

"Manastıra," dedi ve sonra hikayeyi adamlara anlattı,
Millicent'in kendisine anlattığı tavan arasının konumunu tarif etti ve
uzak bir köyden yeni döndüğünü, orada yerel bir tıp adamının hızla gelişen bir cinayet çılgınlığı vakasıyla ilgili olarak konsültasyon için çağrıldığını, ancak hastanın bir önceki gün bakıcısından kaçtığını ve bulunamadığını ekledi.

"Hiç şüphem yok ki aynı adam," dedi, "ve işte orada!" diye ekledi, Manastır kapısının önünde durduklarında, garip ziyaretçinin sarmaşığın yanındaki pencereden aşağı inmeye çalıştığını gördüler.

Orada, elinde çantayla, hâlâ yerden beş yirmi fit uzakta, tutundu.
Seslerini duyduğunda, onlara bakmak için döndü ve bunu yaparken
tutunmasını kaybetti ve ağır bir şekilde yere düştü.

Son nefesini verirken uzuvlarının spazmodik bir şekilde titrediğini görmek için tam zamanında oraya koştular.
Başını büyük bir taşa
şiddetli bir şekilde çarpmış ve boynunu kırmıştı.

Ceset, tüm hızla akıl hastanesinin morguna kaldırıldı ve
zavallı adamın akrabaları telgraf çekti ve Dr. Shielding
eve döndüğünde, karısının Mollie ve Millicent'i Jack dönene kadar misafir olarak tutmakta ısrar ettiğini gördü ve bu düzenlemeyi
içtenlikle kabul etti.

* * * * *

Jack ertesi gün sabah gazetesinde macerayı anlatan bir paragrafı okurken yüzü bembeyaz kesildi ve mektupları getirildiğinde karısının el yazısıyla yazılmış bir mektubun mührünü aceleyle açtı ve hikayeyi karısının kendi sözleriyle okudu ve "Ah, Jack, canım, bir daha asla,
asla oraya geri dönemem; gel ve bizi eve götür." diye bitirdi.

Manastıra asla geri dönmediler, çünkü Jack istasyona giderken
onu satış için bir acentenin eline verdi ve Beechcroft'a ulaştığında Bayan Somers'tan gidip tüm kişisel eşyalarını toplayıp onları Şehre geri göndermesini rica etti.

Karısını ve küçük çocuğunu bir kez daha kollarına aldığında derin bir minnettarlık hissetti ve içten içe ne olursa olsun onları bir saat bile olsa korumasız bırakmayacağına yemin etti.

ÜÇÜNCÜ TEKİL KİŞİ.

LUCY HARDY'DEN.

"Eski arabacılık günlerini hatırlıyor musun, büyükanne?"

"Gerçekten hatırlıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın gülümseyerek, "çünkü hayatımın en garip maceralarından biri ilk posta arabası yolculuğumda başıma geldi. Evet, kızlar hikayeyi duyacaksınız; Horace Walpole'un dediği gibi, 'anekdotlarıma' başlıyorum," ve büyükanne "anekdotlarının" her zaman takdir eden bir dinleyici kitlesi olduğundan emin olduğu gizli bilinciyle güldü.

"Gençliğimde insanlar sizin gibi oradan oraya koşturmazdı," diye devam etti yaşlı kadın, "ve bir araba yolculuğuna çıkmak oldukça olaylıydı. Aslında, ilk yolculuğuma başladığımda neredeyse yirmi yaşındaydım; ve annemle babam o zamanlar tek başıma posta arabasıyla seyahat etmeme izin verilip verilmeyeceği konusunda epeyce tartışmışlardı. Babam bildiğiniz gibi bir taşra papazıydı ve biz çok uzak bir Yorkshire köyünde yaşıyorduk. Fakat zengin ve çocuksuz bir teyzem yakın zamanda York'ta ikamet etmeye başlamıştı ve kışı onunla geçirmeme ve böylece yalnızlığını
hafifletmeme izin vermesi için o kadar acil bir şekilde mektup yazmıştı ki, daveti kabul etmem gerektiğine karar verildi. O zamanlar, yerel taşra soylularının çoğunun, metropole uzun bir yolculuk yapmak yerine, büyük taşra kasabalarını 'mevsimleri' için ziyaret etmesi
bir gelenekti. York ve diğer birçok taşra kasabası, yerel soyluların güzel eski 'kasaba evleri' ile doludur; bunlar şimdi genç kızlarını 'getirmek' için Londra'ya gidiyorlar; fakat eskiden, kendi taşra başkentlerinin sunduğu neşeyle yetiniyorlardı. Gençliğimde, taşra kasabalarının 'mevsimleri' çok canlı ve keyifliydi; ve bence kırsal kesimdeki komşular arasında, günümüzde Londra toplumunda bulunandan daha fazla gerçek misafirperverlik ve sosyallik bulunuyordu. Elbette, küçük köyümüzün sıkıcı hayatını York'un neşesiyle değiştirme fikri beni çok mutlu etti;
ama henüz hiç ayrılmadığım anne ve babama veda etme zamanı geldiğinde, Teyze Maria'nın davetinin reddedilmesini dilemeye yarı yarıya meyilliydim. Beni arabaya bineceğim komşu kasabaya götürecek olan Çiftçi Gray çok nazikti; ve
peçemin altında nasıl ağladığımı görmemiş gibi yaptı. Dar sokaklarda ağır ağır ilerledik ve sonunda 'Blue Boar'a çay içmek ve postanın gelmesini beklemek için bırakıldığım küçük pazar kasabasına ulaştık. Babamla kasabayı ziyaret ettiğimde, arabanın hızla gelip tekrar
gittiğini sık sık izlemiştim; ama benim, Dolly Harcourt'un, şimdi gerçekten de bir nakil aracında yolcu olmam bir rüya gibiydi.
Kış akşamının alacakaranlığı posta görünür hale geldiğinde,
kırmızı lambaları sisin arasından parlıyordu.
Ostler atların değişiminin ne kadar hızlı gerçekleştiğiyle övünürlerdi ve
yolcuların da aynı şekilde hızlı olması beklenirdi; iki kere düşünmeye vaktim olmadan içeri aceleyle girdim (yerim
günler önce alınmıştı).
Neyse ki, düşündüğüm gibi, önümde uzanan uzun gece yolculuğunu hatırlayarak, arabanın içini boş buldum, birkaç yolcu
az önce inmişti; ama, kendimi bir köşeye yerleştirdiğimde, iki kişi aceleyle geldi, kısa boylu bir adam ve uzun bir pelerin ve
şapka giymiş, yüzünde kalın bir peçe olan bir kadın.

"'Tam zamanında,' diye bağırdı adam. 'Evet, iki yer ayırttım, Bay Jones
ve Bayan Jenny,' ve sabırsız atlar
harekete geçtiğinde ikili sendeleyerek içeri girdi.

"'Bayan Jenny.' Eh, yabancı bir adamla tek başıma uzun bir gece yolculuğu yapmayacağım için mutluydum.
Arabanın karşı köşesine garip bir şekilde gömülen pelerinli ve örtülü
şekle baktım ve
sonra koltuktan küçük paketlerimden bazılarını çıkarmak için öne eğildim;
bunu yaparken kaputuna çarptım.

"'Özür dilerim, hanımefendi,' dedim nazikçe; 'Bu paketleri
çıkarıyordum, sizi rahatsız edebileceklerinden korkuyordum.'

"'Tamam, tamam, hanımefendi,' dedi adam, kırmızı yüzlü, kaba görünümlü bir kişi; 'Jenny'yi dert etmeyin, çok iyi olacak;' ve
arkadaşını köşeye oldukça törensiz bir şekilde yerleştirmeye devam etti.

"'Acaba kız kardeşi mi yoksa karısı mı,' diye düşündüm; 'ona karşı pek de nazik görünmüyor;' ve oradaki yolcudan hoşlanmadım. Ancak o, benim iyi ya da kötü fikrime mutlu bir şekilde kayıtsızdı; cebinden bir şapka çıkarıp şapkasını şapkayla değiştirdi, arkadaşının yanına rahatça yerleşti ve birkaç dakika sonra, horlamalarının ilan ettiği gibi derin bir uykuya daldı. Onun örneğini takip edemedim. Kendimi çok yalnız ve biraz da gergin hissettim. Deneyimsizliğime göre inanılmaz bir hızla ilerlerken (demiryolları sizi şimşek gibi döndürmeden önce saatte on mil hız öyle geliyordu), sessiz köy yaşamım boyunca okuduğum veya duyduğum tüm o kasvetli araba kazası ve haydut hikayelerini hatırlamaya başladım. Diyelim ki, şu anda geçmekte olduğumuz bu bataklıkta bir haydut gelip pencereden bir tabancayı ateşledi. Benim kaybedecek pek bir şeyim yoktu, ancak annemin benim için ağa aldığı ve babamla birlikte içine birer gine koyduğu yeni ipek keseyi -o günlerde kırsal papaz evimizde pek de bol olmayan madeni paraları- elden çıkarmak konusunda son derece isteksiz olurdum. Ve diyelim ki haydut sadece soygunla yetinmedi ve Claud Duval'in yaptığı gibi, benimle birlikte fundalıkta bir minuet dansı yapmaya zorladı; farz edelim ki--burada sinirsel korkularım yeni bir hal aldı, çünkü karşıdaki pelerinli kadın huzursuzca hareket etmeye başladı ve yarı uyanık olan adam ona dirseğiyle
hızlıca bir dürtme yaptı ve sertçe bağırdı,--

"'Şimdi, o zaman, sessiz ol, diyorum.'

"Bu bir hanıma hitap etmenin garip bir yoluydu. Bu adam
ayık olabilir miydi, diye düşündüm ve muhtemelen sarhoş ve kesinlikle asık suratlı bir adamla birlikte bu kadar saat geçirmeye mahkum olma fikri beni titretti. Arkadaşına ne kadar kaba bir şekilde hitap etti, onun rahatını ne kadar az umursuyormuş gibi görünüyordu! Çifte daha dikkatli baktığımda (yükselen ay şimdi bunu yapmam için bana yeterli ışığı veriyordu) adamın elinin kadının pelerininin altına kaydığını ve onu bileğinden tutarak koltuğunda tuttuğunu fark ettim. Şimdi yeni bir korku beni sardı--bir deli ve onun bakıcısıyla mı seyahat ediyordum? Kadının poke-bonne ve kalın peçesiyle örtülü yüzünü görmeye boşuna çabaladım.

"Adam hızla tekrar horlamaya başladı ve ben gözlerimi pelerinli figüre dikip merak ederek - tahmin ederek oturdum. Zavallı şey, bu kaba hizmetçinin sorumluluğunu taşıyan gerçekten bir deli miydi? Bu hasta yaratığı düşündüğümde yüreğim acımayla doldu, muhtemelen evinden ve arkadaşlarından koparılmış ve asık suratlı bir koruyucuyla gönderilmişti; artık emindim ki,
çok ayık değildi. Kadın yaşlı mıydı genç miydi, mütevazı bir rütbeye sahip miydi yoksa bir hanımefendi miydi?
Yol arkadaşlarım hakkında kafamda bir düzine romantik hikaye örmeye başladım, son zamanlardaki 'yol şövalyeleri' hakkındaki tüm korkularımı tamamen unutmuştum. Kadın için o kadar üzüldüm ki eğilip ona önemsiz, nazik bir yorum yaptım ama hiçbir
cevap alamadım. Dikkatini çekmek için pelerinine hafifçe dokundum ama hanımın öfkesi arkadaşınınki kadar asabiydi; aniden
bir homurtuya benzeyen, anlaşılmaz ama açıkça öfkeli bir
ünlemle dokunuşumdan uzaklaştı. Utanarak köşeme çekildim ve daha fazla nezaket göstermeye çalışmadım. Otobüs York'a asla ulaşamayacak ve ben bu gizemli
yoldaşların varlığından kurtulamayacak mıydım? Ben sadece ürkek, küçük bir taşra kızıydım ve bu evden ilk uçuşumdu. Birkaç saat boyunca yarı sarhoş bir adam ve bir deliyle kapalı kalmaya inanmak kesinlikle hoş bir fikir değildi; artık kadının olduğuna kesinlikle inanıyordum. Çok hareketsiz oturdum, herhangi bir rastgele hareketle onu rahatsız etmekten korkuyordum ama ona hitap etmem belli ki
onu rahatsız etmişti, çünkü huzursuzca hareket etmeye ve kendi kendine bir tür
mırıldanma yapmaya başladı. Yavaş yavaş koltuğun diğer ucuna doğru çekildim, böylece kendimle hanımefendi arasında mümkün olduğunca fazla mesafe bıraktım ve bunu yaparken şalımın arabanın
zemine düşmesine izin verdim. Almak için eğildim ve orada, diğer yolcunun pelerininden dışarı çıkan _ayağını_ gördüm. Aman Tanrım! Kadının
zarif ayakkabısını görmedim--ama uzun tırnaklı tüylü bir pençe--yarık mıydı?

* * * * *

"Çılgınca attığım çığlık arabayı durdurdu ve muhafız ile
dışarıdaki yolcular bir anda kapının etrafındaydı. Hayatımda ilk kez bayılmıştım--ilk heyecanlı kargaşayı çok özlemiştim--ama kısa süre sonra kendimi bataklıkta yatarken, esanslar, brendi ve diğer tüm onaylanmış güçlendiricileri sunan nazik bir grup yol arkadaşının ortasında buldum; arka planda, uzak bir gök gürültüsü gibi, muhafızın ve arabacının, birbirlerine -ya da daha doğrusu _erkek_, içerideki yolcuya-
askerler gibi küfürler eden yakarışları duyuluyordu. Oturma pozisyonuna geçmek için çabalarken, bu adamı gördüm,
şimdi korkumun şokuyla ve üzerine boşaltılan öfke şişeleriyle ayılmış, itaatkar bir tavırla duruyordu,
yanında, pelerini geriye atılmış ve poke-bonnet'i bir tarafa itilmiş, gizemli 'hanımefendi' vardı--şimdi gerçek karakteri bir _gösteri ayısı_ olarak ortaya çıkmıştı. Görünüşe göre, bu hayvanı (kendisi 'bir hangel kadar sessiz' olarak tanımlamıştı) en az sorun ve masrafla kendisine ulaştırmak isteyen bir şovmen, kendisi ve 'Bayan Jenny' adını taşıyan ayı için arabada yer ayırtma yolunu düşündü; yaratığı yeterince gizlemek için örtülerine ve karanlığa güveniyordu. Oyun oynandığını keşfettiklerinde muhafız ve arabacının dilini tekrarlamayacağım; ancak şovmenin bu hilenin sonucu olarak 'ne' bekleyebileceğine dair korkunç tehditlerden sonra, meseleler dostça
düzenlendi. Ayının sahibi her taraftan en aşağılık özürleri dile getirdi (araba yetkililerine _nazik kelimelerden_ daha fazlasını söylemek istiyorum), onun adına araya girdim ve posta kaybedilen zamanı telafi etmek için iki kat hızla yola çıktı. Ancak, 'Bayan Jenny'nin' gerçek kimliği hakkındaki bilgimle, şovmenin evcil hayvanının zararsız olduğu yönündeki iddialarına rağmen, kesinlikle tekrar arabanın içini işgal etmeyi reddettim; ve yaşlı arabacı bana sempati duyarak, kutunun üzerinde onun yanındaki bir yere kadar yardım etti ve bir sonraki koltukta oturan ve bana söylediğine göre York'taki alayına yeniden katılan bir subay olan genç bir beyefendi tarafından büyük bir askeri pelerine dikkatlice sarıldım. Yolculuğumun
son kısmı başlangıcından çok daha keyifliydi; arabacı eğlenceli anekdotlarla doluydu ve genç subay kendini
çok sevimli kılıyordu. Sohbet sırasında, yol arkadaşımın Teyze Maria ile biraz tanıştığı ortaya çıktı; ve bu tanışıklık, tatsız maceramdan sonra beni evine kadar götürmesine ve beni güvende görmesine izin verilmesini istemesine neden oldu. Benim ve ağırbaşlı hizmetçinin bana eşlik etmesine itirazım yoktu
araba York'ta durduğunda handa beni beklerken buldum;
ve Teyze Maria genç adamın benim gelişimi karşılamak için hazırladığı erken kahvaltıya katılması için kibarca ısrar etti."

"Eh, korkun o kadar da kötü bitmedi büyükanne," diye belirtti dinleyicilerinden biri.

"Hiç de kötü bitmedi," diye cevapladı yaşlı kadın sessizce gülümseyerek; "ama
korkum yüzünden o genç subayla asla tanışamazdım."

"Ve subay----"

"O zamanlar _Kaptan_ Marten'dı canlarım--sonradan _General_ Marten oldu--ve _büyükbabanız_."

"JACK BEBEĞE NASIL BAKTI."

DOROTHY PINHO'DAN.

_Etruria_ New York'a doğru yola çıkmıştı. Yolculuk şimdiye kadar
kazasız, hatta olaysız geçmişti; hava güzeldi;
deniz, birkaç minyatür dalgacıklar
güneş ışığında dans ediyor.

Birinci sınıf salonunun yolcuları arasında herkes
hafif kız gibi bir figür fark etti, her zaman çok sade giyinmişti;
fark edilmemek için tüm çabalarına rağmen,
harika güzelliğiyle dikkat çekiyordu. İnsanlar birbirlerine fısıldayarak, "O kim?" diyorlardı.
Tek bildikleri, adının Bayan Arthur West olduğu ve kocasına katılmak için iki bebeğiyle birlikte
New York'a gittiğiydi. Her sabah güvertedeydi ya da bazen, güneş çok yakıcıysa, salondaydı ve şezlongunda uzanmış, kucağında bebek Lily ve ayaklarının dibinde oynayan küçük Jack ile büyüleyici bir resim oluşturuyordu. Bebek sadece üç veya dört aylıktı; annesi dışında herkes için
kar beyazı ipek ve dantelden yapılmış zarif bir yığından başka bir şey değildi,
elbette annesi, dünyada onun ötüş şekli ve saçma pembe ayak parmaklarını tekmeleme şekli kadar akıllıca bir şey olamayacağını düşünüyordu.

Usta Jack oldukça önemli bir kişiydi; neredeyse dört yaşındaydı ve bunun ikinci yolculuğu olmasından çok gurur duyuyordu, oysa Lily daha önce hiç gemiye binmemişti ve küçümseyerek belirttiği gibi, "dada'nın kim olduğunu bile bilmiyordu." O, eski kafalı, tuhaf bir küçük ruhtu ve küçük kız kardeşine, haysiyetinin zirvesinde ve ilk pantolonuyla tepeden baksa da, annesi için ona bakar ve onu
çok akıllıca bir şekilde uyuturdu.

"Rover" adlı sevimli bir av köpeğinden bahsetmeyi unutmamalıyız; aileden biriydi, küçük efendisi tarafından oldukça tapılırdı ve tüm geminin evcil hayvanıydı. Bebek Lily'yi kendi özel mülkü olarak görürdü ve onu koruyorsa hiçbir yabancı ona yaklaşmaya cesaret edemezdi.

Hikayemin başladığı öğleden sonra bebek Lily çok asabi ve huysuzdu; yoğun sıcaklık ona pek iyi gelmiyordu. Zavallı küçük Bayan West, onu uyutmaya çalışarak aşağı yukarı yürümekten oldukça bitkin düşmüştü. Jack, yerde yatıyordu, büyük bir resimli kitabın güzelliklerine dalmıştı; iki veya üç kez kıvırcık başını kaldırıp ciddi bir şekilde salladı. Sonra, "Yaramaz bir bebek değil mi, anneciğim?" dedi.

"Evet, canım," diye cevapladı annesi, "ve korkarım ki, eğer yakında iyileşmezse, onu doğrudan ambar deliğinden geçirmek zorunda kalacağız. Yaramaz bir bebeği babamıza götürmek istemiyoruz, değil mi?"

"Hayır, anneciğim," diye cevapladı Jack çok içten bir şekilde ve bir kez daha
resimlerine döndü.

"İşte, gitti," diye fısıldadı Bayan West, birkaç dakika sonra.
"Şimdi, Jackie, onu yatıracağım ve sen ona bakmalısın, ben de hostesin gece için sütü kaynatıp kaynatmadığına bakacağım.
Çok sessiz oyna, iyi bir çocuk gibi, çünkü bence o pek derin uyumuyor." Ve, onun küçük, yukarı kalkık yüzüne bir veda öpücüğü kondurarak, kayıp gitti.

Hostes ortalıkta yoktu; bu yüzden Bayan West sütü
daha önce sık sık yaptığı gibi kendisi kaynattı ve yaklaşık on dakika sonra
kulübesine döndü.

Küçük Jack bir köşede, çizim tahtasıyla meşguldü; annesi içeri girdiğinde
arkasını döndü. Bebeği yatırdığı ranza
boştu.

"Bebek yaramazlık mı yaptı? Hostes onu götürdü mü?" diye sordu.

"Hayır, anne; bebek tam sen gittiğinde uyandı ve o kadar kötüydü ki
bir daha uyumak istemedi; bu yüzden onu cezalandırmam gerektiğini düşündüm ve tam bu anda, senin dediğin gibi,
ambardan içeri soktum; ama şimdi iyi olacağını söylüyorum ve belki de sen daha iyi olursun----ama sorun ne, anne? Deniz mi tutacak?" çünkü annesi ölümcül bir şekilde beyaza dönmüştü ve destek almak için
duvara tutunuyordu.

"Bebeğim, küçüğüm!" diye soludu; sonra kendini toparlayarak
ani bir çabayla merdivenlere doğru koştu; küçük Jack,
şaşkın ama aniden garip bir huşu hissine kapılmış bir şekilde,
arkadan takip ediyordu. Güverteye ulaştığında, geminin
durduğunu fark etti; yolcular arasında büyük bir kargaşa vardı; birinin,
"İyi köpek! cesur adam!" dediğini duydu ve Rover, heyecanlı insanların arasından
zorlayarak, ayaklarına damlayan, inleyen bir
yumruk getirdi, bunu kalbine kadar zorladı ve bayıldı.

Ne olduğunu anlatmama gerek var mı? Küçük Jack "yaramaz bebeği
ambar deliğinden geçirdiğinde", Rover güvertedeydi ve iki ön ayağı geminin yan tarafındaydı, dalgalara dalan martıları dikkatle izliyordu. Aniden küçük beyaz bohçanın suya değdiğini gördü;
harika bir içgüdü ona bunun küçük bir sorumluluk olduğunu söyledi ve
ani bir
şekilde yana doğru atladı. Mürettebattan bir denizci onun kaybolduğunu gördü ve
alarmı verdi: "Gemiyi durdurun! Adam denize düştü!"

Bir tekne indirildi ve birkaç saniye içinde Rover tekrar güvertedeydi,
bebek Lily'yi çenelerinin arasında sıkıca tutuyordu.

Bayan West bundan sonra çocuklarını hiç yalnız bırakmadı; ve birkaç gün sonra, New York'taki rıhtımda kocasının kollarındayken, hıçkırıkları arasında ona küçük kızını asla göremeyecek kadar yaklaştığını söyledi.

BÜYÜKANNEMİN SERÜVENİ.

_GERÇEĞE DAYALI BİR HİKAYE._

ALFRED H. MILES'IN YAZISI.

Büyükannem doğru türden biriydi. Seksen altı yaşında, tüm yetenekleriyle
iyi bir yaşlı kadındı ve yüzyılın başlarındaki heyecan verici olayları, onları hevesli gözlerimizde ve kulaklarımızda yeniden canlandıran bir canlılıkla
hatırlayabilen bir hafızaya sahipti. Yüzyılla birlikte
doğmuştu ve Napolyon Elba'dan kaçtığında neredeyse on beş yaşındaydı ve hayatının en etkilenebilir döneminde gerçekleşen
sonraki heyecan verici koşullar, silinmez bir şekilde zihnine yerleşti.
Yarımada savaşında kendilerini
belirten akrabaları ve arkadaşları vardı, bunlardan birinin anısına, Waterloo'daki son büyük hücumda
düşen birinin anısına, her zaman bir
yas
yüzüğü takardı.

Ama büyükannem, artık benim kronolojik olarak anlatmam gereken
macerayla Waterloo'da karşılaşmadı. Ancak bu gerçek bir maceraydı ve Napolyon'un son düşüşünden bir yıl kadar sonra, İngiltere'nin Wiltshire bölgesindeki sessiz, tenha bir yerde, Salisbury Ovası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde başına geldi; ama sevgili yaşlı kadının hikayenin sık sık tekrarlanan versiyonunu geliştiremeyeceğimden oldukça emin olduğum için, onu mezarda sonsuza dek sessiz kalan o sevgili, yıpranmış dudaklardan döküldüğü gibi anlatmaya çalışacağım.

"Yabancı istilası korkusunun sona ermesiyle, eğitimimi tamamlamak ve 'sadece zenginlik ve moda metropolünün' verebileceği' tavır ve davranış biçimlerini tamamlamak için Londra'ya gönderilmem kararlaştırıldığında on altıncı yaşımdaydım.

"Daha önce hiç evden ayrılmadığım için, yolculuğumu biraz heyecanla ve biraz da korku ve endişeyle bekliyordum. Gerçekten üzgün müyüm yoksa mutlu muyum karar veremedim. Alıştığım sakin ev hayatı, sadece yerel kırsal ailelerin ara sıra yaptığı ziyaretlerle değişiyordu, beni daha büyük bir hayata özlem duymaya yöneltti, ki bunun dünyanın en büyük
şehrine ait olduğunu biliyordum (bir yatılı okulun pencerelerinden bile çok şey görebileceğimi düşünecek kadar basit bir hayat) ve yolculuğuma neşeli bir beklentiyle bakmamı sağladı; bildiğim sıradanlıktan, bilmediğim disipline kaçma korkusu ise beklentilerimi kuşkularla yumuşattı ve umutlarımı korkularla bulandırdı. Konuyu pratik olarak ifade etmek gerekirse, sabah kalktığımda genelde mutlu, gece yattığımda ise üzgün olduğumu düşünüyorum. "Babamın evi ana yoldan yaklaşık yüz metre uzakta, Salisbury'nin yaklaşık üç mil batısındaydı ve Londra'ya gitmek için aile arabasıyla Salisbury'ye gitmem gerekiyordu.
Başlangıcı iyi hatırlıyorum.
Halı çantam ve sandığım, sonunda imzalanıp mühürlenip evimizin bahçıvanı, arabacısı ve genel hizmetçisi olarak görev yapan yaşlı uşaklara teslim edilmeden önce birçok kez kilitlenip açılmıştı. Yola çıktığımızda babam elime bir kitap koydu,
yolculuğun sıkıcılığını yatıştıracak bir şey olsun diye. Babam, muhafızın bana olan ilgi ve özenini anlatmak için Salisbury'ye kadar bana eşlik etti, ancak içerideki tek yolcunun, hakkında biraz bilgisi olan yaşlı bir beyefendi olduğunu görünce, beni yol arkadaşımın korumasına emanet etti ve gelecekteki davranışlarımla ilgili birçok uyarıda bulunarak, yolculuğu onun eşliğinde sürdürmem için beni yalnız bıraktı.

"Arkadaşım sohbetin sıradanlığını tükettikten sonra kendimi oldukça sıkıcı hissediyordum ve rahat köşesinde halılar ve kürklerle sarılmış bir şekilde derin bir uykuya daldığını gördüğümde garip bir yalnızlık hissettim. Kendi kaynaklarımla sürüklenerek kitabımı açtım ve okumaya başladım, ancak araba lambasının zayıf ışığı bana pek cesaret vermiyordu.

"Kitap 'Seyahat ve Macera' adlı bir kitaptı ve yazarın aslanın ağzında bile yaşadığı deneyimlerden bahsediyordu. Vahşi hayvanların şefkatli merhametinden sayısız kıl payı kaçışları anlattı ve bunları o kadar heyecan verici ayrıntılarla anlattı ki, en sıra dışı durumda bile bizi korkutmak için çok iyi hesaplanmış olan o ürpertici hislerin farkına vardım. Tam da yaralı bir aslanın korkusuz avcısını yere serdiği ve bir pençesini göğsüne dayamış bir şekilde durup
cennetin dört rüzgarına meydan okuduğu bir bölüme gelmiştim ki, aniden araba beni arkadaşımın kollarına fırlatan ve onu biraz törensiz bir şekilde
uykusundan uyandıran bir şekilde
durdu. Bir sonraki anda araba birkaç adım geri gitti ve bir sonraki birkaç adım daha ileri atıldı. Bu arada, dışarıdaki yolcuların bağırışları ve çığlıkları ve arabanın çatısındaki
gürültüler ve tırmanmalar korkunç bir şey olduğunu açıkça ortaya koyuyordu. Doğal olarak gergindim ve okuduğum hikayeyle iki kat daha gergindim, tüm Afrika'nın üzerimize geldiği ve yerlilerin veya vahşi hayvanların yakında bizi yiyeceği sonucuna vardım. Arkadaşım da benden daha az heyecanlı değildi, bu heyecan benim refahım için duyduğu sorumluluk duygusuyla hiçbir şekilde azalmamıştı ve yola yakın, arabanın birkaç metre arkasında bir ev fark ederek beni törenden daha hızlı bir şekilde araçtan çıkardı ve bir anda beni neredeyse kapıya doğru sürükledi. İnerken, okuduğum kitabın sayfalarından fırlamış ve hayal gücümü bu kadar heyecanlandıran hikayeyi resmetmeye çalışan vahşi bir hayvanın belirgin kükremesiyle hızımız aniden arttı. Artık bu konuda hiçbir hata yoktu; vahşi bir hayvan arabaya saldırmıştı ve ben çoktan, düşüncelerimle, ayaklarının altında yere serilmiş yatıyordum. Hatırladığım bir sonraki şey, bir köy postanesinin bekleme odasında
ateşin etrafında toplanmış istekli ve ilgili bir grubun huzurunda uyanmamdı.

"Hikayenin birçok versiyonu kırsal kesimdeki dedikodular arasında yıllarca gündemdeydi ve anlatının ayrıntılarında çok önemli farklılıklar vardı. Biri bunun Londra'daki Zooloji Derneği'nin bahçelerine taşınan bir kaplan olduğunu, diğeri ise Salisbury Fuarı'na giderken aniden delirip bakıcısını öldüren bir gösteri ayısı olduğunu söyledi. Elbette gazeteler bununla ilgili çeşitli açıklamalar yayınladı ve birçok varyasyonu olan hikaye birkaç kitaba girdi. Bildiğiniz gibi, olayları anlattığımdan daha fazlasına tanık olmadım, bu yüzden gerçeklerin gerçek açıklaması için başkalarına bağımlıyım. Basılı olarak gördüğüm en kapsamlı açıklama, olaydan yıllar sonra satın aldığım bir kitapta yer aldı ve şimdi bana gözlüklerimi verirseniz hikayenin geri kalanını o ciltten okuyacağım.

"'Yıllar önce, vahşiliğin ilginç bir örneği dişi aslan
İngiltere'de meydana geldi. Londra'ya doğru yola çıkan Exeter posta arabası, 20 Ekim 1816 Pazar gecesi, Salisbury'den yedi mil uzaklıktaki Winter's Law-Hut'ta, son derece sıra dışı bir şekilde saldırıya uğradı. Arabacı çantalarını teslim etmek için yanaştığı anda, öndeki atlardan biri
aniden vahşi bir hayvan tarafından yakalandı. Bu büyük bir
kargaşa ve endişeye yol açtı. Postanın içinde olan iki yolcu dışarı çıktı
ve eve doğru koştu. At tekmeledi ve şiddetle atladı; ve arabacı
zorlukla arabanın devrilmesini engelleyebildi. Kısa süre sonra arabacı ve muhafız, lambaların ışığında, atı yakalayan hayvanın
çok büyük bir dişi aslan olduğunu fark ettiler. Büyük bir mastiff köpeği gelip ona şiddetle saldırdı, bunun üzerine
aslan atı bıraktı ve ona döndü. Köpek kaçtı, ancak dişi aslan tarafından yaklaşık kırk metre kala takip edildi ve öldürüldü. Hayvanın, yol kenarında duran ve bir hayvanat bahçesine ait olan ve Salisbury Fuarı'na doğru giden bir kervandan kaçtığı anlaşılıyor. Bir alarm verildiğinde, bakıcılar dişi aslanı takip ettiler ve avladılar, köpeği dişlerinde taşıyarak,
tarım aletlerinin saklandığı
bir ambarın altındaki kulübeye götürdüler. Yaklaşık sekiz buçukta,
kaçmasını önlemek için yeri barikat kurarak onu etkili bir şekilde güvence altına almışlardı. At, ilk saldırıya uğradığında büyük bir
ruhla savaştı; ve eğer serbest olsaydı, muhtemelen rakibini ön ayaklarıyla yere sererdi; ancak atlarken, koşum takımının içinde kendini
utanç içinde bıraktı. Dişi aslan, görünüşe göre, ona önden saldırdı ve
boğazına atlayarak, ön ayaklarının pençelerini boğazının her iki tarafına, başına yakın bir yere,
bağlamıştı, arka ayaklarının pençeleri ise göğsüne zorla sokulmuştu. Bu durumda, sanki bir neşterle açılmış gibi, kanın aktığı görülürken, asılı duruyordu.
Öfkeli hayvan boğazı ve şah damarını ıskaladı; ancak at
o kadar korkunç şekilde yırtılmıştı ki, ilk başta hayatta kalması beklenmiyordu.
Gözyaşları ve inlemelerindeki acı ifadeleri çok acıklı ve etkileyiciydi. Dişi aslan avının kendisinden alınmasından mı yoksa başka bir nedenden mi korkmuştu, kulübeye girdikten sonra bile uzun bir süre
korkunç bir şekilde kükremeye devam etti, o kadar yüksek sesle ki, yarım mil uzaklıktan bile açıkça duyulabiliyordu.
Sonunda
güvence altına alındı ​​ve inine götürüldü; ve hayvanat bahçesinin sahibi, saldırının en büyüleyici renklerle resmedilmiş bir resmini yaptırıp işletmesinin önüne asarak olaydan faydalanmayı ihmal etmedi.'"

Sevgili yaşlı büyükannem Londra'ya ulaştığında "aslanları" görmeyi bekliyordu, ancak bir dişi aslanla yarı yolda bile karşılaşmaya hazır değildi.

KORKUNÇ BİR NOEL ARİFESİ.

LUCIE E. JACKSON'DAN.

Ben her zaman çok korkusuz bir kızdım. Korkunun ne olduğunu hiç bilmediğimi söylemiyorum, çünkü anlatacağım olayda açıkça korkmuştum; ancak sanki hiçbir şey hissetmiyormuş gibi kendimi buna dayandırabildim ve bu sayede belki de tehlikeyi benden daha iyi anlayan zavallı annemi rahatlatabildim.

Norah, eğer başına böyle bir şey gelseydi korkudan öleceğini söylüyor ve bence öyle olurdu, çünkü o çok narin ve ürkek ve
çok gergin sinirleri var. Annem ve ben buna her zaman
maceramız diyoruz. Ben şimdi gülüyorum; ama annem her zaman ürperiyor ve tatlı yüzünün solmasıyla, çünkü o ve Norah yapı olarak çok benziyorlar. O, eğer o olayda ona destek ve destek olmasaydım, o korkunç Fransızların
sahip olduğu her şeyi ondan çalmasına kesinlikle izin vermiş olacağını söylüyor. Ama çok hızlı gidiyorum.

Bu şekilde oldu. Babamın Fransa'da firmasıyla ilgili olarak yapması gereken bir işi vardı ve neşeli bir şekilde gitmişti, çünkü iş
bittikten ve tamamlandıktan sonra Bay Westover ile kendi hesabına küçük bir seyahat
düzenlemişti - eski bir dostu.

Ondan düzenli olarak çok iyi vakit geçirdiğini duyuyorduk, ta ki bir sabah postacı onun düşük ateşe yakalandığını ve yol kenarındaki bir handa hasta yattığını söyleyen bir mektup getirene kadar. Arkadaşının çok dikkatli olduğunu ve yakında kendisi olmayı umduğunu söyleyerek endişelenmememizi rica etti. Annem mutsuzdu, bunu gördük, ancak Norah ve ben onu neşelendirmeye çalıştık.
Babamın her zaman ne kadar güçlü olduğunu ve küçük bir hastalığı ne kadar çabuk atlattığını söyleyerek. Onu rahatsız eden şey, evden uzakta ve yabancı bir ülkede hasta olmasıydı.

Bay Westover'dan birkaç gün sonra bir telgraf geldi. Annemin hemen gelmesi gerektiğini, çünkü doktorun ateşin ne yöne gideceği konusunda ciddi endişeleri olduğunu söyledi.

"Anne, Phyllis'i de yanına almalısın," diye karar verdi Norah, baştan ayağa titriyordu ama annesi için sakin görünmeye çalışıyordu.

Anneme hevesli gözlerle baktım, çünkü sevgili babamın tehlikeli bir şekilde hasta yatması düşüncesi beni ürpertse de, Fransa'ya seyahat etme fikri kalbimin içimde küt küt atmasına neden oldu.

Norah konuştuğunda annem bir çanta hazırlıyordu. Başını kaldırıp
gözlerimin zevkle döndüğünü gördü.

"Evet," dedi, "bir arkadaş tercih ederim. Phyllis, hemen hazırlan, çünkü fazla vaktimiz yok."

Sesinde sanki gözyaşları varmış gibi geliyordu ve ben
aceleyle odama gitmeden önce
ayağa fırlayıp onu öptüm.

Küçük çantam annemden önce toplanmıştı, ama o benim
olmayan
para ayarlamaları yapmak zorundaydı.

Telgrafı aldıktan iki saat sonra, evimizden iki mil uzaklıktaki tren istasyonuna doğru yola koyulduk.

Yolculuğumuz ilk başta hiç önemli değildi.
Hiçbir aksilik olmadan
suyu geçtik ve Dunkirk'e vardığımızda Gümrük
memurlarının çantalarımızı aramasını stoacı bir sakinlikle karşıladık.
Tek düşüncemiz, tek umudumuz,
babanın deliryumda kıvrandığı o yol kenarı hanı yönündeyken bu önemsiz şeylerin ne önemi vardı?

Bir gece otelde kaldık ve ertesi sabah, yani Noel arifesinde, Brives'e giden ilk eksprese yetişmek için erken kalktık. Brives'ten Fleur'e başka bir tren bizi götürecekti ve yolculuğumuzun geri kalanını _çalışkanlıkla_ tamamlamak zorunda kalacaktık.

Soğuktu, çok soğuktu ve annemin gözlerinin kurşuni gökyüzüne doğru endişeyle baktığını gördüm. Yolculuğumuzu kesintiye uğratabilecek yoğun bir kar yağışından korktuğunu biliyordum.

Öğleden sonra saat üçte Fleur'e ulaştık ve treni bekleyen _çalışkanlığa_ bindik. Sonra annemin korktuğu şey gerçekleşti. Kar yağmaya başladı - yoğun kar ve _çalışkanlıktaki_ atlar sadece bir saatlik fırtınadan sonra çalışmaya başladı. Annemin yüzü giderek solgunlaştı. Ona bakmaya veya kar bizi daha fazla uzağa
gitmekten alıkoyarsa ne yapacağımızı düşünmeye cesaret edemedim. Ve baba! Baba ne yapardı! İki saatlik yorucu bir yolculuğun ardından ilk durağı gördük.

"İşte han!" dedi şişman bir yol arkadaşı. "Ve iyi ki başımızın üstünde bir çatı olacak, çünkü önümüzdeki birkaç gün daha fazla araba kullanamayacağız."

"Kendi başımıza neşeli bir Noel partisi yapmalıyız," dedi bir başka yaşlı beyefendi, dışarı çıkmak için tüm eşyalarını toplayarak.

Anneme baktım. Yüzü bembeyazdı.

"Ama kesinlikle," dedi, "bu kar, kızımı ve beni Creux'daki _Pomme d'Or_'a götürmek için ikinci _çalışmayı_
engelleyemez mi? Buradan sadece bir saat uzaklıkta."

"Ne bugün ne de yarın _çalışmayı_ alamayacaksınız, hanımefendi," diye yanıtladı aldığı.

Hana vardığımızda -komik, küçük, eski moda bir yer- hepimiz
yeni yağan karın içine ayak bileklerimize kadar indik.

Hanın sahibi kapıda bekliyordu ve hepimizi gerçek bir Fransız nezaketiyle içeri davet etti. Girdiğimiz şirin mutfakta eski moda şöminede güzel bir odun ateşi vardı ve dans eden alevler beyaz badanalı duvarlara neşeli bir ışık
yaydı. Ah, keşke burası babamın kaldığı han olsaydı! Yorgun bacaklarımızı dinlendirmek ve o muhteşem ateş ışığında keyif yapmak ne kadar da hoş olurdu. Ama öyle olmadı.

Annemin başka bir _çalışkanlık_ fikri pek de ciddiye alınmadı.

"Gelecek olsaydı, şimdiye kadar burada olurdu," diye duyurdu ev sahibi. "O zaman yürüyerek gitmeliyiz," diye karşılık verdi annem.

"İmkansız," diye cevapladı ev sahibi ve şişman yaşlı beyefendi ona destek verdi. "Buradan beş mil uzakta."

"Kocamı sağ görmek istiyorsam yürüyerek gitmeliyim," dedi annem titrek bir sesle.

Bir acıma mırıltısı duyuldu ve ev sahibi, nazik, cana yakın yaşlı bir Fransız, hanın kapısına doğru koştu ve dışarı baktı. Hemen geri döndü, soğuk ellerini ovuşturarak.

"Kar dindi, yıldızlar çıkıyor. Eğer hanımefendi ısrar ederse----"
omuzlarını silkti.

"Eğer bize yolu nazikçe gösterirseniz yürüyeceğiz."

Annem konuşurken çantasını aldı ve ben de kendi çantamı almak için eğildim,
ama derin bir ses beni durdurdu,--

"Yolun bir kısmını gidiyorum. Hanım izin verirse onunla yürüyeceğim."

Ev sahibinin açık kaşlarının çatıldığını gördüm ve konuşmacıya bakmak için döndüm. Uzun boylu, esmer, düşük kaşlı, siyah, dağınık saçlı ve
çökük gözlü bir adamdı. Biz geldiğimizde orada oturuyordu ve ilk bakışta görünüşünden hoşlanmamıştım. Şimdi annemin onun arkadaşlığını
kabul etmemesini umuyordum. Ama yolculuğunun sonuna varmak için çok istekli olan annem bu teklifi hemen kabul etti.

"_Merci, monsieur_," dedi minnettar bir şekilde. "Eğer itirazınız
yoksa hemen yola çıkacağız."

Adam hemen ayağa kalktı ve elini uzatarak arkasındaki sandalyeden sarkık bir şapkayı aldı ve kafasına geçirdi. Annemin ona gizlice bir bakış attığını gördüm--ona haydut gibi bir görünüm verdi, ama kararlı bir şekilde başını çevirdi ve ev sahibine bize sağladığı kısa sığınak için teşekkür etti. Çantasını çıkardı, ama ev sahibi, refakatçimizin olduğu yöne doğru aceleci bir bakış atarak, çantayı kaldırmasını işaret etti. O ve iki beyefendi, bizi
başlarken görmek için geldiler, ev sahibi arkamızdan seslenerek, varış noktamıza güvenli bir şekilde ulaşıp ulaşmadığımızı en kısa sürede soracağını söyledi.

Refakatçimiz önümüzden yola çıktı ve biz de onun ayak izlerini yakından takip ettik.
İki mil boyunca ağır ağır ve yavaş bir şekilde yol almıştık,
çünkü kar derindi ve rüzgar keskindi. Arkadaşımız bir kez bile konuşmadı ve sadece ara sıra omzunun üzerinden ona yetişip yetişmediğimizi görmek için baktı ve ben de ona olan korkumu kaybetmeye ve korktuğum için kendimi korkak olarak adlandırmaya başlamıştım ki aniden kar tekrar başladı. Bu sefer kar, tüm sıcak giysilerimizi delerek dönen kar yığınları halinde yağdı ve yürüyüşümüzü eskisinden daha ağır ve daha zahmetli hale getirdi. Ayaklarımızı tutmak için elimizden gelen her şeyi yaptık çünkü rüzgar ıslık çalıyordu ve inliyordu, her dönüşte bizi götürmekle tehdit ediyordu.

Ancak o zaman arkadaşımız konuştu.

"_C'est mauvais_," diye bağırdı fırtınanın üstünden ve sesi o kadar sert, derin ve beklenmedik geliyordu ki beni havaya sıçrattı.

Annem nazik sesiyle onayladı ve daha önceki gibi ağır ağır yürümeye devam ettik, tüm kalbimle o şirin mutfağı hiç terk etmemiş olmayı diledim, çünkü bu şekilde üç mil daha nasıl kat edeceğimizi göremiyordum. Ancak tek kelime etmedim, çünkü bu yolculukta annemi reddetmezdim, ne kadar çok şeyin tehlikede olduğunu düşünürsek.

Yarım mil daha yürüdükten sonra duran kendisiydi.

"Mösyö," diye seslendi hafifçe, "Daha fazla gidebileceğimi sanmıyorum."

Ardından arkasını döndü ve, acaba benim hayalim miydi? Ama adımlarını geri çekerken, kötü bir sırıtmanın çirkin yüzünü daha da çirkinleştirdiğini düşündüm.

"Hanımefendi yorgun. Şaşırmadım, ama sadece beş dakika daha yürüyebilirse, barınabileceği kendi evime varırız."

Annem teklifine minnettardı. Ona teşekkür etti ve yorgun yürüyüşüne devam etti, ta ki yolda aniden bir viraj bizi yolun hemen üzerinde bulunan, karanlık ve kasvetli görünen, karanlığın içinden loş bir şekilde parlayan tek bir ışıkla küçük bir eve getirene kadar. Adam elini mandala koymuş bir şekilde burada durdu ve başımızın hemen üzerindeki rüzgarda sallanan ve gıcırdayan küçük bir tabela gördüm. O zaman bu da bir handı? Öyleyse diğer hanın sahibi neden bu adamın teklifine bu kadar şüpheli bakışlar atmıştı?

Bu tür sorular ancak ertesi sabah cevaplanabilirdi, çünkü az önce annemin peşinden karanlık bir geçide doğru sendeleyerek giderken geceyi nerede geçirdiğimi umursayacak kadar yorgundum ve sonra dışarıdan belli belirsiz ışığın seçilebildiği bir odaya doğru ilerledim.

O odada, eğilmiş ve yaşlı, çirkin bir yaşlı kadın küçük bir ateşin üzerinde bir şeyler
pişiriyordu; sobanın yanındaki alçak bir sandalyede
çömelmiş, esmer, siyah saçlı ve çirkin bir adam oturuyordu. Kalbim
bir sıçrayış yaptı ve sonra ayakkabılarımın içine gömüldü. Bütün bir geceyi geçirmek için
nasıl bir eve gelmiştik?

Refakatçimiz Fransızca bir şeyler söyledi - benim takip edemeyeceğim kadar hızlıydı
ve sonra oturmamızı işaret etti ve bize iki tahta sandalye koydu. Annem neredeyse ateşin başındaki yaşlı cadının ona verdiği selamı
karşılamak için çok yorgun bir şekilde yere çöktü.

Kambur bize tek kelime etmeden baktı, ama ara sıra ona doğru bakma cesaretini topladığımda, yüzünde uğursuz bir gülümseme olduğunu
ve onu garip bir şekilde refakatçimize benzettiğini düşündüm.

Önümüze iki kase çorba kondu ve yaşlı kadın misafirperver bir şekilde
bize bunu yememiz için baskı yaptı. Tüm aile aynı yemeğe oturdu,
ama kamburun yemeği ateşin yanındaki koltuğundaydı. Lahana çorbasıydı,
ve ne annem ne de ben pek beğenmedik, ama nezaket gereği
birkaç kaşık aldık ve masada bol miktarda bulunan
kaba esmer ekmekten yedik.

Odanın sıcaklığı üzerimde etkisini göstermeye başlamıştı ve vücudum o kadar tarifsiz bir şekilde yorgundu ki koltuğumda yarı uyukluyormuş gibi hissediyordum ve göz kapaklarım kendime rağmen kapanıyordu.

Birdenbire annemin küçük bir çığlık attığını duydum. Bir anda tamamen uyandım ve şaşkınlıkla kamburun masanın altında elleri ve dizleri üzerinde süründüğünü gördüm. Annemin dudakları beyaz ve titriyordu, korkudan düşürdüğü çantayı almak için eğildi, ama bunu yapamadan eskortumuz eğildi ve çantayı ona bir--

"_Permettez moi, madame._"

Aynı anda masanın altından tekmeledi, bunu yaparken bir küfür mırıldandı ve kambur ateşin yanındaki koltuğuna geri döndü ve dizlerini o uğursuz sırıtışıyla ovuşturdu.

Annem küçük çığlığı için özür dilemeye başladı.

"Çok yorgunum," dedi yaşlı kadına hitap ederek; "ve eğer sizi rahatsız etmeyecekse, kızım ve ben geceyi geçirmek için yatmak istiyoruz, çünkü erken kalkıp yolculuğumuza devam etmek istiyoruz."

Yaşlı kadın bir mum yaktı, bunu yaparken refakatçimize baktı.

"Hangi oda?" diye sordu.

Başını sallayarak bizimkinden daha üstteki bir odayı işaret etti;
ve sonra kapıyı çok nazikçe açtı ve keyifli bir gece geçirmemizi umdu.

Kambura bakma isteğine karşı koyamadım. Dizlerini ovmayı bırakmıştı, ama tüm vücudu sessiz bir kahkahayla sarsılıyordu ve gözlerinin önünde bir altın sikke tutuyordu.

Yaşlı kadının bizi götürdüğü oda uzundu, oraya kadar yarım düzine basamak vardı. Bize iyi geceler diledi ve kapıyı kapatıp yanan mumu bize bıraktı.

Kapı onun üzerine kapanır kapanmaz, hemen ona doğru fırladım. Ama dehşet!
Ne anahtar, ne sürgü, ne de kendimizi bağlayacak hiçbir şey yoktu. Anneme baktım.
Yatağın üzerinde oturuyordu ve parmağıyla bana yaklaşmamı işaret etti.
Ben de öyle yaptım. Fısıldadı,--

"Phyllis, benim için cesur ol. Seni bu eve
getirerek aptalca bir şey yaptım. Bu insanlara güvenmiyorum."

"Ben de," diye fısıldadım.

"Düşen o çantam--içinde ne olduğunu gördüler."

"Açıldı mı?"

"Evet, ve bir Napolyon yuvarlandı--o kambur onu aldı ve
cebine koydu. Onu gördüğümü düşünmedi. "

"Toplam ne kadar paran var?"

"Yirmi Napolyon ve birkaç frank."

"Ve bunların hepsini gördüler mi?"

"Korkarım öyle. Elbette ne kadar olduğunu söyleyemediler. Birkaç madeni para gördüler. Eğer bu gece hepsini çalmaya çalışırlarsa, yarın yolculuğumuza devam etmek için hiçbir şeyimiz olmayacak. Ve bunu onlardan nasıl saklayabiliriz bilmiyorum."

Annemin yüzü bembeyaz ve yorgundu. Babam ve Norah onu
tanıyamazlardı.

"Onlardan saklayacağız," diye cevapladım elimden geldiğince cesurca. Annemin gergin olduğumu
görmesine izin vermeyecektim.

Odada sadece gerekli mobilyalar dışında her şey yoktu. Bir şeyi
saklamak için daha zor bir yer kolayca bulunamazdı. Her
eşyamızın yağmalanacağından emindim. Çantalarımız
aranacaktı; giysilerimiz de. O çantayı nereye koyabilirdik ki?

Yatağın üzerinde oturmuş odaya bakıyordum. Elbette, odayı aramaya geldiklerinde yatakta yatıyor olacaktık ve hatta
yastıklarımız bile onların dokunuşundan güvende olmayacaktı. Durun! Yatak
örtüleri nelerden oluşuyordu? Aceleyle yaptığım bir inceleme iki battaniye ve bir çarşaf olduğunu ve bunların altında da şilte olduğunu ortaya çıkardı. O şilte bana bir fikir verdi. Bir saklanma yeri.

"Çantanda makas, iğne ve pamuk var mı?" diye fısıldadım.

Annem başını salladı. "Sanırım Norah dikiş çantamı koydu."

Çantayı açtı. Evet, her şey elimizin altındaydı.

Onun yardımıyla yatağı tamamen çevirdim ve tik takların ortasında bir kesi yaptım.

"Parayı bana ver," dedim alçak sesle.

Sessizce uzattı. Her bir parayı dikkatlice kesiğe kaydırdım.

"Frankları onlara bırakalım," diye fısıldadı annem. "Hiçbir şey bulamazlarsa bize zarar vermek isteyebilirler."

Başımı salladım. Sonra iğne ve pamuk yardımıyla açtığım
açığı diktim ve daha fazla oyalanmadan dış giysilerimizi,
botlarımızı ve çoraplarımızı çıkarıp yatağa uzandık.

Ama uyumak için değil! İkimiz de kapının diğer tarafındaki beklenen ayak sesine karşı o kadar tetikteydik ki göz kapaklarımızı bile kapatmadık.

Bize uyumamız için makul bir süre verdiler. Sönmüş mumumuz
yatakta olduğumuzu söyledi. Saat on ikiye doğru, zorlanan işitmemiz
kapıda hafif bir tökezleme sesi duydu. Kapı açıldı ve
perdesiz pencerelerden içeri sızan ay ışığı,
yarı kapalı göz kapaklarımızın arasından, refakatçimizin ve
kamburun figürlerini gösterdi. Odada kediler gibi hareket ediyorlardı. O zaman bile
bu gece yarısı aramalarına alışkın olduklarını fark ettim.

Kambur yatağın yanından geçerken içimde bir korku dalgası geçti, ancak
paramızı almamaları konusunda hala inatçı bir ısrar vardı. Çantalarımızı odadan çıkardılar, şüphesiz yaşlı kadın tarafından rahatça incelenmek ve değerli olan her şeyden arındırılmak üzere. Hafif bir para şıngırtısı duyduk, bu da çantanın boş olduğu anlamına geliyordu. Giysilerimiz
çalkalandı ve incelendi, hatta botlarımıza bile bakıldı.

Son olarak yatağa geldiler. Gözlerim o zaman yanaklarıma yapıştı ve
anneminki de öyle olmalıydı. Ne yaptıklarını göremiyordum ama
hissedebiliyordum. Ama yastıklarımızı tutma konusunda deneyimliydiler, çünkü gerçekten uyuyor olsaydım hiçbir şey hissetmezdim.

Her yere baktılar, her yeri, her yeri hissettiler ama doğru yeri değil ve sonra neredeyse gizlenemeyen bir memnuniyetsizlik
mırıltısıyla odadan çıktılar, kapıyı arkalarından kapattılar. Annem ve ben sessizce yattık.
Tek yaptığımız şey yatak örtülerinin altında birbirimizin ellerini tutmak ve omuzlarımızı birbirine bastırmaktı.

Kapı ancak bir kez daha açıldı ve bu da çantalarımızı geri getiren refakatçimizi içeri almak içindi.

Ve sonra kapı tamamen kapandı ve her şey bitti ama uzun gece boyunca tek kelime etmedik, her birimiz diğerinin uyanık olduğunu bilip hissetse de. Gri şafak vakti içeri süzüldü ve gözlerimiz gergin ve kocaman açılmış bir şekilde bizi gördü,
döndük ve birbirimize baktık ve annem beni öptü.
Noel Günüydü. Kalplerimiz gün ışığında daha cesurdu ve tarifsiz bir sevinç
karın şafak vakti başlayan yoğun çözülme altında hızla erimesini görmekti. Yolculuğumuza
çok fazla zorluk çekmeden devam edebilirdik, çünkü gerekirse her adımda yürüyebilirdik.

Hava iyice aydınlandığında kalktık ve giyindik.
Bir önceki geceki dikişimi çözdüm, altını anneme sağlam ve bozulmamış bir şekilde geri verdim ve sonra
kesiği olabildiğince düzgün bir şekilde diktim.

Şapka ve pelerinle bir önceki gece yemek yediğimiz odaya indik.
Hiçbir değişiklik olmadı. Yaşlı kadın ateşin üzerine eğildi,
bir tencerede bir şeyler karıştırıyordu; refakatçimiz masaya oturmuştu
ve sobanın yanında kambur oturuyordu--tek bir farkla,--yüzünde hiç sırıtma yoktu.
Engellenmiş bir adam gibi görünüyordu.

Onlara günaydın demiştik ve yaşlı kadın bize
nasıl uyuduğumuzu soruyordu ki, tekerleklerin ve atların ayak seslerini dışarıdan duyduk.
İkinci _çaba_ydı bu. Hanın sahibi, kondüktöre gelip, refakatçimizin evine sığınmak zorunda kalıp kalmadığımızı sormasını söylemişti. Neşeli kondüktör, ıslak ayaklarını mutfağın taş zeminine
vurarak, tüm karın mucizevi bir şekilde
kayboluşuna gülerek, her yerinden gülümsüyordu. Onun varlığı bile bize
yeni bir hayat veriyor gibiydi.

"Peki, size ne borçluyum," diye sordu annem, "bize sağladığınız bu nazik sığınak için?"

Kondüktörümüz omuzlarını silkti. "Madam ne isterse," diye cevapladı.

Böylece annem masanın üzerine bir Napolyon koydu. Çok fazlaydı, diye devam ettim her zaman, keseden çaldıkları tüm franklardan ve kamburun aldığı altın paradan sonra, ama annemin sahip olduğu en küçük madeni paraydı ve sonradan bana bunu hiç de kıskanmadığını söyledi, çünkü hem hayatlarımız hem de paramızın büyük kısmı bağışlanmıştı.

_Çalışkanlık_ hızla ilerledi ve _Pomme d'Or_'a ulaştığımızda, o korkunç gecede babamızın hastalığının olumlu bir hal aldığını ve şimdi tek ihtiyacının bakım ve iyi bir bakım olduğunu gördük. İyileştiğinde deneyimlerimizi polise bildirdi ve hiçbir saf yolcunun o gece bizim yaşadığımız korkunç çileyi çekmek zorunda kalmayacağına inanmak için haklı sebeplerimiz vardı. Ev bundan sonra hep sıkı polis gözetimi altında tutuldu.

BİR KORKU GECESİ.

ALFRED H. MILES TARAFINDAN.

Jaguar, diğer adıyla Amerikan leoparı, Güney Amerika ormanlarına aittir ve Asya leoparından birçok farklı noktası olduğu gibi, bazı benzerlikleri de vardır. Vahşi halinde vahşi olmasına rağmen, uysal etkilere açıktır ve esaret altında uysal ve evcil hale gelir. Mükemmel bir yüzücüdür ve uzman bir tırmanıcıdır, pençelerini gövdelere
takarak yüksek dalları olmayan ağaçların tepelerine
tırmanır. Ağaçlarda neredeyse yerde olduğu kadar iyi avlanabildiği ve bu nedenle maymunlar için zorlu bir
düşman olduğu söylenir. Ayrıca zeki bir balıkçıdır, yöntemi suyun yüzeyine tükürük damlatmak ve bir balık yaklaştığında, pençesinin ustaca bir darbesiyle onu sudan kıyıya
düşür.

Ancak jaguar dikkatini kesinlikle maymunları ve savunmasız balıkları avlamakla sınırlamaz. Büyük av hayvanlarını avlar ve aç kaldığında insanlara saldırmaktan çekinmez.

Jaguarın gücü çok büyüktür ve tırmanabildiği, yüzebildiği ve
çok uzaklara sıçrayabildiği için, üç unsurda neredeyse eşit derecede korkutucu görünüyor. Timsaha saldırdığı ve kurbanını apaçık bir zevkle ziyafet çektiği söyleniyor. D'Azara, bir keresinde bir jaguarın öldürdüğü bir atı ziyafetle yediğini gördüğünü söylüyor. Jaguar yaklaştığında kaçmış, bunun üzerine atın gövdesini bir ağacın tüfek atışına kadar sürüklemiş ve jaguarın dönüşünü izlemeyi amaçlamış. Geçici olarak uzaktayken, nöbet tutması için bir adam bıraktı ve
o uzaktayken jaguar, hem derin hem de geniş olan nehrin karşı yakasında yeniden belirdi. Nehri geçtikten sonra hayvan yaklaştı,
ve atı dişleriyle yakaladı, onu yaklaşık altmış adım kadar su kenarına sürükledi,
onunla birlikte suya daldı, nehri yüzerek geçti,
diğer taraftan çıkardı ve komşu bir ormana taşıdı.

Böyle bir hayvan, saldırıya uğradığında silahsız olma talihsizliğine uğrayan herkes için korkunç bir düşman olmaktan başka bir şey yapamazdı, tıpkı Amerika'nın Batı Eyaletleri'ndeki birçok erken yerleşimcinin
kendi pahasına öğrendiği gibi. Bu tür deneyimler arasında, Bayan Bowdich'in anlattığı bir korku gecesinin aşağıdaki hikayesi,
aşılması pek mümkün olmayan bir dehşet hikayesi olarak öne çıkıyor.

Batı Amerika Eyaletleri'ndeki ilk yerleşimcilerden ikisi, bir adam ve karısı, bir zamanlar ahşap kulübelerini kapatıp, içeride taze kesilmiş bir geyik eti parçası bırakarak, uzaktan bir ziyarete gittiler. Bu evin üçgen çatısı çatı kadar yüksekte tahtalarla kapatılmamıştı, ancak ışık ve hava için geniş bir açıklık bırakılmıştı. Aç bir jaguar, geyik etinin kokusuna çekilerek büyük bir sıçrama yaparak kulübeye girmiş ve bir kısmını yemişti. Sahiplerinin geri dönmesinden rahatsız olmuştu ve
ayrıldı. Geyik eti kaldırıldı. Koca, ertesi gece uzaklara gitti ve karısını kulübede yalnız bıraktı. Kadın, yatakta uzun süre yatmamıştı ki jaguarın açık üçgen çatıdan içeri
atladığını duydu. Odasıyla onun girdiği oda arasında bir kapı yoktu ve kendini nasıl koruyacağını bilmiyordu. Ancak,
olabildiğince yüksek sesle çığlık attı ve aklına gelen tüm şiddetli sesleri çıkardı, bu da o anda onu korkutmaya yaradı; ama
onun tekrar geleceğini biliyordu ve ona hazırlıklı olmalıydı. Büyük bir
ateş
yapmaya çalıştı, ama odun tükenmişti.
Kendini
yatak örtülerine
sarmayı düşündü, ama bunlar yırtılacaktı.
Alçak
yatak başlığının altına girme fikri aklına geldi, ama bir pençenin
uzatılıp onu dışarı sürükleyeceğinden emindi. Kocası
tüm ateşli silahlarını
almıştı. Sonunda, bu sefer jaguarın evin ucuna
tırmandığını duyduğunda, umutsuzluk içinde büyük bir
sandık içine girdi, kapağı bir yayla kapanıyordu. Daha içine
girmişti ve kapağı aşağı doğru sürüklemiş, parmaklarını
sandığın ve yan tarafının arasına
yerleştirmişti ki jaguar onun nerede olduğunu keşfetti. Göğsünün etrafını kokladı, kafasını çatlaktan içeri sokmaya çalıştı,
ama neyse ki kapağı kaldıramadı. Kadının parmaklarını buldu ve
yalamaya başladı; kanattıklarını hissetti, ama
boğulmaktan korktuğu için onları hareket ettirmeye cesaret edemedi. Sonunda jaguar
kapağın üzerine atladı ve ağırlığı kapağı aşağı bastırarak bu parmakları kırdı.
Yine de hareket edemedi. Tekrar etrafı kokladı, çekti, atladı
ve indi, sonunda boşuna çabalarından yorulana kadar, uzaklaştı.
Zavallı kadın şafak vaktine kadar orada yattı ve sonra ancak düşmanından
güvende olduğunu hissederek, gücünün yettiği kadar hızlı bir şekilde en yakın komşusuna, iki mil uzaklıktaki, gitti ve orada iyileşmesi uzun süren yaralı parmakları için yardım aldı. Kocası döndüğünde, yakındaki ormanda yavrularıyla birlikte bir erkek ve dişi jaguar buldu ve hepsi yok oldu.

İnsan saçının tek bir gecede beyazladığı bilinir ve kurgu sayfalarında sıklıkla böyle olduğu söylenir. Mevcut durumda böyle olup olmadığı kaydedilmemiştir, ancak böyle olmadıysa kesinlikle olağanüstü bir fırsatı kaçırmıştır.

TEYYİZ GRİEVES'İN GÜMÜŞÜ.

LUCIE E. JACKSON'DAN.

Kate Hamilton'ın babası altı ay önce öldüğünde ve Kate geniş koyun çiftliğinin kendisine ve yalnızca kendisine ait olduğunu - aslında kırkıcıların "patron" dediği kişi olduğunu - fark edecek kadar zaman bulduğunda, oturup İngiltere'deki teyzesine - babasının tek kız kardeşine - birkaç satır yazdı. Bunu yapmaya onu neyin yönelttiğini tam olarak bilmiyordu. On dokuz yılı boyunca teyzesiyle hiçbir zaman yazışmamış; kız kardeşiyle arasındaki bağı sürdüren babasıydı. Ama artık "patron" olmasına rağmen, belki de babasının onu her zaman çevrelediği sempati ve büyük şefkatten birazını arzulaması, kız kardeşiyle bir yazışmaya başlama isteğiyle bir ilgisi vardı.
Nedeni ne olursa olsun, bu dürtü oradaydı ve mektup, Kate'in babasının gözleri dışında hiç görmediği İngiltere'ye gönderildi.

Birkaç hafta sonra onu şaşırtan bir cevap aldı.

Kardeşinin ölüm haberini duyduğunda hissettiği üzüntüyü anlatan birkaç ön açıklamadan sonra Bayan Grieves şunları yazdı:

"Kuzeniniz Cicely ve ben, tek bir akrabanız olmadan, yani genç bir kızken, yalnız kalmanıza dayanamıyoruz. İşlerimi tatmin edici bir şekilde halledebildiğim anda Avustralya'ya gitmeye karar verdim. Cicely'nin babası geçen yıl öldüğünden beri İngiltere'de kalmamızı sağlayacak hiçbir şey yok ve kardeşimin tek çocuğunu görmeyi çok istiyorum. Ayrıca, yolculuk Cicely'ye iyi gelecek çünkü çok narin ve doktor bu fikri sıcak bir şekilde onaylıyor. O yüzden elveda, sevgili çocuğum, görüşene kadar. Gemimiz hareket etmeden bir gün önce bir telgraf çekeceğim.

"Sevgili teyzeniz,
"CAROLINE GRIEVES."

Kate mektubu okumayı bitirdiğinde yüzünde bir ifade vardı. Kesinlikle şaşırmıştı ve biraz da eğlenmişti, çünkü o -Avustralyalı bir ormanda doğmuş kız- İngiliz bir teyze ve İngiliz bir kuzeni olmadan kendine ve işlerine bakamazdı, suyun üzerinden binlerce mil yol kat edip ona tavsiyelerde bulunurlardı.

Son üç yıldır babasının dükkânda ve hatta kırkım kulübesinde sağ kolu değil miydi? Defterlerin nasıl tutulduğunu tam olarak anlamıyor muydu? Tam da bu nedenle, babası, çektiği şikayetin er ya da geç ölümüne yol açacağını çok iyi bilerek, istasyonun nasıl yönetilmesi gerektiği konusunda onu bilgilendirmişti. Ve şimdi bu İngiliz akrabalar, tamamen habersiz oldukları konularda ona tavsiyelerde bulunmak için güzel İngiliz evlerinden ayrılıyordu!

Kate elinde mektupla oturdu ve güldü. Sonra ayıldı. Sonuçta, kendi akrabalarından bazılarını görmek hoş olurdu, ki bunlardan hiçbiri -ne ölen annesinin ne de babasının tarafında-
Avustralya'da değildi.

Evet, sonuçta, daha yakından incelendiğinde, fikir hiç de
hoş görünmüyordu ve Kate mektubu tekrar aldı ve bu sefer zevkle
okudu.

Planlanan ziyareti sonlandırmak istese bile,
zamanı olamazdı, çünkü üç hafta sonra şu telgrafı aldı:

"_Europia vapuruyla ayrılıyoruz._"

Bunu okurken gerçekten bir sevinç heyecanı hissetti. Artık
varacakları günü hesaplayabilirdi. Günler yeterince hızlı
geçiyordu, çünkü Kate'in oturup yolcuların
görünüşünü hayal etmeye vakti yoktu. "Patron" her yerde aranıyordu ve muhasebe defterleri, kırkım kulübeleri, sığır ağılları, depolar ve çiftlikle ilgili her şeyle ilgili konuların neden ve niçinini bilmesi gerekiyordu.

"Babanızın iş kafasıyla doğmuş olmanız iyi oldu," dedi Phil Wentworth, neredeyse gizleyemediği bir hayranlık ifadesiyle.

Watoka'daki istasyonun müdürüydü. Bay Hamilton, beş yıl önce onu kırkım kulübesi ve depolar için temsilcisi olarak seçmişti ve o zamandan sonra kendisinden beklenen her şeyi ve daha fazlasını yapabilecek kadar yetenekli olduğunu görmüştü. Otuz yaşında yakışıklı bir genç adamdı, parlak, neşeli bir tavırları vardı ve bu tavırları istasyonda çalışanlar üzerinde iyi bir etki yaratıyordu. "Wentworth buraya müdür olarak geldiğinden beri adamlardan hiçbirinin homurdanması duyulmadı," demişti Kate'in babası sık sık. "Bazı adamlara köpekmiş gibi davranan ve birçok zavallı koyunun aceleyle kesilmiş ve kanamış bir şekilde ağıla gitmesine izin veren, tek bir itiraz bile etmeyen o haylaz Woods'tan çok farklı." 

Ve Kate bunu aklında tutuyordu, ayrıca babasının son sözlerinden bazılarını da: 

"Wentworth'ten ayrılmaya asla ikna olma. O, bu iş için sahip olduğum
en iyi adamdır." 

Sonunda Bayan Grieves ve kızı Cicely'nin Watakona'ya vardığı gün geldi. 

Vagonun üzerinden sandıklar indirilirken müdürün yakışıklı yüzünde komik bir gülümseme vardı ve Kate'in teyzesi "Daha fazlası gelecek" diye duyurdu. 

"Daha fazlası gelecek!" diye cevapladı Kate, şaşırarak. Ve sonra, kahkahalarla
patlayarak, "Sevgili teyze, bu ücra yerde sana faydası olacak
ne getirdin?"

Bayan Grieves gülümseyerek başını salladı. "Orada
olmadan yapabileceğim tek bir sandık bile yok."

Ve Kate, bir kez daha gülümseyerek konuyu kapattı.

Ama teyzesi öyle değildi. Rahat bir çaydan sonra hepsi birlikte oturduklarında, önce dikkatlice etrafına bakarak, kimsenin duymadığından emin olmak için fısıldamaya başladı:

"Sevgili Kate, o sandıkların içinde ne olduğunu merak ediyor musun?"

"Merakım devam edebilir, teyze. Tek korkum,
getirdiklerinin sana faydası olmayacağı. Görüyorsun ya, burada çok az arkadaşım ve daha az gösterişli elbisemle
o kadar sessiz bir hayat yaşıyorum ki,
getirdiğin şeylerden hiçbirini giyemediğin için hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyorum."

Cicely, güzel ve narin görünümlü bir kız, neşeyle güldü.

"Elbiseleri tutmuyorlar, Kate. Hayır, Avustralya'daki bir koyun çiftliğinde neşeli bir hayat sürmeyi
düşünmedim. Getirdiğim şey, geride bırakmaya
dayanamayacağım bir şey. O sandıklarda, İngiliz evimde kullandığım
tüm gümüşler var."

"Gümüş! Ne tür gümüş?"

"Çaydanlıklar, kremalı ibrikler, epergneler, şamdanlar, kaşıklar, çatal bıçaklar, balık bıçakları vs.'den bahsetmiyorum bile," dedi Cicely neşeyle.

"Bunların hepsini buraya mı getirdin?" diye bağırdı Kate, dehşet içinde.
"Ah, teyze, hepsini güvenli bir şekilde nereye koyabilirim?"

Bayan Grieves şaşkın görünüyordu. "Sanırım birkaç demir kasan var----" diye başladı.

"Ama o miktarda gümüşü saklayacak kadar büyük değil!"

Kate huzursuz bir gece geçirdi. Çalılık haydutlarının görüntüleri onunla uyku arasında duruyordu. O gümüşle ne yapacaktı?

Ertesi sabah Phil Wentworth, kahvaltıdan sonra küçük muhasebe evinde yaşadığı zorluğu ona açıklarken, "Bankaya koy," diye önerdi.

Kate başını iki yana salladı. "Teyzem bunu yapmazdı. Yapsaydı, İngiltere'de bankaya koymuş olurdu."

Müdür bıyığını çekti. "Ne kadar var?"

"Görmedim ama Cicely'nin söylediklerine göre yığınla yığın var."

Müdür "Aptal kadın," diye düşündü ama akıllıca bir şekilde bunu kendine sakladı.

Ancak gümüşler gözlerinin önüne serildiğinde ve Bayan Grieves'in yatak odasında yan yana dizilmiş sandıklardan parçalar alınınca, Kate'in yüreği yandı.

"Bay Wentworth görmeli ve bana tavsiyede bulunmalı," diyebildiği tek şey buydu. Ve
teyzesi onu caydıramadı.

Kate'in beyaz kaşları çatılmıştı ve güzel ağzı, Bay Wentworth'un gümüşleri incelemesini izlerken köşelerinden hafifçe sarkmıştı. Yüzünü o kadar iyi tanıyordu ki,
teyzesinin aşırı aptal bir kadın olduğunu düşündüğünü tek bakışta anlayabiliyordu ve
Kate onunla aynı fikirde olmadığından pek emin değildi.

Ancak gümüşler oradaydı ve bundan en iyi şekilde yararlanmalıydılar, çünkü
Bayan Grieves, bunların Sidney'deki bir bankaya iletilmesi fikrini tamamen
reddetti.

"Yapılacak tek şey," dedi müdür, kasvetli bir şekilde Kate'e dönerek, "onu sayım evindeki gizli kapağın altına koymak."

Kate ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Adam yarı gülümsedi. "Sanırım bu işte farkında olmadığın tek şey, sayım evinin döşemesinin istenildiği zaman sağlam bir
kilitli odaya dönüştürülebileceği gerçeğidir. Gel, sana göstereyim."

Üç kadın onu takip etti. Cicely'nin İngiliz gözlerine göre tüm çiftlik garip bir şekilde hoş bir yerdi.

Sayım evinin zeminini kaplayan hasırı bir kenara
sürükleyen Bay Wentworth durakladı ve iki tahtanın birleştiği yerin arasına bir kaldıraç sokarak kare bir kapak açtı ve şaşkın İngiliz hanımların ve daha az şaşkın olmayan Avustralyalı "patronun" gözlerine, tartışılan
makaleler için uygun, geniş, ağzı açık bir kap gösterdi.

Aşağısı karanlık ve kasvetli görünüyordu, ancak yöneticinin bir kibrit çakması ve onu havaya kaldırmasıyla, her biri döşemenin açıklığının ortaya çıkardığı kısa merdivenden aşağı inebildi. Kate, muhasebe evinin altında, sandalyeler, bir masa ve birkaç sağlam demir kasayla döşenmiş, üstündeki kadar büyük bir oda buldu. Masanın üzerinde, Bay Wentworth'un mum kibritinden yaktığı bir mumu yerleştirdiği eski bir demir şamdan duruyordu.

"Bana hiç söylemedin," Kate'in sitem dolu sözleriydi ve daha da sitem dolu bakışları.

"Şimdi söylüyorum," dedi hafifçe. "Daha önce buna gerek yoktu. Baban, buraya bir yıl
geldiğimde bana göstermişti. Gerçekten de, o ve ben muhasebe evinin çift amaçlı inşa edildiğini sık sık unutuyorduk,--ama bunun nedeni, saklanacak çok değerli bir şey olmamasıydı. Şimdi, sanırım tüm o gümüşler için tam da saklanacak bir yerimiz var."

Gerçekten de tam da o yerdi, tam da o yerdi ve büyük bir gizlilikle gümüşler gizli kapaktan taşınıyor ve demir kasalara sıkıca kilitleniyordu.

Şimdiye kadar her şey yolundaydı ve Kate neredeyse eski neşesiyle yeniden nefes aldı.

Bu kadar değerli şeyleri bu kadar uzağa ve böyle bir yere getirmenin akıllıca olup olmadığı konusunda şüphe duymasına rağmen, o ve Cicely, her hafta gümüşleri temizlemekten gizli bir zevk alıyorlardı, dışarıdan gelen tüm gözlemlerden uzak bir şekilde.
Kate için güzel epergne'yi kaldırıp parlatmak ve
narin çay kaşıklarını ve süslü balık bıçaklarını ve çatal bıçaklarını parmaklamak bir zevkti.

"Bu bir haydut için ne büyük bir yük olurdu!" dedi bir gün, hayranlık duyulan epergne'yi demir kasadaki yerine dikkatlice yerleştirirken.

Cicely bir nefes aldı ve ürperdi. "Sen--sen buralara kesinlikle sahip değilsin!" diye bağırdı.

"Kaldırmaya değer bir şey bulurlarsa kolonideki herhangi bir çiftliği ziyaret edecekler," diye karşılık verdi Kate.

"Ama ah! Sevgili Kate, eğer buraya gelirlerse ne yapacağız? Korkudan
ölürüm."

"Evet, korkarım ki ölürsün," dedi Kate, yanındaki
narin figüre ve pembe rengini
görsel olarak
kaybetmiş yanaklarına şefkatle bakarak. "Hayır, Cicely, şu anda böyle kişilerin bizi ziyaret etme ihtimali olduğunu sanmıyorum. Bir haydut gördüğüm ilk ve son sefer on beş yaşındaykendi. O ve adamları evimize girmeye çalıştılar, çünkü bir şekilde, babamın evde büyük miktarda parası olduğunu duymuşlardı -- tabii ki genelde bankaya yatırırdı.
Sevgili yaşlı babamı şimdi, elinde tüfeğiyle yemek odasının penceresinde, Bay Wentworth'ü de yanında dururken görebiliyorum. Babam ve müdürü kadar ciddi olan üç adama ateş ediyorlardı."

"Ve ne oldu?" Kate durup cila bezini ararken Cicely nefes nefese sordu.

"Baba bir adamı öldürdü, diğer ikisi kaçtı, ancak Bay Wentworth liderin işaret parmağını
vurmadan önce. Onu
onlar gittikten sonra, sığır ağılının yanındaki patikada yatarken bulduk. O, o çalılıklarda dolaşan çetenin lideriydi.
Wolfgang adıyla tanınıyordu. Şu anda hayatta olabilir, bilmiyorum. İki veya üç yıldır onun tarafından işlenen
hiçbir yağma hakkında bir şey duymadım."

"Ve umarım siz asla duymazsınız," dedi Cicely ürpererek. "Kate,
burada yapmak istediğin her şeyi yaptın mı? Bugünün postasıyla
göndermek için o mektubu bitirmeyi çok isterim."

"O zaman git. Ben sadece kilit altında kalacağım. Eğer istersen
Sam Griffiths'in bu öğleden sonra alması için fazla zamanın yok."

Cicely başka bir şey söylemeden ayağa fırladı ve merdivene tırmandı.

Kate balık bıçaklarının olduğu kutuyu kasaya kaldırdı ve başını çevirmeden
diğer eşyalar için elini uzattı.
Elinin buz gibi soğuk parmaklar tarafından
bir mengenede tutulduğunu hissetti. Aniden döndü.
Cicely dudakları ve yanakları renksiz bir şekilde yanındaydı.

"Aman Tanrım, Cicely! Ne oldu? Beni nasıl da korkuttun!" dedi
Kate sinirli bir tonla.

Cicely soğuk, titreyen bir parmağını kuzeninin dudaklarına koydu.

"Bizi gördü - bize tepeden bakıyordu," diye ifade edebildiği tek şey buydu.

"Kim? Ne demek istiyorsun?" Ama Kate'in sesi epey alçalmıştı.

"Çalıkuşu Wolfgang. O - o bütün gümüşleri gördü!"

Kate gergin bir kahkaha attı. "Sanırım rüya görüyorsun, Cicely. Wolfgang'ı
gördüğünü nereden biliyorsun? Ve o bizi burada nasıl görebildi?"

"Bu bir rüya değil," diye cevapladı Cicely aynı boğuk fısıltıyla. "Kate, merdiveni
hızla tırmanırken bir adamın yüzünün kapaktan kaybolduğunu gördüm, ama kapaktan bir tarafı tutan elin işaret parmağının kaybolduğunu fark etmeden önce değil. Kate, Kate, o
Wolfgang'dı. Bize bakıyordu."

Kate yukarıdaki açıklığa çılgınca baktı. Artık tüm
davetsiz misafirlerden arınmıştı. Tek bir kelime etmeden tüm eşyaları kasaya kilitledi; sonra, "Gel" dediler.

Birlikte merdivene çıktılar; birlikte
kapağı kapattılar; birlikte sayım evinden ayrıldılar.

"Sam'e kulübeye gitmesini ve Bay Wentworth'e hemen bana gelmesini söyle, hemen." Kate, evdeki işi yapan tek kadın hizmetçiye sakin bir sesle emri verdi.

"Sam avluda değil," diye cevap verdi. "Üç saat önce bana Bay Wentworth'ün bir şey için kasabaya gitmesini istediğini söyledi. Bunu iyi bir şekilde yaptı, çünkü bunun onu buradaki işinden
uzaklaştırdığını söyledi."

Kate'in sakinliğinin bir kısmı kayboldu. Çaresiz kadınlara baktı, artık üç kadındı, çünkü teyzesi de onlara katılmıştı.

"Teyze," dedi, kendini sessizce konuşmaya zorlayarak, "Bu öğleden sonra haydutlar tarafından saldırıya uğrayacağımızdan korkuyorum. Ne yazık ki Sam
çağrıldı ve binada sahip olduğumuz tek adam o.
Kırkma kulübesi dışında yakınlarda başka kimse yok ve sen
oranın nerede olduğunu biliyorsun. Hanginiz yardım için oraya at binmeye cesaret edebilir? Ben
gitmeye cesaret edemem, çünkü evi korumam gerekiyor."

Üç yüze de sırayla baktı ve orada yardım göremedi.
Uşak Becky, haydut kelimesiyle tamamen yıkılmıştı;
diğer iki yüz sanki taşa oyulmuş gibiydi.

"Kate, Kate, yakınlarda başka yardım eden yok mu?"

"Kırkma kulübesinden daha yakın değil, teyze."

"Gitmeye cesaret edemem. O mesafeyi at binerek gidemem."

"Cicely?" Kate'in sesi yalvarıyordu.

"Bana sorma," ve Cicely gözyaşlarına boğuldu.

"O zaman kendimizi savunmalıyız."

Avustralyalı kızın sesi hafifçe titriyordu ama sessizdi.

"Sayım evine gel. Becky, sen de gel.
Burayı barikat altına almalıyız.
Ben etrafta koşup her kapıyı kilitleyeceğim. İçeri girmeleri
zor olacak," diye mırıldandı sertçe.

Babasına sağlam meşe kapı için nasıl da teşekkür etti! Devasa demir kelepçeli meşe panjurlar! Sanki hayatının bir noktasında
çalışanların baskın yapmasını beklemiş gibi. Sayım evinin kapısı diğerlerinden daha sağlamdı. Şimdi nedenini anlamıştı. Kapı takıldığında alttaki oda da hesaba katılmıştı.

Öğleden sonra saat üçtü. Kavurucu, kavurucu bir öğleden sonra. Hazırlanmışlardı, oturmuşlardı, sanki bir an için bekledikleri saldırıya hazırdılar.

Sonunda geldi. Sayım odası kapısının dışından gelen ses
onu on beş yaşında olduğu zamana geri götürdü. Garip, sert bir sesti, sertliğiyle gıcırtılı, başka hiçbir şeye benzememesiyle garipti. O unutulmaz günde babasına meydan okuyan adamın sesi olduğunu hatırladı - Wolfgang'ın sesi olduğunu hatırladı. Kötü bir yırtıcı kuş gibi, tıpkı babasının evde sakladığı para miktarını kokladığı gibi,
kapağın altında saklanan gümüşü de uzaktan koklamıştı.

"Orada saklanmanızın bir faydası yok," dedi ses. "Kimseye zarar vermek istemiyoruz - bu ilkelerimize aykırı. Bizim istediğimiz sadece
sayma odasının altında saklanan gümüş ve daha fazlasını istemiyoruz."

Bir parmağını havaya kaldırarak sessizliği tembihleyen Kate, yirminci kez tüfeğinin ateşlemesini gördü - dört yıl önce Wolfgang'ın baş adamını vuran tüfek. Arkadaşlarını sessiz olmaları konusunda uyarmasına gerek yoktu. Yerde diz çöktüler - bir araya toplanmış, titreyen bir üçlü.

Keşke Kate orada kaç adam olduğunu görebilseydi! Ama göremedi.

"Kapıyı kırmaları biraz zaman alacak," diye düşündü, "ve o zamana kadar, kim bilir, beklenmedik bir yerden yardım gelebilir."

"Bize meydan okumaya mı cesaret ediyorsun?" dedi ses tekrar. "Tamamen
çaresiz olduğunu biliyoruz. Sam uydurulmuş bir hikayeyle, aynı şekilde
yöneticinle birlikte. İkisi de şu anda kavurucu kasabada küfür ediyorlar."

Ve ses yüksek bir "Ha! ha!" ile kesildi.

Bunun üzerine diğer iki ses yankılandı "Ha! ha! ha! ha!"

Kate sesleri duymak için kulaklarını zorladı. O zaman sadece üç kişi miydiler, tıpkı dört yıl önce olduğu gibi?

Ardından kapıya bir saldırı oldu, ama kapı bir kaya gibi duruyordu. O oyundan
yoruyorlardı. Onlara zarar verdi ve hiçbir işe yaramadı. Birkaç dakika sessizlik oldu ve sonra kazıma sesi
Kate'in kulaklarına ulaştı.

Şimdi ne yapıyorlardı?

Sayım evinin çatısından duyuldu. Aman Tanrım! Asla
bu şekilde giriş yapmayacaklardı!

Kazı, kazı, kazı. Ses ısrarla devam etti.

Kate'in yüzü ellerinin içinde saklıydı. Dua mı ediyordu? diye düşündü Cicely.

Sonra o da ihtiyaç anında yardım için sessiz bir dua etti.

Kate'in kulağına fısıldayan sesi onu uyandırdı. "Gel," diye soludu.

Ve üçü de tek bir söz söylemeden, tek bir soru sormadan onu sessizce takip ettiler.

Sayım evinin ötesindeki oda dar bir merdiven boşluğundaydı.

Kate buraya
eskiden alaycı bir şekilde "Babanın gözlemevi" derdi.
Bu odadaki küçük bir camdan sayım evinin
çatısını görebiliyordu.

Üzerinde oturduğu ahşap yapıyı kesen Wolfgang, yanındaki adamla birlikte
çatıyı parça parça sökmekle meşguldü.

Kate daha fazlasını görmek için bekledi. Tüfeğini omzuna kaldırarak
ateş etti--doğruca öndeki hayduta ateş etti.

Onun sendelediğini ve yuvarlandığını gördü--eğimli çatıdan aşağı yuvarlandı ve
donuk bir sesle yere düştü.

Sadece duvara yaslanıp yüzünü titreyen elleriyle saklayabildi. Ölmüş müydü? Onu öldürmüş müydü? Yoksa evden düşmesi işi tamamlamış mıydı?

Kolunda bir el hissetti. Becky yanında duruyordu. "Tüfeği bana ver," diye soludu. "Yükleyebilirim."

Kalbinde hafif bir şaşkınlık hissiyle, Kate hafifçe titreyen parmaklarıyla silahı ona uzattı. Sessizce geri aldı
ve tekrar gözlem yerine çıktı.

Wolfgang'ın arkadaşı çömelmişti. Tavrı Kate'e
hoş olmayan bir şekilde
geldi. Sırtı ona dönüktü. Neye bakıyordu?

Gözlerini kıstı ve hızının zirvesinde dörtnala koşan
Black Bounce'u gördü, sırtında Phil Wentworth vardı. Arkasından
baş döndürücü bir hızla altı kırkıcı geliyordu--uzun boylu, kaslı adamlardı,
onların görüntüsü bile cesaret veriyordu.

Wentworth'un tüfeği kaldırıldı. Havada bir atış duyuldu. Sonra bir tane daha.
Ve bir tane daha. Pat! Pat! Pat! Ne olmuştu?

Kate gözlerini kısarak, sadece müdürün tüfeği
ateşlenirken, çatıdaki haydutun ona ateş ettiğini biliyordu, ancak,
Kate'in atışı onu kolundan sakat bırakarak, böylece nişanının müdürü
örememesini sağladı.

"Tanrıya şükür, Tanrıya şükür, kurtulduk!" diye haykırdı.

Ve şimdi tehlike geçtiğine göre, Kate "gözlemevinin"
zemine çöktü ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı.

Becky--at nallarının sesi kulağına çarptığında cesareti geri gelmişti--odadan kaydı ve Bayan Grieves ile Cicely'yi genç metresine teselli edici rollerini oynamaya bıraktı.

Kasabadaki arkadaşlarından birinin uydurduğu iddia edilen uydurma bir hikayenin Phil Wentworth'un o sabah oraya gitmesine neden olduğu ve yolda Sam Griffiths'e yetiştiği, Griffiths'in evde işlerle meşgulken neden kasabaya gitmesi gerektiğini soran somurtkan bir şekilde ona yetiştiği ortaya çıktı. Bu, genç müdürün bir şeylerin ters gittiğini hissetmesine ve Griffiths'e hemen onu eve kadar takip etmesini söylemesine neden oldu ve hemen kulübeye geri döndü ve birkaç kırkıcıyı da yanına alarak eve doğru yola koyuldu. Bayan Grieves ve Cicely artık orman yaşamından yeterince şey öğrenmişlerdi ve çok kısa bir süre sonra Avustralya ikliminin Cicely'ye veya kendisine umduğu kadar uygun olmadığını ve İngiltere'ye dönmeye karar verdiklerini açıkladılar. "Umarım gümüşlerini de yanlarında götürmeyi düşünüyorlardır," dedi müdür Kate ona söylediğinde.

Kate gülerek cevap verdi, "Ah evet, teyzenin yanında gümüşleri olmadan hayatı yaşamaya değer bulacağına inanmıyorum."

Zavallı Teyze Grieves! Seyahat ettiği gemi İngiltere'ye ulaşmadan önce terk edilmek zorunda kaldı ve çok acı çektiği gümüş
derinliklerin kumlarında gömülü yatıyor.

Kate'e gelince, daha sonra Philip Wentworth'u ortak yaptı ve o da ona adını verdi.

BILLJIM.

S. LE SOTGILLE'DEN.

Newanga'ya akan bir derenin başındaki çalılıklarda tipik bir Avustralyalı kambur vardı. Tamamen ağaç kabuğundan yapılmıştı.
Çatı, arka, ön ve yanlar büyük lifli ağaç kabuklarıydı ve pencere kepenkleri aynı ağaçtandı, pencerelerin kendileri ise patiskadandı; ayrıca iki kapı da deri menteşelere asılmış bütün kabuk levhalardı.

Çarmıh üç odaya bölünmüştü, iki yatak odası ve bir genel oda.
"Kulübe" hemen dışarıdaydı, üç taraflı, çatılı bir düzenlemeydi ve
her yerde bulunan kabuk, medeniyetin bu ek parçasında yer alıyordu.

İlkbaharda bu çardağın çatısı ve yanları kocaman bir
Begonvillaea aleviydi ve kabuğun tek bir izi bile görünmüyordu.
Çevresi, sadece kaba bölünmüş çalı çitleriyle çevriliydi, ama her bakımdan
amaçlandıkları şeye uygundular--yani, her türden hayvanı uzak tutmak.

Ön bahçede, her düşünülebilecek renk ve çeşitte çiçekler vardı,
parlayan dev ayçiçeğinden sessiz, çekingen sardunyaya kadar ve
eski kütüklere ve ayakta duran ölü keresteye yapışmış, farklı türlerde birkaç güzel
orkide vardı. Menekşeler, üç renkli menekşeler, fuşyalar ve 
turtiumlar yürüyüş yollarını gerçek Avrupa tarzında çevreliyordu ve insan 
bu kadar tuhaf bir yerde bu kadar zahmete kimin girdiğini merak ediyordu. 

Tümseğin arkasında, 1500 fitlik dik Sıradağlar yükseliyordu,
tümseğin kendisinin iki katı büyüklüğünde,
tümseğin yanından dik bir şekilde duran
büyük granit kayalarla,
bunların sadece gizemli bir şekilde
orada sıkışıp kaldıkları ve bir anda aşağı yuvarlanmaya, inişlerindeki herkesi ve her şeyi boğmaya hazır oldukları fikrini veriyordu. 
Diğer üç tarafta çalılıklar vardı. Kilometrelerce uzanan yoğun tropikal çalılıklar,
boğucu, rahatsız edici bir sıcaklık ve sanırım tüm tropikal bitkilerde ortak olan o tuhaf, baskın kokuyu veriyordu. Hiç kimse, yoğun dünyadan tamamen kaçmak ve Dame Nature'ın Avustralya'nın dağlık kesimindeki yüzlerce köşe başında cömertçe sunduğu sayısız güzel armağan arasında sessiz ve tenha bir hayat yaşamak isteseydi bundan daha iyi bir yer seçemezdi. Bu engebeli yerde, genel olarak dünyadan gizlenmiş ve sadece birkaç madenci ve arayıcı tarafından bilinen Dick Benson, karısı ve kızları Billjim yaşıyordu. Zaten Newanga'daki tüm kazıcılar ona bu şekilde sesleniyordu. Elbette adı bu değildi. Clagton Adliyesi'nde Katherine Veronica Benson olarak kayıtlıydı ama bölgedeki hiç kimse ona Kitty demeyi
aklından bile geçirmiyordu ve Veronica'ya gelince - yani, herhangi birinden, hele ki kaba bir orman adamından istenmesi çok fazlaydı.

Billjim adını neredeyse kendisi seçmişti.

Bir akşam, Benson'ların yakın bir dostu olan Jack L'Estrange adında bir kazıcı, babasına _Bülten_'den bir makale okuyordu ve o zamanlar Kitty olarak anılan kişi, bıyığını çekerek vakit geçiriyordu; bu uğraş okumayı biraz etkiliyordu ama ciddi bir şekilde azarlanmadan geçmesine izin verildi.

Bu makalede gazete, Billjim genel lakabı altında geri kalmış ormancılardan bahsediyordu. Ve çok güzel bir isimdi, çünkü herhangi bir taşra kasabasında, erkek nüfusun dörtte üçünden bir cevap almak için "Bill" veya "Jim" diye bağırmak yeterliydi.

Bu isim Kitty'yi çok gıdıkladı ve kıkırdadı, "Billjim! Billjim!
Ah, bana öyle denmesini isterdim."

"Sen de ister misin?" diye sordu babası gülümseyerek.

"Evet," diye cevapladı Kitty; "güzel bir isim, Billjim."

"Pekala, bundan sonra sana Billjim diyeceğiz," dedi Dick; ve o günden sonra
bu isim ona yapıştı. Ve ona yakıştı.

O, vahşi çalı kızlarının en vahşisiydi. On iki yaşındayken
çoğumuz kadar iyi ata binebilir ve ateş edebilirdi ve Newanga'daki herhangi bir adamla
bir ihtimale girebilirdi.

Hiç okula gitmemişti, Clagton'dan daha yakın bir yer yoktu, yaklaşık on beş mil uzaklıktaydı,
ama annesi ona okuma ve yazma gibi basit sanatları öğretmişti ve Jack L'Estrange
aritmetik konusundaki ihtiyaçlarını gidermişti.

Tüm vahşiliğine rağmen iyi, nazik bir kızdı, ev işlerinde
annesine maddi olarak yardım ediyordu ve tüm o çiçek bahçesi onun özel sorumluluğu ve zevkiydi.

Her hafta Çarşamba ve Perşembe tatildi ve o iki günü
Billjim ülkenin dört bir yanını dolaşarak geçirdi. Bazen at sırtında, at ödünç alınabildiğinde, ama çoğunlukla kendi
iyi biçimli ayaklarıyla.

Bir kürek ve bir tabakla çalılıklara doğru dolaşırdı ve
bütün gün bir çukuru takip ederek,
gece yorgun ve mutlu bir şekilde ve genellikle günlük işinin karşılığında iki veya üç altın tanesiyle geri dönerdi.
Bazen yeni bir orkideyle geri dönerdi ve
bunları dikkatlice bahçeye, onu bulduğu yere olabildiğince benzer bir
pozisyonda yerleştirirdi ve genellikle
orada, sanki kendisine bu kadar iyi bakıldığı için minnettarmış gibi çiçek açardı.

Billjim, onun dediği gibi, harçlığını çıkarmakla meşgul olmadığında,
günlerini Jack L'Estrange ile geçirirdi.

Jack, yirmi üç yaşında, yakışıklı, güçlü kuvvetli bir gençti ve Newanga'da
herkes kadar iyi geçiniyordu. Billjim'i (o zamanlar küçücük bir şeydi) bir timsahın çenesinden, Queensland halkının timsahlarına ısrarla seslendiği gibi, kaprisli bir şekilde, Benson'ların _l'ami de la maison_'u olmuştu ve Billjim dünyada onun gibi birinin olmadığını düşünüyordu. Karşılığında o da o oldukça kaprisli genç hanımın istediği her ölümlü şeyi yapacaktı. Bir akşam, hepsi mutfaktaki ateşin etrafında oturup sohbet ederken, Benson şöyle dedi:

"Sence Jack, Billjim düzgün bir okula gitmeli değil mi?
Elbette hanım ve ben öğrenci değiliz ama artık paramız olduğuna göre Billjim'in düzgün bir şekilde öğrenmesini istiyoruz, biliyorsun. "

Jack, bu konuşma sırasında kendisine daha yakın sokulan Billjim'e baktı ve olumsuz cevap vermek üzereyken, daha az
bencil düşünceler aklına geldi ve şöyle cevap verdi:

"Şey, Dick, eğilimlerime çok aykırı olarak, bence gitmesi gerektiğini söylemeliyim.
Görüyorsun ya," diye devam etti, Billjim'e dönüp elini tutarak, "bu şekilde. Hepimiz seni çok özleyeceğiz, kızım, ama bu
senin kendi iyiliğin için. Eğer annen ve babana iyi davranmak istiyorsan, sen burada sana öğretebileceğimizden daha fazlasını bilmelisin."

Billjim başını salladı ve ona baktı ve Jack gözlerini çevirip
sözlerinden dönme korkusuyla Bayan Benson'la konuşmak zorunda kaldı.

"Görüyorsun ya Bayan Benson," dedi Jack, "uzun sürmeyecek, çünkü Billjim
iyi öğretmenlerle çok çabuk öğrenecek ve Dick o yığını yaptığında sana çok faydası olacak."

Jack "o yığını" dediğinde Bayan Benson istemeden gülümsedi.
Dick yedi yıldan uzun süredir Newanga'da zengin olmayı planlıyordu ve servet henüz gelmemişti.

"Sanırım haklısın," dedi, "ve eminim Billjim iyi bir kız olacak ve geri dönmek için hemen ders çalışacak. Yapmayacak mısın, kızım?"

"Evet," diye cevapladı Billjim, sesinde bir gözyaşı deposuyla, ama
gözlerinde hiç yoktu. Jack oradayken dünyada ağlamazdı!

Bu yüzden çok konuştuktan sonra kararlaştırıldı ve Billjim okula gitti ve
humpy onu dört uzun yıl boyunca tanımadı.

Ah! Bayan Benson ve Dick için ne kadar da kasvetli, kasvetli bir zamandı. Jack
tüm o yıllar boyunca çiçek bahçesini ayakta tuttu ve köpeği Snowy,
onun kampında yaşadı. Bunlar Billjim'in son emirleriydi.

Dick o yığını bulmak için erkekçe çalıştı ve
Clagton Bank'taki hesabın da gösterdiği gibi, iyi bir şekilde geçmeyi başardı, ama
humpy'nin belirtildiği gibi "Yuva"da hiçbir değişiklik yapılmadı.

Jack akşamlarının çoğunu orada geçirdi ve posta günlerinde Billjim'in mektuplarını okumak için büyük bir istekte bulundu yüksek sesle.

Orada kim olursa olsun, o mektuplar okundu ve Billjim'i iyi tanıyan bazılarımız onun gelişimi hakkında cesaretlendirici yorumlarda bulundu, vb.

Hepimiz onu özledik, çünkü o periyodik uçuş ziyaretlerine alışmıştı ve yüzü bize her zaman o buharlı, nemli, nemli çalılıktan sızan parlak bir güneş ışığı gibi görünürdü.

Bir posta günü, Billjim'in gidişinden dört yıl sonra,
her zamanki mektup okundu ve bir kısmı şöyleydi:

"Ah, canım annem, lütfen geri dönmeme izin ver. Yeterince şey öğrendiğimden eminim,
ve oh! seni ve babamı, ve sevgili yaşlı Jack'i ve
Frenchy'yi, ve Jim Travers'ı ve aslında hepinizi görmeyi ne kadar da özlüyorum. Gelmeme izin ver, oh! lütfen
geri dönmeme izin ver."

Aman Tanrım, Jack'in okurken sesinde bir kırılma olduğunu düşünüyorum. Bayan Benson huzur içinde ağlıyordu ve Dick ile French
burunlarını saldırgan ve gürültülü bir şekilde sümkürüyorlardı.

Billjim'in hemen dönmesi için bir teklif sunuldu ve hemen kabul edildi. Newanga bir ay daha böyle devam edemezdi. Bunu düşünmek oldukça saçma.

Mektup Billjim'e neşeli haberi bildirerek ve onu uzun süre barındıran ve ona bakan iyi kız kardeşlerle hesaplaşmayı bildirerek gönderildi.

Dick'in onu karşılamak için kıyıya yapacağı yolculuk için hazırlıklar harikaydı.
Zamanı geldiğinde. Heyecan o kadar büyüktü ki yeni gelen biri büyük bir resifin
vurulmuş olduğunu düşündü ve birkaçımızı
günlerce takip ederek yerini bulmaya ve kazıklarını
çakmaya çalıştı!

Herkes Billjim'in yolculukta rahat etmesi için bir şeyler ödünç vermek istiyordu. Kampta hiç hanımın eyeri yoktu ve Dick'in bu konuda büyük sıkıntısı vardı, ta ki Frenchy eyerini bir parça tahtayla, bir battaniye parçasıyla sararak, ön tarafa sıkıca sabitlendiğinde boynuz görevi gören bir şeyle donatana kadar.

"Harika bir fikir, Frenchy," dedi Dick; "ama, Tanrım, bunu düşünseydim ona bir tane için para gönderirdim, ama, Tanrı seni korusun, onu hala küçük bir kız olarak düşünüyordum."

Billjim eve geldiğinde, Micky the Rat'in dediği gibi, tamamen harika bir gündü. Çevredeki her kazıcı işini bırakıp, arazisinden yola doğru ilerledi ve orada sabırla bekledi, arkadaşları Billjim'den bir el sıkışma ve bir gülümseme aldılar ve hepsi ikisini de aldı ve çok minnettar ve çok tazelenmiş bir şekilde geri döndüler.

Billjim o dört yıl içinde güzel bir kadına dönüşmüştü ve sanırım
herkes bundan biraz şaşkındı.

Jack L'Estrange'ın eski oyun arkadaşıyla ilk karşılaşması Yuva'daydı ve bu Jack'in dengesini öyle bozdu ki olaydan sonra bir hafta boyunca neredeyse duygusallaştı.

Kapıdan girdiğinde ilk başta en sevdiğindeki değişiklik karşısında büyülenmiş gibi durdu, sonra şöyle dedi:

"Aman Tanrım, Bill--Kate, ben... 'Aman Tanrım, ne diyeceğimi bilmiyorum. Ah,
Christopher! Bunun komik olduğunu biliyorsun; buraya küçük arkadaşım Billjim'i öpmek için geldim ve senin güzel bir kadına dönüştüğünü görüyorum."

"Öp beni, Jack?" diye araya girdi Billjim; "Öp beni mi? Neden, sana sarılacağım!"
Ve öyle yaptı ve Jack kıvırcık altın rengi saçlarının köklerine kadar kızardı ve
tüm akşam boyunca kafası karıştı.

Dört yıllık okul Billjim'i karakter açısından zerre kadar değiştirmemişti. O, büyümüş ve
güzelleşmiş aynı Billjim'di, hepsi bu.

Ama vahşi erkek fatmayı ciddi bir kadına dönüştürecek bir şey olacaktı ve bu, eve döndükten kısa bir süre sonra oldu.

Yuvada posta gecesiydi ve Jack L'Estrange, postalarını almak ve ciddi ilgi çeken konuları tartışmak için her zaman bir veya iki saat harcayan kalabalığın arasında yoktu. Posta gecesi olduğu için Jack'in yokluğu doğal olarak fark edildi ve herkes bununla ilgili bir yorum yaptı.

Ancak, yaşlı Dick şöyle dedi: "Ah, Jack iyi bir şeye rastladı sanırım,
ve kampa gelmek için çok geç döndü. Sabah gelir muhtemelen."

Bu, Billjim dışında herkesi tatmin etmiş gibiydi. Frenchy'ye döndü ve şöyle dedi:

"Jack'in son zamanlarda nerede çalıştığını biliyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Frenchy. "Dünden önceki gün iki milde çalışıyordu, bu yüzden sanırım hala oradadır."

"Evet," dedi Billjim, "Sanırım orada olacaktır." Ancak Billjim tatmin olmamıştı. Herkes uyuduğunda dışarı çıktı ve çalılıkları iyice bildiğinden çeyrek saat içinde Jack'in kampına gitti. Jack'i orada bulamayınca, iki mil boyunca tüm hızıyla yürüdü, çünkü bir şey ona ne olduğunu bilmiyordu. Bir şeylerin yanlış olduğuna dair tarif edilemez bir his
içinde belirdi. Jack'in ezilmiş ve kanlar içinde yattığını ve ona yardım edecek kimsenin olmadığını gördü! Ne yaparsa yapsın, kuru, boğucu hıçkırıklar
sıkı kapalı dudaklarından fışkırdı, kayaların üzerinden ve sık çalılıkların arasından
geçerken. Dikenli çalılar, biraz bekle asmalar ve meyve çalıları onu çizdi ve
soktu ve yüzünde dolaşarak hassas cildinde kanayan ve
soluk izler bıraktı. Ama o, yoğun çalılıkların arasından geçen düzensiz ay ışığında devam etti ve iki mil boyunca düz bir çizgide ilerledi.

Oraya vardığında, bir süre nefes almak için durdu ve sonra uzun bir "Coo-ie"
çıkardı. Cevap yoktu. "Haklıymışım," diye düşündü Billjim, "yaralı.
Aman Tanrım! Biz her zamanki gibi sohbet edip
gülürken burada ölmüş olabilir. Ah, Jack, Jack!"

Vadi boyunca hızla ilerledi, terk edilmiş bir çalışmadan diğerine,
kayaların ve taşların üzerinden, su birikintilerine, kendini hiç düşünmeden. Sonunda, orada, kıyıya yaslanmış, kocaman bir kayanın bir bacağını yere
sabitlediği zavallı Jack L'Estrange yatıyordu.

Billjim'in ilk izlenimi onun ölmüş olduğuydu, orada açıkta, yüzünde ay parıldarken çok cansız ve beyaz görünüyordu, ama alıştığı cesareti geri geldiğinde onun üzerine eğildi ve onu
canlı ama baygın halde buldu.

Şakaklarını suyla yıkadı ve mırıldandı:

"Sevgili Jack, uyan. Ah, benim oğlum, uyan ve bana ne yapacağımı söyle."

Jack sonunda gözlerini açtı, sanki onun yumuşak mırıltısı uyuşmuş duyularına ulaşmıştı.

"Merhaba, Billjim," dedi hafifçe. "Bu sen misin yoksa bir rüya mı?"

"Benim, Jack," diye cevapladı Billjim, okul konuşmasını dört rüzgara savurarak. "Benim. Ne yapabilirim? Nasıl yardım edebilirim? Çok acı çekiyor musun?"

"Peki," dedi Jack, "o kayayı yerinden oynatamazsın, bu kesin, çünkü
gitmeden önce denedim. Şimdi çok acımıyor, uyuşmuş gibi görünüyor.
Sence
çocukları getirebilir misin? Özellikle Frenchy'i getir; o
sargı bezi ve bunun gibi şeyler hakkında bir şeyler biliyor. Sanırım bacakla ilgili bir durum."

"Tamam, canım," dedi Billjim; ve "canım" habersizce kayıp gitti,
ama aceleyle kaydı örtmeye devam etti: "Evet, Frenchy'i ve
Travers, Tate ve Fare Micky'yi getireceğim; hepsi birbirine yakın yaşıyor. Tekrar bayılmayacaksın, Jack, değil mi? Bak, bu kovayı buraya suyla
bırakacağım. "Kuyruğuna devam et, çok uzun sürmeyeceğiz," ve gözlerindeki yaşları ve sesindeki boğukluğu saklamak için gitti. "Bacakla ilgili bir durum" onun için fazlaydı.

Çok kısa bir süre içinde Frenchy'nin kampındaydı. Frenchy ateşinin başındaydı,
rüya görüyordu. Ziyaretçisinin kim olduğunu görünce, en azından irkildi.

"Ne, Güzel Billjim? Gecenin bu saatinde mi? Neden, ne
adına...?" tutarsız boşalmalarıydı.

Ve Billjim o hareketli gecede ilk kez gerçekten pes etti.
Oturdu ve hıçkırarak ağlamaya başladı:

"Ah, Frenchy... Gel... Zavallı Jack... İki mil... ezilmiş ve
kan kaybından ölüyor, Frenchy... Kanın sızdığını gördüm... Aman Tanrım!... Çocukları al... gel..."

Frenchy'nin tek cevabı uzun, melodik bir ulumaydı, hemen
sağdan ve soldan ve çalılıkların gerisinden, ve her taraftan her türlü garip gece kostümü giymiş insanların aceleyle yukarı çıkmasıyla yankılandı.

Bazıları ateşin başında oturup hıçkırarak ağlayan bir kadın görünce tekrar gölgelere çekildiler, ama aceleyle yukarı çıkarken hepsi sordu:

"N'aber? Zenciler mi?"

Onlara söylendi ve her biri aceleyle giysi almak için geri döndü. Frenchy
sargılarını topladı ve çadırından ranzasını çıkardı.

"Bunu alacağız," dedi; "Jack'in kampından iki mil öteye kadar buradan olduğu kadar uzak. Hadi bakalım, Billjim, gidiyoruz."

Takipçileri, yüklü oldukları için ona yakın kalmak için hareket etmeye devam etmek zorundaydı,
ama sonunda Jack'in felaketinin olduğu yere vardılar.

Jack geldiklerinde bilinci yerindeydi ve Frenchy bir brendi şişesi çıkarıp Billjim'in eline koydu ve şöyle dedi:

"Biz işleri düzeltirken ona ara sıra bir doz ver. Otur,
karşısına bak. Doğru. Haydi beyler!"

Büyük granit parçası ezilmiş ve kanayan uzuvdan bir iradeyle kaldırıldı. Frenchy hünerli parmaklarıyla pantolon paçasını dizden yukarı yırttı ve sonra korkunç bir şekilde ezilmiş, parçalanmış bir uyluk belirdi. Frenchy kederli bir şekilde başını salladı. "Küçük bir çakısı olan var mı?
Tercihen fildişi veya düz saplı olanı," diye sordu.

"Onu kesmeyecek misin?" diye sordu Billjim, başını çevirmeden.

"Hayır, hayır," dedi Frenchy; "Damarına dayayıp bu kanamayı durdurmak istiyorum. Bu yeterli olur," Travers ona bir bıçak uzatırken. "Sıkı dur, Jack, şimdi sana zarar vermeliyim."

"Devam et," dedi Jack huzursuzca; "ama elinden geldiğince uzun süre orada kalma,"
ve Billjim'in elini tuttu ve öylece, sessiz ve mantıklı bir şekilde kaldı, Frenchy yaralı uzvuna bir bağ geçirip
mümkün olduğunca iyi sararken.

"Şimdi, dostlar," dedi bitirirken, "bu Clagton ve doktorun hemen bir araya gelmesi gereken bir durum. İçeri girip doktoru çıkarmak iyi bir şey değil,
zaman kaybı ve sonra hiçbir şey yapamayabilir. Yani
onu o sedyeye koyup içeri taşımalıyız. Herkes ister mi?"

Evet, elbette öyleydiler, ancak ağır bir adamı vadilerden ve kayalardan, çalılıklardan ve ormandan
taşımak için on beş milleri olduğunu biliyorlardı.

Bu yüzden Jack dikkatlice sedyeye yerleştirildi.

"Şimdi eve gitsen iyi olur, Billjim ve onlara neler olduğunu anlat,"
dedi Frenchy.

"Hayır, hayır, yapmayacağım," dedi Billjim; "Seninle geliyorum;" ve gitti,
elbette Jack'in elini tüm yol boyunca tutarak ve emredildiğinde ona küçük dozlarda
konyak vererek. Frenchy'nin kısık sesle söylediği gibi, "La Vivandiere," "ama bir yürekle! Grand Dieu, ne yürekle!"

Ay ışığında çaresiz insanlıktan oluşan on iki taş taşıyan o yiğit küçük grubu görmek muhteşem bir manzaraydı.

Çalılıklar, kayalar ve vadiler üzerinden ve garip beyaz sakız
ormanlarından geçerken, taşıyıcıların zorlu nefeslerinden başka ses duyulmuyordu.
On iki kişiydiler ve dörtlü dörtlü olarak on beş mil boyunca taşıdılar.

Yukarıdaki zavallı adamdan tek bir inleme bile çıkmadı, ancak biri tökezlediğinde çok acı çekmiş olmalı ki bu, o loş ışıkta sık sık olurdu.

Yavaşça ama emin adımlarla mesafeyi kat ettiler ve gün ağarmaya başlarken Clagton'daki doktorun evine ulaştılar.

Çok kısa bir süre sonra Jack muayenehanede bir kanepede yatıyordu.

Birkaç sorudan sonra doktor şöyle dedi:

"Çok zayıf. Şu anda hiçbir şey yapamam."

"Sanırım bu bir vaka?" diye sordu Frenchy.

"Evet," dedi doktor; "Elbette ampütasyon ve burada bana yardım edecek kimse yok. Ama kal! Onu kim sardı?"

"Yaptım," diye cevapladı Frenchy; "Bunu hastanelerde öğrendim, biliyorsun."

"Ah, peki," dedi doktor, oldukça rahatlamış bir şekilde, "bana yardım etmek için yeterli olursun. Git
ve biraz uyu ve öğleden sonra gel."

"Haklısın," dedi Frenchy. "Hadi, Billjim. Şu anda burada hiçbir işe yaramıyorsun. Seni Mother Slater'a götüreceğim."

Billjim, Jack'e bir bakış attı, Jack başını salladı ve gülümsedi ve sonra Frenchy ile birlikte
gitti.

Ameliyattan sonraki üç hafta boyunca Jack L'Estrange büyük uçurumun
kenarında asılı kaldı. Sonra iyileşmeye ve hızla iyileşmeye başladı.

Billjim, onu görmesine izin verildiği günden itibaren sürekli yanındaydı ve doktor, aslında, onun bakımı ve ilgisi olmasaydı
muhtemelen Jack'in olmayacağını söyledi.

Jack yeniden ortaya çıktığında Yuva'daki sevinç büyüktü ve
Billjim ile sakat madenci arasında karşılıklı bir anlayış
sağlandığı keşfedildiğinde sevinç coşkuya dönüştü.

Fare Micky büyük şeyler kehanet etti, ancak şöyle dedi:

"Faix, böyle güzel bir kızın bir kocayla ve solgun bacakla evlendiğini görmek çok üzücü bir şey. Billjim'in tek yapması gereken buydu, daha az değil."

Ama hepimiz Fare Micky'yi tanıyorduk, görüyorsunuz.

Düğün günü, o sırada Newanga'da olanlar tarafından asla unutulmayacak.

Etkinlik Clagton'da gerçekleşti ve herkes oradaydı. Hiçbir davet
verilmedi. Hiçbirine gerek yoktu. Kasaba geldi ve madenciler
uzaktan ve yakından, _toplu halde_.

Yer bulamayanlar, ellerinde geniş kenarlı şapkalarıyla gerçek bir çalılık tarzında çömeldiler ve ayini dikkatle dinlediler; birçoğu hayatlarında daha önce hiç kilise kapısından girmemişti.

Yeni evli çift ayrılmadan önce, şölende
herkes hoş karşılandı. Harika bir zamandı.

Yaşlı Dick bir konuşma yapmak için ayağa kalktı ve utanç verici bir şekilde başarısız oldu. İlham almak için
Billjim'e baktı. O, bakmaması gereken kişiydi, çünkü Billjim olmadan Yuva düşünceleri tekrar önünde yükseldi ve bu düşünceler onu sakinleştirdi, bu yüzden tek bir kelime etmeden tekrar oturdu.

Jack, neredeyse duyulmayacak bir şekilde, bir servet arama ve
bulma hakkında bir şeyler söyledi, ki bu güzel bir şekilde ifade edilmişti ve sağdıç Frenchy'nin "Güzel ... kampta kayıp ... mutluluk ... tahta bacak" hakkında bir şeyler mırıldandığı duyuldu ve konuşma sona erdi.

Uğurlama töreninde çok fazla pirinç uçuştu ve araba uzaklaşırken, eski, harap bir demir nallı madenci botu o aracın arka aksında sallanırken bulundu.

Bu, Billjim'i kaçırdığı için Jack'e Micky the Rat'ın son vuruşuydu.

Clagton, sadece o gece için gerçek bir Londra'ydı. Birine çarpmadan bir taş atamazdınız ve kural olarak bir topçu bataryası ana caddede saatlerce pratik yapabilirdi ve belki de başıboş bir köpek hariç, kimseye veya hiçbir şeye çarpmazdı. Ancak sonunda her şey sakinleşti ve yeni evli çift geri döndüğünde
ve Yuva'ya ek olarak yaşlı çiftle orada yaşadığında, herkes
memnun oldu. "Billjim" hepimiz için "Billjim" olarak kaldı ve bir yabancı buna şaşırdığında, Billjim sadece "Ah! Ama görüyorsun
hepimiz buradayız, değil mi, Jack?" der.

PERİ DÜNYASINDA.

LANGAFFER EFSANELERİ.

MADAME ARMAND CAUMONT TARAFINDAN.

I.

LANGAFFER'IN KÜÇÜK HALKI.

Langaffer o günlerde sadece bir köydü, içinden bir dere geçiyordu, bir köprü, bir pazar yeri, bir yirmi ev ve bir kilise vardı.

O zamandan beri bir şehir olmuş ve ismini değiştirmiş olabilir. Bunu
söyleyemeyiz. Bildiğimiz tek şey, anlatmak üzere olduğumuz ilginç şeylerin uzun zaman önce, demiryolları veya gaz lambaları veya günümüzde insanların sahip olduğu modern icatlardan herhangi birinin
anlatılmasından önce gerçekleştiğidir.

Köyün tam ortasında, komşularından çok daha küçük,
daha temiz ve daha düzenli bir kulübe vardı.
Bu kulübede yaşayan küçük çift, ülke çapında, uzaklarda ve geniş alanda, "Wattie ve Mattie, Langaffer'ın minik halkı" olarak tanınıyordu.

Bu ikisi, eğer isterseniz, oldukça gençken, kimsenin tavsiyesini veya iznini almadan gidip evlenmişlerdi. Bunun üzerine,
dört ebeveyni ve sekiz büyükanne ve büyükbabası onları sert bir şekilde reddetti; ve ülkenin Perisi, çok hoşnutsuz bir şekilde, ikisinin aptallıklarının cezası olarak minik kalmaları gerektiğini ilan etti.

Yine de, Wattie ve Mattie, birbirlerini çok şefkatle seviyorlardı; ve, yıllar geçtikçe, aralarında hiçbir zaman sert bir söz duyulmadığında ve küçük evlerinde barış ve birlik hüküm sürdüğünde -ki bu her zaman ebeveynlerinin ve büyükanne ve büyükbabalarının şöminelerinin başında söylenemezdi- neden, sonra komşular onların iyi bir çift olduklarını söylemeye başladılar; ve ülkenin Perisi, eğer kendilerini bir şekilde ayırt edebilirlerse veya büyük bir eylemde bulunabilirlerse, sonuçta büyümelerine izin verilebileceğini ilan etti.

"Ama nasıl büyük bir iş yapabiliriz ki?" dedi Wattie, Mattie'ye gülerek. "Bizimkilere bak! Köydeki herhangi bir adamın, benimki kadar uzun bir kolla, benden daha fazlasını yapmasına meydan okuyorum! Elbette kendimi komşularla
ölçemem. Çiftçi Fairweather'ın
dirgenini tutmak sırtımı kırar ve değirmen kanalında Miller Mealy gibi büyük bir levrek
tutmak beni alabora edebilir. Yine de, bunun ne önemi var? Küçük karımın akşam yemeği için küçük hamsiler yakalayabilirim; bahçemizde kazıp minik çatımızı onarabilirim, böylece en iyileri kadar
rahat ve neşeli bir şekilde yaşayabiliriz."

"Elbette, sevgili Wattie!" dedi Mattie. "Ve eğer sen daha büyük olsaydın zavallı
ben ne olurdum? Şu an olduğu gibi, senin yemeyi sevdiğin küçük somunları pişirebilirim ve ikimize yetecek kadar iplik eğirebilir ve örebilirim.
Ama, aman Tanrım! Çiftçi Fairweather veya Miller Mealy kadar büyük olsaydın,
kalbim kırılırdı."

Aslında küçük çift, köyde servetlerini
zorlamak için birçok girişimde bulunmuştu; ve başarısız olmuşlardı, çünkü zavallı Wattie'ye uygun bir meslek bulmak
kolay bir sorun değildi. Dost canlısı bir kunduracı ona
çizme ve ayakkabı yapmayı, yeni taban ve tamirat yapmayı öğretmişti; ve bir keresinde kapısının üzerine bir ayakkabıcı dükkanının tabelasını asma cesaretini göstermişti. Sonra
Langaffer'in iyi eşleri ona gerçekten de küçük çocuklarının içinde yürümesi için
küçük terlikler sipariş ettiler. Ama, ne yazık ki! İş
tamamlanıp eve gönderilmeden önce, küçük ayaklar epeyce
yürüyüp dolaşacak zaman bulmuşlardı ve yepyeni ayakkabılardan çok
büyüktüler; ve zavallı Wattie
gecikmiş bir esnaf karakteri edinmişti. "Bu yüzden ayakkabıcılık işe yaramayacak," demişti Mattie'ye. "Keşke diğer insanlar da bizim kadar
küçük kalsalardı!"

Buna rağmen, Wattie ve Mattie sadece komşuları tarafından sevilmeye devam etmekle kalmadılar, zamanla onları
tanıyan herkes tarafından çok saygı görmeye başladılar. Wattie çok konuşabilirdi ve her şey için bir sebep gösterebilirdi; ve onun cüce figürü bir akşam vakti köprü duvarının kenarında oturmuş, köyün ileri gelenlerinden oluşan bir grupla çevriliyken görülebilirdi,
ve onun tiz, küçük sesi onlarınkinden çok daha yüksekti, Langaffer'in işlerini tartışıyordu. Ve küçük Mattie, küçük Wattie'nin yankısıydı. _Onun_ söylediklerini _o_, köyün kuyusunun yanında iyi eşlerle yarım saatlik dedikodularda onun yetkisiyle tekrarladı.

Bir gün Langaffer'in sade topluluğu aniden gelen ve endişe verici haberlerle
irkildi. Köyden yürüyerek
geçen bir gezgin, karşılaştığı ilk kişiye "Savaştan ne haber?" diye sordu.

"Hangi savaş?" diye karşılık verdi basit köylü biraz şaşırarak.

"Neden, ülkenin dört bir yanında yürüyen, saldıran, kuşatan ve meydan savaşlarında çarpışan büyük ordular hakkında hiçbir şey duymadın - kral ve tüm şövalyeleri ve askerleri ülkenin düşmanlarına karşı - ah, ve henüz bitmedi! Ama bu kadar sıkıntılı zamanların ortasında her şeyi bu kadar sakin bulmak şaşırtıcı!" Ve sonra yabancı
geçti; ve sözleri huzurlu köye sakin bir gölün koynuna atılmış bir taş gibi düştü.

Hemen köy halkı arasında genel bir kargaşa ve heyecan oldu. "Haber doğru olabilir mi? Düşman gerçekten gelip çiftliklerini yakıp yıksa, ekinlerini talan etse ve hepsini kılıçlarıyla öldürse ne kadar korkunç olurdu!"

O gece dedikodu Langaffer Köprüsü'nde uzun süre devam etti. Wattie'nin arkadaşları, değirmenci ve bakkal, terzi ve kunduracı ve büyük Çiftçi Fairweather, kral ve sadık şövalyelerinden övgüyle söz ettiler ve yumruklarını sıktılar ve düşmanın adı anıldığında seslerini öfkeli bir tona yükselttiler. Ve küçük Wattie, diğerleri gibi davrandı, etrafta dolaşıp minik ellerini iki katına çıkardı ve Langaffer saldırıya uğrarsa ne yapması gerektiğini ilan etti - ve "biraz daha büyük olsaydı!" Bunun üzerine komşular güldüler ve yanlarını tuttular ve yüksek sesle bağırdılar, "Aferin, Wattie!"

Ancak ertesi akşam daha ciddi haberler geldi. Akşam karanlığından kısa bir süre önce, kavurucu bir ata binmiş bir atlı, nefes nefese köy hanına geldi ve ordunun ilerlediğini ve Kuvvetler Generali'nin Langaffer'daki her ev sahibini askerlere yiyecek ve konaklama sağlamaya çağırdığını duyurdu.

"Ne! _Askerler_ bize yerleşti!" diye haykırdı Langaffer'ın iyi insanları.
"Kim böyle bir şey duymuş ki?"

"Benim evime gelmeyecekler!" diye haykırdı Çiftçi Fairweather kararlı bir şekilde.

"Ah, komşu Fairweather!" diye bağırdı yarım düzine ses, "ve senin
bu kadar ahırların ve çatı katların, ve çok güzel ahırların ve inek ahırların var, askerleri
kolayca barındırabilen kişi sensin."

"Bana gelince," diye haykırdı değirmenci, "yemek çuvallarım için bile yerim yok!"

"Ah, bolca yer var!" diye haykırdı diğerleri, "ve askerlere ekmek yapmak için un, atlara kepek!"

"Ama bizim gibi zavallı insanlara çok ağır geliyor!" diye haykırdı dokumacı, kalaycı, kunduracı ve terzi; Bunun üzerine küçük Wattie sesini yükseltti ve başladı, "Yazıklar olsun size, iyi komşular! Savunmamız için kanlarını
dökmek üzere yola çıkan savaşçılara misafirperverliği mi kıskanıyorsunuz?
Vücudu ve uzuvları güçlü olan her adam, ülkenin ordusuna yiyecek ve barınak sağlamayı bir onur saymalıdır!"

"_Tavsiyen_ ucuz, Wattie!" diye bağırdı birkaç ses alaycı bir şekilde,
"sen ve minik karın bütün bu sıkıntıdan güzelce kurtuldunuz. Çünkü general,
bir askeri cücelerin üzerine,
dairelerin üstünde yaşayan serçelerin üzerine yerleştirmeyi hayal ederdi!"

"Ya küçüksek," diye karşılık verdi Wattie, kıpkırmızı kesilerek, "şimdiye kadar görevimizden hiç kaçmadık ve asla kaçmayı da düşünmüyoruz."

Küçük adamın bu övünmesi, en memnuniyetsiz olanların bazılarını susturma etkisine sahipti; ve sonra Langaffer halkı gece için dağıldı, her kafa yarının hazırlıklarıyla doluydu. "Eh, sevgili Wattie," dedi Mattie kocasına, ikisi de küçük ve rahat evlerinde uyumak için çekilirken, "bu gece büyük insanlar arasında sayılmadığımız ve kulübemizin o kadar küçük olduğu için kendimizi kutsayabiliriz ki, hiçbir yetişkin yabancı içeri girmeye çalışmaz."

"Ama bir şeyler yapmalıyız, sevgili Mattie," dedi Wattie. "Yarın kadınların bütün gün çamaşır yıkamasını ve yemek pişirmesini izleyebilirsin, ben de pazar yerinde ve köprüde erkekleri teşvik ediyorum. Bunlar harika zamanlar, Mattie!"

"Gerçekten de harikalar, sevgili Wattie." Ve böyle söyleyerek küçük çift derin bir uykuya daldı.

Ertesi sabah Langaffer köyü canlı bir telaş ve heyecan tablosu sundu. Gösterişli üniformalar giymiş ve rüzgarda dalgalanan renkli bayraklarla askerler trompet ve davul sesleriyle içeri girdiler. Mızrakları ve miğferleri güneş ışığında nasıl da parlıyordu ve atları küçük pazar meydanında nasıl da kişniyor ve zıplıyordu! Erkekler ve kadınlar onları karşılamak için dışarı çıktılar, çocuklar sevinçle ellerini çırptılar ve köy kazları heyecana katkıda bulunmak için yüksek sesle
gıdıkladılar.

Wattie elleri ceplerinde orada durup bakıyordu. Ama artık kimse ona kulak asmıyordu. Hepsi çok meşguldü, oraya buraya koşuyor,
bir ileri bir geri koşuyor, uzun kılıçlar ve kalkanlar taşıyor, at başlarını tutuyor, ayaklarını vuruyor, yürüyor, azarlıyor ve şakalaşıyorlardı. Küçük Wattie'ye bir kereden fazla kenara çekilmesi söylendi ve bir kereden fazla itilip kakıldı ve köy hanının yakınında duran, çocuksu meraklarıyla büyülenmiş, aylak çocuk kalabalığına karıştı.

Wattie bu kargaşanın ortasında kendini yalnız hissetmeye başladı. Kendi zayıflığı ve işe yaramazlığıyla ilgili aşağılayıcı bir his onu ele geçirdi; ve zavallı küçük cüce her şeyden uzaklaştı ve köyden çıkıp,
uzaklara, çayırların arasından ve ıssız bir ormana doğru yürüdü.

Gece çökene kadar, mesafenin farkında olmadan yürüdü,
sonra, kalbi kırık ve yorgun bir şekilde, küçük bedenini görkemli bir meşe ağacının dibine attı ve yüzünü elleriyle örttü.

Uzun süre yatmamıştı ki, yakınlarda bir sesle irkildi; kendi sesinden çok daha derin bir iç çekiş ve yarı bastırılmış bir inleme - ne olabilirdi?

Bir anda Wattie ayağa kalktı, sağa sola baktı, bu sıkıntı belirtilerinin nereden geldiğini keşfetmeye çalıştı.

Ay yeni doğmuştu ve onun soluk ışığında,
ormanın kurumuş yaprakları arasında bir şeylerin parıldadığını gördü. Küçük Wattie ihtiyatla yaklaştı; ve orada, şaşkınlığına rağmen, zırhlı bir şövalyenin şekli uzanıyordu. Dirseğinin üzerine yaslanmıştı ve başı koluyla desteklenmişti ve açıkta olan yüzünde üzüntü ve endişe ifadesi vardı. Cüceye şaşkınlıktan ziyade sakin bir vakar havasıyla baktı, cüce bir veya iki kez etrafından dolaştıktan sonra, "Asil şövalye, asil şövalye, lütfen
üzüntün nedir ve onu hafifletmek için bir şey yapabilir miyim? Söyle, bu inlemeler ve iç çekişler neden?" diye bağırdı.

"Düşmanlar ve hainler, üzüntü ve utanç!" diye karşılık verdi savaşçı. "Ama söyle bana, genç adam, bana Langaffer'a giden yolu gösterebilir misin?"

"Evet, gösterebilirim, asil beyefendi," diye cevapladı Wattie, yabancının ses tonundan etkilenerek. "Ben de Langaffer'da yaşamıyor muyum!"

"O zaman belki genç adam, Ravenspur Şatosu'nu biliyorsundur?"

"Ravenspur Kontu Colin'in harap kulesi!" Wattie bağırdı, "neden, orası
Langaffer'a yakın. Köy halkımız ona hala 'kale' diyor,
her ne kadar terk edildiği zamandan beri vahşi ve sökülmüş olsa da----"

"Bana Kont Colin deme!" diye bağırdı şövalye sabırsızlıkla. "Kendi topraklarından ayrılıp düşmanla el ele veren o alçak hain! Samur
tüyü
bir daha asla kendi kalesinin avlusunda dalgalanmayacak!... Ama gel,
acele et, genç adam ve beni doğruca Ravenspur'a götür. Adamlarımız, diyorsun ki,
Langaffer'da kamp kurdular?"

"Öyleler," diye karşılık verdi Wattie; "neredeyse her ev onlarla
dolu. Bu sabah neşeli bir şekilde geldiler; ve şüphesiz, bu saatte, bir saat önce eğlendikleri kadar derin uyuyorlardır. "

"Daha da iyi," diye haykırdı şövalye, "çünkü yarın batan güneş bu orman ağaçlarının gövdelerinden
parıldamadan önce bazılarının uyuduğu uyku farklı bir tür
olacak! Ve şimdi, Ravenspur'a acele edelim."

Böyle söyleyerek, kendini tam boyuna çekti, kılıcını yerden kaldırdı ve yan tarafına astı ve Wattie ile birlikte uzaklaştı, bu arada
küçük bir cücenin eşliğindeki büyük bir dev gibi görünüyordu.

Ormandan çıktıklarında Wattie parmağıyla ovanın karşısındaki Langaffer köyünü ve sonra da
üzerindeki, akşam göğüne karşı uzaktan yontulmuş ana hatlarını gösteren bir kaleyle taçlandırılmış bir tepeyi işaret etti. Bir saatlik kırsal yürüyüş onları
sökülmüş kaleye yaklaştırdı. Ay ışıkları, yosun ve sarmaşıklarla kaplı her gri taşı ve bir zamanlar pencere olan açıklıkları
boğmuş yabani otları tasvir ediyordu.

"Yarasa ve baykuş için bir mesken," diye belirtti Wattie, "ama cesur beyefendi,
burada geceyi geçiremezsiniz. Dua et--dua et köydeki küçük evime gel ve sabaha kadar orada dinlen."

"Misafirperverliğini kabul ediyorum, genç adam," dedi savaşçı, "ama önce sen bana bir hizmette bulunabilirsin. Sen küçük ve hafifsin. Kuzgunun oturduğu şu taşa tırmanıp bana batıda ne gördüğünü söyleyebilir misin?" Bunun üzerine yeterince çevik olan ve yabancıya yardım etmek için istekli olan Wattie, harap kalenin dış duvarına taş taş tırmanmaya başladı. Daha iri bir adam kendini sersemlemiş ve güvensiz hissedebilirdi; ancak o, minik bedeniyle çıkıntıdan çıkıntıya o kadar hızlı sıçradı ki, çimen tutamlarına ve sarkan sarmaşıklara sıkıca tutundu, tehlikeyi düşünmeye vakti olmadan, bir an önce, asık suratlı bir kuzgunun ciddi bir şekilde gözetim altında tuttuğu noktaya ulaştı. Burada taş hareket etti ve Wattie ayağını taşa bastığında bir şeyin şakırdadığını duyduğunu düşündü. Kuzgun şimdi daha yüksek bir tepeye, kale korkuluğunun eski başlık taşının bir parçasına tünemişti; ve
büyük çirkin kanatlarını çırptı ve gakladı ve vırakladı, sanki
yalnızlığına yapılan bu müdahaleden hoşnutsuzmuş gibi. Wattie uğursuz kuşu takip etti ve onu gözlemlerini yapmak için daha iyi bir yer bulduğu avantajlı yerinden uzaklaştırdı.

"Batıya," diye bağırdı, "kamp ateşleri gibi ışıklar, hepsi ufka doğru
bir sıra halinde!"

Anlatması gereken tek şey buydu; ve silahlı yabancıyı
tatmin etmeye yetecek gibiydi.

"Ve şimdi, genç adam," dedi, Wattie tehlikeli bir inişten sonra bir kez daha kale avlusuna ulaştığında, "bu gece senin misafirin olacağım."

Wattie, uzun boylu savaşçıyı kabul etmenin onurunu düşünürken göğsünden gurur ve zevk dolu bir heyecan geçti. Fakat bir sonraki an, evinin, Mattie'nin ve kendisinin minik boyutlarını hatırladığında kalbi endişeyle doldu.

Küçük karısı, onun yokluğundan dolayı tüm bu saatleri büyük bir şaşkınlıkla geçirmişti. Akşam yemeği için alışılmış saatte, onlara masa olarak hizmet eden tabureye kar beyazı peçeteyi sermişti. Wattie için bir tabak dolusu dana eti ve mercimek yığmıştı ve ona bir yumurta
kasesi dolusu ev yapımı bira doldurmuştu. Ve yine de hiç gelmemişti!

Ne olabilirdi ki? Wattie gibi minik bir insan, şimdi Langaffer'ı dolduran büyük askerlerin
kalabalığında çiğnenerek öldürülebilirdi! Köy hanında bir atın tekmesi onu öldürebilirdi! Dereye itilebilir ve boğulabilirdi. Ah, zavallı Mattie'nin
şöminesinin etrafında belirsizce dolaşan o korkunç hayaller! Küçük kadının orada, yüzü kül gibi solgun, dişleri takırdayarak ve minik elleri sıkıca birbirine kenetlenmiş bir şekilde oturmasına şaşmamalı.

Ve Wattie sonunda döndüğünde onu buldu, yabancı şövalyeyi de beraberinde getirdi. Ama Mattie, Wattie'nin güvenli bir şekilde eve döndüğünü görünce çok sevindi ve kollarını boynuna öyle sıkı sardı ki, hikayesini anlatması neredeyse imkansızdı. Langaffer'in iyi insanları o gece yataklarında uyurken Wattie ve Mattie'nin mütevazı çatısı altında yaptıkları büyük işleri pek hayal etmediler; sahip oldukları tüm mobilyalar dışarı çekildi ve birleştirildi ve tüm ev eşyalarıyla örtüldü, şilteler, yorganlar ve battaniyeler, konuklarının dinlenmesi için bir kanepe oluşturdu. Şövalye Mattie'nin yeni pişmiş ekmeğinin hepsini yemişti ve şimdi sadece birkaç saat dinlenmek ve uyandığında susuzluğunu gidermek için biraz daha su istiyordu. Büyük beyaz tüylü miğferini çıkarıp Wattie'ye uzattığında, ikincisi onun ağırlığı altında sendeledi ve Mattie haykırdı, "Ah, Wattie, tepeden vadiye böylesine cesur bir zırhla at sürmek ne kadar güzel, ne kadar asil olmalı!" Sonra Langaffer köprüsünün ötesindeki çayırdaki Peri Kuyusu'na üç kez koşmalı,
ülkedeki en iyi, kristal kadar berrak ve buz kadar soğuk su getirmeliydiler; çünkü uyuyan savaşçı için büyük taş testiyi doldurmak için taşıyabileceklerinin tam üç katı gerekiyordu.

Ve ikisi üçüncü kez pınara geldiklerinde, işte, su köpürdü
ve gökkuşağının renkleriyle parladı ve ay ışığında yüzeyinde yansıyan parlak bir şeyi gördüler.

Etrafa baktılar ve orada elinde minik bir şişeyle oturan güzel, ışıldayan bir varlık gördüler.

"Burada durun, küçük insanlar!" diye bağırdı, "testiye biraz likör
düşüreyim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı Mattie.

"Hayır!" diye bağırdı Wattie sertçe, "içecek kristal kadar saf olmalı."

"Asil savaşçınız için," diye ekledi peri ayağa kalktı; "ama içecek
içine koyduğum damlalarla daha da tatlı olacak." Ve böyle söyleyerek elini uzattı ve minik matarasının içindekileri
sürahiye boşalttı; ve neşeli kahkahası gece yarısı havasında neşeyle ve alaycı bir şekilde yankılandı.

Wattie ve Mattie yarı korkmuş bir şekilde eve doğru koştular; ve işte, köprüyü
geçerken yaşlı bir cadı onları yakaladı ve aceleyle geçerken
kin dolu bir kahkaha attı.

"Bu gece havada garip bir şeyler var," dedi Mattie. "Şu garip yaşlı kadına bak ve dinle, Wattie, değirmencinin köpeği Oscar, aya
na nasıl havlıyor."

"Mattie," diye haykırdı Wattie kararlı bir şekilde, "sürahimizi değirmen kanalına boşaltalım ve bir kez daha geri dönüp yeniden su çekelim! Daha güvenli."

Böylece, yorgun ve bitkin olan minik çift, yabancı şövalyenin kendi hatalarından dolayı zarar görmeyeceğinden "emin olmak" için bir kez daha Peri Kuyusu'na kadar yürüdüler.

Ve bu sefer su berrak ve soğuk akıyordu, ancak içinden farklı tonlar
geçmiyordu. Sadece Wattie, akarsuyun çakıl taşlarının üzerinden yumuşak, peltek bir ses gibi aktığını duyuyor gibiydi. "Şşş! Dinle! Ne diyor?"

"Bana," diye bağırdı Mattie, "fısıldıyor, 'Ravenspur'un Gümüş Kılıcı.' Ama bunun bir anlamı yok, sevgili Wattie. Gel, gidelim!"

"Ve bana da aynısı!" diye bağırdı Wattie, "'Ravenspur'un Gümüş Kılıcı.' Bunun bir anlamı var."

İkisi köprüden ve değirmencinin evinin önünden geçerken şafak vaktiydi ve değirmen kanalının yüzeyinde _ölü_ yüzen balıkları ve dili dışarıda ve soğuk bir şekilde kıyıda uzanan zavallı köpek Oscar'ı görebiliyorlardı. Ve sessizce tüm bu garip şeylere
şaşırarak küçük çift görevlerini tamamladı.

Öğle vakti geldiğinde, Langaffer köyünün etrafında savaş gürültüsü vahşi ve şiddetli bir şekilde
kızgınlaştı. Ülkenin düşmanları batıdan, başlarında sahte Colin ile gelmişlerdi ve Ravenspur Kalesi'nin altındaki ovada askerler tarafından karşılandılar. Her iki tarafta da yüksek bir savaş narası ile düşman düşmana saldırdı ve savaş başladı. Atlılar sendeledi ve atlarından düştü, her taraftan kan serbestçe aktı, çığlıklar
havayı yırttı; ancak savaşçıların gücü eşit görünüyordu. Sonunda
Kont Colin ve adamları kraliyet ordusuna daha da yaklaştılar ve onları
derece derece Langaffer'a doğru geri çekilmeye zorladılar. Artık düşman birliklerinin ilerlemekte olduğu görülüyordu; ve günün sonucunu
çarparak izleyen köylülerden ve kırsal kesim halkından umutsuzluk dolu inlemeler yükseldi.

Bu sırada küçük Wattie'nin konuğu olan şövalye, kar beyazı bir at üzerinde
ileri fırladı, cilalı çelik zırhı
parlıyordu ve güzel tüyü güneş ışığında dalgalanıyordu.

"Korkaklarla geri çekilin, cesurlarla devam edin ve hainlerle aşağı inin!" diye haykırdı ve kendisi ön saflara geçti.

Sözleri ve eylemleri askerler üzerinde bir büyü etkisi yarattı.
Beyaz tüylü yabancının etrafında toplandılar ve kısa süre sonra sahte Colin ile yüz yüze geldi. Ve sonra düşman gruplar, isyancı komutanlarıyla birlikte,
sırayla geri, geri, geri ova boyunca ve tam
Ravenspur kalesinin kükreyen kulelerinin altından geri püskürtüldüler.

Wattie şimdi harabenin yakınında duruyordu ve muharebeyi gördü ve savaşçıların seslerinin tepenin kıvrımından yankılandığını duydu.
Kalbinin cesur şövalyenin savaş çığlığıyla nasıl da çarptığını gördü: "_Geri çekilin
korkaklara, cesurlara ve aşağı inin hainlere!_" Ve sonra
gerçekten de damarlarındaki kan, sahte Colin'in "Ah, Ravenspur'un gümüş kılıcı bende olsaydı!" diye haykırdığını duyduğunda durmuş gibiydi.

Ah! Wattie kuzgunu ve kale duvarındaki tek gevşek taşı hatırladı.

Bir anda minik bedeni kalenin dış çitindeki
sarmal sarmaşıkla boğuşuyordu.

Ve şimdi sahte Colin tarafından görülüyor ve şimdi okçular yaylarını gerdi ve
oklar her taraftan uçup gidiyor. Ama Wattie eski avluya bir taş fırlattı ve arkasından gümüş saplı bir
marka çıkardı.

"O kadar küçük ki oklarımız onu ıskalıyor!" diye haykırır okçular. "Hayır," diye haykırır sahte Colin, "ama Ravenspur'un büyülü silahını taşıyor!
Onu ondan alın, adamlarım ve bana getirin."

"Kılıcın _ucu_ Kont Colin'de olacak," diye haykırır Wattie, "ama
gümüş sap beyaz tüylü şövalye için!" ve kale duvarının çıkıntısının etrafından en yüksek kuleye doğru koşarak, parlayan silahı Langaffer'in adamlarının arasına fırlatır.

Ve şimdi düşmana yeni bir saldırı vardı ve yeni bulunan tılsımla silahlanmış olan "bilinmeyen
savaşçı" hainle yüz yüze, el ele durdu.

... _Kont Colin_ düştü, bir zamanlar kendisine ait olan kılıçla zırhı delinmişti! Düşman kaçtı ve zafer kazanıldı.

Sonra yabancı şövalye vizörünü açtı ve zırhını çıkardı; ve,
altın bukleleri omuzlarından aşağı süzülürken, askerler bağırdı,
"Kral bu! Kral bu!"

Wattie, tüm Ülkenin Kralı tarafından çağrıldı ve dalgalanan tüylü şövalye miğferini, kalkanı ve gümüş kılıcı alıp bunları giymesi emredildi. Langaffer'in adamları yüksek sesle güldüler; ama
Wattie emredildiği gibi yaptı ve şövalye zırhını ve silahlarını giydi.

Ve işte o anda, onları kullanmaya layık, büyük ve güçlü bir savaşçı oldu! O anda ve orada şövalye ilan edildi, "Ravenspur'lu Sir Walter" ve tepedeki kale ona sunuldu, kralın kendi ordusu Langaffer'den ayrılmadan önce onardı.

Ve sonra tüm Ülkenin Kralı, Kraliçe'nin hanımlarının büyüklüğünde, güzel beyaz bir cübbe gönderdi; ve küçük Mattie bunu giydiğinde, ona uyacak şekilde
uzun ve görkemli bir şekilde büyüdü. Ve, uzun yıllar boyunca, o "İyi Hanım Martha, Sir Walter of Ravenspur'un sadık hanımı" olarak tanındı.

II.

BALIKÇI.

Martin bir bahçıvandı ve Langaffer yakınlarındaki bir köyün ortasındaki bir kulübede yaşıyordu. Çevresindeki tüm ülke, yaşlı kral ve kraliçeye aitti; ve güzel sarayları köyün hemen yanında, karaağaç ve kayın ağaçlarından oluşan görkemli bir korudaydı. Pencerelerin önünde, Martin tarafından düzenli tutulan
güzel bir bahçe uzanıyordu. Burada her gün sabahın şafağından akşamın alacakaranlığına kadar çalışıyordu; ve kendi kaba tavrıyla, kendisine çok emek
maliyetine mal olan çiçekleri sevmeye başlamıştı. Ancak birçok dürüst bahçıvan gibi Martin de, bitkileriyle ilgili olarak bile, bu dünyada kendi istediği gibi olamayacağını çok zor buldu. Örneğin, yaşlı hükümdar her sabah kahvaltıdan sonra sabahlığı ve terlikleriyle dışarı çıkar ve çiçek açmasını hayranlıkla izlerdi; ancak en çok değer verdiği çiçekler, Martin'e en az zahmete mal olan ve bahçıvanın kalbinde ucuz ve bayağı olarak
aşağıladığı çiçeklerdi.

Sonra kraliçe ve genç hanımlar akşam yemeğinden önce küçük kucak köpekleriyle
terasa çıkıp buketler için seslenirlerdi.
Onlar, henüz tomurcuk halinde olan en iyi çay güllerine ve yosun güllerine sahip olmalıydılar.
Martin, yarının "zavallı gösterisi" hakkında homurdanabilir ve bazı nadir tam gelişmiş güzelliklere işaret edebilirdi - ama hayır, onlar sadece henüz
açmamış olanları istiyorlardı.

Ayrıca, bahçede burada ve orada, Martin'in düşündüğüne göre,
kaldırılması daha iyi olacak bir bitki veya çalı yetişiyordu; özellikle de, "bütün simetriyi bozduğunu" ve "etrafındaki çiçeklerin güneş ışığından faydalanmasını engellediğini" ilan ettiği büyük bir lauristinus.

Ancak yaşlı kral bu tür değişikliklere inatla karşı çıktı ve bahçıvanının, ne olursa olsun, lauristinus'u kaldırmasını kesinlikle yasakladı; çünkü sarayda nesiller boyunca bu özel çalıyla bir büyünün bağlantılı olduğu ve bu nedenle ne kadar az
müdahale edilirse o kadar iyi olduğu iyi biliniyordu.

Bütün bu müdahaleler zavallı Martin'in sinirini bozmaya meyilliydi; ancak kendisi, bunun, kralın en büyük oğlu olan Prens Primus'un, yaygın olarak "Lord Lackaday" olarak anılan
kızdırıcı davranışlarıyla kıyaslanamaz olduğunu ilan etti.

Tembel alışkanlıklarıyla uzaklarda ve her yerde ünlenen bu genç asilzade, her gün küçük bir çocukla birlikte olta takımını taşıyarak güzel bahçelerin arasından, bir kez bile başını çevirip "calceolarias,
pelargoniums, petunyalar ve begonyalar"ın parlak parterlerine bakmadan veya hoş kokulu heliotropeleri içine çekmeden, parkın içinden ve nehre doğru yürüyordu; çünkü Lordum
Lackaday'in tek eğlencesi olta balıkçılığıydı.

"Hıh! İşte takımıyla gidiyor," diye mırıldanırdı Martin, karanfillerini bağlamaktan dönüp arkasından bakarken. "Eğer yaşlı Martin, şimdi,
günlerini _boyunca_ uzanmış bir şekilde, önünde suda sallanan bir oltayla
çimenlerin üzerinde geçirseydi, dünya
ne hale gelirdi? Ve _siz_ nerede olurdunuz, güzelliklerim?" diye eklerdi, mesleğine devam ederek. "Sevimli başlarınızı öne eğin, canlarım!" Ve böylece
tüm gün boyunca kendi kendine alçak sesle homurdandı ve mırıldandı,
akşam yemeğine eve dönene kadar; iyi karısı Ursula,
onu içten karşılamasıyla neşelendirmeye çalıştığında.

Bir akşam Martin, kil piposunu ve kalay birasını elinde tutarak,
ev sahibi ile küçük müşteri grubu arasında -dokumacılar, kalaycılar, terziler, demirciler ve işçiler-
yapılan genel dedikoduyu dinlemek için köyün hanına gitti.
Bu gece zengin yaşlı kral ve kraliçeden, Lord Lackaday'den,
ve sarayda yaşayan ve böylesine muhteşem arabalarla, böylesine muhteşem kıyafetlerle
geçen tüm neşeli prenseslerden, şövalyelerden ve hanımlardan bahsettiler.

"Altın tabaklardan yemek yiyorlar," dedi terzi, "ve çizmelerindeki
çiviler bile gümüş!"

Martin, saray hakkında orada bulunan herkes kadar çok şey biliyordu; ama bu akşam sessiz
mizaçlarından birindeydi.

"Prenses, tek gözlü bir kucak köpeği için yüz taç verdi," diye haykırdı demirci, "ve Lord Lackaday - Prens Primus'tan bahsediyorum - olta kamışı için belirli bir beyaz sinek için iki yüz----"

"Ve bana asla yüz _groat_ vermedi," diye patladı Martin, söz konusu prense dair hiçbir şeye tahammül edemiyordu.

Bunun üzerine konuşma başka bir yöne gitti; ücretler tartışıldı,
dokumacı ve çiftçi "notları karşılaştırdı"; ve Martin'e gelince, tüm şirketin oybirliğiyle, en azından grev yapması gerektiği, ücret artışında ısrar etmesi veya kralın kendi bahçıvanı olarak bir daha çalışmayı reddetmesi gerektiği yönündeydi. Buna göre, ertesi sabah Martin, kraliyet efendisinin işlemeli terlikleriyle pürüzsüz çakıllı yolda yan yan gelip sabahlığıyla, her iki yanında bir falanks oluşturan standart güllerin tatlı kokusunu iyi huylu bir memnuniyetle koklamasını bekledi.

"Majestelerine söylemeliyim ki," diye başladı Martin aniden, "Majesteleri maaşımı artırmazsa, Majesteleri'nin bahçesinde daha fazla çalışamam."

Bunun üzerine yaşlı kral şaşkınlıkla geriye doğru sıçradı; sonra öyle içten güldü ki öksürük krizi geçirdi.

"Majesteleri çok eğlenmiş olabilir," diye homurdandı Martin, "ama ben sözümü söyledim ve buna sadık kalacağım!"

"Ama ya maaşınız artırılmazsa," diye başladı kral, ciddi görünmeye çalışarak, "o zaman ne olacak?"

"O zaman ben giderim!" diye bağırdı Martin; ve bunu söyleyerek küreğini
öyle bir kuvvetle toprağa fırlattı ki, küreği dik durdu.

"Pekala, dostum, aklını başına toplaman için sana bir hafta süre vereceğiz," diye cevapladı hükümdar, eteklerini toplayıp bahçe yolundan aşağı doğru
sürünürken.

Martin eve vardığında küçük kulübesinde büyük bir kargaşa olduğunu gördü. Köyün tüm iyi kalpli eşleri kapının
önünde toplanmıştı; ve içeri girdiğinde, işte, Dame Ursula
kollarında en
güzel küçük bir erkek bebek tutuyordu!

İyi kalpli adamın yeni küçük oğlundan ne kadar memnun olduğunu görünce sevinçten ağladı; ama ona kendisi ve efendisi, yaşlı kral arasında geçen her şeyi anlattığında, ellerini birleştirdi,
ve ağlamaya ve kederden ağıt yakmaya başladı, "çünkü," dediği gibi, "işsiz kalmak için çok kötü bir zamandı ve çocuk için kötü bir alamet.
Ancak, gerçekten güzel bir vaftiz töreni yapacağız, sevgili Martin, ve tüm _iyi perileri_ davet edeceğiz. Ve gelecek hafta, bilirsin, hiçbir şey olmamış gibi, bahçıvanlığına
tekrar devam edeceksin."

Böylece, onların koşullarındaki insanların karşılayabileceği kadar görkemli bir vaftiz töreni yaptılar. Bebeğe Lionel adı verildi, "ki," dedi bazı komşular, "sıradan bir bahçıvanın oğlu için oldukça hoş bir isimdi."
Vaftiz törenine gelecek vakti olan sadece bir tane parlak, neşeli peri bulunabildi. Ama o iyi huylu küçük bir şeydi, her nasılsa her zaman çok sayıda nazik hizmette bulunmak için tam vakti buluyordu. İstekli bir şekilde Lionel'in vaftiz annesi oldu ve ona hayatı boyunca elinden geldiğince yardım edeceğine söz verdi. "Ancak," diye ekledi küçük hanım, bir iç çekişle, "ülkede yoluna gölge düşürmeye çalışabilecek birçok kötü peri var."

Şimdi vaftiz töreninden sonraki gün ve perinin gidişinden sonra, küçük Lionel'in evindeki sorunlar
başlamış gibi görünüyordu. Martin'in deri para kesesi boş duruyordu ve evde karısının yiyeceği çok az ekmek vardı; ve bu cumartesi gecesi maaş ödenmeyecekti. Ah,
Pazartesi sabahını nasıl da özlemişti, tekrar kazmaya gidebilmek için; ve her şeyin eskisi gibi devam etmesini nasıl da heyecanla umuyordu!

Hafta yavaş yavaş uzadı, geciken saatler, tembelliğe alışık olmayan dürüst çiftçinin
yüreğine zincirler gibi oturdu.

Sonunda pazartesi sabahı, yaprakların hışırtısı ve kuşların cıvıltısıyla doğdu; Martin giysilerini giydi ve
hızla kraliyet bahçesine doğru yürüdü.

Ah, ben! Yer, daha geçen haftadan beri ihmal edilmiş gibi görünüyordu. Güller ve
karanfiller, bir damla su eksikliğinden başlarını eğmişlerdi ve
fuşyaların yaprakları çoğunlukla beyaza dönmüştü. Otlar sağdan ve soldan cesurca bakıyordu; ve her zaman bu kadar düzgün ve düzenli olan kutu kenarları, sanki kırsaldaki tüm kediler ve köpekler onları parçalamak için toplanmış gibi görünüyordu.

Martin, sulama kabı, tırmığı ve çapasını almak için alet evine koştu; ama
aletlerinin parçalanmış ve
ortaya dağılmış olduğunu görünce gerçekten biraz dehşete düştü.

Bu ne anlama geliyordu?

"Kireç yürüyüş yoluna" doğru birkaç adım attı ve kale pencerelerine baktı. Kafesler kapalıydı ve her yer sessizdi. Ama sonra,
elbette, yaşlı kral ve kraliçe ve Lord Lackaday ve tüm
prensesler sabahın bu erken saatinde yataklarında uyuyor olacaklardı. Martin, bahçe aletlerinin nasıl kırılıp dağıldığını
anlatmak için bir insan yaratığının ortaya çıkmasını beklemek zorundaydı.

Bu arada, çiçeklerin arasındaki kendi alanına geri döndü ve
kasvetli anları solmuş yaprakları toplayarak geçirdi.

Az sonra hafif bir ayak sesi duyuldu ve "Küstah Jack jokey"
ıslık çalarak geldi, arkasında ağır çeneli bir buldog vardı ve
bahçe parterlerinin üzerinden geçerek
kesme kamçısıyla karanfillerin uçlarını
söktü.

"Merhaba, dostum! Ne yaptığına dikkat et!" diye bağırdı Martin öfkeyle köpürerek. "Keşke Majesteleri yaşlı kral seni görseydi."

"Yaşlı kral!" diye bağırdı Jack, kıpırdamadan durarak ve Martin'e biraz şaşkınlıkla bakarak. "Neden, Martin, yaşlı kral yarın bir hafta _öldü_ ve
şimdi Lord Lackaday efendi. Ve bahçeye gelince, adamım,
bu konuda için rahat olsun, çünkü yeni Kraliyet Majesteleri tüm işletmenin
Majestelerinin balık tutabileceği bir göle dönüştürülmesi emrini verdi. Şimdi!" Ve, _küstah_ Jack olduğu için,
yoluna devam etti, daha yüksek sesle ıslık çaldı ve öncekinden daha fazla karanfil ucu çıkardı.

Zavallı Martin tamamen sersemlemişti. Bu doğru olabilir miydi, yoksa sadece jokey
Küstah Jack'in kurnazca bir icadı mıydı?

Ne yazık ki, parkta hüküm süren uzun süreli sessizlik ve kale pencerelerinin
üzgün görünümü, kalbinin kurşun gibi içine batmasına neden oldu.

Aniden arka kapı çarptı ve sonra uzaktan yavaş, ağır bir adım sesi duyuldu ve Martin, "kireç yoluna" yaklaşan Lord Lackaday'i olta ve takımlarıyla fark etti. Yanında sepet ve ağ taşıyan iki veya üç genç uşak vardı; ve onlardan birinin, "Buradaki yeni gölet tamamlandığında Majesteleri'nin bu kadar uzağa gitmesi gerekmeyecek." dediğini duydu.

Bu, Martin'in dayanabileceğinden fazlaydı. Kraliyet balıkçısının peşinden koştu ve bağırdı, "Çiçek bahçelerinin gölet haline getirilmesi doğru olabilir mi? Peki babanın bahçıvanı geçimini nasıl sağlayacak?"

"Bizi rahatsız etmeyin," diye uzattı yeni kral; "Çiçekleri sevmiyoruz ve geçiminizi sağlayıp sağlamadığınızı da umursamıyoruz!"

Martin'in başına kan hücum etti ve kulakları şarkı söyleyen bir sesle doldu.
"Bir gölet!" diye bağırdı. "Sıradan bir balık havuzu! Peki şimdi geçimimi nasıl sağlayacağım? Peki karım ve küçük Lionel'a ne olacak?"

Öfkesi ve çaresizliği içinde Martin körü körüne öne atıldı ve standart gülleri tekmeledi ve bazı defne çalılarının gölgesinde çiçek açan güzel mor süsenlerin boyunlarını sıktı. Gözü büyülenmiş lauristinus'a takıldı ve merhum iyi efendisinin emirlerini unutarak, iki eliyle öfkeyle üzerine atıldı ve onu koparıp yerden
çıkardı.

Sonra aniden, uğursuz bitkinin kökleri ve lifleri çatırdayan bir sesle topraktan serbest kalırken, altına gömülmüş olan harika bir varlık -kötü gözlü kötü bir peri- kendini açtı ve onun önünde dik ve uzun bir şekilde ayağa kalktı. Kötü niyetli bir şekilde gülümsedi ve yarı şaşkın işçiye iltifat dolu sözler söyledi.

"Binlerce teşekkür, ey asil şövalye, büyülenmiş bir hanımı rahatlattığın için!
Lütfen bana bildir, minnettarlığımı göstermek için yapabileceğim bir şey var mı?"

"Günlük ekmeğimi nasıl kazanabilirim?" diye kekeledi zavallı Martin.

"Günlük ekmeğim!" diye bağırdı peri, başını küçümseyerek sallayarak. "Sana
söyleyebilirim, yiğit beyefendi, altının nerede bulunacağını, ay, kralın ve tüm sarayının hayal edebileceğinden
daha gerçek sarı altın! Bunca yıldır o defne yaprağının altında boşuna
tutulmadım! Bir iki sır biliyorum."

Martin'in gözleri büyüdü, nefesi geldi ve gitti ve periyi bileğinden yakaladı. "Bana cevap ver," diye soluk soluğa söyledi, "nerede
o altın var? Boş boş konuşma, yoksa seni tekrar gömerim ve
aynı defne çalısını başına dikerim!"

Peri kötü gözlerini devirdi ve zoraki bir kahkaha attı. "Şu dağın arkasında!" diye bağırdı, ince, uzun eliyle zirvesi parka bakan bir tepeyi işaret ederek. "Gitmen gereken yol ormanın içinden, kömürcülerin kulübelerine gelene kadar. Sonra sola, tepenin arkasına doğru giden
kıvrımlı bir yolu takip et. Toprakta bir
açıklık bulacaksın. _Altın orada!_"

Martin son sözleri beklemeden elini perinin bileğinden çekti ve hızla karısının ve çocuğunun yanına, eve doğru koştu.

"Altın aramak için dağın arkasındaki bir deliğe!" Zavallı Hanım
Ursula, iyi adamı heyecanla geldiğinde çok şaşırdı ve
ona sahip olduğu kıyafetlerden bir bohça yapmasını, bebek Lionel'ı getirmesini ve servetlerini
dağların arkasına itmesini söyledi.

Şimdi dağın arkasında, birçok insanın,
erkek, kadın ve çocuğun altın aradığı ve bulduğu derin bir maden vardı.
Sadece
yerin derinliklerine,
her yerin karanlık olduğu, sadece küçük fenerlerin soluk titrek ışığının olduğu,
bu fenerleri aşağı taşımalarına izin verilen
yerin derinliklerine inmek zorundaydılar.

Zavallı Hanım Ursula, sevgili küçük Lionel'ını böylesine kasvetli bir çukura
götürme fikrine acı acı ağladı. Ama bunun için hiçbir çare yoktu;
aşağı inmeli ve diğerleri gibi kasvetli madenin dibinde yaşamalıydılar,
Martin ise kazmayla altın arıyordu.

... Günler geçti, haftalar geçti, aylar geçti ve
_yıllar_! Ve küçük Lionel pisliklerin arasında büyüyordu. Uzun
saçları kirliydi ve birbirine dolanmıştı ve cildi her zaman kil ile lekelenmişti. Ebeveynleri onun sevimli bir çocuk olup olmadığını bilemiyordu. Orası o kadar karanlıktı ki annesi komşularına
mavi gözlerini gösteremiyordu; yine de onu her zaman yanında tutuyordu, çünkü onu kaybetmekten korkuyordu ve ayrıca
altın avcılarından kötü şeyler öğrenmesinden korkuyordu - onlar gibi küfür edip küfür etmek, yalan söylemek ve
başkalarının hazinelerini çalmak.

Ve zavallı Martin, bir gün büyük bir servet yığınına
sahip olma umuduyla yıl sonundan yıl sonuna kadar kazıyordu.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu ve Lionel'in babası yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu ve kazması zayıf, titrek darbelerle
toprağa düşüyordu; ve Lionel'in zavallı annesi, yeraltı meskenlerinin yarı karanlığında oğlunun peşinden sürekli
gözetlemekten kör oluyordu.

Sonra bir sabah onu tamamen özledi, onu başka bir gençle karıştırmıştı, onu takip etti ve sonra acı bir acıyla onun oğlu olmadığını
gördü. Böylece Lionel yalnızdı; ve o da annesini
aradı ve bunu yaparken madende tamamen kayboldu.

Sonsuz yeraltı koridorlarında dolaşmaya devam etti, ta ki
en sonunda önünde zayıf bir ışık görene kadar. Daha önce
burada olduğunu veya bu ışığı gördüğünü hiç hatırlamadı. Madenin girişiydi.

İçinde iki yaşlı adamın durduğu büyük bir sepet vardı; ve Lionel'a gün ışığına çıkarılacaklarını söylediler.

"Ah, bırak da seninle geleyim!" diye bağırdı Lionel. "Beni de gün ışığına çıkar,
sadece kısa bir süre için bile olsa!"

Onu sepete kaldırdılar; ve hemen yukarıdan birkaç görünmeyen el
üçünü de karanlık altın madeninden yukarı çekti. Soluk,
ince ışınlar yükseldikçe daha güçlü, daha geniş, daha parlak hale geldi; ve madenin
ağzında, mükemmel bir altın güneş ışığı seli
Lionel'ı bastırdı, şimdi ellerini alnının üzerine koydu ve acı bir şekilde
göz kamaştırdı.

"Genç adam," dedi yanındaki bir ses, hüzünlü aksanlarla, "bu üst
hava sana göre değil. Alışık olduğun gölgeli inzivaya geri dön."

Konuşan yaşlı bir kadındı; tamamen isli bir giysiye bürünmüş bir şekilde yerde oturuyordu. "Benim için değil!" diye haykırdı Lionel, gözyaşlarına boğularak; "ve neden benim için de başkaları için de olmasın?"

Ama tam bu sırada beyazlar içindeki peri benzeri bir şey gencin yanından kayarak geçti ve fısıldadı, "Ona aldırma, o kötü bir dahi! Hey, genç adam, şuradaki ormana sığın; yapraklı gölgesinden yemyeşil çayırları, zengin yaprakları ve parlak çiçekleriyle güzel dünyayı ve masmavi gökyüzünde birbirini kucaklayan yumuşak, tüylü bulutları görebilirsin. Korkma, hepsi senin için; gözlerin ona bakmak için yaratılmıştı."

Lionel koştu ve genç kalbi sevinçle doldu. Kendini ilk kez yeniden gören kör biri gibi hissetti.

Madendeki o kasvetli yıllar boyunca annesi ona
güneşin ne kadar güzel olduğunu, yumuşak yeşil çimenlerin ne kadar güzel olduğunu ve kırsal havanın ne kadar saf ve tatlı olduğunu söylemişti; ama bunun bu kadar
hoş, bu kadar güzel olabileceğini hayal bile etmemişti!

Orman, binlerce şarkı söyleyen kuşu ve
rengarenk yaprakları ve yabani çiçekleriyle dolu halısıyla önünde duruyordu. Oraya girecekti.

Birdenbire yukarıdaki bir daldan gelen vraklama sesi dikkatini çekti
ve Lionel, ona koyu, delici gözlerle bakan büyük bir saksağan gördü.

"Dur!" diye bağırdı saksağan, "hayatını tehlikeye
atarak bu ormana girme! Burada seni
parçalayacak aslanlar ve kaplanlar, ayılar ve kurtlar var."

Bir an irkildi ve rahatsız oldu; ama hemen gözü, bir insan gibi gülen ve
küçük başını ona doğru sallayan
güzel bir alaycı kuşa takıldı.

"_O_ sana inanmıyor, zaten," dedi Lionel saksağana. "Ben de inanmayacağım." Ve doğruca ormana doğru yürüdü.

Yürürken, tüylü görünümlü eğrelti otlarını ve ağaçların köklerinde büyüyen harikulade kadifemsi yosunu incelemek için durdu. Bir süre sonra, Lionel ilerledikçe daha da yükselen bir
hızlı ses duyuldu. Acaba saksağanın onu uyardığı vahşi hayvanlar mıydı?
Hızlı atan kalbiyle hareketsiz durdu ve dinledi.

Ama peri gibi ses ve neşeli küçük alaycı kuş düşüncesi onu cesaretlendirdi ve o hışırtı sesinin ne anlama gelebileceğini görmek için öne doğru ilerledi.

Bir sonraki an, genç Lionel'ı görkemli bir şelalenin yanında, aralık dudakları ve yuvarlak gözleriyle ayakta, hayranlık dolu bir şaşkınlıkla önüne bakarken buldu. Şelaleler kayadan kayaya gülerek sıçradı ve berrak bir havuzda kayboldu; sonra nazik, dalgalanan bir dere gibi akıp gitti.

"Ne kadar güzel!" diye soluk soluğa kaldı Lionel; ve öne eğildi ve kayalık havuzdaki
suyun sakin yüzeyine baktı. Ama orada ne gördü? Onu dehşete düşüren ve
kendisini utandıran bir görüntü - kendisi, tamamen kirli, keçeleşmiş saçları ve lekeli yüzüyle!
Çünkü hala altın madeninin elbisesi üzerindeydi; ve
her şeyin güzel olduğu bir yerde kendini bu kadar çirkin hissettiği için utançtan ağladı.

Lionel durdu ve meraklı gözleriyle gümüş akıntıya baktı;
küçük kuşların susuzluklarını gidermek ve minik bedenlerini serin damlalarda yıkamak için oldukça korkusuzca aşağı indiklerini gözlemledi.
Sonra o da,
kendi cüretkarlığından titreyerek, kristal havuzda yıkandı ve
güneşli bukleleri omuzlarında dalgalanarak, güzel ve parlak bir şekilde
çıktı.

Ve şimdi mutlu bir kalple ormandaki yoluna devam etti;
çünkü, ya giysileri eski ve çamurluysa, kendisinin taze ve yakışıklı olduğunu hissediyordu!

Genç Lionel yürürken bir buket çiçek topladı, çan çiçekleri ve menekşeler,
öküz dilleri ve anemonlar; annesinin babasının çiçeklerdeki becerisi hakkında sık sık anlattığı
hikayeleri düşünüyordu. Ve başının üzerindeki dalların arasında ilk kez gördüğü
kurnaz sincapların şakalaşmalarına içtenlikle güldü.

Sonunda birçok sesin yankısını ve eğlence seslerini duydu ve durakladı, tereddüt etti ve ürkekleşti. Bütün bu kahkahalar ve neşe dolu haykırışlar nereden geliyordu? Kesinlikle tek bir varlığın, gösterişli giysiler giymiş, bir çingene gibi soluk bakışlı bir kadının sesinden değil, şimdi onun yoluna
çıkıyordu.

"Dön, asil beyefendi, ve benimle gel," diye bağırdı, "ve sana
falını
söyleyeyim!"

Ama Lionel onun kurnaz gözlerini beğenmedi, bu yüzden sadece, "Bunlar ne sesler?" dedi.

"Onlar ülkenin sakinleri," diye cevapladı kadın belirsiz bir şekilde;
"ama onlara dikkat et, genç yabancı, kesinlikle hayatını alacaklar."

"Ama onları görmeliyim," diye bağırdı Lionel, "sesleri kulağıma hoş geliyor! Çok
mutlu görünüyorlar."

"Böyle bir mutluluk sana göre değil, genç adam!" diye bağırdı falcı öfkeyle. "Uyarıldın ve geldiğin yere geri dön; yoksa bu
köylü soytarılar, senin zavallı kıyafetini gördüklerinde seni
bir hırsız veya yol kesici gibi taşlayarak öldürecekler."

Lionel şok olmuştu; ancak çingenenin bakışları ona
yalancı saksağanı hatırlattı. Bu yüzden onu bıraktı ve hızla ilerledi ve işte!
karşında, güller ve kurdelelerle süslenmiş köyün mayıs direği duruyordu ve etrafında dans eden genç kızlardan ve güzel kızlardan oluşan canlı bir çelenk vardı.

Aralarında sevimli küçük bir peri vücudu vardı ve ondan "Mayıs Kraliçesi" olmasını istiyorlardı, ancak o gülerek hepsinden
ayrıldı ve görevlerinin başka yerde olduğunu söyledi -- başka bir köydeki diğer genç insanlar.
Lionel'a dostça, samimi bir şekilde başını salladı, Lionel utangaç bir şekilde bekledi ve ona küçük asasıyla Mayıs direğinin etrafındaki partiye katılmasını işaret etti.

Onu alaycı sözlerle ve şakalarla geri püskürtmek veya "taşlayarak öldürmek" şöyle dursun, gençler Lionel'a karşı çok naziktiler; ve elini tutarak onu dansçı zincirlerine kabul ettiler.

Ve eğlenceler sona erdiğinde ve her biri mutluluk ve heyecanla
doyduğunda onu şenlik sofralarına götürdüler ve ona yemek ve içecek verdiler.

Sonra köyün iyi yaşlı karıları toplandılar ve yabancı gence soru sormaya başladılar, adını ve nereden geldiğini sordular.
Onun "Lionel" ve babasının "Martin" olarak adlandırıldığını duyduklarında,
ellerini şaşkınlıkla kaldırdılar ve birbirlerine başlarını salladılar ve bağırdılar, "Dame Ursula'nın oğlu! Dame Ursula'nın bebeği, Lord Lackaday kral olduğu gün
Lionel olarak vaftiz edildi! Elbette!
Ve Dame Ursula şimdi nerede? Ve bahçıvan Martin? Ve tüm bu uzun yıllar boyunca
nerede saklandılar?" diye haykırdı köyün yaşlı karıları bir nefeste.

Ama Lionel, altın madeninin dibinde çok aşağıda olan annesini ve babasını düşündükçe acı acı ağladı; ve aynı zamanda köy halkına nerede olduklarını söylemekten utanıyordu.

"Gitmeliyim," diye haykırdı, "ve onları buraya getirmeliyim! Onları aramaya gitmeliyim,
uzaklara... uzaklara... dağın arkasına."

Sonra yaşlı karılar onun orada beklemesi ve geceyi orada dinlenmesi konusunda ısrar ettiler;
çünkü uykuya ihtiyacı vardı, yürüyüşten ve banyodan,
dans edip ağlamaktan çok yorgundu. Ve ona uyuması için güzel, ladin,
dikey perdeli
bir yatak verdiler; ve ona yarın için
güzel bir takım yeni giysi sundular; "çünkü," dediler, "vaftiz törenindeydiler ve
iyi Dame Ursula'nın, bütün bu yıllar boyunca
nerede olursa olsun, oğlunu iyi yetiştirdiğini görmek kolaydı."

Lionel yorgundu ve hemen gece için gözlerini kapattı; ama,
uykuya dalmadan önce, yatağının yanında yaşlı karıların dedikodularını açıkça duydu.

"Lord Lackaday'in zavallı Martin'i böyle geri çevirmesi ve sonra muhteşem saray bahçesini
bir balık havuzuna dönüştürmesi ne büyük bir utançtı!" dediler.

"Ama bunun için cezalandırıldı," diye fısıldadı bir diğeri. "Tek çocuğu, sevimli prensesin - 'Leydi Lilias'
olarak adlandırılan - üzerinde 'kötü bir büyü' olduğunu söylüyorlar. Lanetli balık havuzunun altından bir yaratığın onunla evleneceğini söylüyorlar - şüphesiz korkunç bir canavar. Ve kral dehşet içinde ve orada gece gündüz balık tutarak vakit geçiriyor. "

Sözcükler Lionel'in kalbinde garip bir merak uyandırdı; kulaklarında çınladılar ve bütün gece boyunca rüyalarına karıştılar; ve sanki kendisi ve ailesi, bir şekilde, bu zavallı genç prensesin ve mutsuz babası kralın kaderiyle bağlantılıymış gibi geldi.

Ertesi sabah, kendisine verdikleri cesur yeni giysileri giydi ve altın madenine geri dönmeden önce, sık sık duyduğu parka ve saraya bakmaya çıktı.

Yardım almadan kraliyet girişini keşfetti. Ama
bu sefer olduğu gibi görünen, kötü gözlü kötü bir peri gibi görünen, yolun kenarında çömelmiş bir varlık görünce ne kadar şaşırdı! Kendini
çözdü ve dik ve uzun bir şekilde onun önünde durdu. Kötü niyetli bir şekilde
gülümsedi ve şu sözleri söyledi: "Genç adam,
oraya girmekten sakın! Orası kraliyet mülküdür ve hiçbir yabancı cezasız kalmaz. Senden daha fakir ve daha aşağılık olan hiç kimse o bölgede görülmeye cesaret edemez."

"Ailem bana _yalan söylemenin_ aşağılık olduğunu öğretti! Ve sen bana yeterince
söyledin!" diye bağırdı Lionel öfkeyle.

Bu sözler üzerine yaratık önünden kayboldu; ve onun durduğu
noktada ölümcül bir itüzümü çalısı gördü.

Sonra cesurca kraliyet parkına girdi ve düşünceli bir sessizlik içinde yürüdü
ta ki antik kale duvarlarının taş işçiliği görüş alanına girinceye kadar. Bir tarafta saygıdeğer gölgeli bir kireç yolu vardı ve Lionel beyaz giyinmiş, altın sarısı saçları kendisininkinden çok daha uzun ve masmavi gözleri olan bir kızın
yavaşça oradan aşağı kaydığını fark etti.

"Sen büyülenmiş Leydi Lilias mısın?" diye sordu Lionel. "Ve bir zamanlar güzel bir bahçe olan
göl nerede?"

"Ah, oraya gitmeye cesaret edemem," diye iç çekti kız; "çok istediğim tatlı beyaz nilüferleri bile ayıklamak için değil, çünkü babam suyun altından bir yaratıkla
karşılaşabileceğimden korkuyor. Hiç böyle bir şey duydun mu? Ama sanırım seninle gelebilirim," diye ekledi hüzünle, Lionel'in elini tutarak. "Sen yanımdayken hiçbir aşağılık yaratık bana zarar veremez!"

Masum, güven verici sözleri Lionel'in kalbini ele geçirdi ve o, "Seni her türlü tehlikeden koruyacağım, Leydi Lilias," diye haykırdı.

Sonra onu kraliyet malikanesinin arkasındaki büyük yapay göle götürdü; ve orada, gerçekten de, kral kıyıda boylu boyunca uzanmış, oltasını suda sallandırmış bir şekilde yatıyordu.

Gölün kıyısına yakın bir yerde güzel beyaz nilüferler yetişmişti ve Leydi Lilias onları toplamak için eğildi. Ama babası, kaderin çocuğu için bu kadar büyük bir tehlikeyle ilişkilendirdiği
noktaya yaklaştığını görünce tamamen alarma geçti.

"Kızım, Lilias'ım!" diye haykırdı, "gölün altından seninle evlenmeyi bekleyen yaratığı yakaladığımda, onu öldüreceğim,
ve sonra İstediğin gibi dolaşabilirsin. Ama oh, su kenarından uzak dur, çocuğum!"

"Ah, işte bir _Aslan_ senin _Zambak'ını_ koruyacak, canım babacığım," diye karşılık verdi kız gülerek ve genç Lionel'i krala sundu.

Ama o anda, hükümdarın olta kamışının ucunda şiddetli bir çekiş hissedildi; ve büyük bir heyecanla
ayağa kalktı, bu sefer sıra dışı bir ganimet takılmış gibi görünen oltasını çekmek için.

Lionel öne koştu ve kralın onu karaya çıkarmasına yardım etti.

Ve o harikulade balık neydi? Küçük, minik bir peri gövdesi, hepsi gülüyordu
ve bir denizkızı gibi parlıyordu.

"Ben geldim," diye neşeyle başladı, "gölün dibinden, ama Majesteleri, güzel Leydi Lilias'ın benim gibi yaşlı bir periye aşık olacağından korkmanıza gerek yok. Yine de onun yanında biri duruyor, vaftiz oğlum, genç
Lionel, bahçıvanın oğlu yaşlı Martin, o da gerçekten
gölün altından geldi; ve benden daha derinden. Çünkü bilmelisin ki
Majestelerinin ayaklarının altında, kraliyet sarayının ve bu parkın ve göletin altında,
altın için aşağılıkça yalvaran işçiler var ve tehlike şu ki,
bir güzel sabah hem saray hem de köy yerle bir olabilir ve
kazdıkları çukura düşebilirler. "

"Oh," diye haykırdı kral büyük bir rahatlamayla, "o zaman benim Lilias'ım genç
Lionel ile evlenecek! O iyi bir genç; ve kalbim kızım konusunda
huzur bulacak. Ve şimdi, iyi Peri, çocuğum için artık çirkin bir canavardan korkmadığım için, bugün artık balık tutmayacağım, ama krallığımın güvenliğini tehdit eden bu şeyleri araştıracağım!"

Leydi Lilias ve artık çağrıldığı adıyla "Lord Lionel", hemen evlendiler; çünkü iyi peri, _iyi bir şey asla çok erken yapılamaz_ dedi.

Evlilik, Primus Lackaday'in büyük hanedanının kraliyet prensesine yakışır şekilde görkemliydi; ve törenden hemen sonra, Lionel'in isteği üzerine, genç çift, sekiz hızlı at arabasıyla, ormanın içinden geçtiler, Lilias elinde büyük bir nilüfer buketi taşıyordu - şelalenin yanından geçip, dağın arkasındaki altın madeninin açılışına doğru.

Özel bir haberci tarafından sepete bir emir gönderildi, yaşlı Martin ve Dame Ursula'ya Lionel ve asil
gelin.

Aslında, zavallı yaşlı çift oğullarını acı içinde arıyorlardı; ve şimdi, yorgun ve ağır yürekli bir şekilde, haber onlara ulaştığında
açığın tam dibine varmışlardı.

Sonra ani tepki ve Lionel'in onlar için gönderdiği yepyeni ipek ve kadife
giysileri görünce neredeyse sevinçten öldüler. "Duyduğum şey
benim _Lionel'in_ sesi!" diye haykırdı Dame Ursula, sepete
çekilirken.

"Ah, yirmi yıl sonra çiçeklerimin kokusu!" diye hıçkırdı Martin,
gözdelerinin tanınmasıyla
çatlak yanaklarından aşağı yaşlar süzülüyordu.

Ve böylece hepsi tekrar mutlu oldular; ve Lionel'in serveti yapılmış oldu,
babası yığınla altın bulamasa da.

Krala gelince, _üç gün içinde_ tekrar balık tutmaya döndü, büyük göletin kıyısında uzanıyordu, eskiden olduğu kadar mutluydu, o zamanlar sadece "Lord Lackaday"di. Ülkenin onun için çok fazla sorun olduğunu söyledi; Lilias ve Lionel istedikleri gibi yönetebilirlerdi.
Ve bu ikisi _gerçekten_ onun söz verdiği her şeyi yerine getirdiler.

İyi küçük peri vücudu Lionel'in düğün gününden sonra nadiren ülkede görünürdü; çünkü insanlar artık mutluydu ve, onun da belirttiği gibi, "ona ihtiyaçları yoktu."

Ve sonra bir gün öğle vakti, güneş başlarının üstünde göz kamaştırıcı bir sıcaklıkla parlarken ve tüm hava sıcak ve uykuluyken, sabahın erken saatlerinden beri oltayla balık tutan, en küçük bir balık bile yakalayamayan ve derin bir uykuya dalan kral dengesini kaybetti ve eğimli kıyıdan aşağı suya yuvarlandı ve kayboldu.
Gölü boşuna taradılar. En uzman dalgıçları aramaya göndermelerine rağmen, ondan hiçbir iz bulunamadı.

Ama gariptir ki, o zamandan itibaren her akşam, gün batımına yakın, "_Kral Balıkçılı_" adı verilen, tüyleri neşeli küçük bir kuş, gölün kenarında dolaşıyor, sivri gagasıyla, gece vakti su yüzeyine yakın sürüler halinde süzülen minik balıkları yakalamaya hazırdı.

III.

ÖRÜMCEK AĞI KÖŞESİNDEKİ KUMBARACI CASPAR.

Langaffer Diyarı'ndaki eski bir şehrin merkezinde, yüksek kuleli bir duvarla çevrili, birçok küçük alınlık ve uzun pencere ve çiçeklerle süslenmiş balkonları olan bir kral kalesi vardı. İçeride askerlerle dolu bir avlu vardı. Şehir gibi, kale de ilginç mimarisi, köşeleri ve dönüşleri, sağlam duvar işçiliği ve taş oymacılığıyla pitoreskti. İç mekan gerçekten güzel olmalıydı; çünkü çok mükemmel bir zevke sahip olan kral, kraliyet evinden bir saatliğine bile ayrılmaya ikna edilemezdi, o kadar çok seviyordu ki. Her sabah güney korkulukta, antik saçakların üzerinden akasmaların sarktığı yerde temiz havayı içine çekmeye alışmıştı ve uzun yaz alacakaranlığında, batmakta olan güneşin altın rengini, şehrin ötesinde uzanan ormanlara ve dağlara bakan küçük tepedeki kuleden, topraklarına yaydığı doğuya bakmaktan zevk alırdı. Şimdi, kaleye yakın bir mesafede şehrin en karanlık ve en dar sokaklarından bazıları vardı. Bunlardan biri Örümcek Ağı Köşesi'ydi; ve burada, küçük bir çatı katında, kambur, sade yüzlü küçük bir adam yaşıyordu; gün boyunca kralı düşünmeyi severdi. Ona "Örümcek Ağı Köşesi'nin Kunduracısı Caspar" denirdi.

Herkes Caspar'ı tanırdı ama Caspar'ın gizli tutkusunun bir gün kralın kunduracısı olmak olduğunu bilmezlerdi.

Caspar'ın babası ve annesi de kendisi gibi fakir insanlardı; ve dünyaya geldiğinde, hasta, sade hatlı bir bebekti; annesi, çocuğunun vaftiz annesi olması ve ona güç ve güzellik eksikliğini telafi edebilecek harika bir hediye bırakması için ülkedeki son periyi çağırdı.

"Ne çirkin bir çocuk," dedi peri; "Yine de biri onu sevecek ve
güzel olabilir--ve, her şey onu terk ettiğinde, o zaman
kuşların en zarifi onun arkadaşları olacak."

Zavallı Caspar'ın annesi, periyi vaftiz annesi olmaya ikna ederek büyük bir şey başardığını düşünüyordu; ancak babası,
oğluna kendi el sanatlarını en iyi şekilde öğreterek
daha iyisini yapabileceğini düşünüyordu.

Ve bu nedenle, yaşlı adam olağanüstü bir özen ve sabırla, küçük oğluna yarma bıçağını nasıl kullanacağını öğretti; ve ölmeden önce, Caspar'ının şehirdeki herhangi biri kadar
usta bir kunduracı olmak üzere olduğunu bilmenin memnuniyetini yaşadı.

Birkaç yıl geçmişti ve Caspar, kale duvarının yakınındaki küçük
tavan arasında tek başına yaşıyordu. Odasına çıkan yol karanlık ve dardı,
sarsak merdivenlerden yukarı ve eğri geçitler boyunca; ama, bir kez zirveye vardığında, çatı penceresinden içeri bol miktarda neşeli ışık giriyordu ve
kuşların saçaklara yuvalarını yaparken cıvıltıları hoş ve neşeliydi.

Tüylü şarkıcılar Caspar'ın en sadık yoldaşlarıydı ve o
onların
söyledikleri her kelimeyi anlıyordu. Onlara tüm sırlarını,
diğerlerinin yanı sıra, kral için bir çift ayakkabı yaptığı gün ne kadar gururlu bir adam olması gerektiğini anlattı! Ayrıca, şehir halkının sokaklarda pek az tahmin ettiği
başka sırları da kuşlara anlattı.

Caspar çok yalnız oturduğunda, sık sık iç çeker ve
peri annesinin ara sıra gelip onu görmesini isterdi. Fakat,
ne yazık ki, bu mümkün olamazdı, çünkü kral şehir kapılarına
yerleştirilen nöbetçilere "hiçbir peri bedeninin" içeri girmesine izin vermemeleri yönünde kesin emirler vermişti.
Bu türden en sonuncusu bile yeni bir yasayla
uzaktaki peri diyarına sürgün edildi. "Artık sihirli değnekler yok, artık harikalar yok," diye iç çekti zavallı Caspar; "hiçbir şey ancak sıkı ve sürekli çalışmayla kazanılabilir,
çalış, çalış!"

Üstelik zavallı Caspar dürüst çalışmanın bile bazen açlığı ve yoksulluğu
uzaklaştırmada başarısız olduğunu öğrenmek zorundaydı. Uzun aylar boyunca, çarpık küçük kunduracı çalışmaya ve ayrıca yoksunluk çekmeye mahkûmdu.
Gece gündüz çizmelerini ve ayakkabılarını yapabilir ve onları çift çift, çatı katının köşesindeki bir rafa düzgün sıralar halinde dizebilirdi, ama eğer hiçbir müşteri onlara bakmak veya
onarım siparişi vermek için bile yukarı çıkmazsa bunların ne faydası olurdu?

Gerçek şu ki, bu eski şehirdeki halk, kendilerine yeterince iyi olduğunu ve diğerlerinden daha uzun süre dayandığını söyledikleri _tahta_ ayakkabılar giymeye başlamıştı.

Sadece sarışın, mavi gözlü Mabel, Dame Dimity'nin kızı, dünyadaki en narin ayaklara sahipti ve herhangi bir peri gibi dans etmeyi biliyordu - Caspar'ın ürettiği güzel küçük ayakkabılar giyiyordu.

Yaz ortası geldiğinde Mabel Mayıs kraliçesi seçildi. Sonra, sallantılı merdivenlerden sendeleyerek ve karanlık geçitten geçerek Örümcek Ağı Köşesi'ndeki çatı katı atölyesine geldi. "Caspar, Caspar, hemen gel! Dans etmek için
sevimli küçük bir ayakkabı çifti için ölçülerim!" ve herhangi bir ayakkabıcının bir desen için seçebileceği
en zarif küçük ayağı uzattı. Üç gün sonra ayakkabılar bitmişti, kıpkırmızı, yumuşak deriden bir çift; ve Mabel onları almaya geldiğinde ve denediğinde, bir eldiven gibi oturdular. İkisini de giydi ve ne kadar memnun olduğunu göstermek için odanın etrafında dans etti. Ve
aman Tanrım! Üçü de ne kadar güzel görünüyorlardı - Mabel ve küçük kırmızı ayakkabılar!!

Zavallı, deforme olmuş Caspar onu izlerken gülümsedi ve onu bu kadar mutlu
ettiği için mutlu hissetti.

"Seni görmeyi seviyorum, küçük Mabel," dedi, "ve bu yüzden yaz ortası gününde atölyemi kapatacağım ve sen 'Mayıs Kraliçesi' olarak taçlandırıldığında ortak alana çıkacağım. Keşke gökyüzü senin gözlerin kadar mavi olsa, Mabel!" Ve sonra eğri büğrü küçük kunduracı
kekeledi ve ülkenin en güzel kızına böyle bir iltifat etme konusundaki
kendi cüretkarlığına kızardı.

Ama küçük Mabel, "Sana göz kulak olacağım, Caspar. Bütün yeşil alanlardaki
hiç kimse senin kadar umursamıyorum." dedi.

Caspar, küçük Mabel bunu söylediğinde ona inanamadı; yine de onun nezaketinden çok etkilenmişti ve gidip ona uzaktan bakmaya söz verdi.

Yaz ortası günü o eski şehrin üzerine doğduğunda hava
güzeldi - gökyüzü, Mabel'in gözleri kadar maviydi; ve genç yaşlı herkes
güneşin tadını çıkarmak, oyunların ve eğlencenin tadını çıkarmak için dışarı akın etti.

Hatta kral bile saraylılarıyla birlikte şatosundan dışarı çıktı ve varlığıyla Mayıs kraliçesini taçlandırma geleneğini övdü.

Küçük Mabel'i görünce, "Ne kadar da güzel bir kız, prenses olmaya layık!" diye haykırdı.

Caspar oldukça yakınlarda duruyordu ve bunu kendi kulaklarıyla duydu.
Ondan sonra Mabel'in krala reverans yapmasını bekliyordu. Ama hayır, küçük kız doğrudan ona baktı -zavallı Caspar- ve kraliçenin çiçekli asasıyla güzel kızıl ayakkabılarını işaret etti.

Örümcek Ağı Köşesi'ndeki kunduracı mutluluktan sersemlemeye başlamıştı. Peri annesiyle ilgili meraklı düşünceler kafasına sızdı; garip zevk ve acı
titremeleri cüce gövdesinden geçti ve onu neredeyse duygudan hasta etti. Caspar'a o yaz gününde yaşlandığını ve gençleştiğini hissettirdi. Başı dönüyordu ve aniden Örümcek Ağı Köşesi'ndeki sessiz tavan arasını özledi.

Sessizce uzaklaştı ve kalabalığı arkasında, Common'da bıraktı,
birdenbire minik bir elin kendi eline kaydığını fark etti; ve,
yere baktığında, yanında hafifçe
tökezleyen zarif bir çift kırmızı ayakkabı gördü. "Ne! Küçük Mabel?"

"Ben sadece sen gittiğinde gitmek istedim, Caspar. Çünkü
tüm yeşil alanlarda senin kadar
önemsediğim kimse yoktu."

Ah, bu sefer ona inandı, zavallı Caspar! Ve bu yüzden ona
tüm _sırrını_ anlatmalıydı. "Seni seviyorum, küçük Mabel, ah çok seviyorum! Ve ah, eğer bir
gün benimle evlenebilirsen, seni hayatın boyunca tatlı küçük kırmızı ayakkabılarla
tutarım! Ve kim bilir -belki de senin sevgin sayesinde Mabel--daha
güzel görünebilirim. Vaftiz annemin söz verdiğini söylediler."

"Seni olduğun gibi seviyorum, sade ya da yakışıklı, canım, iyi Caspar," diye haykırdı küçük Mabel, "ve annem Dame
Dimity onay verdiği anda seninle evleneceğim!"

Ne yazık! Gerçek aşk her zaman ters düşmeye mahkûmdur, yoksa bu küçük
hikayemiz çok daha kısa olurdu; belki de burada biterdi!

Dame Dimity, kızının, kasabanın güzeli olanın, Cobweb Corner'daki kunduracıyla birleşmesine _hiçbir_ şekilde onay vermezdi.
Neden, eğer iş buna gelirse, iyi bir adam ve üstüne üstlük zengin bir adam olan tahta ayakkabıcı Christopher Clogs vardı!
Pazar Yeri'nde
yaşadı ve gelişen bir işletmeyi yönetti, oysa Caspar'ın sırtında sadece bir ceket olduğu biliniyordu. Gerçekten de Cobweb Corner'ın küstahlığı şaşırtıcıydı!

Zavallı Mabel'ın gözleri artık sık sık yaşlarla buğulanıyordu; ama her gün bir kez
kale duvarının yakınındaki dar sokaktan geçti ve Caspar'ın üçgen penceresine baktı, ta ki küçük kunduracının ona gülümsediğini görene kadar. Caspar, o kaybolduktan sonra kendini çok yalnız hissederdi; yine de kendi kendine şöyle derdi: "Mavi gözlerini görmek istediğimde,
gökyüzüne bakmalıyım. O her zaman mavi gözlere sahip olacak ve o her zaman _benim Mabel'im_ olacak."

Caspar bu günlerde eski çatı katındaki atölyesinden nadiren ayrılıyordu. Çok
fakirdi ve satın alacak hiçbir şeyi yoktu; bu yüzden hiçbir dükkâna gitmiyordu ve komşularından uzak duruyordu, çünkü onlar onunla,
Mabel'la ve Dame Dimity'yle eğlenmeye başlamışlardı. Mabel'ın tahta ayakkabıcı Christie Clogs ile nişanlı olduğunu
söylemelerine dayanamıyordu.
Bunlardan başka her şey!

Konuşacak kimsesi olmadığında, neden, penceresini açıp kırlangıçlarla sohbet ediyor ve her akşam onlara haberlerin ne olduğunu soruyordu -çünkü
Caspar gazete alacak paraya sahip değildi.

"Ah, ne düşünüyorsun!" bir gece, her zamanki gibi başının etrafında daireler çizerek dönerek, "işte ilgini çekecek bir şey,
Caspar! Kralın _ayakları ağrıyor_--sıkı çizmeler giymekten, diyorlar--ve ayaklarını bir flanele sarıp bir koltukta oturuyor.
Hepsini az önce gördük."

"Majestelerinin ayaklarını o gün kontrol ettim," dedi Caspar hemen,
"Yeşil'de olduğu gün. İnsanların ayaklarını
gözümle ölçmekten kendimi alamıyorum," diye özür dilercesine kırlangıçlara ekledi; "görüyorsunuz, bu benim mesleğim ve iyi olduğum tek şey bu."

Ancak konuşmasını bitirmeden önce, dost canlısı kırlangıçlar havadaki
son hızlı dairelerini tarif etmişler ve keskin bir "İyi geceler" çığlığıyla
eski sivri çatının altındaki yuvalarına dalmışlardı.

O akşam, yuvasına yatmadan önce, zavallı Caspar yumuşak, iyi tabaklanmış deriden, kralın kendi ölçüsü olduğunu bildiği bir çift ayakkabı kesmişti. "Ah," dedi Caspar, "zavallı kral en kısa sürede yeni ayakkabılarını almalı, çünkü ayak parmaklarının ağrıması ve gün boyu ayakların flanel ile sarılmış şekilde oturmak zorunda kalmak korkunç bir şey." Ve Caspar deri önlüğünü giyip oturdu ve sanki ölüm kalım meselesiymiş gibi yeni ayakkabılarla uğraştı. Küçük Mabel'in geçmesine
izin vermek için bile kalkıp pencereye bakamayacak kadar meşguldü.

Sonunda tamamlandılar. Sonra kambur kunduracı ellerini yıkayıp tek ceketini fırçaladıktan sonra heyecandan titreyerek, elinde yeni ayakkabılarla aşağı kata ve kale duvarının altındaki dar sokaktan geçerek kale kapısının önünde durana kadar yürüdü. Burada nöbetçi nöbetçi istediğini talep etti.

"Majesteleri için bir çift ayakkabı," diye cevapladı Caspar iş adamı gibi bir tavırla ve içeri alındı.

Avluyu geçip iç dairelerin girişine vardığında, altın dantellerle kaplı ve pudralı saçlı birkaç uşak tarafından karşılandı.

"Heigho! Bütün bunlar ne!" diye bağırdılar. "Nerelisin, yaşlı Hop-o'-my-thumb?"

"Ben Örümcek Ağı Köşesi'nden kunduracı Caspar'ım," diye cevapladı küçük adam ciddi bir şekilde; "Kral için getirdiğim ve Majesteleri'nin tam olarak uyduğu bu yeni ayakkabılardan da anlayabilirsiniz."

"Defol git, düzenbaz!" diye bağırdı uşakları öfkeyle. "Kralın senin gibiler tarafından
uydurulmuş bir şey giyeceğini mi sanıyorsun? Defol git, yaşlı
şarlatan, sen ve ayakkabıların kale zindanına atılmadan!"

Zavallı Caspar boşuna yalvardı; onu dinlemediler bile.
Sonunda, hayatı için tam bir korku içinde, hayal kırıklığına uğramış,
mahcup, yüreği buruk bir şekilde, tüm bu haftalar boyunca çok dikkatli ve vicdanlı bir şekilde
çalıştığı
aşağılık eserini
Cobweb Corner'daki belirsiz evine geri taşıyarak aceleyle uzaklaştı. Burada, sıkıntıyla
başa çıkan küçük adam kendini yatağına attı ve ağlayarak
uyudu.

Uyandığında akşam olmuştu. Taze bir esinti pencereyi hafifçe sallıyordu, pencere açıktı ve kırlangıçlar daireler çizerek geçip
geri dönüyorlardı, sürekli çığlık atan, geveze bir ses çıkarıyorlardı.

Caspar'ın gözü ilk önce çalışma masasına takıldı; masanın üzerinde yan yana duran en son, en iyi eseri, kral için yaptığı yepyeni ayakkabılar vardı. Ah! Kırlangıçlar da onları gördü ve bu akşamki tüm ekstra
cıvıltı ve çığlıkların sebebi buydu.

"Sevgili tüylü dostlar," diye bağırdı Caspar, açık pencereye doğru sıçrayarak,
"bana nasıl yardım edebilirsiniz? Bittiler! Uygunlar! Ama Majestelerine
nasıl ulaştırılacaklar? Kaledeki hizmetçiler beni içeri almadı."

"Küçük--küçük--_birini_ taşıyabilirdik!" diye bağırdı kırlangıçlar, uzun mızraklı kanatlarını
daldırarak ve hızla dönerek.

"Hayır, _biri_ değil, aptal yaratıklar!" diye bağırdı Caspar nefes nefese;
"_ikisi_ ya da hiçbiri!"

Kırlangıçlar ikinci kez uzun bir tarama yaptılar ve çatıya yaklaşırken,
tekrar, "Tek tek daha emindiler." diye tısladılar. Fakat Caspar sabırsızlık işareti yaparken, dört arkadaşı, kırlangıçlar, pencere pervazından doğrudan çalışma masasına doğru fırladılar ve yeni ayakkabıları topuklarından ve burunlarından tutarak eski duvardan kraliyet kalesine doğru hızla uzaklaştılar.

Bir an gibi geldi ve geri döndüler, çığlık atarak, tıslayarak ve saçaklardaki yuvalarına doğru daireler çizerek. Caspar başını açık pencereden dışarı uzattı ve seslerini endişeyle dinledi.

"Onları yatak odasının penceresine bıraktı - küçük balkon - biri açtı - onları içeri aldı - hadi, hadi, iyi uykular, iyi uykular - iyi geceler!"

Ertesi sabah kunduracı Caspar şafaktan önce kalkıp giyinmişti ve sokaklarda, kalabalığın arasında girip çıkarak kral hakkında bir dedikodu duymaya çalışıyordu.

Şehir halkı onu bir kez daha aralarında görünce şaşırdı; ve
eski zamanlar hatırına şöminelerinin başında oturmasına izin verdiler,
ancak o bira istemedi ve diğerleri gibi uzun bir pipo
yakmadı. Zavallı Caspar'ın tek istediği son saray haberlerini öğrenmekti;
ama can sıkıntısına, önce Dame Dimity ve Christie Clogs hakkında hoşuna gitmeyen
bir sürü şey öğrenmeye mahkûmdu.

Sonunda, öğleden sonra geç saatlerde, biri şirketin "Majesteleri kralın ayak ağrısından kurtulduğu ve Majesteleri'nin ayağını bir 'T'ye uydurmayı başaran bir kunduracı sayesinde tekrar yürüyebildiği" yolundaki iyi haberlerden haberdar olup olmadığını sordu.

"_O_ kunduracı, kim olursa olsun, bugün kendi servetini kurdu!" diye haykırdı hancı.

Caspar ayağa fırladı ve aynı anda kalay kupalar ve
tüm pipolar, ev sahibi ve tüm müşteriler gözlerinin önünde dans etti. Büyük bir heyecanla sokağa fırladı ve
pazar yerine doğru hızla ilerledi, Dame Dimity'nin ve Christie Clogs'un önünden geçti ve gölgeli duvarla dar sokağa doğru ilerledi ve
ve ilerledi, ta ki kraliyet girişine varana kadar. Daha önce olduğu gibi içeri girdi ve altın dantelli üniformalı küstah uşaklarınca tutuklanana kadar ilerledi.

"Ne! Yine buradasın, ihtiyar Hop-o'-my-thumb!" diye bağırdılar.

"Ama ben kraliyet ayakkabıcısıyım, beyler!" diye haykırdı Caspar gururla,
"ve dün sabah elimde taşıdığım benim kendi eserimdi."

"Bu ne hile?" Şatonun baş hizmetçisi, "kraliyet kunduracısı, hain, buraların beceriksiz bir soytarısı değil; ama o ve malları yurtdışından, Paris'ten geliyor. Ayrıca, şu anda kralla birlikte, dün gece alacakaranlıkta gelen yumuşak tabaklanmış deriden yapılmış güzel yeni bir çift ayakkabı için ödülünü alıyor. Bu Parisli, zarif bir beyefendi ve nezaket kurallarını da işini kadar iyi biliyor, çünkü bize, beyefendi hizmetçilere cömertlik etmeden asla gitmiyor ve gelmiyor ve bu şekilde iyi terbiyesini sergiliyor."

"Ama ayakkabılar!" diye kekeledi Caspar dehşet içinde. "Ayakkabılar! Ben yaptım ve Majesteleri kral şu ​​anda onları giyiyor. "Parislinizi
kahretsin!" diye bağırdı, öfkelenerek; "Ayakkabıları yapan _bendim--dün gece batı balkonunda bulundular--Majesteleri
bunların Örümcek
Köşesi'nden kunduracı Caspar'ın işi olduğunu bilmeli!"

Bu anda içeriden bir müzikli mırıltı ve bir
çizme
gıcırtısı duyuldu; ve hemen öfkeli uşakların yüzleri, her birinin uzanmış avuçlarına nazikçe birer
madeni para
bastıran Fransız tüccara doğru döndü.

Sonunda ayrıldığında, Caspar onu çok çirkin bir ifadeyle bir yere kadar takip etti. "Bu
züppe davetsiz misafiri öldürebilirim, zor kazanılmış
emeğimin ödülünü ve itibarını çalıyor! "Ben ona yarma iğnemi saplayabilirdim!"

Zavallı Caspar, tam bu anda sevgi dolu küçük meleği, tatlı, mavi gözlü Mabel'ı tarafından karşılanması iyi oldu!

"Eh, Caspar'ım, başına ne geldiyse ve nereye gidiyorsun ki, kendi Mabel'ını bile görmüyorsun? Ve, oh! Şimdi seninle tanıştığım için minnettarım, çünkü bak Caspar, her gün Örümcek Ağı Köşesi'nden geçerken
güzel ayakkabılarım neredeyse aşındı! Bu yüzden yeni bir çift ayakkabım olmalı ve sen hemen yapmaya başlayabilirsin."

Sonra zavallı Caspar ona şatodaki büyük hayal kırıklığını ve kraliyet uşaklarının elinde yaşadığı hakaretleri ve aşağılanmaları anlattı. "Çok kötü," dedi, "kimsenin onları benim yaptığımı
bilmediğini düşünmek!"

"Kırlangıçlar bunu biliyor," diye ekledi Mabel düşünceli bir şekilde, "ve sen onların
tavsiyesine uymalıydın; çünkü sonuçta onlar senin en iyi arkadaşların."

"Ne!" diye sertçe karşılık verdi Caspar, "ve bir seferde sadece bir tane mi gönderdiler? Bunu mu kastediyorsun, Mabel?"

"Sanırım _onların_ kastettiği buydu," diye karşılık verdi.

Caspar inledi.

"Ama bak," diye devam etti küçük kız neşeyle, mavi gözleri parlak bir fikirle dans ediyordu, "bunu unutma, ey Caspar, kralın ayakkabıları da zamanla benimkiler gibi aşınacak! Ve sonra--ve sonra, yenilerini de almalı--ve sonra--ve sonra kırlangıçların tavsiyesine uyacağız ve daha dikkatli davranacağız."

O akşam Caspar, Örümcek Ağı Köşesi'ndeki evine gittiğinde ve üçgen
penceresini açtığında, yukarıda _hiçbir_ zarif daire çizilmemişti ve
_saçaklar arasında_hiçbir_ cıvıltı yoktu. Her yer sessizdi. Kırlangıçlar Örümcek Ağı Köşesi'nden, kraliyet kalesinden ve birçok kulesi ve kulesi olan
eski şehirden
ayrılmışlardı. Hep birlikte,
sevinçli, neşeli bir turist topluluğu olarak, hızla, hızla kış için
daha sıcak iklimlere doğru uçuyorlardı.

Zavallı Caspar onları çok özledi ve ilk başta kalpsiz, bencil yaratıklar oldukları için onları biraz azarladı. Ancak kısa süre sonra tekrar cesaretini topladı; ve Mabel'in ayakkabılarıyla çalışmaya başladı... ve sonra kralın--bahara kadar hazır olmaları için, küçük kızın dediği gibi, "diğerleri
yıpranacak."

Caspar o kış birkaç kez kralın ellerinin yaptığı aynı ayakkabılarla dışarı çıktığını gördü; ve her seferinde
onların daha da inceldiğini gördüğünde yüreği hopladı.

Sonunda yumuşak batı esintileri, tomurcuklanan çiçekler ve
baharın parlak mavi, güneşli gökyüzü tekrar geldi; ve kırlangıçlar
geçen yıl yaptıkları gibi
hızla, hızla, dönüp çığlık atarak geri döndüler. Caspar'ın üçgen çatısının saçaklarının altındaki eski köşelerine yuvalandılar. Ve yakın zamanda, şehrin her yerinde kralın ayaklarının yine ona acı verdiği dedikodusu yayıldığında, çünkü son yeni ayakkabılar --ki bunlar _gerçekten_ Paris'ten gelmişti ve hiç uymamıştı--, sonra gece vakti kırlangıçlar Caspar'ın penceresine tısladılar, "_Yakında, yakında, hazır olacaklar! Tek tek kesinlikle!_"

Paris'ten gelen züppe tüccar tüm örnekleriyle
şatoya geldi; ama şüpheyle karşılandı ve rezil bir şekilde
kovuldu,
ve bu sefer altın işlemeli uşaklara _ihsan_ dağıtmadı.

Aynı gece kırlangıçlar yumuşak, iyi tabaklanmış deriden yapılmış _bir_ düzgünce yapılmış ayakkabı taşıyarak
Örümcek Ağı Köşesi'nden fırlayıp giderken görülebilirdi. Bunu kraliyet penceresinin dışına, batı balkonuna
bıraktılar. Ertesi sabah kasabanın her yerinde büyük bir bildiri vardı. Belediye başkanı bunu Christie Clogs'un evinin önündeki pazar yerinde yüksek sesle okudu ve kayıp ayakkabıyı üretebilen kişiye büyük bir ödül teklif etti, "dün gece kralın balkonunda keşfedilenin aynısı"; ve ikinci bir ödül, "Majestelerine tam uyan söz konusu ayakkabının üreticisine on katı daha büyük".

Pazar yerini dolduran kalabalığın önünde Caspar duruyordu, dik duruşu, tüm ruhunu ele geçiren zevkle yüzü güzel bir yüze dönüşmüştü. Dürüst bir işçinin başarısı yüzünde parlıyordu ve zavallı kunduracıyı asil kılıyordu.

Mabel yanına koştu ve kayıp ayakkabıyı onun ellerine bıraktı. "Benim gerçek, mavi gözlü sevgilimle güvende!" diye haykırdı Caspar gururla; ve halk yürekten bir
tezahürat kopardı.

Sonra bir alay oluşturdular ve başlarında Caspar ve Mabel ile
kraliyet huzuruna yürüdüler.

Bu sefer kral Caspar'ı kendisi kabul etti ve Mabel'in dudaklarından
ayakkabıların tüm hikayesini en başından öğrendi.

Bundan sonra, eski şehirde büyük bir sevinç yaşandı; çünkü hem Caspar hem de Mabel artık tüm iyi insanların gözdesiydi.
Kral, hemen evlenmeleri için bir emir verdi ve Caspar'ı
şatonun bir görevine atadı.

Ancak Caspar'ın kabul etmeye istekli olduğu tek unvan "Kralın Ayakkabıcısı"ydı; ve bu nedenle, daha sonra eşyalarını
Örümcek Ağı Köşesi'nden pazar yerinde kendisi için hazırlanmış olan
güzel ve büyük bir eve taşıdı.

Peri annesinin gelip düğünü
varlığıyla onurlandırmasına izin verildi; ve Caspar ve Mabel'ın mümkün olsaydı daha da mutlu olmaları için o kadar çok nimet vaat etti.

Dame Dimity'ye gelince, kendisi Christie Clogs ile evlendi; ve raporlara göre, gece eve sarhoş geldiğinde ve tahta ayakkabılarını
fırlatmaya başladığında, bu konuda çok sıkıntılı bir hayat yaşadı.

IV.

DAME DOROTHY'NİN KÖPEĞİ.

Langaffer köyünün eteklerinde ve büyük çam ormanından çok da uzakta olmayan, yaşlı Dame Dorothy'nin kulübesi, kafesli pencereleri ve pitoresk verandası ve yeşil çitlerle ve ligustrum çalılarıyla çevrili güzel küçük bahçesiyle duruyordu.

Dame Dorothy, zamanını evinin içinde ve çevresinde, her şeyi düzenli ve rahat hale getirmeye çalışarak geçiren, hoş ve titiz bir yaşlı kadındı. Kışın maun mobilyalarını cilalarken, tunç şamdanlarını ve bakır çaydanlığını parlatırken veya şöminenin etrafını süpürürken görülebilirdi;
yaz aylarında ise çoğunlukla bahçesindeki otları temizlemekle, küçük patikaları tırmıkla temizlemekle ve çiçeklerini sulamakla meşguldü.

Yine de asla gülümsemedi, sadece çok sık iç çekti; ve her gün bir önceki günden daha gayretle çalıştı.

Gariptir ki, Dame Dorothy tüm titizlikle yaptığı çalışmalara rağmen rahat değildi; ne de böylesine güzel bir kulübede yaşamasına rağmen mutluydu. Bunun sebebinin siyah bir köpek beslemesi olabileceğini bir an bile düşünmedi.

Siyah Nero, sırtında tek bir beyaz tüy olmayan muhteşem bir mastiffti.
Daha çok küçük bir köpek yavrusuyken, ormandan Dame Dorothy'nin 5 Kasım'ına rastlamıştı; ve o zamandan beri ona ev sahipliği yapmış ve onu beslemişti; ve şimdi ona o kadar bağlıydı ki, dünyadan ayrılamayacağını ilan etti.

Onun bakımına karşılık, çiçek tarhlarını çiğnedi, hatmi çiçeklerini söktü ve ön ayaklarıyla "Londra Gururu"nun köklerini kazıdı; Kendisine onun ligustrum çalılarının arasından bir geçit yaptı ve güzel günlerde
kapı verandasındaki
rustik kanepede boylu boyunca uzandı.

Sabahleyin pembe yanaklı köy çocukları okula
gittiklerinde Nero onlara
hırladı ve parmaklıkların arasından onlara çıkıştı, böylece
hiçbiri "Günaydın, Dame Dorothy" demeye cesaret edemedi. "

Hatta komşular bile ondan korkuyordu; ve dul kadının, kendileri de kedi, köpek ve sevimli küçük yumuşak
kedicikler evcil hayvan olarak besleyen bazı tanıdıkları, onu nadiren dostça bir dansa veya bir düğüne veya vaftiz törenine davet ediyordu; çünkü davet ederlerse, siyah köpek kesinlikle metresine eşlik edecekti; ve sonra, partinin ortasında, öyle bir havlama sesi çıkarır ve öyle bir karmaşa yaratırdı ki,
hanımların hiçbiri konuşamazdı.

Kışın, soğuk rüzgarlar Langaffer kayınlarının yapraksız
dalları arasında düşsel bir şekilde dönerek, onların gıcırdamasına ve inlemesine neden olduğunda;
kar yerde kalın bir şekilde kaldığında ve geceler hızla yaklaştığında ve
köylüler "ingle-nook"un konforlarının tadını çıkardığında,
o zaman - ne yazık ki! - zavallı Dame Dorothy için şöminenin başında eğlence yoktu.
Panjurlarını kapatabilir ve ocağa yakın bir koltuk;
şöminedeki odunları yığarak alev alev bir ateş yakabilirdi--ama
hepsi boşuna! Ev neşesi yoktu; çünkü siyah köpek oradaydı,
kocaman vücudu onunla sıcaklık arasında uzanıyordu.
Çaydanlığı kaynatabilir ve parlayan kapağında kendine bakabilirdi; ama Nero'nun yüzü
çaydanlık kapağında da yansıyordu; ve tüm kapaklarda, tencere ve tavalarda,
kalaylarda ve bakırlarda, odanın her yerinde, çirkin ağzı
hırlamak ve homurdanmak için yarı açıktı.

Üstelik köpek o kadar açgözlü ve nankördü ki, kuyruğunu hiç sallamazdı,
ama hanımının kendisinin yediği yiyeceklere saldırırdı; ve
o ona ızgarasından çıkan en seçkin lezzetleri ve
kremanın en üstünü verdiğinde, o sadece daha fazlasını isterdi.

Bütün bunlara rağmen, Dame Dorothy bu küstah
kaba köpekten ayrılmak gibi bir fikre sahip değildi, ama onu okşamaya ve şımartmaya devam etti. Hatta gizlice Nero'yla gurur duyuyordu, çünkü o köyün en büyük köpeğiydi ve açık ara en korkunç olanıydı. Bir keresinde çitlerin üzerinden komşularına onun kendisi için büyük bir koruma olduğunu, özellikle de geceleri, ve kendisinin "çok zavallı bir dul" olduğunu söylemişti. Bunun üzerine bu iyi insanlar dürüstçe, "Ah, Hanımefendi Dorothy, kendi kara köpeğinizden daha kötü bir düşmandan asla korkmayın!" diye cevap verdiler. Sonra yüreğinde, o sabah Nero'nun sabırsızlıkla yemeğini kaparken başparmağını dişlerinin arasına nasıl sıkıştırdığını; ve bir önceki akşam süt kovasını nasıl devirdiğini ve yeni ördüğü yorganında patisinin siyah izini nasıl bıraktığını; ve geçen hafta bir gün, en iyi Pazar şapkasının üzerine nasıl oturduğunu hatırladı. Ve Dame Dorothy yüreğinde, köy halkının doğru söylediğini biliyordu; ama bunu kabul etmeyecekti,
hayır--ama başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "Zavallı sevgili Nero!
İnsanların sana karşı bir şeyleri var, sevgili kara köpeğim!" diye tekrarladı.

Şimdi, Mayıs ayında güzel bir sabah, tarla kuşu yükseklerde şakırken, alıç çalıları ilk pembe çiçeklerini
açarken, tüm orman tomurcuklanan çiçeklerle ve şarkı söyleyen kuşlarla
şehvetlenirken, köydeki okul çocukları küçük tahtalarını ve çantalarını
taşıyarak el ele geçerken,
tamamen beyazlar içinde, harikulade bir şekilde parlayan bir yüze ve omuzlarına kadar uzanan altın rengi saçlara sahip minik bir periyle karşılaştılar. Doğal olarak durup ona baktılar, çünkü
daha önce hiç bu kadar sevimli küçük bir hanım görmemişlerdi; ve o da
hoş bir şekilde gülümsedi, çünkü daha önce hiç bu kadar meraklı, yuvarlak gözlerden oluşan bir topluluk ve ona bakan bu kadar çok, kocaman açılmış ağız görmemişti.

Hemen ardından, "Gençler, ormanın köşesinde çok güzel bir şekilde konumlanmış, güzel verandası ve çitleriyle
o güzel kulübenin kime ait olduğunu söyleyebilir misiniz?" diye sordu.

"Dame Dorothy'nin!" diye haykırdı hepsi bir nefeste.

"Orası çok hoş olmalı," diye devam etti. "İçeri girip
Dame Dorothy'yi göreceğim."

"Yapma! Bir köpeği var," diye bağırdı biri, "ve seni yer."

"Çok iğrenç, büyük siyah bir köpek," diye ekledi bir diğeri, "havlıyor----"

"Aslan gibi," diye araya girdi üçüncüsü.

"Ve kaplan gibi ısırıyor!" diye ekledi dördüncüsü. "Ah, gitme, güzel hanım!" diye tekrarladı beşinci ve altıncı ve daha birçok çocuk sesi bir arada; "ve lütfen kapıyı açmayın, çünkü hepimiz
onun üzerimize atlayacağından çok korkuyoruz."

"Teşekkür ederim canlarım, ama korkmuyorum," dedi peri. "Ve yine de Dame Dorothy'yi ziyaret etmeyi düşünüyorum."

Sonra çocuklar, kapıyı hiç açmadan
çizgilerin arasından kayarak içeri girdiğini gördüklerinde daha da şaşırdılar. O kadar
incecik, minik bir periydi ki! Ama nefeslerini tuttular ve Nero'nun sert
havlamasını duyduklarında ve onun kapı girişindeki koltuğundan fırladığını gördüklerinde korkuyla birbirlerinin eteklerine yapıştılar.

"Ah! eh! oh! onu yutacak!" diye hep birlikte soluk soluğa kaldılar. Ama tam o sırada küçük hanım minik elini okul binasına doğru sallıyordu;
ve hepsi o kadar hızlı, o kadar hızlı koştular ki, geldiklerinde kapı henüz tam olarak kapanmamıştı.

Ve şimdi beyaz elbisesi ve arkasında uçuşan altın saçları olan iyi küçük peri, mavi gözlerini köpeğin siyah gözlerine dikti ve minik işaret parmağını kaldırdı.

Böylece doğruca Dame Dorothy'nin kulübesine yürüdü ve kapıyı
açtığında, onunla birlikte içeri bir güneş ışığı seli aktı.

Ve siyah köpek başını eğdi ve onu yavaşça takip etti, sanki onu kapmak, çiğnemek ve bir dakikada yutmak istiyormuş gibi homurdandı ve dişlerini gıcırdattı.

Ama Dame Dorothy parlak küçük ziyaretçisinden büyülenmişti; çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, o yıl ormanlık kulübede ziyaretçiler çok nadirdi ve dul kadının kalbi sık sık konuşacak birini özlerdi.

Beyaz peri, bahçede bu kadar az çiçeğin ve kulübenin saçaklarının altında bu kadar az kuş yuvasının nasıl göründüğünü sordu; ve Dame Dorothy o güzel sabah neden örgüsünü alıp kapı girişindeki parlak güneşin tadını çıkarmadı?

Dul kadın hüzünlü görünüyordu ve derin bir iç çekti; ancak her heceyi duyan siyah köpek, alçak bir homurtuyla gizlice uzaklaştı ve kötü niyetini belirtmek için bilerek bir sandalyeyi devirdi.

"Başka bir gün geri döneceğim," dedi iyi kalpli küçük peri, vedalaşmak için ayağa kalkarken, "ve sana ormandan yeni toplanmış böyle tatlı bir çiçek buketi getireceğim,
masanı süsleyecek ve kalbini neşelendirecek, çünkü," diye ekledi, Nero duymasın diye fısıldayarak--"çünkü çiçek tarhlarınızda hiç çiçek kalmadığını gördüğüm için üzgünüm."

O günden sonra Dame Dorothy'nin köpeği "kötü durumdaydı." Bahçede gizlice dolaştı, çakıllı yolda ilerledi, sarkık kulakları ve kuyruğu bacaklarının arasındaydı. Ve zamanla yemeğini tatmadan bırakmaya başladı.

Zavallı dul kadın bu değişikliği fark etti ve endişelenmeye başladı. Sonra birdenbire daha da huzursuz oldu; ve sonunda, en sevdiğinin sağlığı konusunda çok endişelenerek, ona kendi en iyi kadife mantosundan sonbahar için sıcak bir ceket kesmeye koyuldu, çünkü grip olduğundan emindi.

Zamanla Nero'nun parlak küçük perinin ziyaret ettiği günlerde daha da kötüleştiğini fark etti; beyaz cübbe ve altın rengi saçlar eşiği geçer geçmez şöminenin yanından uzaklaşıyor,
masaların ve sandalyelerin altından sızlanarak
ve evin
tamamen dışından geçiyordu.

Yine de Dame Dorothy, her seferinde ormandan güzel kokulu çiçeklerden oluşan bir buket getiren güneşli periyi sevmekten kendini alamadı;
Onun
kazanan sesinden, müzikal kahkahasından, nazik, sevgi dolu
gözlerinden hiç bahsetmiyorum.

Ve köy çocukları sık sık orman kenarındaki kulübenin önünden geçiyorlardı,
çünkü perinin içeri girip çıkmasını bir anlığına görmek istiyorlardı;
ve onlarla konuştuğunda çok seviniyorlardı.

Sonunda bir gün, periye her şeyi anlatma alışkanlığı edinmiş olan Dame Dorothy, köpeği hakkında ona danışmayı düşündü.

"Ah ben, zavallı Nero'm!" dedi; "ona bak, hiç
iyileşmiyor. Peki ya ben, yalnız dul bir kadın, siyah köpeğime bir şey olursa ne olacak? Ve sadece düşünün, onu kendi en iyi mantomdan diktiğim ceketi giymeye ikna edemiyorum!"

"Zavallı siyah köpek!" dedi küçük peri olabildiğince ciddi bir şekilde ve
başka bir şey söylemedi.

Sonra gitti; ve aynı gece köpek ortadan kayboldu.

Dame Dorothy onu her yerde aradı, adıyla seslendi, tatlı sözlerle,
yalvararak; ama hepsi boşuna. Sonra kendi şöminesinin yanındaki büyük koltuğuna oturdu ve en sevdiği için ağlamaya başladı.

Şimdi çok rahat bir koltuktu ve geniş ızgaradaki kayın kütükleri hoş, sıcak bir ışık yayıyordu ve aylardır
ilk kez bu yerin gerçek sahibi bunların
rahatsız edilmeden huzur içinde tadını çıkarabiliyordu.

Dame Dorothy kısa sürede derin bir uykuya daldı. Ve sonra _beyaz_ köpekler, _siyah_ periler ve okul çocukları hakkında çok komik rüyalar gördü, hepsi de
köşelerden kesilmiş küçük ceketler giymişti en iyi pelerini, uykusunda birkaç kez yüksek sesle güldü ve aslında sabah güneşi ışınlarını
penceresinin elmas camlarından içeri gönderene kadar
uyanmadı.

Dame Dorothy, kulübenin her köşesinde, bahçedeki her çalının altında ve tüm çalılıkların arasında siyah köpeğini aradı, çünkü onun ölmek üzere bir yerde yattığından emindi. Ama
ondan en ufak bir iz bile bulamadı.

Ve sonra tüm kederini toplayıp, ilk kez parlak küçük peri geldiğinde, yüksek sesle, yoğun bir ağıtla
döktü.

"Ama, ah, böyle ağlama, iyi Dame Dorothy," dedi küçük hanım.
"Tekrar döndüğümde, sana eşlik edecek başka bir evcil hayvan getireceğim
ve kalbine neşe, şöminenin başına huzur getireceğim!"

İyi küçük peri, sözüne sadık kaldı; Bir dahaki sefere ormandan geldiğinde Dame Dorothy için güzel bir
beyaz göğüslü _kumru_ getirdi.

Köy çocukları onu yolda gördüler ve hepsi önünde toplandılar, "Günaydın, Dame Dorothy. Ah, çok
güzel, _güzel_ bir kuş alacaksın!" diye bağırdılar. Sonra yaşlı kadın çocuklara gülümsedi,
yıllardır hiç gülümsemediği gibi.

Ve günler geçtikçe, büyük çam ormanının yakınındaki küçük bahçe
güzel ve hoş kokulu oldu. Güller ve tatlı sarmaşıklar
güzel verandaya tırmandı. Ebegümeci ve Londra gururu bir kez daha
gelişti ve küçük kuşlar yuvalarını yaptılar ve rustik kulübenin saçaklarının altında korkusuzca cıvıldadılar.

Yeni beyaz evcil hayvan o kadar uysal ve nazik oldu ki
sahibinin elinden yemek yiyor ve sevgiyle omzuna tünedi.

Ve köydeki eski tanıdıkları tarafından bir
öğleden sonra partisine davet edildiğinde, her zaman evcil hayvanını da yanında getirmesi istenirdi; çünkü eskiden büyük siyah köpekten korkan genç yaşlı tüm köylüler, şimdi _Dame Dorothy'nin güvercinini_ seviyor ve hoş karşılıyordu.

V.

KÜÇÜK ÇILINGIR.

Uzun zaman önce Langaffer'da Randal adında neşeli, açık renk saçlı, tembel bir çocuk yaşardı. Mutlu bir yuva, sağlık ve yüksek ruh hali ve kardeşleriyle neşeli, neşeli bir hayat yaşardı.

Okula gitmediler, ancak ilkbaharın başlarında çuha çiçeği ve anemon toplamak için dışarı çıktılar; kelebek kafeslerine örülen en uzun sazların, minik kanolar için en iyi seggan yapraklarının nerede yetiştiğini ve en iyi kara kuş yumurtalarının nerede bulunduğunu bilirlerdi.

Sonbaharda, yapraklar sararmaya başladığında ve sincaplar
şişman ve evcilleştiğinde, fındık aramak için birlikte çukurda dolaşıyorlardı; ve sığ derede yukarı aşağı yürüyorlardı,
şakımaları
kaynayan sese karışıyordu,
ve onlar da hızla
hareket eden
minnow'ları
yakalamaya çalışıyorlardı.

Köyün her köşesi onların kahkahalarıyla ve grubun en güzel ve en neşelisi olan Randal'ın tiz, berrak sesiyle yankılanıyordu. Şimdi, gölgeli bir koruda, köyden biraz uzakta, antika pencereleri ve kısmen sarmaşıklarla kaplı heykelsi sütunları olan
tuhaf görünümlü bir yapı duruyordu. Langaffer'in minik oğlanları ve kızları onu görerek yeterince iyi tanıyorlardı; ama orada kimin yaşadığını veya
içeride ne olabileceğini pek umursamıyorlardı. Uzun yaz alacakaranlığında birbirlerini bodrum duvarlarının etrafında
kovaladılar ve neşeli çığlıklarıyla
kırlangıçları saçaklardan ürküttüler; ve bu onlar için yeterliydi.

Yine de Randal'ın tek başına, tüm uzunluğuyla çimenlerin üzerinde uzandığı, bir mızrak otu sapıyla sivrisinekleri
kovduğu, malikanenin hemen önündeki bir gün geldi, tam o sırada kapının açık olduğunu ve bir gencin dışarı adım attığını gördü.

Genç adamın yüzü ışıl ışıldı ve hızlı,
elastik adımlarla yürüyordu.

Sonra Randal hayatında ilk kez o yüce yapının ne olabileceğini ve gencin görkemli revaktan neden "bu kadar gülümseyerek" çıktığını merak etti. Ayağa fırladı ve koşarak öne doğru bağırdı, "Lütfen efendim, bana bu binanın ne olduğunu söyleyebilir misiniz?"

"Ah, güzel bir peri sarayı," diye bağırdı yabancı, "her dairede böyle harika şeyler var! Ne kadar sık ​​girerseniz, o kadar çok şey görürsünüz,
ve hepsi çok meraklı, çok güzel!"

"Ne! Öyleyse bir dahaki gidişinizde beni de yanınızda götüreceksiniz?" diye bağırdı Randal, hevesle.

"Ah, hayır, oğlum," dedi yabancı. "İçeri girmek istiyorsanız kendinize ait bir
anahtarınız olmalı."

"Ama _nereden_ bulabilirim?" dedi Randal.

"Yapın!" diye cevap verdi. "Dört yolun sonundaki demirhaneye gidip oradaki çilingire çıraklık yaparsan, sana
nasıl yapacağını gösterecektir. Bu iyi bir şekilde ödenen bir emektir."

Genç adam gitti ve sözleri Randal'ı gizemli malikanenin içini görmek için garip bir özlemle doldurdu.

Ama hiç vakit kaybetmedi; dört yolun sonundaki demirhaneye varana kadar tüm hızıyla koştu ve çilingirden onu çırak olarak kabul etmesini ve ona peri sarayını
açacak sihirli bir
anahtar yapmayı öğretmesini rica etti.

Ve orada, demirhanede, Randal kendi yaşlarında, her biri deri önlük giymiş ve kolları dirseklere kadar açık, örs üzerinde çalışan bir dizi küçük çilingir gördü. Hepsi anahtar yapıyordu ve bazıları neredeyse bitirmişti, diğerleri ise daha yeni başlıyordu.

Sonra küçük Randal da kollarını açtı ve deri bir önlük giydi ve
tüm gücüyle çalışmaya başladı, sadece gölgeli çam korusunun ortasında sessiz ve görkemli duran güzel peri
sarayını düşünüyordu.

Duvarlarının arasında ne olabilirdi? Duyduğu tüm
harika şeylere ne zaman bir göz atacaktı? Anahtarı hazır olana kadar değil!

Ve ne yazık ki! Demircide ağır bir işti. Küçük mekanikçi, alnında büyük ter damlaları toplanana kadar, her gün çalışmak zorundaydı.

Diğer çıraklara gelince, sadece _bazıları_ yılmaz bir cesaretle, kararlı bir şekilde çalıştılar. Randal gibi acemi olanların çoğu,
usta çilingir ocağı terk ettiğinde boş durdular, işlerini savsakladılar, homurdandılar ve sarayda emeğe
değer hiçbir şey olmadığını söylediler.

Anahtarı neredeyse şekillenmiş bir çocuk umutsuzluk içinde pes etti,
Peri Diyarı'nın tüm hazinelerinin onu bir dakika daha çalışmaya
sürüklemeyeceğini haykırdı; sonra aletlerini yere fırlattı, önlüğünü yırttı
ve yeşil tarlalara doğru koştu.

Bu, küçük işçilerin çoğunu cesaretsizlendirdi, onlar da teker teker aletlerini
bırakıp kaçtılar, işin çok
zor ve sıkıcı olduğunu mırıldandılar.

Zavallı Randal onların örneğini takip etmek için çok cazip geldi; ve aslında o da pes edebilirdi, eğer elinde bir törpü ve cilalı bir metal parçası tutan solgun yüzlü, ciddi görünümlü bir çocuk haykırmasaydı,
-"Saray kapısının kilidine anahtarımı altı kez denedim ve hepsi
boşuna. _Yedinci_ kez başarmalıyım ve sonra--hazineler
benim!"

"O soluk yüzlü çocuğun yapabileceğini ben de yapabilirim," dedi Randal kendi kendine;
ve titiz bir işçi gibi, kendini cesurca görevine adadı,
ne olursa olsun, bitirmeye kararlıydı.

Ve her sabah, Randal evinden ayrılıp ocağa doğru yola çıktığında,
çam korusundan geçerek, sadece bir an hayranlık ve hayranlıkla peri sarayına baktı ve yirminci kez
kendisinin anahtarı ustalıkla kilidin içine çevirip yavaşça içeri girdiğini hayal etti.

Ama bir gün, gün ağarırken aceleyle geçerken, kiminle karşılaşacaktı ki?
Sylvan, toprak sahibi oğlu, birkaç teriyerle birlikte gelincik avlamaya
çıktı.

"Bu kadar erken nereye gidiyorsun?" dedi Sylvan; ve Randal ona söyledi.

Sonra genç squire yüksek sesle güldü ve haykırdı, "Ah, ben de dört yolun sonunda bir
çilingirdim! Babam beni gidip sıradan bir köle gibi
çalıştırdı. Ama bu tür bir hayattan bıktım ve 'kilitler ve anahtarlar ve peri sarayları' hakkında daha fazla bir şey duymak istemiyorum. Benimle gel, sana tuzak kurmayı öğreteyim."

Ama Randal sessizce başını salladı ve dört yolun sonundaki demirciye doğru yürüdü. Ancak Sylvan'ın sözleri kulaklarında çınlamaya devam etti ve emeğinin karşılığını
aldı. Ve bütün o gün demirci dükkanı onun gözünde
çirkin bir in gibi, kendisi ve küçük çilingirler ise
çok sayıda emekle yıpranmış köle gibi görünüyordu. Ve şimdi sinirleniyor ve telaşlanıyordu; ve şimdi
işinde oyalanıyordu; ve şimdi boşa harcanan zamanı telafi etmek için acele ediyordu. Ve sonra, ne yazık ki, acelesi yüzünden, yaptığı anahtarı kırdı.

"İşte oldukça karışık bir durum!" diye haykırdı Randal umutsuzluk içinde. "Tekrar en baştan mı başlamalıyım? Yoksa tamamen mi bırakmalıyım? Ah! "Neden peri sarayı hakkında bir şeyler duydum ki?"

Önceki birçok kişinin yaptığı gibi aletlerini yere fırlatıp örsü sonsuza dek terk etme isteği güçlüydü. Randal'ın on parmağı deri önlüğünün bağlarını çözmek için tam kalkmıştı ki,
ocakta neşeli bir çığlık duyuldu.

Bu çığlık, artık tamamlanmış olan
parlak yeni anahtarını kaldıran soluk yüzlü, ciddi görünümlü çocuktan geldi. "Yedinci denemem," diye bağırdı,
gözlerinde yaşlarla, "ve bunun mükemmel olduğunu biliyorum!" ve
ormandaki muhteşem malikaneye doğru sıçradı.

Soluk tenli çocuğun başarısını görünce Randal kıpkırmızı oldu ve
dudağını ısırdı; sonra aletlerini tek tek alarak
ustasından kendisine bir parça daha demir vermesini rica etti.

Bundan sonra, küçük çilingir, ocaktaki herkesten daha fazla enerji ve daha büyük cesaretle uzun bir gün geçirdi. şafak vakti
şimdi işine koştu, her zaman en yakın yolu seçti ve ormandan
uzaklaştı, çünkü tembel Sylvan'la, uşağın oğluyla karşılaşmaktan kaçındı. Ama
bir gün, akşam vakti, peri evinden gelen ve o kadar parlak ve
mutlu görünen nazik,
soluk yüzlü çocuktan başka kiminle karşılaşacaktı ki, Randal ona doğru koştu ve hazineler hakkında sorular sordu.

"Ah, Randal!" diye bağırdı arkadaşı, "geldiğinde büyüleneceksin. Çünkü, peri sarayına girdiğinde, bakmalı, dinlemeli,
gülmeli ve hayran olmalısın."

"Ah, bana daha fazla bir şey söyleme," diye bağırdı küçük çilingir, "anahtarım neredeyse
bitti!"

Bundan sonra, sessiz, istikrarlı bir çalışmayla birçok gün daha geçti; ta ki sonunda,
ilkbaharın erken bir sabahında, güneş ışınları sisin arasından geçerken, Randal sessizce dosyasını bıraktı ve gergin bir şekilde,
parlak cilalı bir anahtarı canlı genç elinde tutarak,
demirciden yavaşça kayarak,
serin havaya çıktı.

Usta çilingir ona bakmak için eşiğe geldi; ve,
elini boynuzlu avucuyla gölgeleyip çocuğun geri çekilen figürünü izlerken,
kırışık yüzünde memnuniyet ve onay dolu bir gülümseme belirdi.

Yeni anahtar kilitte rahatça döndü, kapı açıldı ve içeri girdi.

Randal peri sarayında dolaştı. Kendini, sayısız güzel ve
tuhaf nesnenin bulunduğu, yüksek, görkemli ve havadar güzel dairelerde buldu. Bunlardan bazılarını sadece bakabiliyordu; diğerlerini istediği zaman hissedebilir ve tutabilirdi.

Kralların ve büyük savaşçıların portreleri, savaş alanlarının ve alayların resimleri vardı, bunlar zihnini hayretle dolduruyordu;
tuhaf sokaklar, sade şömineler ve komik kostümler giymiş küçük çocuklar, onu güldürüyor, ellerini çırptırıyor ve neşeyle yanlarını tutuyordu.

Başka bir dairede çeşitli renkli camlar ve prizmalar vardı,
bunlardan küçük Langaffer çocuğu daha önce hiç hayal etmediği garip ülkelere bakıyordu. Hayır, belirli bir cumbalı pencereden
yıldızlar keşfetti, o kadar çok ve o kadar güzellerdi ki zevkten titriyordu.

Ve bütün bu zaman boyunca, Randal gibi, peri malikanesinin odalarında dolaşan başka köylerden başka çocuklar da vardı.
Bir odadan diğerine yavaşça hareket ediyor, birbirlerinin ellerini tutuyor ve şaşkınlıkla nefeslerini tutuyorlardı. Ve sadece bir tane bastırılmış mırıltı havayı doldurdu "Ah, ne kadar güzel, ne kadar hoş! Ah, ne kadar garip!" Çünkü,
tüm bunların yanı sıra, görülecek enfes çiçekler,
her şekil ve boyutta hayvanlar, inciler ve mercanlar, değerli taşlar
ve ışıltılı mücevherler ve çocukların oynayabileceği güzel aletler vardı.

Ve en güzeli de, Randal'ın kendisinin yaptığı
anahtarın elinde olmasıydı. Artık o, "harika sarayın" efendisiydi
herkes kadar!

Randal eve gittiğinde ve gördüklerini onlara anlattığında köylüler gerçekten şaşırmışlardı. Ve hepsi, kendi dürüst çabasıyla, "Peri Diyarı'nın Hazinelerinin Anahtarı" dedikleri şeyi elde eden küçük çilingire _saygı_ duyuyorlardı.

TARİHTEKİ ROMANTİZM.

CICELY'NİN KRALIN ÖNÜNDE NASIL DANS ETTİĞİ.

THOMAS ARCHER TARAFINDAN.

Norfolk, Stolham'lı Sir Christopher Burroughs'un eski malikanesi, 1 Mayıs 1646'nın arifesinde, batan güneşin son ışınlarında parlıyordu. Binanın ön tarafındaki iki payanda arasındaki uzun pencere aralığı kızıl ve altın renginde parlıyordu; çünkü ev güneybatıya bakıyordu ve güneşin battığı kan kırmızısı bulutun kenarından gelen parlak ışık, elmas camlarda derin bir şekilde parlıyordu. Ancak ev hem içeriden hem de dışarıdan aydınlatılmıştı. Büyük, alçak tavanlı yemek salonunda büyük gümüş apliklerde mumlar yanıyordu ve akşam yemeği için örtü serilmişti. Üst kattaki odada ağır perdelerin arasındaki boşluklardan gelen ışıklar, orada misafir olduğunu gösteriyordu. Eğer biri verandaya yaklaşıp dinleseydi, yüksek sesle konuşan seslerin sesini ve ara sıra kahkahaları duyabilirdi veya büyük salonun hemen içindeki tereyağında bir ileri bir geri giden hizmetçilerin gölgelerini görebilirdi; hayır, bahçenin duvarının bir köşesinin olduğu evin köşesinden dönen herhangi biri, üst kattaki bir pencereden yavaş ve görkemli bir ölçü çalan bir lavtanın sesini duyabilirdi ve eğer kulakları çok keskin olsaydı, cilalı meşe zemindeki dansçıların hafif ayak seslerini fark ederdi. Heyecan verici bir zamandı; çünkü Kral Charles I ve süvarileri ve komuta ettikleri ordu, Northamptonshire'daki Naseby'de Oliver Cromwell ve Parlamento askerleri tarafından yenilmiş ve Kral tüm bagajını, mektuplarını ve kağıtlarını kaybetmişti. Bundan sonra Charles
ordusuyla birlikte Oxford'a varana kadar bir yerden bir yere gitmişti,
burada konseyinin kaldığı yerdi ve bu kasabadan Londra'ya gidebileceğini ya da kuzeye gidip İskoç
ordusuna katılabileceğini düşünüyordu. Ancak Sir Christopher Burroughs'a Cromwell ve generali Fairfax'ın Oxford'dan sadece bir mil uzaklıktaki Newbury'ye yürüdüğü haberi gelmişti; ve Stolham'ın değerli şövalyesi Norfolk'taki komşularının çoğundan daha fazla Kral için savaşmasa da, Parlamento'dan daha çok Kraliyet davasının yanındaydı; bu yüzden Kral'ın tehlikesiyle ilgili rapor onu epeyce endişelendirdi ve kendisi, arkadaşları ve hanımları uşağın gelip akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemesini beklerken bu konuda konuşuyorlardı. Zamanın sıkıntıları insanların yemek yemesini, içmesini ve eğlenmesini her zaman engellemiyordu. Stolham çevresindeki insanlar, tüm zevklerden vazgeçecek kadar Kraliyet davasına önem vermiyorlardı; ve bazıları -Sir Christopher'ın arkadaşları da dahil- Parlamento ve Püriten generallerin yanında yer almaya daha meyilliydi, ancak şu anda bu konuda çok az konuşuyorlardı; ve Sir Christopher hemen seslendi,--

"Pekâlâ, siyaset veya Kral'ın işleri hakkında konuşmak için bir araya gelmedik; o yüzden
akşam yemeğine gidelim, ama bu çekişmenin
son bulmasını ve Kral'ın kendileriyle tekrar bir araya gelmesini görmekten başka bir şey yapamam."

"Evet, kendileriyle; ama tebaasına ait olanlarla değil,"
dedi bir çiftçi, Kral'ın Parlamento'nun onayı olmadan halka dayatılmasını emrettiği vergileri ödemediği için para cezasına çarptırılmıştı.

"Hadi, hadi," dedi Dame Burroughs gülerek ve çiftçinin koluna girerek,
"biz kadınlar haftada her gün bu tür konuşmaları yeterince duyuyoruz; ama yarın
Mayıs Günü olacak ve arkadaşlarımıza, oğlanlara ve kızlara açık ev olacak, Mayıs direğinde dans edecek ve ahırda akşam yemeği yiyeceğiz.
Bu karanlık zamanlarda bile İngiliz kalplerimizi içimizde tutalım ve
olabildiğince eğlenelim."

"Ama bence Mayıs direği pagan bir şeyden başka bir şey değil, kibir ve küfürlü dansa teşvik etmek için bir put," dedi pencerenin yanında duran ekşi suratlı bir adam.

"Bir zamanlar pagan bir gelenek olmuş olabilir," dedi Sir Christopher; "ve aynı şey kürsüden vaaz vermek için de söylenebilir; ama her şey onun tarzına bağlıdır, şeyin kendisine değil. Dansa gelince, yeterince eski bir gelenek; belki de bunun için Kutsal Kitap'ta bir dayanak vardır ve tüm genç yaratıklar için doğaldır. Şu anda Dick ve küçük kuzeni Cicely'nin şu anda Fransa ve İspanya'dan bize gelen gavot veya diğer gambadoların adımlarını attıklarını ve yarın topluluğun önünde görünebileceklerini düşünüyorum."

"Onlar onlar!" dedi hanım gülerek, bir hizmetçi kapıyı açarken
ve Sir Christopher'ın arkadaşlarından her biri onları akşam yemeğine götürmesi için bir hanıma elini uzatırken. "Dinleyin! Akrabamın lavtasını duymuyor musunuz? Zavallı, nazik
Dorothy, onlara saatlerce çalar ve hiçbir şeyden daha çok
hoşlanmaz. Küçük ayaklarının çukur-patırtısını duyabiliyorum; ve Dick
İspanyol sivri ucu ve kurdele kadifesiyle cesurca yeni güzel takımını giymek konusunda ısrar ederdi ve çocuk da bir kılıç takmıştı, oysa küçük kedi, Cicely, geri kalmamak için, sert bir etekle
ve brokar bir fardingale ile tamamen bir destekti ve incilerle süslü küçük ipek şapkası vardı, tıpkı Kraliçe'nin Fransız şeref hanımları arasında moda olduğunu duyduğum gibi. Dinleyin! İşte gidiyorlar, tum-tum-ty, tum-yirmi-tum,
tum-yirmi-tum! Küçük kalplerini kutsasın!"

Ekşi suratlı adam yüzünü buruşturdu; çünkü karısı hemen önündeydi ve
hepsi büyük salona gülerek ve konuşarak inerken ayaklarının müziğe göre hareket ettiğini görebiliyordu; ayrıca
akşam yemeğine oturduktan sonra kapı kapanana kadar müzik sesi de kesilmedi; ve o zaman bile, bir hizmetçi kapıyı açıp başka bir tabak veya bir sürahi bira veya şarap getirmek için her seferinde melodik fışkırmalar halinde onlara geldi.

Akşam yemeği neredeyse bitmek üzereyken, uşak içeri usulca girip Sir Christopher'a fısıldadığında duydular; Sir Christopher da onlardan bir an için kendisini mazur görmelerini isteyerek
salona çıktı. Bir atlı orada duruyordu, çizmeli ve mahmuzluydu ve elinde binicilik
kamçısı vardı ve atı homurdanıyor ve dışarıdaki
toprağı tırmalıyordu.

"Beni tekrar tanıyor musunuz, Sir Christopher?" dedi adam alçak bir sesle.

"Sizi ışığa götüreyim," diye mırıldandı şövalye, onu bir fenerin asılı olduğu
verandaya götürdü. "Elbette. Sizi
Whitehall'da ve Oxford'da da gördüm ve Majestelerinin Odaların
Damanı'nı unutmam pek olası değil. Kraliyet Efendimizle işler nasıl?"

"Neden, efendim, anladığım kadarıyla, bu şekilde duruyor," diye fısıldadı ziyaretçi. "Majesteleri ya ülkeden kaçmalı ya da hiç hoşlanmadığı İskoç ordusuna ulaşmalı ya da doğu bölgelerini ele geçirip başka bir savaşa girmeyi göze almalı. Şu anda, Fairfax ve baş isyancı Cromwell'in şehre yaklaştığı Oxford'dan sağ salim çıktık ve kral, sivri sakalını kestikten ve onu aziz şahsına mümkün olduğunca bir hizmetçi gibi gösterdikten sonra arkamdan geldi. Deeping'den ayrıldıktan bir saat sonra onu bıraktım, çünkü buraya gelip rütbesine göre değil, sıradan bir misafir olarak, Thomas Williams adıyla, onu kabul edip edemeyeceğinizi görmek istedim; çünkü etrafta karışabilecek kişiler var ve Majesteleri, güvenilir bir elin getireceği İskoç generallerinden bir mesaj beklemek için sadece iki veya üç gün kalabilir. Majestelerinin beni geçeceğinden korkmuştum, çünkü
atım nalı düştü ve aksayarak geldi "Bir mil veya daha fazla yol kat ettim, ta ki yol kenarındaki demircide bir nalbant bulana kadar."

"Sevgili dostum Bay Thomas Williams'ı da getirin," dedi Sir Christopher yüksek sesle, kapı açılıp bir hizmetçi dışarı çıktığında; "o, üniversitede birlikte olduğumuz eski zamanlar hatırına hoş karşılanacaktır,
ve ona Stolham Malikanesi'nde bir yatak ve bir şişe olduğu sürece onu handa misafir etmeyeceğimi söyleyin."

Şimdi ne Sir Christopher ne de Kral'ın Oda'daki Damat'ı olan bu ziyaretçi, Kral'ın arkasındaki atlıların sesini duyup yanından geçip bir ara yola saptığını ve yine de bu yolun onu Stolham'a götürdüğünü bilmiyordu; dahası, salonda konuşurken onun aslında eski malikanede olduğunu da hiç düşünmemişlerdi; çünkü
Madam Dorothy'nin lir çaldığı ve iki genç kuzenin Valparaiso Körfezi'nin melodisiyle yürüdüğü odada neler olup bittiğine dair hiçbir fikirleri yoktu.

Çocuklar bir figürün tam ortasındayken ve Dick parmaklarını şıklatırken ve Cicely büyük _chasse_ yaparken, Hanım
Dorothy müziğinden başını kaldırıp pencereye doğru baktığında, camdan bakan soluk bir yüz görmüştü. Çığlık atacak veya bayılacak bir kadın değildi, çünkü sessiz, ağırbaşlı, orta yaşlı, çok deneyimli bir kişiydi ve Londra'da yaşamıştı, orada Sir Christopher ve akrabası Dame Burroughs ile birlikte birden fazla kez Saray'a gitmişti; bu yüzden çalmaya devam etti ve pencereye biraz daha yaklaştı. Dışarıdaki adam--çünkü o bir adamdı ve duvarın köşesine tırmanmıştı ve şimdi pencere pervazına yakın sarmaşıkların arasında oturuyordu--ona işaret etti ve o yaklaşırken ceketinin göğsünü açtı ve yeleğinin altında altın bir zincirle tutturulmuş büyük bir mücevheri gösterdi.

Bir an sonra pencereyi açtı ve adam
pervaza doğru
kalkıp içeri girdi. Bir hizmetçi gibi giyinmişti--bir damat--çünkü yüksek binicilik çizmeleri ve mahmuzlar giymişti ve beline bir pelerin bağlamıştı; şapkasını çıkarmayı unutmuş gibiydi, ama
Metres Dorothy aniden önünde diz çöküp fısıldayarak, "Çocuklar, çocuklar, diz çökün; o
Kral!" dediğinde odanın ortasında kıpırdamadan durdu.

Sonra ziyaretçi şapkasını çıkardı ve yüksek, yakışıklı yüzünü gösterdi. Dick ve Cicely de dizlerinin üzerine çöktüler, ancak Kral, "Kalkın,
hanımefendi; kalkın, küçükler; ve müdahalemi bağışlayın. Gizlice seyahat ediyorum ve buraya doğru giderken takip edildiğimi fark ettim ve
bu yüzden atımı bir sonraki köydeki handa bıraktım ve yürümeye devam ettim. Sir Christopher Burroughs'un çağrılmasını istemezdim, çünkü takipçilerim
uzun süre sonra kapıda olacaklar ve beni burada bulamayınca geçebilirler."

Şimdi Dick Burroughs, Stolham ile Land's End arasında bulunabilecek en keskin
bıçaktı ve şimşek kadar hızlı bir şekilde şöyle dedi, "Ama Majesteleri,
eğer kusura bakmazsanız, Kuzen Cicely ve ben dansımıza devam edelim, çünkü
akşam yemeğinde Sir Christopher'ın bazı arkadaşları var ve onlar veya
hizmetçiler lavtayı artık duymazlarsa ve yorgun olduğumuzu düşünürlerse, bizi yatağa çağırmak için gönderilebilirler, çünkü yarın May Day olacak ve biz erken kalkacağız."

"Ve sonra, Majesteleri," diye peltek peltek konuştu Cicely, "eğer biri içeri girip
buraya gelip bizi dans ederken görürse, gider ve sen şuradaki
askıların arkasına saklanabilirsin."

"Sen zeki bir çocuksun ve sadık bir küçük hanımsın," dedi Charles, ciddi bir
tebessümle.

"Yoldan yukarı gelen bir atlı var," dedi Dick fısıldayarak. "Majesteleri en iyisi bir saklanma yeri bulsun, ben de size göstereyim. Bu
odanın üstünde taret var ve perdelerin arkasında bir kapı var, burada bir
merdiven doğrudan duvardan yukarı çıkıp sizi taret odasına götürüyor, buradan
yolun yukarısını ve aşağısını çok iyi görebilirsiniz. Önce ben gideyim ve Majesteleri'ni yakıp pelerinini taşıyayım." Sonra müzik standından bir mum alarak basamakları tırmanmaya başladı.

"Sen cesur bir delikanlısın," dedi Kral, "ve seni takip edeceğim."

"Ve zor olacak ama sana biraz akşam yemeği ısmarlayacağım, Majesteleri," dedi Dick; "ama Cis ve ben tüm misafirler gidene kadar dans etmeye devam etmeliyiz, -ve kimin gelip kimin gittiğini göreceksin,--şafak vaktine kadar bile olsa, çünkü bütün gece boyunca parlayan bir Mayıs ayı var."

"Hadi, Hanım Dorothy, hadi, Cis," diye bağırdı Dick, aşağı inip kapıyı ve perdeyi kapattığında, "müzik, müzik, çünkü dans etmeye devam etmeliyiz."
Dans hiç durmadı, ama Dick tereyağına gizlice gitti ve bir turta ve bir şişe şarap buldu, bunları bir fincan, bıçak ve peçeteyle birlikte kule odasındaki Kral'a götürdü ve sonra aşağı tekrar dans etmek için, bacakları ağrıyana ve zavallı Cicely düşmeye başlayana kadar.

Kapı çalındı ​​ve merdivenlerde ayak sesleri duyuldu,
ve sonra Sir Christopher'ın dışarıdan gelen sesi, "Bu eve girmek için ne tür bir yetkiniz olduğunu bilmiyorum; ama bana inanmadığınız için, kendiniz bakın." dedi. Bunun üzerine kapıyı açtı ve iki adam odaya baktı.

"Dans et, Cis," diye fısıldadı Dick, zıpladı ve kimseyi görmemiş gibi yaptı. "Biraz daha hızlı çal, Hanımefendi Dorothy."

"Şimdi," dedi Sir Christopher, dışarıda duran iki adama,
"belki de bu çocukları yatma vakti gelene kadar eğlencelerine bırakırsınız;" ve bunun üzerine kapıyı kapattı ve adamlar merdivenlerden aşağı ağır ağır indiler. Sir Christopher tekrar göründüğünde sanki saatler geçmişti. Kapıyı aniden açtı ve yalnız değildi. Dame Burroughs yanındaydı ve garip bir beyefendi.

"Ne! Yatakta değil, yaramaz serseriler!" dedi, gözleri yerde oturan
Cissy'ye kaydığında, başı ellerinin üstünde, derin uykudaydı.

"Dick, evlat, neyin var senin?" Çünkü Dick, yarı çekilmiş bir kılıçla, gözlerinin etrafında büyük siyah halkalarla ve bacakları titreyerek perdelerin yanında duruyordu.

"Gel, Dick," dedi şövalye, "bu Majestelerinin Odadaki Damat'ı ve kraliyet efendimizin nerede
bulunabileceğini bilmemizi isterdim."

"İşte burada," dedi Kral perdeyi çekip odaya adım attığında perdenin arkasından gelen derin bir ses. Müzik durdu, Madam
Dorothy büyük bir çığlık attı. Charles eğildi ve Cicely'yi
kollarıyla yerden alıp öptü.

"Gel, tatlım," dedi, "yarı ölü olana kadar Kral için dans ettin, ama Kral seni unutmayacak. Richard, sen cesur bir çocuksun ve gelip beni de öpmelisin. İkimiz de yaşarsak, Charles Stuart'a hem başınla hem ayaklarınla ​​hizmet ettiğin için pişman olmayacaksın."

KRALİÇELERİN ANNESİ.

_TARİHİN BİR ROMANSI. _

Bir gün, kaç yıl önce olduğunu söylemeyeceğim, genç bir kadın, ünlü Chelsea hanına yeni gelmiş bir kır arabasından indi, "Goat and Compasses", dindar orijinal "God encompasses us"tan zamanın bozulmasıyla oluşturulmuş bir isim.

Genç kadın yaklaşık on sekiz yaşında görünüyordu ve o zamanların sade, kırsal modasına uygun olsa da, düzgün giyinmişti. İyi şekillenmiş ve yakışıklıydı, hem şekli hem de görünüşü, parlak güneş ve kırsalın temiz havası sayesinde kırmızı sağlığının işaretlerini veriyordu.

Şoförün hemen avluya götürdüğü arabadan indikten sonra, kız bir an hangi yöne gideceğinden emin olamayarak durdu,
ki kapıya gelen hanın hanımı onun tereddütünü fark etti ve içeri girip dinlenmesini istedi.

Genç kadın daveti hemen kabul etti ve kısa bir süre sonra, ev sahibinin nezaketiyle, önünde güzelce
kumlanmış bir salonun şöminesinin başında buldu kendini - uzun ve yorucu yolculuğundan sonra gerçekten hoş geldin.

"Ve böylece, kızım," dedi ev sahibi, genç kadının durumu ve geçmişinin tüm ayrıntılarını duyduktan sonra, "yani hizmet almak için bu kadar yolu geldin ve arabacı John Hodge'dan başka arkadaşın yok mu? Gerçekten, sana bir yer edinmende küçük bir yardımda bulunacak, kız."

"O zaman hizmet bulmak zor mu?" diye sordu genç kadın, üzgün bir şekilde.

"Evet, evlen, en azından iyi işler bulmak biraz zordur. Ama
iyi kalpli ol, çocuğum," dedi ev sahibi ve devam ederken etrafına gurur ve onur dolu bir havayla baktı; "Kendim
ne hale geldiğimi görüyorsun; ve ülkeyi senin gibi genç bir
şey olarak, bakacak pek bir şeyim olmadan terk ettim. Ama kesinlikle,
herkes böyle bir serveti aramaz ve her halükarda, önce bunun için çalışılmalıdır. Zavallı yaşlı Jacob'umun önünde kendimi iyi bir hizmetçi olarak gösterdim,
ruhu şad olsun, beni 'Keçi ve Pusulalar'ın hanımı yaptı. Öyleyse
dikkat et, kızım----"

Ev sahibesinin konuşması sonsuza kadar devam edebilirdi--çünkü iyi hanım kendi sesini duymayı çok seviyordu--ama ev sahibesinin
kalkıp içtenlikle karşıladığı bir beyefendinin girişiyle kesintiye uğramadı.

"Ha! Hanımefendi," dedi yeni gelen, orta yaşlı, şişman, saygın giyimli bir adamdı, "iyi biralar nasıl satılıyor? Mahzenlerinde bir damla bile kalmamıştır umarım?"

"Uzun yürüyüşünüzden sonra size bir yudum içki verecek kadar bira kalmıştır," dedi ev sahibi, sözlerinde ima edilen vaadi yerine getirmek için ayağa kalkarken. "Yürümedim," diye cevapladı beyefendi, "ama nehirden aşağı bir çift kürek çektim. Biliyorsun hanımefendi, ben her zaman Chelsea'ye gelip bir şeyin eksik olup olmadığını kontrol ederim."

"Evet, efendim," diye cevapladı ev sahibi, "ve bu şekilde iş yapmanız sayesinde, tüm şehrin söylediği gibi, Londra'nın kendisi olmasa bile Brewers' Corporation'ın en zengin adamı oldunuz."

"Eh, hanımefendi, eğer öyleyse benim için daha iyi," dedi bira üreticisi gülümseyerek; "ama kupanı bize ver, bu güzel arkadaşın belki de bizimle birlikte tadına bakarak bizi memnun eder."

Ev sahibi, ziyaretçisinin yabancı içkilerin tüketimine göz yumarak kendi çıkarlarına zarar verecek bir örnek teşkil etmediğini bilerek, bir sürahi bira getirmekte gecikmedi.

"Haklısın, ev sahibim," dedi biracı, birayı tattıktan sonra, "iyi yapılmış ve iyi muhafaza edilmiş, bu da hem sana hem de bana hakkımızı veriyor. Şimdi, güzelim," dedi, sürahinin yanına konmuş olan ölçülerden veya bardaklardan birini doldururken, "bunu sevgilinin sağlığına içer misin?"

Bu sözün yöneltildiği zavallı köylü kızı teklifi kibarca ve utanarak reddetti; ama ev sahibi haykırdı:

"Gel, aptal fahişe, onun sağlığına iç; eğer hoşuna giderse, sana bir hizmette bulunma olasılığı
daha yüksektir, eğer isterse, arabacı John'dan daha fazladır. Kız
şehirde bir yer bulmak için çok uzun bir yol kat etti," diye devam etti ev sahibi, "artık evde ailesine yük olmamak için. "

"Hizmet aramak için!" diye haykırdı biracı; "o zaman, belki de bizim için iyi karşılanır. Yanında bir karakter mi getirdi yoksa sen onun adına konuşabilir misin, hanım?"

"Henüz hiç evden ayrılmadı, beyefendi, ama yüzü karakteridir,"
dedi iyi kalpli ev sahibesi; "Bana çalışkan ve güvenilir biri olacağına garanti veriyorum."

"Kehanetiniz üzerine, ev sahibi, onu kendi hizmetime alacağım; ama dün hizmetçim, şirketteki ofisim beni mahalledeki insanları eğlendirme yoluna daha fazla soktuğu için, yardım eksikliğinden şikayet ediyordu."

Zengin bira üreticisi ve yardımcısı "Goat and Compasses"tan ayrılmadan önce,
kırsal kızı ertesi gün şehirdeki evine göndermek için düzenlemeler yapıldı.

İyi bir davranışta bulunmuş olmanın gururuyla, geveze ev sahibi bu durumdan yararlanarak genç kadına yeni görevleri ve büyük şehirlerde gençlerin maruz kaldığı tehlikeler hakkında uzun bir nutuk çekti. Kız onu mütevazı bir minnettarlıkla dinledi, ama iyi ev sahibinden daha dikkatli bir gözlemci, kızın gözlerinde ve yüzünde, dersin gereksiz olduğunu gösterebilecek sessiz bir ifade
kesinliği görebilirdi. Ancak, ev sahibinin dersi sona erdi ve "Goat and Compasses"a vardığı günün akşamına doğru, kız kendini zengin bira üreticisinin evinde hizmetçi olarak.

Bu kızın talihini takip etmek amacımız. Hizmetçilik görevinin boşalması uzun sürmedi ve kız, kendi çalışkanlığı ve becerisiyle
önerilerek bira üreticisinin ailesinde hizmetçi oldu. Bu durumda, eskisinden daha fazla
önce efendisiyle temasa geçti ve efendisi, onun davranış uygunluğuna ve yönetimdeki becerikli ekonomisine hayran olmak için bolca neden buldu. Yavaş yavaş, onun varlığının mutluluğu için gerekli olduğunu
görmeye başladı; ve sonunda ona elini uzattı. Kabul edildi; ve daha dört veya beş yıl önce kırsal evini fakir bir köylü kızı olarak terk eden kız, Londra'nın en zengin vatandaşlarından birinin karısı oldu.

Bay Aylesbury, çünkü bira üreticisinin adı buydu, ve karısı, uzun yıllar boyunca birlikte mutluluk ve rahatlık içinde yaşadılar. İyi bir aile ve bağlantılara sahip bir adamdı ve dolayısıyla karısının övünebileceğinden daha yüksek bir eğitime sahipti, ancak seçtiği eş için hiçbir zaman utanmamıştı.

Sakin, doğuştan gelen gücü, hatta onurlu karakteri, aşırı bir algı hızıyla birleşince, kocasının masasındaki yerini sanki bu göreve doğmuş gibi zarafet ve itibarla doldurdu. Zaman geçtikçe, Bay Aylesbury bir belediye meclisi üyesi oldu ve daha sonra şehrin şerifi oldu ve bu son terfinin bir sonucu olarak şövalye ilan edildi.

Daha sonra, zengin bira üreticisinin şehirde doldurduğu önemli yer, o zamanlar vatandaşların iyi niyetini kazanmak isteyen kral Charles I'in dikkatini ve ilgisini çekti ve şehir şövalyesi daha da fazla bir onur olan baronetlik unvanını aldı.

Lady Aylesbury, evliliğinin ilk yıllarında, tek çocuk olduğu ortaya çıkan ve doğal olarak, ebeveynlerin tüm umutlarının ve isteklerinin etrafında döndüğü bir kız çocuğu doğurdu. Bu kız, babası öldüğünde henüz on yedi yaşına gelmişti ve arkasında muazzam bir servet bıraktı.

İlk başta, dul eşin ve kızının, hiçbir anlaşmazlık gölgesi olmadan bu mirasın mirasçıları olacağı düşünüldü. Ancak, bunun tersi oldu. Ölen bira üreticisinin bazı akrabaları, evlenmeden önce lehlerine yapılmış bir vasiyetin temeli üzerine bir savunma hazırladılar.

Lady Aylesbury, her zamanki kararlılığıyla, haklarının savunulması için hemen adımlar attı.

Kocasının masasına sık sık konuk olan ve yetenekleri hakkında yüksek bir fikre sahip olduğu genç bir avukat, yasal temsilcisi olarak seçtiği kişiydi. Edward Hyde,
gerçekten de, çok yetenekli bir gençti. Bahsedilen dönemde henüz yirmi dört yaşında olmasına ve gençliğinin çoğunu o günün neşeli ve şık insanlarının arasında geçirmesine rağmen, ailesinin isteğinin yanı sıra kendi zevklerinin de kendisini adadığı uğraşları ihmal etmemişti. Ancak, Lady Aylesbury'nin davasını üstlenmeyi büyük bir tereddütle ve endişeli bir çekingenlikle kabul etti; çünkü kalbinde onu sorumluluktan korkutan ve sonuç konusunda endişelendiren bazı duygular vardı. Ancak genç avukat, bira üreticisinin dul eşi ve kızının avukatı oldu ve çarpıcı bir belagat ve hukuk bilgisi gösterisiyle davalarını kazandı. İki gün sonra, başarılı avukat iki müvekkilinin yanına oturdu. Lady Aylesbury'nin her zamanki tavrı sakin ve sakindi, ama şimdi kızını yoksulluktan kurtaran kişiye olan minnettarlığından sıcak bir şekilde bahsetti ve ayrıca bir ücret teklif etti - bu durum için gerçekten cömert bir ödeme.

Genç avukat, Lady Aylesbury'nin duygularını ifade etmesi sırasında rahat görünmüyordu. Sandalyesinde kıpırdandı, rengi değişti,
Miss Aylesbury'ye baktı, önündeki keseyle oynadı, konuşmaya çalıştı, ama durdu ve tekrar rengi değişti. Sadece kendi minnettarlığını en iyi şekilde ifade etmeyi düşünen Lady Aylesbury, ziyaretçisinin şaşkınlığını fark etmemiş gibi göründü, ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hizmetlerinizi parasal olarak tazmin etmenin üstünde tuttuğumun bir işareti olarak, size minnettarlığımı başka bir şekilde anmak istiyorum."

Böyle konuşurken cebinden o günlerde her hanımın taşıdığı türden bir deste anahtar çıkardı ve odadan çıktı.

Gençler arasında, birlikte bıraktığı
onun yokluğunda neler geçtiği, devamında gösterilecektir. Lady Aylesbury döndüğünde,
kızını gözlerini kaçırmış bir şekilde, elini genç avukatın elinde, annesinin girişinde diz çökmüş ve birlikteliklerine onay
vermesini rica ederken buldu. Karşılıklı sevgi itirafları başladı ve
Lady Aylesbury isteklerine onay vermekte gecikmedi.

"Ancak," dedi sevgiliye, "boynuna senin için tasarladığım anıtı takmama izin ver. Zincir"--süper bir altındı--"yaşadığı koğuştan sevgili kocama bir minnettarlık göstergesiydi." Lady Aylesbury'nin sakin, ciddi gözleri, zinciri Edward'ın boynuna doladığında yaşlarla doldu ve şöyle dedi: "Bu halkalar, değerli ve onurlu bir adamın boynunda taşınıyordu. Sevgili oğlum, daha da yüksek onurlara eriş."

İstek, tehlike ve acı, ilgili tarafları ciddi şekilde
denemeden yerine getirildi. Lady Aylesbury'nin damadı, İngiliz barosunun seçkin bir üyesi ve ayrıca Parlamento'da önemli bir konuşmacı oldu.

Oliver Cromwell kralı darağacına götürdüğünde ve Milletler Topluluğu'nu kurduğunda, Sir Edward Hyde--bir hükümet görevinde bulunmuş ve şövalye ilan edilmişti--yeni yöneticilerin dikkatinden kaçamayacak kadar kraliyetçi partinin önemli bir üyesiydi ve Restorasyon'a kadar kıtada ikamet etmek zorundaydı.

Yurt dışındayken, sürgündeki prens (sonradan II. Charles) tarafından o kadar itibar gördü ki, İngiltere'nin Lord Yüksek Şansölyesi olarak atandı ve bu atama kral tahtına geri döndüğünde onaylandı. Birkaç yıl sonra, Hyde önce baron rütbesiyle, sonra da Clarendon Kontu olarak soyluluk mertebesine yükseltildi ve bu unvanı İngiliz tarihinde ünlendirdi.

Bu kadar kısa anlatılan bu olaylar, Lady Aylesbury'nin günlerini sessiz ve inzivada geçirdiği önemli bir zamanı kapladı.
Şimdi kızı Clarendon Kontesi'ni görmenin ve kendisine doğan torunların ülkenin en asilleriyle eşit olarak kaynaştığını görmenin mutluluğunu yaşıyordu.

Ancak, hizmet arayışıyla bir vagoncu kamyonuyla Londra'ya gelen zavallı, arkadaşsız kızın torunlarını daha da yüce bir kader bekliyordu. Torunu, genç bir hanım olan Anne Hyde, ruhu, zekâsı ve güzelliğiyle, ailesi yurtdışındayken, Orange Prensesi'nin nedimelerinden biri olarak atanmıştı ve bu durumda York Dükü ve II. Charles'ın kardeşi James'in ilgisini o kadar çekmişti ki, onunla özel bir evlilik
alıyor.

Bu sözleşmenin kamuya açıklanmasıyla bir çocuğun doğumu zorunlu hale geldi ve çok geçmeden Lady Aylesbury'nin torunu, Kraliyet Ailesi ve İngiltere halkı tarafından York Düşesi ve hükümdarın
baldızı olarak açıkça kabul edildi.

Lady Aylesbury bu olaydan uzun süre sağ çıkamadı. Ancak mezara girmeden önce, olgun bir yaşta, torunlarının İngiliz Tacı'nın
varsayısal mirasçıları olduğunu gördü. Kral Charles evlenmiş ancak çocuğu olmamıştı ve buna bağlı olarak, kardeşinin ailesinin tahta geçme ihtimali ve hakkı vardı. Ve gerçekte, yoksul köylü kızının iki yakın soyundan gelen kişi sonunda tahta oturdu - Mary (III. William'ın karısı) ve Kraliçe Anne.

"Goat and Compasses"ın değerli ev sahibesinin, hayatta elde ettiği yüksek mevkiye atıfta bulunarak
aceleci umutları teşvik etmekten korktuğu genç kadının talihi böyleydi. En azından bir iddiada, ev sahibi şüphesiz haklıydı - hayatta başarı bir şekilde veya başka bir şekilde emek verilerek elde edilmeliydi.
Zengin işvereninin saygısını ve sevgisini kazanan sağduyu ve davranış uygunluğu olmadan, taşralı kızın tarihinin devamı
olduğu gibi olamazdı.

GRIZEL COCHRANE'IN HİKAYESİ.

_GERÇEK HAYATTAN BİR ROMANS._

W. R. C.

Kahramanımızın babası olan Sir John Cochrane of Ochiltree, ilk Dundonald Kontu'nun ikinci oğluydu. Kendisini İngiltere'de mahkemeye muhalefet ederek gösteren Sidney, Russell ve diğer seçkin adamların seçkin bir dostuydu; ve ulusal meselelerde bir miktar iyileşme sağlamak için o kadar uzun süre boşuna çabalamıştı ki, sonunda ülkesinden tamamen umudunu kesmeye başladı ve Amerika'ya göç etme
planını oluşturdu. 1683'te Güney Carolina'ya bir kolonileştirme seferi yapmak amacıyla Londra'ya gittiğinde, o zamanlar İngiltere ve İskoçya'da genel bir ayaklanmaya doğru eğilim gösteren Whig partisinin müzakerelerine katıldı; bu ayaklanma, kraliyet konseylerinde değişiklik yapılması ve York Dükü'nün tahttan indirilmesi amacıylaydı. Bu planın ilerlemesi için Sir John, Argyle Kontu'na İskoçya'daki hoşnutsuzları
ayaklandırmada yardım etmeye söz verdi.

Bazı alt düzey ajanların ihanetiyle bu plan erken fark edildi; ve bazıları talihsiz bir şekilde yakalanıp idam edilirken, aralarında Sidney ve Lord Russell da vardı, geri kalanlar krallıktan kaçtı. Sonunculardan biri Argyle Kontu, Sir John Cochrane ve Polwarth'lı Sir Patrick Hume'du. Kaçaklar Hollanda'da güven buldular ve orada Şubat 1685'te II. Charles'ın ölümüne kadar huzur içinde kaldılar, o zaman siyasi olarak en büyük nefretlerinin hedefi olan York Dükü kral oldu. Daha sonra, Argyle'in Highland taraftarlarını batı ülkesi Presbiteryenleriyle birleştirmek için küçük bir kuvvetle İskoçya'yı işgal etmeye ve İngiltere'ye yürüyerek, ilerledikçe insanları yükseltmeye ve eyaletin istenen iyileşmesini sağlayana kadar dinlenmemeye karar verildi. Sefer Mayıs ayında yola çıktı; ancak Hükümet, en başından itibaren tasarımlarına tam bir engel teşkil eden önlemleri almaya muktedirdi. Argyle kendi ülkesinde çekingen bir şekilde kaldı ve sonunda, baş subayları olan Cochrane ve Hume'un tavsiyelerine rağmen, ordusunun tamamen dağılması ve kendisinin yakalanması ve ölümüyle sonuçlanan bazı talihsiz hareketler yaptı. Bu iyi niyetli ama zayıf asilzade, kaçışını gerçekleştirmenin boş umuduyla kendini alçak bir kılığa sokarken, Sir John Cochrane, ezici sayılara karşı kahramanca bir mücadeleden sonra, düşmanlarının büyük takviyeler topladığını görerek, birlikleriyle birlikte komşu bir vahşi doğaya veya bataklığa çekildi ve orada, her bir adamın kendi güvenliği için elinden gelenin en iyisini yapmasını rica ederek onları dağıttı. Kendisi için, çatışma sırasında vücudunda iki ciddi yara almış ve yorgunluktan bitkin düşmüştü, çatışma yerinden çok uzakta olmayan Craigmuir'li amcası Bay Gavin Cochrane'in evine sığındı. Burada yakalandı ve Edinburgh'a götürüldü, burada sokaklarda bağlı ve başı açık bir şekilde gezdirildikten ve sıradan bir cellat tarafından götürüldükten sonra, 3 Temmuz 1685'te bir hain olarak yargılanmasını beklemek üzere gişeye yerleştirildi. Yargılama günü geldi ve yaşlı babası Dundonald Kontu'nun en zorlu çabalarına rağmen ölüme mahkûm edildi. Tutuklandığı zamandan beri hiçbir arkadaşının veya akrabasının onu görmesine izin verilmemişti; ancak şimdi ailesinden istediği herhangi birinin onu ziyaret etmesine izin verilebileceği kendisine bildirilmişti. Ancak, düşmanlarını oğullarına karşı bir suçlama fırsatından mahrum etmek için endişeli olan adam, onlara derhal içten ricalarını ve hatta emirlerini iletti, idamından önceki geceye kadar bu izinden yararlanmamaları gerektiğini söyledi. Bu, onun yapmak için en büyük cesaretini gerektiren bir fedakarlıktı; ve onu en ıssız yalnızlık hissine sürüklemişti, öyle ki, akşamın geç saatlerinde, hapishane kapısının kilidinin açıldığını duyduğunda, gözlerini ona doğru kaldırmadı, içeri giren kişinin ancak, özellikle de yüz ifadesi ve tavırlarıyla itici olan gardiyan olabileceğini hayal etti. Öyleyse, önünde tek kızını gördüğünde ve kollarının boynuna dolandığını hissettiğinde yaşadığı şaşkınlık ve anlık sevinç neydi! İlk selamlaşmadan sonra, onun sefaletini hafifletmek için kendi sefaletine sert bir fren koyması gerektiğinin farkına vardı ve kısa bir süre sonra babasıyla mevcut durumu hakkında konuşmaya başlayacak kadar sakinleşti ve büyükbabası olan yaşlı konttan krala bir çağrıda bulunulduğunu ve Majestelerinin itirafçısı olan ve devlet meselelerinde sık sık kendisine dikte ettiği bilinen Peder Peters'ı yatıştırmak için bir yol izlendiğini bildiren bir mesaj iletti. Ancak, konuşmalarının şu anda aldığı dönüşten, ne babanın ne de kızın bu müzakereden umutlu olmadığı açıkça ortaya çıktı. Argyle Kontu, Sir John Cochrane'den daha önemsiz adamlar olmalarına rağmen, birkaç baş taraftarı gibi, daha birkaç gün önce idam edilmişti; ve bu nedenle, ayaklanmada bu kadar belirgin bir şekilde aktif olan
kendisinin, düşmanlarının artık
verme gücüne sahip olduğu cezadan
kaçmasına izin verilmesi pek olası değildi. Tüm bunların yanı sıra, Peder Peters ile yapılacak anlaşmanın uyum sağlaması için biraz zamana ihtiyacı olacaktı ve bu arada
her gün idam emrinin gelmesi beklenmeliydi.

Bu koşullar altında, birkaç gün geçti ve her gün Bayan
Grizel Cochrane babasının hapishanesinde izin verilen kadar saat tutuklu kaldı. Grizel Cochrane o dönemde sadece on sekiz yaşındaydı; ancak, onu tarihinin en seçkin kahramanlarla
yarışmasına neden olan bir eylemde bulunmaya muktedir kılan doğal bir karakter gücüne sahipti. Babasının mahkumiyetinden beri, günlük ve gece düşünceleri, büyükbabasının kralın itirafçısıyla iletişiminin, Londra'daki arkadaşlarının başvuruda bulunmalarını sağlayacak kadar zaman olmadığı için ulaşılamaz hale gelmesi korkusuyla meşguldü ve ölüm emrinin varışının geciktirileceği bir planı uygulamaya koymaya cesurca karar verdi. O zamanlar atlar, arabalardan çok daha fazla bir ulaşım aracı olarak kullanılıyordu, neredeyse her beyefendinin kendi atı vardı ve Bayan Cochrane, yetenekli bir binici olduğu için, hızına ve diğer iyi niteliklerine güvendiği iyi yönetilen bir süvariye sahipti. Babasına veda ettikten bir sabah, Edinburgh sakinleri uyanmadan çok önce, kendini sınırlara giden yolda millerce uzakta buldu. Kendisini, ülkenin uzak bir yerindeki annesinin evine ödünç bir atla seyahat eden genç bir hizmetçi kadın gibi gösterme tasarımına uygun bir şekilde giyinmeye özen göstermişti; ve genellikle ailenin, belki yaşlı bir kadın veya birkaç çocuk dışında, dışarıda çalıştığını gördüğü
yalnız kulübelerde dinlenerek, Edinburgh'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Berwick kasabasının dört mil ötesinde, Tweed'in İngiliz tarafında yaşayan yaşlı dadısının evine güvenle ulaşma şansına erişmişti. Bu kadına kesin bir şekilde güvenebileceğini biliyordu ve bu nedenle sırrını ona açıkladı. Babasının hayatını kurtarmak için, kendisi gibi bir binici olan postacıyı durdurup, içinde ölümcül emri bulmayı beklediği çantalarını teslim etmeye zorlayarak bir girişimde bulunmaya karar verdiğini söyledi. Bu tasarıyı
uygulamak için yanında bir çift küçük tabanca, bir atlı pelerini getirmişti, bir bohçaya bağlanmış ve eyerinin koltuk değneğine asılmıştı ve şimdi dadısından, zayıf yapılı bir çocuk olduğu için ona oldukça iyi uyan üvey kardeşinin kıyafetlerini ödünç almıştı.

Burada ayrıntılandırmanın gereksiz olduğu yollarla, postacıların yolculukları sırasında mola verdikleri yerler hakkında en ince ayrıntısına kadar bilgiye sahipti, bunlardan biri de Belford kasabasının eteklerinde dul bir kadın tarafından işletilen küçük bir meyhaneydi. Durham'da çantayı alan adam oraya sabah altı civarında gelmeye ve yolculuğuna devam etmeden önce birkaç saat dinlenmeye alışkındı. Bayan Cochrane'in koyduğu plana uygun olarak, adamın uykuya dalmasından yaklaşık bir saat sonra, zekası ve el becerisiyle onu yükünden kurtarabilme umuduyla bu hana geldi.

Atını ahıra koyduktan sonra, bu küçük soyunma evindeki misafirlere düşen bir görevdi, çünkü evin sahibi bir sahibesi yoktu, evin sunduğu tek daireye girdi ve biraz içecek istedi. "Şu masanın ucuna otur," dedi yaşlı kadın, "çünkü sana verebileceğim en iyi şey orada zaten; ve lütfen, yakışıklı adamım, olabildiğince az ses çıkar, çünkü o yatakta uyuyan birini rahatsız etmek istemiyorum." Bayan Cochrane adil bir şekilde söz verdi; ve uyuyan adamın yemeğinin kalıntıları olan yiyeceklerden birkaçını yemeye çalıştıktan sonra biraz soğuk su istedi. "Ne," dedi yaşlı kadın, ona uzatırken, "sen su içiyorsun, öyle mi? Bu, bir soyunma odası için kötü bir gelenek." "Bunun
farkındayım," diye cevapladı konuğu, "ve bu nedenle, bir kamu evindeyken, her zaman içemediğim daha güçlü içeceğin fiyatını öde." "Gerçekten de - bu çok adil," diye cevapladı kadın, "ve böylesi makul bir davranış için seni daha çok takdir ediyorum." "Bu suyu aldığın
kuyu yakınlarda mı?" dedi genç kadın; "çünkü eğer bana biraz getirme zahmetine girersen, çünkü bu oldukça sıcak, bu
yasalarda dikkate alınacaktır. " "Biraz pahalı," dedi kadın; "ama böylesine medeni, ihtiyatlı bir çocuk için biraz getirmeyi reddedemem ve elimden geldiğince çabuk olacağım. Ama, her ne pahasına olursa olsun, dikkatli ol ve
bu tabancalarla uğraşma," diye devam etti, masanın üzerindeki bir çift tabancayı işaret ederek, "çünkü dolular ve ben her zaman onlar için korkarım." Bunu söyledikten sonra ortadan kayboldu; ve kuyu yakınlarda olsaydı onun için başka bir iş yapacak olan Bayan Cochrane, kapıyı kapatır kapatmaz titreyen bir hevesle ve temkinli ama hızlı adımlarla, adamın fakir evlerinde yaygın olan, kapısı yarı açık bırakılmış, havayı içeri alan, daha da geniş açtığı, posta çantasını görüp onu yakalayabilme umuduyla, derinin sadece bir kısmını, sadece tüylü başının ve kaslı omuzlarının altından dışarı bakarken gördüğünde ne kadar da dehşete kapıldı. bekçisi,
uykusundan uyanmadan
çıkarılması için en ufak bir umut
vermeyecek şekilde üzerinde öyle bir pozisyonda yatıyordu. Birkaç dakikalık
gözlem, ona bu hazineyi ele geçirirse, bunun başka bir şekilde olması gerektiğine ikna etti ve tekrar yatağın kapısını
kapatarak, tabancalara yaklaştı ve onları tek tek kılıflarından çıkardıktan sonra mümkün olduğunca çabuk yüklerini çıkardı,
gizledikten sonra onları kutularına geri koydu ve
masa başındaki yerine geri döndü. Burada, son meşguliyeti sırasında adamın uyanması korkusunun
onu içine attığı ajitasyondan
kurtulmak için zar zor vakti vardı ki, yaşlı kadın suyla geri döndü ve çok ihtiyacı olduğu bir yudum aldıktan sonra, ev sahibesinin çok hoşuna gidecek şekilde,
su için bir cezve bira fiyatını ödeyerek hesabını kapattı. Daha sonra, diğer misafirin uykusuna ne kadar daha devam edeceğini umursamadan sorup öğrendikten sonra, evden ayrıldı ve atına binerek, geldiği yönden farklı bir yöne doğru dörtnala yola koyuldu. İki veya üç millik bir pusula aldıktan sonra, bir kez daha Belford ile Berwick arasındaki ana yola girdi ve postacının gelmesini bekleyerek atını nazikçe yürüttü. Postacı yaklaşınca, ona nezaketle selam verdi, atını onunla aynı tempoya soktu ve bir süre onun eşliğinde sürdü. Güçlü, tıknaz bir adamdı ve Bayan Cochrane'e endişeyle baktığında, cesurca bir cesaretin tadını çıkarmıyormuş gibi görünen iyi huylu bir yüzü vardı. Posta çantalarını eyerine sıkıca bağlayarak önünde, kılıflara yakın bir şekilde sürdü (çünkü iki tane vardı), biri doğrudan Londra'dan gelen mektupları, diğeri ise yoldaki farklı postanelerden alınanları içeriyordu. Kısa bir mesafe birlikte sürdükten sonra, Bayan Cochrane, Belford ile Berwick arasında neredeyse yarı yolda oldukları için, operasyonlarına başlamanın zamanının geldiğini düşündü. Bu nedenle arkadaşına neredeyse yakın bir şekilde at sürdü ve kararlı bir tonla, "Dostum, senin o posta çantalarına gönlüm takıldı ve onlara sahip olmalıyım; bu yüzden tavsiyemi dinle ve onları sessizce teslim et, çünkü her türlü tehlikeye karşı hazırlıklıyım. Gördüğün gibi, bir filonun üzerindeyim; ateşli silahlar taşıyorum; ve ayrıca, benden daha güçlü, ama daha cesur olmayanlarla müttefikim. Şuradaki ormanı görüyor musun," diye devam etti, yaklaşık bir mil uzaklıktaki birini işaret ederek, vurgusu ve tavrıyla korkutma amaçlıydı. "Tekrar söylüyorum, tavsiyemi dinle; çantaları bana ver ve şu an geldiğin yoldan hızla geri dön, en azından iki veya üç saat boyunca o ormana yaklaşmaya cesaret etme." Genç bir çocuğun ağzından çıkan bu dilde o kadar şaşırtıcı bir şey vardı ki
adam bir an sessiz ve yapmacıksız bir
şaşkınlıkla Bayan Cochrane'e baktı. "Eğer," dedi, dilini bulur bulmaz, "genç efendim, benim masrafımla eğlenmek istiyorsan, hoş geldin. Ben, aptal bir çocuğun boş sözlerine gücenecek kadar asık suratlı bir herif değilim. Ama," dedi, tabancalarından birini kılıfından çıkarıp namlusunu ona doğru çevirerek, "böyle bir konuda tek bir ciddi düşünce besleyecek kadar deliysen, seni bekliyorum. Ama, bence, oğlum, sen, eğer hırsız olmak zorundaysan, Majestelerinin postalarını benim gibi güçlü bir adamdan çalmaktansa, bir bahçeyi veya yaşlı bir kadının meyve tezgahını soymanın sana daha uygun olacağı bir yaşta görünüyorsun. Ancak, kan dökmeden, beni ateşe
sürüklemeden önce çekip gidecek biriyle karşılaştığın için minnettar ol." "Hayır," dedi genç rakibi, "ben kan dökmekten senden daha fazla hoşlanmıyorum; ama ikna olmayacaksan ne yapabilirim? Çünkü sana gerçeği söyledim, _o postayı almalıyım ve alacağım_. Şimdi seç," diye devam etti, pelerininin altından küçük tabancalardan birini çıkarıp, kasıtlı olarak kurup, adamın yüzüne doğrulttu.

"Hayır, o zaman, kanın senin başında olsun," dedi adam, elini kaldırıp tabancasını ateşlerken, ancak tabanca sadece tavada parladı. Bu silahı yere fırlatıp, diğerini çıkarmakta bir an bile kaybetmedi, onu da saldırgana doğrulttu ve aynı sonucu elde etti. Öfke ve hayal kırıklığıyla adam atından atladı ve onu yakalamaya çalıştı; ama mahmuzlarını ustaca kullanarak, adamın elinden kurtuldu ve kendini onun erişemeyeceği bir yere koydu. Bu arada, atı birkaç metre ilerlemişti ve bu durumun sunduğu avantajı görmek ve ele geçirmek, kahraman kız için bir ve aynı şeydi; kız ona doğru atılarak dizginleri yakaladı ve ödülünü yaklaşık yüz metre kadar götürdükten sonra, ormanla ilgili tavsiyesini hatırlatmak için
şaşırmış postacıya seslendi.
Sonra iki atı da hızlandırdı ve soyduğu adama bakmak için döndüğünde, gizemli tehdidinin etkili olduğunu ve adamın şimdi Belford'a doğru geri döndüğünü fark etme zevkini yaşadı.

Bayan Cochrane, bahsettiği ormana hızla girdi ve
yoldan görülemeyecek şekilde, garip atı bir ağaca bağlayarak
postanın kayışlarını çözmeye başladı. Keskin bir çakı vasıtasıyla, eklenen kilitlere meydan okuyarak, kısa sürede içeriğin efendisi oldu ve hevesli bir el ile Edinburgh'daki konseye hitaben yazılmış ve ağır ağırlıkları ve geniş ofis mühürleriyle kendisine hatasız bir şekilde işaret edilen Hükümet yazışmalarını açtı. Burada sadece babasının ölümü için verilen ölümcül emri değil, aynı zamanda çeşitli suçlulara farklı derecelerde cezalar veren birçok başka cezayı da buldu. Ancak, kolayca varsayılabilir ki, bunları incelemek için durmadı; onları küçük parçalara ayırıp dikkatlice koynuna yerleştirmekle yetindi. Korkusuz kız şimdi atına bindi ve gitti, bulduğu tüm özel kağıtları orada bırakarak, (sonunda kanıtlanan) ormanda etrafa saçtığı ipuçlarından çok geçmeden keşfedileceklerini ve böylece uygun varış yerlerine ulaşacaklarını hayal etti. Şimdi dadısının kulübesine ulaşmak için tüm hızıyla ilerliyordu,
sadece korkunç tutuklama emrinin parçalarını değil, aynı zamanda diğer iğrenç kağıtları da alevlere attıktan sonra, hızla kadın giysilerini giydi ve bu erkeksi ve cesur
eylemden sonra yine sade ve mütevazı Bayan Grizel Cochrane oldu. Pelerini ve tabancaları arkasında bırakarak, dadısının saklaması için, tekrar atına bindi ve uçuşunu Edinburgh'a doğru yönlendirdi ve mümkün olduğunca ana yoldan kaçınarak ve daha önce yaptığı gibi, her seferinde sadece iki kez birkaç saatliğine, tenha kulübelerde dinlenerek, ertesi günün sabahı erken saatlerde şehre ulaştı. Şimdi, yukarıda anlatılan kahramanca eylemle kazanılan zamanın, üstlenildiği amaç için üretken olduğunu ve Sir John Cochrane'in, Dundonald Kontu'ndan beş bin pound rüşvet alması sonucunda kendisi için araya giren kralın en sevdiği danışmanının teşvikiyle affedildiğini söylemek yeterli olacaktır.

BİR EŞİNİN STRATEJİSİ.

_1715'E AİT BİR HİKÂYE._

LUCY HARDY'DEN.

Yaşlı Leydi Glenlivet ve kızları, evin tek oğlunun, "atalarının" birçok neslinin yaşadığı ve öldüğü gri eski İskoç malikanesine bir İngiliz gelin getirmek üzere olduğu haberini karışık bir rahatsızlık ve memnuniyet duygusuyla aldılar.

Sir Alick yirmi altı yaşındaydı ve bu nedenle evlenip evin geleneklerini sürdürmesinin tam zamanıydı ve Glenlivet'in serveti "uzun soyağacıyla" uyuşmadığı için yeni evlenen gelinin bu kadar iyi çeyiz sahibi olması kesinlikle bir avantajdı. Ancak diğer yandan, Metres Mary Wilkinson bir İngiliz kadındı ve Leydi Glenlivet (oğlunun mektubunda ustaca gizlenmiş) genç hanımın servetinin ticaretten kazanılmış olmasından fazlasıyla şüpheleniyordu. Hayatında ilk kez Londra'yı ziyaret eden Sir Alick Glenlivet, İngiliz metropolüne yerleşmiş uzak bir akrabası, İskoç bir avukat tarafından misafirperverce ağırlanmıştı; evinde Simon Glenlivet'in koruyucusu olduğu önemli bir şehir tüccarının yetim varisi ile tanışmıştı. İskoç evinin nispeten tenha ve belirsizliğinde yetişen Alick için Londra hayatına atılmak hem şaşırtıcı hem de keyifliydi; ve kısa süre sonra yumuşak mavi gözleri ve nazik sesiyle tatlı Mary Wilkinson'ın gözlerinin gördüğü en güzel yaratık olduğunu düşündü; Mary içinse yakışıklı genç İskoç, bir Sınır hikayesindeki kahraman gibiydi. "Uzun zamandır devam etmeyen kur yapmalar ne mutlu." Metres Mary yirmi iki yaşındaydı, yani bir koca seçerken kendini memnun edecek yasal yaştaydı; Simon Glenlivet ise hala kalbinde yeterince İskoçtu ve kendisinin akrabalık iddia ettiği "eski ve asil aile" ile bir ittifak kurmayı, servet eksikliğini oldukça telafi edebilecek bir avantaj olarak görüyordu. Genç adama adalet sağlamak için, Mary'nin serveti onun seçiminde hiçbir şey ifade etmiyordu; servet tamamen onun tarafında olsaydı onunla kolayca evlenebilirdi. Gerçekten de, Sir Alick, annesine attığı ani adım hakkında bilgi vermek için yazdığında vicdan azabı çekiyordu; gururlu yaşlı İskoç hanımın gözünde, Mary'nin güzelliği ve servetinin bile "uzun bir soy" eksikliğini telafi edemeyeceğinden yarı yarıya korkuyordu.

Ve gerçekten de, Lady Glenlivet'in Highland gururu, oğlunun bir tüccarın kızıyla evlendiğini öğrenince hiç de memnun olmamıştı; gerçi Mary (ya da kocasının artık ona seslendiği adıyla Maisie) zarif bir beyefendinin eğitimini almıştı ve Glenlivet hanesinin iki uzun boylu, beceriksiz kızından çok daha iyi yetiştirilmiş ve yetenekliydi; ya da bu konuda "yaşlı leddy'nin kendisinden" çok daha iyiydi.

Ancak Lady Glenlivet oğlunu seviyordu ve onun hatırına onaylamama duygularını bastırıyordu. Mary'nin parasının Glenlivet arazisini uzun süredir çökerten ipotekleri ödemekte en faydalı şekilde geldiği yadsınamazdı; ve gelin ve damat İskoç evlerine vardıklarında, hanımlar gelinin "sağlayıcılığına" hayranlıkla konuşamıyorlardı.
Bu tür dantel ve brokar harikaları, bu tür mücevher hazineleri, bu tür yeni modaların sergilenmesi daha önce mahallede hiç görülmemişti; ve Isobel ve Barbara, yeni kız kardeşlerine coşkuyla aşık olma eğiliminde olmasalar bile, en azından onun gardırobuna tamamen gönüllerini kaptırmışlardı - sonuçta çok kapsamlı veya abartılı değildi, gelin böyle düşünmüştü; ancak, on sekizinci yüzyılda, zengin bir Londra tüccarının tek çocuğu, birçok "uzun süredir devam eden" İskoç hanesinin kızlarından çok daha lüks bir şekilde yetiştirilirdi. Mary veya Maisie, yeni evinde kesinlikle birçok konforun eksik olduğunu gördü
ki bunlar onun gözünde neredeyse gerekliydi; ancak kız gençti ve
tatlıydı ve cesur genç kocasına bağlıydı, kocası da genç karısına aynı şekilde tapıyordu. Aylar geçtikçe, yeni gelene karşı milliyeti ve sosyal statüsü nedeniyle oluşan önyargı yumuşadı; ancak yaşlı Leydi Glenlivet, genç hanımın görüşleri veya istekleri kendisininkilerle tamamen örtüşmediğinde
Maisie'nin "sadece İngiliz" olduğunu sık sık söylerdi.

Günümüzdeki İskoç evlerinin nazik ataerkil tarzında,
Sir Alick'in annesi ve kız kardeşleri hala onun çatısı altında ikamet ediyordu; ve doğası gereği nazik ve çekingen olan Maisie, yaşlı hanımı ev hanımı pozisyonundan
almaya çalışmayı hiç düşünmedi; bu yüzden "yaşlı leddy" hala
anahtarları saklıyor, hizmetçileri yönetiyor ve eskiden olduğu gibi meşgul ve dikkat çekiciydi; yeni kızı, gerçekte, Isobel veya Barbara'dan daha çok iyi hanımın etkisine boyun eğiyordu, onlar ara sıra "aptalları alıp" kendi iradelerine sahip oluyorlardı.

Yine de Maisie yeni hayatında yeterince mutluydu - Alick ve onun bağlılığı olmasaydı? - ta ki siyasi ufukta kara bulutlar toplanmaya başlayana kadar.

1715 yılıydı, birçok İngiliz ve İskoç hanesinde önümüzdeki yıllar boyunca hatırlanacak bir yıl. Komplo ve entrika fısıltıları ülkede uçuşuyordu; çünkü "küçük Alman toprak sahibi"nin gelişi kesinlikle evrensel olarak kabul edilebilir değildi ve "iyi Kraliçe Anne"nin tahta çıkmasına onay veren birçok Jakoben (eski kraliyet ailesinin bir üyesi) artık "Seçmen"i hükümdarları olarak kabul etmekten kaçınıyordu. Londra'da yaşamış ve siyasi olayların gidişatını izlemiş olan kurnaz ve ihtiyatlı bir adam olan Simon Glenlivet, sürgündeki Stuart'ların davasına dair romantik coşkusunu uzun zaman önce bir kenara bırakmıştı, eğer böyle bir duyguya sahip olmuşsa; belki de Sir John Maynard'ın William III'e verdiği cevabın doğruluğunu fark etmişti. Kral yaşlı adama "tüm kardeş avukatlarından" sağ çıkıp çıkmadığını sorduğunda, "Evet, ve Majesteleri gelmeseydi, ben de kısa süre sonra _yasanın kendisinden sağ çıkabilirdim_." Maisie'nin babası, kardeş vatandaşlarının çoğu gibi, "Kurtarıcı"yı alkışlarla karşılamıştı ve şüphesiz George I'in tahta çıkışını da yaşasaydı aynı coşkuyla karşılardı. Maisie, ancak Sınırı geçtikten sonra James II'nin oğlunu duymuştu. "Talip" olarak anılan, düşmanlarının Stuart'larla herhangi bir akrabalık ilişkisini reddettiği Maisie. Yaşının ötesinde bilge ve ihtiyatlı olan Maisie, kocasının aile çevresi arasında kendi siyasi görüşlerini bastırmayı hızla öğrendi; gerçi hiçbir partinin hevesli bir destekçisi değildi. "Güçlere" boyun eğmenin ve kral için her gün dua etmenin bir görev olduğu gerektiği kendisine gerektiği gibi öğretilmişti; ve zamanının görev bilincine sahip küçük bir kız çocuğu gibi, İngiltere'nin gerçek yasal hükümdarının sarayını St. Germains'te mi yoksa St. James'te mi tuttuğunu düşünmeden, öğretmeninin ve koruyucusunun emirlerine dindar bir şekilde itaat etti. Ve Maisie'nin kocası, gerçeği söylemek gerekirse, kendisinden daha ateşli veya ilgili bir politikacı değildi; gerçi Sir Alick, babası ve annesi kendisinden önce Jacobite olduğu için kendisini bir Jacobite olarak adlandırıyordu. Dar görüşlü bir eğitime ve köklü önyargılara sahip olan Lady Glenlivet, Stuart davasının güçlü bir taraftarıydı; değerli ama cahil bir kadının tüm mantıksız şiddetiyle güçlüydü. Bu yüzden, Mar Kontu'nun felaketle sonuçlanan seferi gizlice organize edildiğinde, komplocuların elçileri, oğlunu İskoçya'ya yasal kralını geri getirecek ve Glenlivet ailesine daha fazla onur ve toprak getirecek olan "şanlı girişime" katılması için baskı yapmaktan ve teşvik etmekten çekinmeyen "yaşlı leddy" ile hazır bir kabul gördüler. Ev hayatında son derece mutlu olan Sir Alick, ilk başta, kendisinin annesi kadar kesin olarak emin olmadığı bilgelik ve adaletin tehlikeli planına girişmek için küçük bir istek duydu. Sir Alick, Londra ziyareti sırasında dünyadan bir şeyler görmüştü ve
akıllı akrabalarının görüşlerinden tamamen etkilenmemişti. Ancak o dönemde daha akıllı bir kocayı, oğlu veya kardeşi, daha iyi duyularının kınadığı bir komploya katılmaya zorlayan tek aptal kadın Leydi Glenlivet değildi; ve Sir Alick, her zaman
annesinin etkisi altında kalarak, sonunda 1715 sonbaharında Braemar'daki o tarihi toplantıya katılmayı kabul etti; burada, bir av partisi bahanesiyle, Mar Kontu, hoşnutsuz İskoç soylularını ve soylularını bir araya getirdi ve Stuart sancağını yükselterek İngiltere Kralı III. James ve İskoçya Kralı VII. James'i ilan etti. "Ateşli haç" Highlands'de dolaştırıldı ve Sir Alick, kendi kiracılarından ve klan üyelerinden oluşan bir birlik kurmak için evine döndü ve bu birliğin başında Mar Kontu'na katılmayı önerdi.

Genellikle çok nazik ve çekingen olan Maisie, şimdi alışılmadık ve tutkulu bir protestoya
uğradı. Tehdit edilen "ayaklanma" planı İngiltere'de bilinmiyordu; ve Simon Glenlivet, eski vesayetindeki kişiye, kocasını, bu komploya dahil olan herkese yıkım getirebilecek düşüncesiz bir komploya katılmaktan
vazgeçirmesi için en güçlü şekilde teşvik eden bir mektup yazdı.

"Şu anki durumu tersine çevirmeyi düşünmek umutsuzluktur ve bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," diye yazdı ihtiyatlı Londra İskoç'u; "ve bu çılgın komploya katılanlar -ki İngiliz Hükümeti komplocuların bildiğinden daha fazla ayrıntıya sahip- sadece topraklarını kaybedecekler ve bu onların kelleleri olabilir. Sana yalvarıyorum, güzel Molly'm, kocanı bu tuzaktan uzak tut."

Ancak bu emir o kadar kolay yerine getirilmedi. Braemar'ı ziyaret ettiğinden beri, Alick'in kendisi de savaş ateşiyle yanmıştı ve bir kez olsun karısının
yakarışları, hatta gözyaşları ve duaları kocası tarafından dikkate alınmamıştı! Sir Alick tamamen sevgi ve şefkat doluydu, ancak annesi, kız kardeşi ve akrabaları tarafından bu kararda cesaretlendirilen görkemli sefere katılmak zorundaydı ve katılacaktı; Maisie tek muhalif sesti; ve, Lady Glenlivet'in gelinine alaycı bir şekilde söylediği gibi, "İngiliz bir pock-pudding'in çocuğunun, bir Highland asilzadesi için neyin uygun olduğuna karar vermesi
gerekmezdi - Maisie, onurlu bir eve
geldiğini hatırlamalı ve kocasını görev yolundan
uzaklaştırmaya çalışmamalıydı."

Kocası tarafından dikkate alınmayan, annesi tarafından alay edilen ve aşağılanan Maisie,
sessiz bir umutsuzluk içinde ağlamaktan başka bir şey yapamadı.

Ve böylece ayrılık günü geldi ve askeri kıyafetiyle muhteşem derecede yakışıklı görünen Alick, karısına ve akrabalarına son vedasını etmek ve seferin başarısı için bir veda kadehi içmek üzere ayağa kalktı.

"Bana şarlatanı doldur, Maisie," dedi, nazik bir gülümsemeyle solgun ve ağır gözlü genç karısına dönerek. "Yakında geri döndüğümü göreceksiniz
ve hepinize Edinburgh'daki kralın taç giyme töreninde onurlandırmanız için dişlerinizi takmanızı emredeceğim." Bu umuda Leydi Glenlivet dindarca "Amin" diye bağırdı; ve
Maisie üzengi kupasını karıştırmak için döndü, çünkü sabah çiğ ve soğuktu.

"Isobel kazanı kaldırsın, kızım; senin için çok ağır," diye bağırdı Leydi Glenlivet; ama ne yazık ki çok geçti, çünkü Maisie ateşten dönerken sendeledi ve kaynar suyun büyük kısmı genç adamın uzun binicilik çizmelerinden birine boşaltıldı.

Alick'in ani acı çığlığı Maisie'nin hıçkırıklı çığlığını neredeyse bastırdı ve yaşlı Leydi Glenlivet tüm nezaket kurallarını unutarak öfkeyle haykırdı,--

"Seni zavallı aptal! Seni küçük fahişe! Zavallı oğlumu öldürdün!"

"Hayır, hayır, o kadar da kötü değil, yargılıyorum. Selamlama, Maisie, benim güzel
kuşum--kendine hakim olamazsın, yavrum," diye haykırdı Alick, kendini toparlayarak ve
hissettiği acıyı gizlemek için kahramanca bir çaba göstererek. "Bakın ona, bazılarınız," diye sertçe ekledi, Maisie bayılarak yere yığılırken. Doktor, endişeli hane halkının hemen çağırdığı, bunun çok şiddetli bir yanık olduğunu ve Sir Alick'in çizmesini giymeye veya ayağını eyere koymaya hazır hale gelmesinin uzun günler alacağını söyledi.

Ancak karısı ve annesinden aldığı özverili bakım ve kendi gençliği ve sağlığı sayesinde Sir Alick yaralanmadan tamamen kurtuldu. Ancak bu arada, balon patlamıştı, Sherrifmuir
savaşmıştı, Mar'ın ordusu tamamen dağıtılmıştı, İngiltere ve İskoçya'daki hapishaneler onun yanlış yönlendirilmiş takipçileriyle dolmuştu ve cellat ve cellat korkunç işlerine başlıyorlardı.

Sir Alick, isyana açıkça katılmasını engelleyen kaza sayesinde hem hapisten hem de müsadereden kurtulmuştu; ve muhtemelen Simon Glenlivet'in etkisi Sir Alick'in Jakoben komplocularla olan flörtünü örtbas etmekte işe yaramıştı.

Maisie çok şefkatli ve etkili bir hemşire olduğunu kanıtlamıştı, ancak şimdi hasta olma sırası ondaydı ve sakin bir gün, efendisine Glenlivet soyadına sahip bir varis sunduktan sonra, ona kaynar suyla ilgili o şanslı kazayla ilgili tüm gerçeği anlattı; ancak yaşlı Leddy Glenlivet, oğlunun bir karısının
stratejisiyle bir isyancının kaderinden kurtarıldığını asla
öğrenemedi.

KRALIN TRAJEDİSİ.

_TARİHİ BİR HİKAYE._

ALFRED H. MILES'IN YAZISI.

1436 yılında, yorgun ve geç kalmış bir grup atlı, Aralık ayının giderek koyulaşan karanlığında Forth Körfezi'nin feribotuna doğru
acele ederken görüldü. Yüksek arabaları, sel ve tarlanın sıçramasıyla soluklaşmış ve seyahatten lekelenmiş olsa da, donanımlarının kalitesinden daha az olmamak üzere, onların sayıca güvenlik arayan ve kazanç peşinde seyahat eden sıradan bir tüccar grubundan daha fazlası olduğunu gösteriyordu. Grubun ortasında, görünüşü ve tavırlarıyla grubun lideri olmasa da şefi olarak işaret eden bir atlı vardı; yanında ise zarafeti ve güzelliği kıyafetinin yakınlığı veya gecenin karanlığıyla tamamen gizlenemeyen bir hanım vardı. Bunlar, İskoçya Kralı ve Kraliçesi, Birinci James ve güzel karısı Joan'dı; sadık takipçilerden oluşan küçük bir grupla çevriliydiler ve Noel Karnavalı'nı düzenlemek için Perth'deki Kara Rahipler manastırına gidiyorlardı. Hava ve gün yeterince vahşiydi ve bunlar insan kalplerinin yükselen tutkularını fazlasıyla doğru bir şekilde yansıtıyordu. Cesur genç kralın, Highland tebaasının yağmacı uygulamalarını sona erdirme ve bir "anahtarın" bir "kale" için yeterli bir siper, bir "eşekotu çalısının" bir "inek" için yeterli bir koruma olması gereken bir durumu yaratma arzusu, belki de her zaman akıllıca olmayan bir çalışma şekliyle birlikte, komşularının mallarını çalarak geçinen bazı Highland şeflerinin düşmanlığını kışkırtmıştı. Bu hoşnutsuzluk, Kont Stratherne'nin kardeşi Sir Richard Graeme'in liderliğinde korkunç bir hal aldı. Graeme, kontluğundan belki de yüce amacından daha az adaletle korkmuştu ve James ile hizmetkarlarının açık düşmanlara ve gizli düşmanlara karşı uyanık olma ve onları koruma ihtiyacı vardı. Sessizce, hatta kederle, küçük grup yoluna devam etti, engebeli kıyı boyunca yolunu seçti ve derinleşen gölgelerin arasından uzaktaki feribotun işaretlerini endişeyle aradı. Bir hayalet alayı gibi, ama belirsizce görülüp belirsizce görülerek, ilerlediler, tüm gözler onlara rehberlik edebilecek ışığın, tüm kulaklar onları uyarabilecek sesin peşindeydi.

Kumsala inerken, feribotun suyu geçtiği noktada, görüntü ve ses onları ürkütmek için birleşti, hatta korkuttu; çünkü bir kaya yığınının arkasından vahşi, tuhaf bir kadın fırladı, kollarını sallayarak ve çılgınca bağırarak onlara geri dönmelerini işaret etti.
Bir anda tüm alay kargaşaya kapıldı. Atlar şaha kalktı
ve daldı, adamlar bağırıp orada kimin olduğunu sordular ve bu arada
rüzgarda fantastik bir şekilde uçuşan yırtık pırtık giysileri olan garip figür, zayıf kollarını çılgınca salladı ve bağırdı, "Geri dön!"

Kadının kral için önemli bir haberi olabileceğini düşünerek,
hizmetçilerden bazıları öne çıktı ve onu sorguladı; ama o
onlara sadece "Geri dön" dedi; en sonunda "Yalnızca kral için - yalnızca kral için!" diye ekledi. Kral, kadının takipçileri arasında bile onu bir ihanet konusunda uyarmak isteyebileceğini düşünerek öne çıktı ve onunla konuştu, ellerini suya doğru sallayarak,
"Bir kez o suyu geçersen, asla canlı geri dönemezsin!" diye bağırdı.

Kral haber istedi, ama yaşlı cadı bir tarihçi değil, bir kahindi ve kralın dizginlerini yakalayarak onu geri döndürmeye çalıştı.

Bu sırada maiyet tek çifte yaklaşmıştı ve kraliçenin endişesi şüphesiz kralın eylemini teşvik etti. Kadının elini dizginlerinden sallayarak, "İleri!" diye bağırdı ve birkaç dakika içinde grup fırtınalı topraklardan ayrılıp daha da fırtınalı denize doğru yola koyuldu.

Forth Körfezi'ni geçtikten sonra grup hızla ilerledi ve zamanı gelince Perth'deki Dominikanların eski manastırında güvenli ve rahat bir şekilde konakladı. Saray ve Karnaval'ın neşeleri, en azından bir süreliğine, yolculuğun rahatsızlıklarının anısını sildi; ve yaşlı cadının uyarısı, eğer hatırlanırsa, acımayla düşünüldü veya neşeyle reddedildi. Uzun bir süre canlılık ve parlaklıkla sürdürülen şenlikler, kralı hem dostlarla hem de düşmanlarla çevreledi. Sir Richard Graeme tarafından krallık vaat edilen Sir Robert Stuart, aslında tahttan indirmeyi planladığı kralın şamilliğini yapıyordu; ve Athole Kontu ve diğer komplocular, sadık protestolarla kralın sağlığı ve refahını taahhüt eden konuklar arasındaydı. Karnavalın
sonuna doğru, Şubat 1437 ayı neredeyse sona ermek üzereyken, yağmur pencerelere vururken ve rüzgar eski manastırın çatısı etrafında
çılgınca ıslık çalarken, salonları süsleyen
eğlence sahnesiyle kasvetli bir tezat oluştururken, konuklar dış kapının sertçe çalınmasıyla
irkildi. Kral, neşelilerin en neşelisi, kendi yazdığı bir balad olan "Kralın Quhair'i" söylüyordu,
mübaşir onu Forth Körfezi'nin yaşlı cadısını duyurmak için sözünü kesti. "Sizinle konuşması gerekiyor," dedi görevli ve
sözlerinin "gecikmeye izin vermediğini" söyledi. Fakat James bu kesintiden rahatsız oldu ve gece yarısı olduğu için, onu göndermesini emretti ve
yarın onu göreceğine söz verdi. Kralın emriyle dışarı çıkarılan yaşlı hanım ellerini ovuşturdu ve "Vay canına! Vay canına! Yarın onun
yüzünü göremeyeceğim!" diye bağırdı ve görevli, kralın sorgusu üzerine,
sözlerini ona ve kraliçeye tekrarladı. Bunları duyan ikisi de
endişe ve korkuyla doldu ve akşamın şenliklerini
kapatmanın en iyisi olduğunu düşünerek kral, ziyafetin
bitişini işaret etti ve misafirler yavaşça ayrılıp salonu terk ettiler. Kralın
mabeyincisi en son ayrılan kişiydi ve onun görevi ihanetti.

Gün boyunca komplocular fırsatlarını
hazırlamakla meşguldüler. Salonun kilitleri öyle bir şekilde kurcalanmıştı ki
anahtarları işe yaramıyordu. Kapıların barikat kurduğu parmaklıklar
alışılmış yerlerinden çıkarılmıştı. Düşmanın kaleye kolayca erişebilmesi için
hedefin üzerine gizlice tahtalar yerleştirilmişti; ve Sir Richard Graeme, maiyetinde üç yüz takipçisiyle birlikte ilerlemek için
işareti bekliyordu.

James ve karısı, kraliçenin çardakçı kızları odadan çıkan bir
oyukta kraliyet yatağını hazırlarken, büyük salonun odun ateşinin önünde el ele duruyorlardı. Yaşlı cadının uyarısı kraliçenin yüreğine
dehşet
vermiş ve kralın cesaretini kırmıştı. Şöminedeki yanan odunlara endişeyle bakarken, yine cadının çılgınca, anlaşılmaz, vahşi, feryat eden bir çığlık
attığını duydular. Bir anda bekleyen kadınlar perdeleri
açtılar ve yüzlerce meşalenin kırmızı ışığı Salonun duvarlarına
yansıdı. Kral etrafına bir silah aradı, ama hiçbir şey
bulamadı; kadınlara sürgüleri kapatmaları için bağırdı, ama sürgüler
çıkarılmıştı; pencereleri denedi, kilitli ve sürgülenmişlerdi; ve sonra, düşmanlarının geçitte yaklaştığını duyunca, ölümü beklemek için
kollarını kavuşturmuş şekilde Salonun ortasında durdu.

Salonun altında manastırın kullanılmayan ve unutulmuş tonozları vardı;
ve kralın en uç noktasında bekleyen kadınlardan biri olan Catherine Douglas'ın aklına bunların krala bir kaçış şansı verebileceği geldi. Kaybedecek bir an bile yoktu, bu yüzden şömineden ağır maşaları alıp
kralın eline zorla geçirdi ve ona
döşemeyi kaldırıp aşağıdaki kriptaya saklanmasını işaret etti. Çaresizliğe kapılan
kral maşaları aldı ve salonun döşemesini
zorlamaya başladı; ancak yaklaşan düşmanlarının sesi giderek yaklaşıyordu ve
döşeme güçlü ve sertti. Kadınlar zaman kazanmak için
ağır bir masayı kapının önüne çekmek için çaresizce bir girişimde bulundular, ancak
taşıyabileceklerinden daha ağırdı. Bir anda zemin çöktü ve
aceleyle kucaklaşarak kral döşemeyi deldi ve
mahzene düştü. Sonra tahtaların değiştirilmesi geldi -bunu zamanında yapabilirler miydi? Koridordaki silah sesleri en azından bir nöbetçinin gerçek olduğunu gösteriyordu; ancak birinin kolu bu kadar büyük bir güce karşı sadece zayıf bir bariyerdi. Bir an daha ve döşeme
içerdiği sırrın hiçbir kanıtını vermeyecekti, çünkü kraliçe ve
çarşaf hizmetçileri tüm hızıyla onu değiştiriyorlardı. Yine yaklaşan komplocuların ayak sesleri; nöbetçi sadakatinin bedelini ölümle ödedi. Hiçbir kol kurtaramaz mı?

Bu anda, bir ilham
anlığıyla, aklına şu düşünce geldi. Çarşaf hizmetçilerinden biri olan Catherine Douglas öne atıldı
ve kolunu çıkarılan cıvatanın zımbasından geçirdi ve bir süre bir kadının kolu yüz adamı oyaladı.

Korkunç bir andı ve zavallı morarmış kol sonunda çöktüğünde
Catherine Douglas bayılarak yere düştü.

Sir Richard Graeme ve takipçileri, zorla içeri girdikten sonra,
sıcak ve hevesli bir arama yaptılar, ama nafile. Bunlardan biri hançerini kraliçenin göğsüne dayayıp kralın nerede olduğunu öğrenmek istedi ve genç Graeme kolunu yakalayıp, "O bir kadın; kralı arıyoruz," demeseydi onu öldürecekti. Sonunda, sonuçsuz aramalarından yorulmuş bir şekilde, Salon'dan ayrıldılar ve sonra, ne yazık ki, kral kadınlardan onu tekrar tonozdan yukarı çekmelerini istedi. Bunu, yataktan çarşaflardan yapılmış iplerle yapmaya çalıştılar, ancak yeterince güçlü değillerdi ve içlerinden biri, Catherine Douglas'ın kız kardeşi, aşağıdaki tonoza çekildi. Bu girişimin gürültüsünden etkilenen komplocular geri döndüler ve hain kahya gizli tonozların sırrını açıkladı. Birkaç dakika içinde her şey bitti, döşeme yırtıldı ve kralın düşmanları, insanlardan çok vahşi hayvanlara benzeyen bir şekilde, birbiri ardına tonoza düştüler, ona saldırdılar, silahsız olmasına rağmen, ve onu birçok yarayla öldürdüler. Kraliçenin
en sonunda kralın katillerinden intikamını nasıl aldığı tarihî bir konudur; ancak hikaye esas olarak, şövalyeliğinin koşullarından dolayı Kate Barlas olarak yeniden adlandırılan Catherine Douglas'ın kahramanca bağlılığının kaydıyla ilgi çekicidir; torunları bu adla
bugün bile bilinmektedir.

YABANCI.

_GERÇEK HAYATIN BİR ROMANI._

H. G. BELL'İN YAZISI.

Hodnet, Shropshire'da bir köydür. Shropshire'daki veya başka herhangi bir yerdeki diğer tüm köyler gibi, esas olarak tek bir uzun caddeden oluşur ve çevresinde buraya ve oraya dağılmış çok sayıda müstakil ev vardır. Cadde, İngiltere'de tepe dedikleri şeyin güneşli tarafında, hafif bir eğimdedir. Üç kasap, beş bakkal, iki fırıncı ve bir eczacının dükkanlarını içerir. Sağda, güneye doğru giderken, çok mükemmel bir han olan Blue Boar vardır; ve solda, hemen hemen karşısında, her türlü toplantının yapıldığı ve dönüşümlü olarak bir dans okuluna, tiyatroya, balo salonuna, müzayede salonuna, sergi salonuna veya istenebilecek başka bir odaya dönüştürülen halk salonu vardır. Kilise biraz daha uzaktadır ve papaz evi, her zamanki gibi, köyün bir ucunda ağaçlarla çevrili beyaz bir evdir. Hodnet, ayrıca, bölgenin pazar kasabasıdır ve oldukça kalabalık bir bölgede yer alır; bu nedenle, kendisi küçük boyutlu olsa da, oldukça kalabalık bir nüfusun olağanüstü bir durumda toplanma yeridir.

Şubat ayında bir akşam, Londra'dan gelen posta Blue Boar'da durdu ve seyahat pelerinine sarılı bir beyefendi dışarı çıktı. Muhafız ona küçük bir
portmanto verdi ve posta yoluna devam etti. Yabancı hana girdi, bir salona alındı ​​ve ev sahibinden kendisine bir şişe şarap gönderilmesini istedi. Emre hemen uyuldu; şarap masaya konuldu ve onu oraya
koyan kişi Gilbert Cherryripe'ın kendisiydi. Gilbert daha sonra uyuyan ateşi canlandırmaya başladı ve rahatlatıcı bir bakış ve tonla, bunun soğuk ve nemli bir gece olduğunu söyledi. Misafiri başını sallayarak onayladı. "Bu köye Hodnet diyorsunuz, değil mi?" dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Evet, efendim, burası Hodnet kasabası" (Bay Cherryripe köy terimini sevmezdi), "ve İngiltere'de bundan daha güzel bir yer
bulunamaz." "Öyle duydum; ve büyük yolların hiçbirinde olmadığınız için, ilkel ve
sofistike olmayan bir ırk olarak
ününüz olduğuna inanıyorum." "İmtiyazlı
ve sofistike mi dediniz, efendim? Neden, bu konuda tam olarak bir şey söyleyemem; ama, eğer bunda bir sakınca yoksa, öyle olduğumuzu söyleyebilirim. Ama görüyorsunuz, efendim, ben bir şarap üreticisiyim ve bu konularla fazla ilgilenmiyorum." "Öyleyse daha iyi," dedi yabancı gülümseyerek. "Sen ve ben
daha iyi arkadaş olacağız; birkaç hafta, belki de
aylarca seninle kalabilirim. Bu arada, bana akşam yemeği için rahat bir şeyler al ve
karının yatak odamı gözetmesini iste."

Ertesi gün Pazar'dı. Köy kilisesinin çanları çalmayı yeni bitirmişti ki, yabancı koridordan yürüyüp,
rastlantısal olarak, boş olan bir sıraya girdi. Anında tüm gözler ona çevrildi, çünkü Hodnet'te yeni bir yüz fark edilmeden bırakılamayacak kadar önemli bir
nesneydi. "Kim o?" "Ne zaman geldi?" "Kiminle
kalacak?" "Ne kadar burada kalacak?" "Kaç yaşında olabilir?" "Sence
yakışıklı mı?" Bunlar ve binlerce başka soru dilden dile fısıltılarla uçuyordu, bu arada tüm bu ilginin bilinçsiz nesnesi gözlerini sakin ama yine de nüfuz edici bir şekilde cemaatin
üzerine dikmişti. Ayrıca, Hodnet'in iyi insanları arasında görünüşünün bir sansasyon yaratması da şaşırtıcı değildi, çünkü her gün karşılaşılacak türden bir insan değildi. Hem yüzünde hem de vücudunda onu kalabalıktan ayıran bir şey vardı. Ona bir kez bakıp sonra kayıtsızlıkla başınızı çeviremezdiniz. Ayin bittiğinde kahramanımız tek başına dışarı çıktı ve günün geri kalanında Blue Boar'daki salonunda kendini kapattı. Ancak spekülasyon yoğun bir şekilde işliyordu ve Hodnet'te o akşam birden fazla çay masasında varsayımlar çayla birlikte dökülüyor ve tostla birlikte yutuluyordu. Birkaç gün geçti ve yabancı neredeyse unutulmuştu; çünkü Hodnet'te herkesin zihnini tamamen meşgul eden bir üyelik toplantısı yapılacaktı. En azından bir asırdır gerçekleşen en önemli olaylardan biriydi. Sonunda büyük, önemli gece
geldi. Köyün üç profesyonel kemancısı salonun bir ucundaki
bir masaya yükseltilmişti ve herkes bunun tam bir orkestra
modeli olduğunu söyledi. Mumlar zevkli bir şekilde düzenlenmişti ve
düzenli olarak söndürüldü. Zemin, bu amaçla tutulan gezgin bir tabela ressamı tarafından hayranlık uyandıracak şekilde tebeşirle boyanmıştı; ve bitişik odadaki negus, elma, portakal, soğuk rosto dana eti
ve bisküvilerden oluşan ikramlar, çok
mükemmel dostumuz Bay Gilbert Cherryripe'ın doğrudan denetimi altındaydı. Saat dokuzda, ki bu moda saati olarak kabul edilirdi, salon neredeyse doluydu ve ilk country dansı, eski Squire Thoroughbred'in en büyük oğlu ve muhtemel varisi tarafından başlatıldı. Kalbinin seçilmiş tanrısı, Shropshire bölgesindeki Sulh Hakimi Tobias Bouncer'ın tek kızı olan Bayan Wilhelmina Bouncer'ı labirentlerinde zarif bir şekilde yönetti. Eğlence zirvedeydi ve üç profesyonel kemancı her şeye bir hayat ruhu katmıştı. Birdenbire neşenin bir anlığına durdurulduğunu, odayı her zamankinden daha fazla bir telaşın kapladığını fark edebiliyordunuz. Yabancı içeri girmişti; ve görünüşünde ve tavırlarında diğer erkek yaratıklardan o kadar farklı bir şey vardı ki, herkes ona yenilenmiş bir merakla baktı. Bu merak ilk başta biraz huşuyla karışıktı. "Kim olabilir o?" soru şuydu
birçok zonklayan göğüste bir çiğdem gibi aniden beliren.
"Kimseyi tanımıyor ve kimse de onu tanımıyor; kesinlikle
birini dansa kaldırmayı asla düşünmeyecektir."

Yabancı, uzun süre dansçılardan uzakta, kendi başına bir köşede durdu.

Sonunda, rüyalarının ruhunda bir değişiklik oldu.
Gözleri Emily Sommers'a takıldı ve
azımsanmayacak bir zevkle
olduğu yerde durdu. Hiç şaşmamalı. Emily
genel olarak güzel olarak nitelendirilen türden biri değildi; ama onda bir tatlılık, bir tevazu, bir nezaket vardı ki, ne kadar uzun süre gözlemlenirse o kadar büyüleniyordu.
Dul bir annenin tek çocuğuydu. Babası yıllar önce savaşta ölmüştü; ve bir subayın dul eşinin maaşı, onlara bıraktığı tek servetti. Ama doğa, talihin reddettiklerinden daha değerli bir zenginlik bahşetmişti. Keşke Emily Sommers'ı
tarif edebilseydim; ama buna kalkışmayacağım. O, erdemleri dünyanın parıltısından gizlenen, ancak onları anlayabilenler tarafından daha çok
takdir edilenlerden biriydi.

Yabancı ilk olarak Emily Sommers'a konuştu. Odanın hemen
karşısına yürüdü ve onunla dans etmesini istedi. Emily onu daha önce hiç görmemişti; ancak oraya bazı
arkadaşlarıyla birlikte geldiğini ve görgü kurallarını pek bilmediğini düşünerek, hemen, samimi bir
doğayla gülümseyerek onun isteğini kabul etti.

Hodnet'te beylerin, bir önceki akşam dans ettikleri hanımlara saygılarını sunmak için ertesi günün sabahını kullanmaları
gelenekti. Ertesi gün eşine ve annesine hizmet etmek için izin istemek, fazla zorlanmadan
elde edildi. Bu kesinlikle Bayan Sommers'ın çok tedbirsizce davrandığı bir şeydi ve herkes bunun çok tedbirsizce olduğunu söyledi. "Ne! Ailesine daha önce hiç görmediği ve bildiği kadarıyla bir dolandırıcı veya Yahudi olabilecek birini misafir olarak kabul etmek! Daha önce hiç bu kadar saçma bir şey olmamıştı - üstelik Bayan Sommers'ın yargı ve nezaketine sahip bir kadın! Çok - çok garipti." Ama çok garip olsun ya da olmasın, gerçek şu ki yabancı kısa süre sonra zamanının çoğunu Violet Cottage'da geçirdi; ve belki de daha az harika olmayan şey, görünürdeki yakınlığına rağmen, sakinlerine her zamanki kadar yabancı kalmasıydı. Adının Burleigh olduğunu, Frederick Burleigh olduğunu saptamışlardı; muhtemelen yirmi sekiz yaşın üzerindeydi ve eğer herhangi bir mesleğe mensupsa, bu muhtemelen silahçılık olmalıydı. Ama daha fazlasını bilmiyorlardı. Ancak, iyi yetişmiş bir zihne dünyayla ilgili önemli bir deneyim ekleyen Bayan Sommers, yeni arkadaşlarının, kelimenin tam anlamıyla, alışkanlıkları ve tavırlarıyla bir beyefendinin adını ve rütbesini hak eden bir adam olduğunu keşfetmesi uzun sürmedi; ayrıca, kısa bir ilişkiden sonra, onda, bireyi türü arasında yüksek ve hak edilmiş bir rütbeye yükselten birçok asil nitelik gördüğünü düşündü. Emily'ye gelince, onun toplumunu seviyordu, nedenini pek bilmiyordu; yine de, sebebi keşfetmeye çalıştığında, kendisini ikna etmekte zorlanmadı
onun şimdiye kadar gördüğü tüm erkeklerden sonsuz derecede üstün bir şey olduğu ve ona hayranlık ve değer
vermede yalnızca aklın emirlerine uyduğuna.

Onunla daha iyi tanıştıkça hayranlığı ve saygısı da orantılı olarak artmaya devam etti ve duygular karşılıklı gibi görünüyordu. Artık neredeyse sürekli olarak onun toplumunda vakit geçiriyordu ve bu
ellerine asla ağır gelmiyordu. Yabancı müzikten hoşlanıyordu ve Emily, enstrümanının ustası olmasının yanı sıra doğal olarak güzel bir sese sahipti. Ne şarkı söyledi ne de çaldı; Burleigh ona modern dillerin en büyüleyicisini öğretti - Petrarch ve Tasso'nun dili; ve kalem kullanımında çok deneyimli olduğundan,
manzaralarına daha zengin bir bitiş ve daha cesur bir etki
vermeyi öğretti. Sonra birlikte okudular; ve birbirlerinin yüzlerine bir gülümsemeyle baktıklarında, büyüleyici kurgu sayfaları on kat daha fazla ilgi kazanmış gibi görünüyordu. Bunlar sakin ama derin
mutluluk akşamlarıydı - uzun, uzun süre hatırlanacaktı.

İlkbahar hızla uçup gitti. Mart, rüzgarları ve bulutlarıyla geçti; Nisan, sağanak yağmurları ve güneşiyle daha fazla kalmadı; ve
Mayıs, mavi gökyüzünden gülümseyerek geldi, güllerini yaratılışın yeşil yüzeyine
saçtı. Yabancı, bir akşam, gün batımından önce, Violet Cottage'ı
çevreleyen küçük bahçeye girdi. Emily onu pencereden gördü ve onunla buluşmak için dışarı çıktı. Elinde açık bir
mektup tutuyordu. "Kuzenim Henry'den," dedi. "Alayı Fransa'dan döndü ve yarın veya ertesi gün bizimle olacak. Onu gördüğümüze çok sevineceğiz! Henry'den bahsettiğimizi sık sık duydunuz mu? -o ve ben çocukken oyun arkadaşıydık; ve ayrılalı uzun zaman
olsa da, eminim onu ​​yüzlerce kişi arasında tekrar tanıyacağım." "Gerçekten!" dedi yabancı, neredeyse irkilerek; "onu çok
sevmiş olmalısın, hem de sürekli." "Ah, evet! Onu bir kardeş gibi sevdim.
Eminim siz de onu seveceksiniz," diye ekledi Emily. "Sevdiğiniz ve sizi
seven herkesi, ben de sevmeliyim, Bayan Sommers. Ama kuzeninizi şu anda
görmeyeceğim. Yarın Hodnet'ten ayrılmam gerekiyor." "Yarın! Yarın Hodnet'ten ayrıl!" Emily çok solgunlaştı ve destek almak için
yakınında durdukları bir güneş saatine yaslandı. "Mümkün mü, Bayan Sommers--Emily--benim için bu kadar üzülüyor olmanız?" "Çok
ani," dedi Emily, "çok beklenmedik; bir daha asla geri dönmeyecek misin--seni bir daha asla
görmeyecek miyiz?" "Geri dönmemi mi istiyorsun, beni tekrar
görmek mi istiyorsun, Emily?" diye sordu. "Ah! Bunu nasıl isteyebilirsin?" "Emily, seni gizemli bir bulutun altında, yalnız bir varlık olarak tanıdım, dünyada
bir dostu veya tanıdığı olmayan, toplumdan dışlanmış biri olarak--ya günah işlenmiş ya da günah işleyen--talihsiz, iddiasız; ve başa çıkılması gereken tüm bu dezavantajlarla, bana gösterdiğin nezaket için senin merhametinden başka bir şeye nasıl borçlu olduğumu varsayabilirim?" "Yazık! Sana yazık! Ah, kendine böyle
haksızlık etme. Hayır! Sen bildiğimden bin kat daha değersiz olsan da, sana acımamalıydım, ben----" Şaşkınlıkla durdu, yüzünde derin bir kızarıklık oluştu, gözyaşlarına boğuldu ve sevgilisi onu
kollarıyla yakalamasaydı yere yığılacaktı. "Beni böyle düşün," diye fısıldadı, "tekrar buluşana kadar, ikimiz de mutlu olabiliriz." "Ah! Seni sonsuza dek böyle düşüneceğim!" Kulübenin kapısına varmışlardı. "Tanrı seni korusun, Emily," dedi yabancı; "Bayan Sommers'ı görmeye cesaret edemiyorum; ona gidişimi söyle, ama ona sonbahar kışa dönüşmeden
önce tekrar burada olacağımı söyle. Elveda, sevgilim, elveda."
Yanağında sıcak ve telaşlı bir öpücük hissetti; ve etrafına bakmaya cesaret ettiğinde gitmişti.

Henry ertesi gün geldi, ancak hem annenin hem de kızın ruhlarında bir kasvet vardı ve bu biraz zaman aldı. Bayan Sommers, Emily'ye kendisinden daha fazla üzüldü. Artık çocuğunun gelecekteki mutluluğunun, daha önce farkında olduğundan daha çok yabancının onuruna bağlı olduğunu fark etti ve yoğun dünyada Hodnet gibi bir yerin veya sakinlerinden herhangi birinin varlığını yakında unutabileceği olasılığını düşünmekten titriyordu. Emily daha iyi umutlar besliyordu, ancak bunlar gençliğin iyimser ve şüpheci olmayan mizacının sonucuydu. Bu arada kuzeni, kendini hoş kılmak için elinden geleni yaptı. Genç, açık sözlü, yakışıklı bir askerdi ve birçok hanımın kalp--kırmızı
ceket, kılıç, apolet kemer, üç köşeli şapka, tüyler ve her şey. Ama Emily'nin
içine atlamak onun kaderi değildi. Emily onu çok güçlü bir
çevreleme hattıyla çevrelemişti. Üç aylık bir kuşatmadan sonra, zaptedilemez hale gelmişti. Bu yüzden kuzenini gerçekten seven Henry, onun huzurunu tehlikeye atmanın ve daha fazla zamanını harcamanın aptallık olduğunu düşünerek
bir sabah atını çağırdı, Emily'nin elini sıcak bir şekilde sıktı, bindi ve "atına binip uzaklaştı."

Sonbahar geldi; yapraklar kırmızı, kahverengi, sarı ve mor oldu; sonra
yüksek dallardan düştü ve aşağıdaki patikada hışırdayarak yığınlar halinde kaldı. Son güller soldu. Son kalan araba tarlalardan altın hazinelerini taşıyordu. Günler parlak, berrak, sakin ve
serindi; geceler yıldızlar ve çiylerle doluydu ve çiy, sabah olmadan
gümüş kırağıya dönüşüyordu. Robin bahçe yollarında zıpladı ve çaydanlığın önündeki masaya mumlar konuldu. Ama
yabancı gelmedi. Daha karanlık günler ve daha uzun geceler izledi. Kış
dünyaya patladı. Ama yine de yabancı gelmedi. Sonra Emily'nin
gözünün parıltısı söndü; ama yine de gülümsedi ve sanki
umut olduğuna inanmak istiyormuş gibi baktı.

Ve öyle oldu; çünkü posta bir kez daha Mavi Domuz'da durdu; bir beyefendi bir kez daha seyahat pelerinine sarınmış bir şekilde oradan çıktı; ve
Bay Gilbert Cherryripe bir kez daha onun için en iyi salonundaki ateşi karıştırdı. Burleigh geri dönmüştü.

Onların buluşmasını tarif etmeyeceğim ya da Emily'nin gözünün uzun süredir parıltısız olup olmadığını sormayacağım. Ama yapılması gereken başka bir deneme daha vardı.
Onunla evlenecek miydi? "Ailem," dedi, "saygındır ve aradığımız şey zenginlik olmadığı için, en azından isteklerimize eşit bir bağımsızlığım var; umarım; ama benim hakkımda gizemli olduğunu düşündüğünüz başka bir şeyi, siz ayrılmaz bir şekilde benim olana kadar çözemem." Bu, hiç de zor olmayan bir noktaydı; Emily, kararını tamamen annesine emanet etti. Annesi, yabancının amacında esnek olmadığını gördü ve ayrıca çocuğunun mutluluğunun onunla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu da gördü. Ne yapabilirdi? Belki de onu hiç tanımamış olmaları daha iyiydi; ama onu tanıdıkları ve onu düşündükleri için, tek bir alternatif vardı: risk alınmalıydı. Alındı. Hodnet'te evlendiler; ve törenden hemen sonra bir arabaya binip uzaklaştılar, kimse nereye gittiğini bilmiyordu. Alacakaranlığa doğru, geniş ve asil parkların ortasında
bulunan muhteşem bir Gotik malikanenin görüş alanına girdiklerini söylememiz yeterlidir. Emily, malikanenin
görünümüne hayranlığını dile getirdi; ve genç kocası, ona tutkulu bir zevkle bakarak, "Emily, bu senin! Zihnim kadınlara dair
yanlış izlenimlerle doluydu; onlar tarafından kur yapılmış ve aldatılmıştım.
Onların sevgisinin ancak kibirlerini okşayarak veya hırslarını
göz kamaştırarak kazanılabileceğine inanıyordum. Kendim olduğum için
sevilmediğim sürece asla sevilmeyeceğime karar vermiştim. Ülkeyi _gizlice_ dolaştım; Hodnet'e geldim ve seni gördüm. Seni
her şekilde denedim ve seni doğru buldum. Senin evlenmen benim talihim değil, benim talihimdi; ama ikisi de senin. Burası Burleigh Evi; kocan
Frederick Augustus Burleigh, Exeter Kontu ve sen, Emily'm, onun
kontesisin!"

AŞK BİR YOL BULACAKTIR.

_WINNIFRED NITHSDALE KONTESİNİN HİKAYESİ._

Bu girişimin bilgeliği konusunda birçok kuşkuya sahip olan, ancak 1745 yılında gerçekleşen genç Pretender adına ayaklanmaya katılmayı görev bilen soylular arasında, Lord Nithsdale
ne yazık ki sayılmıştı.

Burada, genel bir yenilgi ve esas olarak ilgili olanların yakalanmasıyla sonuçlanan bu kötü düşünülmüş girişimin ilerleyişini ayrıntılı olarak anlatmaya gerek yok. Lord Derwentwater, Lord Nithsdale ve diğer soylular derhal yargılandılar ve merhamet umudu olmadan hainlerin ölümüne mahkum edildiler.

Lady Nithsdale, kocasının tutuklanmasıyla ilgili ilk korkunç haberi aldığında, Peebleshire'daki Traquhair yakınlarındaki Terreagles'daydı ve kocasının onu görmenin tesellisini çok istediğini duyduğunda, hemen Londra'ya doğru yola çıkmaya karar verdi. Kış mevsimiydi ve o dönemde bu mevsimdeki yollar genellikle neredeyse geçilmezdi. Ancak, büyük zorluklara rağmen Newcastle'a ulaşmayı başardı ve oradan posta arabasıyla York'a gitti; ancak orada hava koşullarının artan şiddeti ve karın derinliği posta arabasının daha fazla ilerlemesine izin vermedi - posta bile iletilemiyordu. Ancak Lady Nithsdale, hiçbir riskin onu caydıramayacağı bir görevdeydi. Bu nedenle, kar genellikle atın kolanlarının üzerinde olmasına rağmen yoluna devam etti ve sonunda Londra'ya güvenle ulaştı ve hem sağlık hem de ruhen kararlılıkla desteklenerek, tehlikeli yolculuğundan
hiçbir kötü sonuç almadı.

Ancak oraya vardığında, dehşete düşerek, kocasını Kule'de onunla birlikte hapsedilmeye
razı olmadığı sürece görmesine izin verilmeyeceğini öğrendi - bu, arkadaşlarının yardımını ve
aracılığını isteyerek onun adına hareket etmesini engelleyeceği ve her şeyden önce, en kötüsü gerçekleşirse, daha önce oluşturduğu kaçış planını
uygulamasını engelleyeceği için kabul edemeyeceği bir plandı. Ancak, Hükümetin reddetmesine rağmen, gardiyanı rüşvet vererek, tutukluların mahkum edildiği güne kadar kocasıyla sık sık görüşme sağladı; bundan sonra, son hafta boyunca, ailelerine son bir kez izin vermeleri için
ücretsiz giriş izni verildi.

Londra'ya vardığı ilk andan itibaren,
kocasının davası için çalıştı,
yardım için en uzak şansın olduğu her yerde, yetkili tüm kişilere başvurdu; ancak
güçlü olanlardan yalnızca davasının umutsuz olduğu ve
belirli sebeplerden dolayı kocasının özellikle intikam almaya çekindiği yönünde güvenceler aldı.

Lord Nithsdale, kendi iyiliğinden çok onun iyiliği için, krala onun adına bir dilekçe sunulmasını istiyordu; bu sayede onun sempatisini ve hoşgörüsünü kazanacağına inanıyordu. Kralın özellikle Lord Nithsdale'e karşı öfkeli olduğu biliniyordu, bu yüzden onun için herhangi bir dilekçe sunulmasını veya kendisine kişisel bir hitap yapılmasını yasakladığı söyleniyordu; ancak kontes, lordunun isteğine uyarak, bunu yapmaya karar verdi ve buna göre mahkemeye gitti. Kocasının kaçışını kız kardeşine yazdığı öyküde, görüşmenin şu şekilde bir anlatımını yapmıştır - George I.'in duygularına pek de itibar edilmemiştir, ne bir kral ne de bir beyefendi olarak:--

"Bu yüzden kralın oturma odasına gideceğini duyduğum ilk gün, sanki yas tutuyormuşum gibi siyah giyindim ve Bayan Morgan'ı (beni Kule'ye kadar eşlik eden kişi) çağırdım; çünkü Majestelerini şahsen tanımadığım için, başka birini onunla karıştırabilirdim. Yanımda kaldı ve bana ne zaman geleceğini söyledi. Yanımda başka bir hanımefendi daha vardı (Leydi Nairn) ve kralın daireleri ile oturma odası arasındaki bir odada kaldık, böylece oradan geçmek zorunda kaldı; ve odada üç pencere olduğu için, ortadakine oturduk, böylece o geçmeden önce onunla tanışmak için yeterli zamanım olurdu. Kendimi ayaklarına attım ve ona dedim ki, Fransızcada, talihsiz
Nithsdale Kontesi olduğumu, benim
kim olduğumu bilmezmiş gibi davranmaması için söyledim. Fakat, dilekçemi almadan
gitmek istediğini fark edince, durup beni
duyabilmesi için ceketinin eteğini yakaladım. Elimden kaçmaya çalıştı; fakat o kadar
güçlüydüm ki, beni odanın ortasından
oturma odasının kapısına kadar dizlerimin üzerinde sürükledi. Sonunda Majestelerine eşlik eden mavi kurdelelerden biri
beni belimden kavrarken, diğeri
ceketimi elimden çekip aldı. Cebine
atmaya çalıştığım dilekçe, arbedede yere düştü ve keder ve hayal kırıklığından neredeyse
bayılacaktım. Bekçilerden biri
dilekçeyi aldı; ve bunun o sırada bekleyen yatak odasının efendisine verilmesi gerektiğini bildiğimden, ona yazdım ve Majestelerine sunma şerefine eriştiğim dilekçeyi okumam için bana bir iyilik yapmasını rica ettim. Neyse ki benim için, Bayan Morgan'ın çok yakın olduğu Lord Dorset'ti. Bunun üzerine oturma odasına gitti ve ona mektubu teslim etti, mektubu çok nazik bir şekilde kabul etti. O sırada okuyamadı, çünkü Prens'le
kart oynuyordu; ancak oyun biter bitmez mektubu okudu ve (sonradan öğrendiğime göre) ilgim için en sıcak şekilde davrandı ve beni bekleme odasında gören ve benimle konuşmak isteyen Montrose Dükü de bana destek verdi. Ancak ona yanıma yaklaşmaması için bir işaret yaptım, yoksa tanışıklığı
tasarımlarımı engelleyebilirdi. Dilekçeyi birkaç kez okudular, ancak başarılı olamadılar; ancak bu, akşamın geri kalanında konuşmalarının konusu oldu ve bana uygulanan sertlik kısa sürede yayıldı - kralın
onuruna pek de uygun değildi."

Bu acı dolu sahne 13 Şubat Pazartesi günü yaşandı ve tutukluların kaderini hızlandırdığı varsayılmadığı sürece hiçbir sonuç
üretmemiş gibi görünüyor; çünkü ertesi Cuma günü, mecliste onlara karşı verilen cezanın yürürlüğe girmesine karar verildi.

Bu arada Leydi Derwentwater ve diğer yüksek rütbeli hanımlar, cezanın infazını önlemek için çabalarında gayretliydiler.
Kralla bir görüşme sağlamayı başardılar, ancak olumlu bir sonuç elde edemediler. Ayrıca, içeri girerken üyelere dilekçeler sunmak için Parlamento'nun her iki Meclisine de katıldılar. Bu çabalar, her iki Meclisin duyguları üzerinde kesin bir etki yarattı. Avam Kamarası'nda suçluların lehine krala dilekçe verme önerisi sadece yedi oyla kaybedildi ve Lordlar arasında daha da güçlü bir kişisel his ve ilgi uyandı; ancak hepsi işe yaramadı ve Leydi Nithsdale, diğer hanımlarla birlikte bu etkisiz katılıma katıldıktan sonra, sonunda tüm umudunun ve bağımlılığının kocasının kaçışını sağlamak için uzun zamandır oluşturduğu plana dayanması gerektiğini fark etti. Bunu tüm ayrıntılarıyla düzenlemek ve bu kadar tehlikeli bir projeye girmesi için gerekli olacak suç ortaklarını ikna etmek için yirmi dört saatten az zamanı vardı. Bunlarda özellikle şanslı görünüyordu; ancak bu olağanüstü kaçışın tarihi ancak kendi sözleriyle, ilginç ve canlı bir anlatımla
yazdığı şu sözlerle anlatılabilir:--

"Genel olarak (dilekçelerin Lordlar Kamarası'nda okunması gerektiği yönündeki öneri, ancak sıcak bir tartışmadan sonra kabul edilmişti) kabul edildiğinden,
tasarımımın lehine bir avantaj elde edeceğimi düşündüm. Buna göre
hemen Lordlar Kamarası'ndan ayrıldım ve Kule'ye doğru koştum; orada,
bir sevinç ve memnuniyet havası yaratarak,
geçtiğim tüm gardiyanlara tutukluya neşeli bir haber getirmek için geldiğimi söyledim.
Korkularını bir kenara bırakmalarını istedim, çünkü dilekçe Meclis'ten onların lehine geçmişti. Sonra onlara lordlara ve Majestelerine içmeleri için biraz para verdim, ama bu önemsizdi; çünkü eğer bu vesileyle çok cömert davranırsam tasarımlarımdan şüphelenebileceklerini ve onlara bir şeyler vermenin
sonraki gün, yani idamın arifesinde iyi niyetlerini ve hizmetlerini kazanacaklarını düşündüm. Ertesi gün Sabahleyin Kule'ye gidemedim, elimde hazırlanacak çok şey vardı; ama
akşam, her şey hazır olduğunda, yanında kaldığım Bayan Mills'i çağırdım ve ona lordumun kaçmasına yönelik girişimimi anlattım, çünkü affedilme ihtimali yoktu ve bu idamdan önceki son geceydi. Ona her şeyin hazır olduğunu ve lordumun onun yerine geçebileceği için bana eşlik etmeyi reddetmeyeceğine güvendiğimi söyledim. Kaybedecek zamanımız olmadığı için hemen gelmesi için ısrar ettim. Aynı zamanda, o zamanlar genellikle Hilton adıyla bilinen Bayan Morgan'ı çağırdım, sevgili Evans'ım (hizmetçisi) beni onunla tanıştırmıştı ve bunu çok özel bir mutluluk olarak gördüm. Kararımı hemen ona ilettim. Çok uzun ve zayıf bir yapıya sahipti; bu yüzden ondan, Bayan Mills için hazırladığım bir binicilik başlığını kendi başlığının altına koymasını rica ettim, çünkü o, dışarı çıktığında onun
benimkini ona ödünç verecekti, böylece dışarı çıktığında onun kendisi olduğunu düşüneceklerdi. Bayan Mills, sadece aynı boyda değildi, aynı zamanda neredeyse benim lordumla aynı boydaydı. Arabadayken hiç durmadan konuştum, böylece
düşünmek için
boş zamanları olmasın. Tasarımımı ilk kez onlara açtığımda yaşadıkları şaşkınlık ve hayret,
sonuçlarını hiç düşünmeden, onların onay vermesini sağlamıştı.

"Kule'ye vardığımızda, ilk tanıştırdığım kişi Bayan Morgan'dı;
çünkü bir seferde sadece bir tane almama izin veriliyordu. Bayan Mills'in kendi
giysilerini geride bıraktığında ona hizmet edecek
giysileri getirdi.
Bayan Morgan benim için getirdiği şeyleri çıkardığında, onu
merdivene geri götürdüm; ve giderken, beni giydirmesi için hizmetçimi göndermesini rica ettim; eğer hemen gelmezse o gece son
dilekçemi sunmak için çok geç kalmaktan
korktuğumu söyledim.
Onu güvenli bir şekilde gönderdim ve kısmen aşağı inip Bayan Mills'le buluşmaya gittim, Bayan Mills mendilini yüzüne tutma önlemini almıştı -- ki bu, bir kadının idamının arifesinde bir arkadaşına son veda edeceği zaman yapması gereken çok
doğal bir şeydi. Aslında, onun da aynı şekilde dışarı çıkmasını istemiştim. Kaşları kumluydu ve lordunkiler koyu ve çok kalındı;
ancak, onunkini gizlemek için onunkinin renginde bir miktar boya hazırlamıştım. Ayrıca onun saç rengiyle aynı olan yapay bir başlık aldım; ve yüzünü beyaza, yanaklarını da allık ile boyadım, tıraş etmeye vakit bulamadığı
uzun sakalını gizlemek için. Daha önce sahip olduğum tüm bu
erzakı Kule'de bıraktım.

"Bir önceki gün cömertliğimin beni sevdiği zavallı gardiyanlar,
beni sessizce arkadaşlarımla birlikte bıraktılar ve her zamanki gibi sıkı bir şekilde nöbet tutmadılar; ve özellikle de bir önceki gün onlara söylediklerimden, tutukluların affedileceklerine ikna oldukları için. Bayan Mills'in kendi başlığını çıkarmasını ve ona getirdiğim başlığı takmasını sağladım. Sonra onu elinden tutup lordumun odasından çıkardım; ve birkaç kişinin olduğu bir sonraki odadan geçerken, akla gelebilecek tüm endişeyle, 'Sevgili Bayan Catherine, aceleyle git ve bana hizmetçimi gönder; kesinlikle ne kadar geç olduğunu anlayamıyor; bu gece bir dilekçe sunacağımı unutuyor ve bu fırsatı kaçırırsam
mahvolurum; çünkü yarın çok geç olacak. Onu olabildiğince acele ettirin;
çünkü o gelene kadar diken üstünde olacağım.' Odadaki herkes, çoğunlukla muhafızların eşleri ve kızları, bana karşı aşırı derecede şefkatli görünüyordu; ve nöbetçi kapıyı resmi bir şekilde açtı.

"Onu dışarı çıkardıktan sonra lorduma geri döndüm ve onu giydirmeyi bitirdim. Bayan Mills'in içeri girerken ağlayarak dışarı çıkmamasına dikkat etmiştim, böylece lordum içeri ağlayarak ve üzgün bir şekilde giren hanımefendi gibi görünebilirdi; ve özellikle de onun giydiği elbiseyi giymişti. Lorduma bir tanesi hariç tüm eteklerimi giydirmeyi neredeyse bitirdiğimde, havanın karardığını fark ettim ve mum ışığının bizi ele vermesinden korktum, bu yüzden yola çıkmaya karar verdim. Onu elinden tutarak dışarı çıktım; ve mendilini gözlerine tuttu. Ona en acıklı ve kederli ses tonuyla konuştum,
Gecikmesiyle beni mahveden Evans'ın ihmalkarlığına acı bir şekilde hayıflandım. Sonra dedim ki, 'Sevgili Bayan Betty, Tanrı aşkına hemen koş
ve onu da yanında getir. Benim kaldığım yeri biliyorsun ve hayatında bir
gönderi yaptıysan, hemen yap. Bu hayal kırıklığıyla
dikkatim dağılmış durumda.' Muhafızlar kapıları açtılar ve ben onunla birlikte aşağı indim, hala mümkün olan
gönderiyi yapmaya çalışıyordum. Kapıyı
açar açmaz, nöbetçinin yürüyüşünü fark etmesinden korktuğum için onu önümden yürüttüm; ama yine de elinden gelen
gerektiği kadar göndermesi için ona baskı yapmaya devam ettim. Merdivenlerin dibinde sevgili Evans'la karşılaştım, onu onun ellerine teslim ettim.[3]

[Dipnot 3: Böylece Lord Nithsdale'in hapishanesinden girenlerden bir kişi daha çıktı. Üçü içeri girmiş ve dördü dışarı çıkmıştı. Ancak
sadece kadınlar geçtiği ve bu ikisi aynı anda olduğu sürece,
muhafızlar muhtemelen özellikle dikkatli değillerdi. Kaçış planındaki bu kaçınılmaz
zorluk, Lady Nithsdale'in bunu gerçekleştirirkenki takdire şayan kendine hakim olma tavrını daha da belirgin hale getiriyor. Onun herhangi bir başarısızlığı, etraftakilerin şüphelerini uyandırırdı.]

"Daha önce Bay Mills'i, başarılı olması durumunda onu güvenli bir yere götürmesi için Kule'nin önünde hazır bulunması için görevlendirmiştim. O, bu işin başarılı olma ihtimalinin o kadar düşük olduğunu düşünüyordu ki, bizi gördüğünde şaşkınlığı onu öyle bir dehşete düşürdü ki neredeyse kendinden geçmişti; Evans, bunu büyük bir dikkatle fark ederek, ona (Lord Nithsdale) hiçbir şey söylemeden, onlara güvenmemesi için onu güvenebileceği kendi arkadaşlarından birine götürdü ve böylece onu güvenceye aldı; bu olmadan mahvolmuş olurduk. Bay Mills'i götürdükten ve onlarla bıraktıktan sonra, bu sırada şaşkınlığından kurtulmuş olan Bay Mills'i bulmak için geri döndü. Birlikte eve gittiler ve güvenli bir yer bulduktan sonra, onu oraya götürdüler. "Bu arada, genç hanıma bir mesaj göndermiş gibi yaptığım için, yukarı kata geri dönmek ve efendimin odasına geri dönmek zorunda kaldım;
çok geç kaldığım için aynı yapmacık endişeyle; böylece herkes
sıkıntımı içtenlikle anlıyor gibi görünüyordu. Odadayken,
sanki gerçekten oradaymış gibi onunla konuştum; ve kendi sorularımı,
efendimin sesiyle olabildiğince taklit edebildiğim kadar cevapladım.
Sanki birlikte konuşuyormuşuz gibi yukarı aşağı yürüdüm, ta ki muhafızlardan kurtulmak için yeterince zamanları olduğunu düşünene kadar. Sonra da
gitmenin uygun olduğunu düşündüm. Kapıyı açtım ve yarı içeride durdum,
dış odadakiler söylediklerimi duysunlar diye; ama o kadar yakın tuttum ki içeri bakamadılar.
O gece için efendime resmi bir veda ettim; ve her zamankinden daha fazla bir şeyin, her zaman en ufak bir şeyde bile o kadar dakiktim ki; şahsen gitmekten başka çare
göremedim; işimi bitirdiğimde Kule hala açıksa o gece geri dönecektim; ama ona Kule'ye
girebildiğim kadar erken sabah yanında olacağımdan emin olması için; ve olumlu haberler getireceğim konusunda kendimi övdüm. Sonra,
kapıyı kapatmadan önce, ipi mandaldan geçirdim, böylece
sadece içeriden açılabiliyordu. Sonra, iyi
kapalı olduğundan emin olmak için bir miktar
güçle kapattım. Geçerken, tüm
işlemden habersiz olan hizmetçiye,
efendim onu ​​çağırana kadar efendisine mum taşımasına gerek olmadığını, çünkü önce birkaç duayı
tamamlamak istediğini söyledim. Aşağı indim ve bir araba çağırdım, çünkü
sandalyede birkaç tane vardı. Evime, zavallı Bay Mackenzie'nin dilekçeyi taşımak için beklediği yere gittim,
eğer girişimim başarısız olursa. Ona herhangi bir dilekçeye gerek olmadığını,
lordumun Kule'den ve düşmanlarının elinden güvende olduğunu, ancak
onun nerede olduğunu bilmediğimi söyledim.

"Sonra hizmetçilerden birinin bir sandalye çağırmasını istedim ve sıkıntılarımda her zaman payı olan Montrose Düşesi'nin yanına gittim. O
bana geldi; ve kalbim sevinçten coşmuş olduğundan, odaya girdiğinde bunu
yüzümle ifade ettim. Sevincimin coşkusuyla ona doğru koştum. Son derece şok olmuş ve korkmuş görünüyordu ve o zamandan beri
kendime mutluluğumu
anlatana kadar sıkıntımın beni kendimden
attığını itiraf etti. Sonra bana
güvenli bir yere çekilmemi tavsiye etti, çünkü kral ona sunduğum dilekçeden
çok
hoşnutsuzdu ve hatta öfkelenmişti ve bundan
ciddi bir şekilde şikayet etmişti ve sonra mahkemeye gidip
lordumun kaçış haberinin nasıl karşılandığını göreceğini söyledi. Haber krala ulaştığında, aşırı bir öfkeye kapıldı ve ihanete uğradığını söyledi; çünkü bir ittifak olmadan yapıldı. O, diğer tutukluların güvende olduğundan emin olmak için hemen iki kişiyi Kule'ye gönderdi, aksi takdirde örnek
alabilirlerdi. Bazıları suçu
birine, bazıları da diğerine attı. Bunu sarayda bilen tek kişi Düşes'ti.

"Düşesten ayrıldığımda, Evans'ın benim için bulduğu
bir eve gittim ve orada bana lordumun nerede olduğunu söyleyeceğine söz verdi. Benden birkaç dakika sonra oraya
vardı ve beni muhafız kulübesinin tam karşısında, lordumun olduğu fakir bir kadının evine götürdü.
Sadece bir çift merdivenle çıkılan küçük bir odası ve içinde çok küçük bir yatağı vardı.
Kendimizi yatağa attık, böylece yukarı aşağı yürürken duyulmayalım.
Bize bir şişe şarap ve biraz ekmek bıraktı ve Bayan Mills
ertesi gün cebinde bize biraz daha getirdi. Perşembe'den Cumartesi gecesine kadar bu erzakla geçindik, sonra Bayan Mills gelip lordumu Venedik elçisinin evine götürdü. Meseleyi ekselanslarına iletmedik; ancak hizmetkarlarından biri onu Çarşamba gününe kadar kendi odasında sakladı, o gün büyükelçinin altı kişilik arabası Dover'a kardeşiyle buluşmak için gidecekti. Lordum bir üniforma giydi,
ve maiyetle birlikte en ufak bir şüphe duymadan Dover'a indi,
orada M. Michel (büyükelçinin hizmetkarı) küçük bir gemi kiraladı ve
hemen Calais'e yelken açtı. Yolculuk o kadar kısa sürdü ki
kaptan, yolcuları hayatlarını kurtarmak için uçuyor olsalar bile
rüzgarın daha iyi hizmet veremeyeceğini düşündü,
gerçekten böyle olduğunu pek düşünmedi.

"Benim açımdan," diye devam ediyor Leydi Nithsdale, "Drury Lane'deki çok dürüst bir adamın evine kaçtım ve lordumun Kıta'ya güvenli bir şekilde varacağından emin olana kadar orada kaldım. Sonra Buccleugh Düşesi'ne yazdım ve işim için güvenli bir şekilde gitmem için izin almasını rica ettim. Talebimi kabul etmekten çok uzak, mümkünse beni güvence altına almaya karar verdiler. Birkaç tartışmadan sonra, gizli kalmaya devam edersem daha fazla arama yapılmayacağına, ancak İngiltere veya İskoçya'da görünürsem güvence altına alınacağıma karar verildi."

Kocasının tutuklandığını ilk duyduğunda, birçok önemli aile evrakını ve diğer değerli eşyalarını gizlemenin akıllıca olduğunu düşünmüştü ve bunları güvenli bir şekilde emanet edebilecekleri kimse olmadığı için, bunları yalnızca bahçıvanın bildiği, tamamen güvenebileceği bir yere, yeraltına saklamıştı. Bu, mutlu bir önlem olduğunu kanıtlamıştı, çünkü
gittikten sonra ev aranmıştı ve kendisinin de ifade ettiği gibi,
"Tanrı bilir o kağıtlardan neler çıkmıştır." Keşfedilme tehlikesine ek olarak, rutubetten yok olma tehlikesi de vardı, bu yüzden çok geç olmadan onları geri almak için zaman kaybedilmemeliydi. Bu nedenle, kuzeye doğru başka bir yolculuğa ve daha fazla gizlilik için at sırtında gitmeye karar verdi, ancak
kendisi için yeni olan bu seyahat şekli son derece yorucuydu.
Ancak, hizmetçisi Bayan Evans ve güvenebileceği bir hizmetçiyle birlikte Londra'dan yola çıktı ve Traquhair'e güvenli bir şekilde ve kimsenin niyetini bilmeden ulaştı. Burada, kayınbiraderi ve Lord Traquhair'in yanında iki gün dinlenmeye cesaret etti,
kontluğun lord-vekilinin kocasının eski bir arkadaşı olduğu için,
önceden kaçması için uyarmadan
kendisinin aranmasına izin vermeyeceği inancıyla kendini güvende hissediyordu.
Oradan
Terreagles'a gitti, oraya
Hükümet'in izniyle geldiği düşünülüyordu; ve bu fikri sürdürmek için
komşularını onu ziyaret etmeye davet etti. Aynı gece
kağıtları saklandıkları yerden çıkardı, orada mutlu bir şekilde hiçbir
zarar görmemişlerdi ve onları hemen, güvenli ellerle, Traquhair'e gönderdi. Bu tam zamanında başarıldı, çünkü Dumfries'in yargıçları onun orada bulunma hakkı olduğundan şüphelenmeye başladılar ve onun
Hükümet'ten ayrılmasını istediler. Bunu duyunca, "Onların saygılarını sunmada bu kadar geri kalmış olmalarına şaşırdığımı ifade ettim" diyor, "ama," dedim, "geç olsun güç olmasın: onlara ne zaman isterlerse
gelebileceklerini söylemeyi unutmayın." Bu akşam yemeğinden sonraydı; ama her şeyi
hazırlamak için zaman kaybetmedim, ancak mümkün olan en büyük gizlilikle;
ve ertesi sabah, şafaktan önce, aynı hizmetçilerle
Londra'ya doğru yola çıktım ve daha önce olduğu gibi en küçük hanlarda konakladım ve
bir kez daha sağ salim ulaştım."

George I., Lady Nithsdale'in oynadığı kahramanca rol için onu affedemedi: onun durumunda, diğer lordların eşlerine verilen ödeneği veya çeyizi
reddetti. "Bir hanımefendi bana," diyor, "kralın bu habere çok öfkelendiğini; beni tutuklatmak için emir verdiğini, tüm planlarına rağmen istediğimi yaptığımı ve ona Avrupa'daki herhangi bir kadından daha fazla sorun çıkardığımı söyledi. Bu nedenle, bu söylentilerin ateşi yatışana kadar kendimi olabildiğince gizli tuttum. Bu arada, en katı dürüstlüğe sahip olan çok ünlü bir avukatın fikrini aldım: beni aramayı
bitirdikleri anda gitmemi tavsiye etti. Tavsiyesine uydum ve yaklaşık iki hafta sonra
hiçbir kaza geçirmeden kaçtım."

Kocası ve çocuklarıyla Paris'te buluştu, Bruges'ten onunla buluşmak için
gelmişlerdi. Kısa süre sonra
Avignon'daki Taht Sahibinin sarayına katıldılar; ancak oradaki yaşam tarzını pek de zevklerine göre bulmadıklarından,
kısa süre sonra İtalya'ya döndüler ve orada büyük bir gizlilik içinde yaşadılar.

Lord Nithsdale, kaçışından sonra yaklaşık otuz yıl yaşadı ve 1744'te Roma'da öldü. Karısı ondan beş yıl daha fazla yaşadı:
Terreagles'a yaptığı tehlikeli yolculukla oğluna bir yeterlilik sağlamış olmanın rahatlığına sahipti, ancak babasının mahkumiyetiyle
unvanı ve ana mülkleri müsadere edilmişti. Traquhair Kontu ve Kontesi'nin kızı Leydi Catherine Stewart ile evlendi. Kızı Leydi Anne
Maxwell, Lord Bellew'in karısı oldu.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki tipografik hatalar mevcuttur Orijinal
baskı edisyonunda
düzeltilmiştir. Orijinal metinde başka bir değişiklik yapılmamıştır.

"Margot: The Martyr"da, "the burning larva" ifadesi "the
burning lava" olarak değiştirilmiştir.

"Nadine: The Princess"ta, "The silence was
breakken by Maura, says" ifadesinden sonra iki nokta üst üste eklenmiştir; "the subject is never mention to her" ifadesinden sonra tırnak işareti eklenmiştir; ve "O---- was a fearful place" ifadesinden önce tırnak işareti silinmiştir.

"My Year at School"da, "The history
prize has been granted" ifadesinden önce tırnak işareti eklenmiştir.

"The Silver Star"da, "her exhibition work" ifadesi "her
exhibition work" olarak değiştirilmiştir.

"Uncle Tone"da, "he shut itself off from all society" ifadesinden sonra virgül eklenmiştir; ve "discourtsey" ifadesi "discourtesy" olarak değiştirilmiştir.

"The Missing Letter"da, "he shall have it now"dan sonra tırnak işareti eklendi.

"The Magic Carpet"da, "The
book?" ve "The Magic Cabinet!"den önce tırnak işareti eklendi; ve "half-cirle" "half-circle" olarak değiştirildi.

"Only Tim"de, "A little later" "A little later" olarak değiştirildi;
ve "pepples" "pebbles" olarak değiştirildi.

"The Colonel's Boy"da, "mischevously" "mischievously" olarak değiştirildi.

"The Trevern Treasure"da, "no opportunity for Sybil Trevern ro return"
"no opportunity for Sybil Trevern to return" olarak değiştirildi;
"queently rasols in misadventure" "frequently
results in misadventure" olarak değiştirildi; ve "Sherifmuir felaketi"
"Sherifmuir felaketi" olarak değiştirildi.

"Dora"da, "Bayan Dora "evlenecek" ifadesi "Bayan Dora
evlenecek" olarak değiştirildi; ve "'e ses. ciddi" ifadesi "'e ses
solemn" olarak değiştirildi.

"Küçük Barış"ta, "Bu ortraitin altında" ifadesi "Bu
portrenin altında" olarak değiştirildi; "Pay
perestler kutsanmıştır" ifadesi "Barışçılar kutsanmıştır" olarak değiştirildi; ve "Çünkü yaşlı Gaffer Cressidge" ifadesinden önce bir tırnak işareti eklendi.

"Wassili ve Daria'nın Hikayesi"nde, "en parlak
biçimleriyle giyinmişler" ifadesi "en parlak
biçimleriyle giyinmişler" olarak değiştirildi.

"Seyyar Satıcının Paketi"nde, "Düşünmediysem" ifadesinin önündeki tırnak işareti kaldırıldı.

"Davetsiz Misafir"te, "Baba sana ne söyleyeceğini düşünüyor" ifadesinin önüne ve "Anneme bakıyordum" ifadesinin önüne tırnak işaretleri eklendi; "'Hiçbir şey', diyor ki" ifadesi "'Hiçbir şey', diyor ki "Ben"; ve "'Hiçbir şey,' diyor o" ifadesi "'Hiçbir şey,' diyor
o" olarak değiştirildi.

"A Strange Visitor" ifadesinde, "I
must apologise for intruding upon you" ifadesinin önüne tırnak işareti eklendi.

"Billjim" ifadesinde, "as similar as possible" ifadesi "as similar
as possible" olarak değiştirildi; ve "See bathed his temples" ifadesi "She
washed his temples" olarak değiştirildi. "The Tiny Folk of Langaffer"da, "'Silver sword of Ravenspur' ifadesinin önüne tırnak işareti eklendi. Bu bir şey ifade ediyor."

"The Kingfisher"da, "sesleri kulaklarımı kiralıyor" ifadesi
"sesleri kulaklarımı memnun ediyor" olarak değiştirildi.

"Caspar the Cobbler"da, "masonary and stone-carving" ifadesi
"masonry and stone-carving" olarak değiştirildi; "eski çatı katındaki atölyesi" ifadesi
"eski çatı katındaki atölyesi" olarak değiştirildi; ve "exhibits his good breed" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

"The Story of Grizel Cochrane"da, "In futherance of this plan" ifadesi
"In promoteance of this plan" olarak değiştirildi.

"The Stranger"da, "Can it be
possible" ifadesinden önce tırnak işareti eklenmiştir.]

Çeşitli

. tarafından yazılan Kızlar İçin Elli İki Hikaye Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIFTY-TWO STORIES FOR GIRLS ***

***** This file should be named 25948.txt or 25948.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/4/25948/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
