*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tale of Chirpy Cricket (Cıvıldayan Cırcır Böceğinin Hikayesi)
Yazar: Arthur Scott Bailey
Yayın Tarihi: July 1, 2008  [eBook #25943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Tale of Chirpy Cricket, by Arthur Scott
Bailey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Tale of Chirpy Cricket


Author: Arthur Scott Bailey



Release Date: July 1, 2008  [eBook #25943]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF CHIRPY CRICKET***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25943-h.htm veya 25943-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/4/25943/25943-h/25943-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/4/25943/25943-h.zip)

Sleepy-Time Tales
(Ticari Marka Tescilli)

CHIRPY CRICKET'İN HİKAYESİ

[İllüstrasyon: Chirpy, Bay Cricket Kurbağasını Keşfediyor. (Sayfa 77)]

New York
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif hakkı, 1920,
Grosset & Dunlap

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I Kemancı 1
II Hızlı ve Kolay 6
III Yaban Arısı Ailesi 10
IV Çok Fazla Müzik 15
V Karanlıkta Bir Işık 20
VI Bir Plan Yanlış Gidiyor 24
VII Johnnie Green'in Misafiri 30
VIII Johnnie Green'i Memnun Etmek 35
IX Kesintiye Uğrayan Bir Uyku 40
X Yakalandı! 44
XI Yeni Bir Kuzen, Eşcinsel 48
XII Yeraltı Sohbeti 52
XIII Ayak Meselesi 57
XIV Chirpy Dikkatli 61
XV Tommy Ağaç Cırcırı 66
XVI Uzun Bir Bekleyiş 71
XVII Bir Nilüfer Yaprağının Üzerinde Oturmak 76
XVIII Bay Cırcır Kurbağasının Hilesi 81
XIX Gök Gürültüsü Değildi 86
XX Farklı Olmak Zorunda 91
XXI Bay Gece Kuşu Açıklıyor 96
XXII Zararsız Bay Çayır Faresi 101
XXIII Karanlıkta Bir Ağlama 107
XXIV Korkutucu Simon Çığlık 112

CHIRPY CIRCIRKININ HİKAYESİ

I

KEMANCI

Chirpy Cırcır belki de yazın daha erken müzik yapmaya başlasaydı
Çiftçi'de keman çalmaya bu kadar zaman ayırmazdı Green'in
çiftlik bahçesi. Herkes Chirpy'nin tüm mahalledeki en müzikal böcek olduğunu kabul etti. Ve sanki birkaç haftaya mümkün olduğunca çok müzik sığdırmak için elinden geleni yapmış gibi görünüyordu, oysa tüm bahar boyunca yeterince sessizdi.

Ahırın yanına saçılmış samanların altına kendine bir çukur kazmıştı; ve yaz ortasından itibaren her gece dışarı çıkıp
eğleniyordu.

Ama gündüzleri genellikle bir fare kadar sessizdi, çukurunun içinde oturuyor ve hiçbir şey yapmıyordu, sadece tekrar karanlık olana kadar sabırla bekliyordu, böylece saklandığı yerden çıkıp
bir gece önce yarım bıraktığı müziğine devam edebilirdi.

Bir şekilde her zaman tam olarak nereden başlayacağını biliyordu. Yanında hiç nota kağıdı taşımasa da, her zaman aynı notayla
başlaması gerektiği konusunda durup düşünmek zorunda kalmıyordu.

Kaba insanlar Chirpy Cricket'a -ara sıra yaptıkları gibi- neden melodisini değiştirmediğini sorduklarında, o her zaman bir kişinin zaman ayırmadan hiçbir şeyi değiştiremeyeceğini söylerdi. Ve Pleasant Valley'de sadece kısa bir süre kalmayı beklediği için değerli anları boşa harcamak istemiyordu.

Chirpy Cricket'ın komşuları, gittiği her yere kemanını
yanında taşıdığını fark ettiler. Ve meraklı olanlar ona bir soru sordular.
"Neden" diye sordular--"neden kemanını sürekli yanında götürüyorsun?"

Ve Chirpy Cricket onlara yazın neredeyse kimsenin farkına varmadan biteceğini hatırlattı. Bir melodi çalmak istediğinde kemanını aramakla değerli zamanını boşa harcamak istemediğini söyledi.

Şimdi, bunların hepsi yeterince doğruydu. Ama kemanını evde bırakamayacağı da bir o kadar doğruydu. Chirpy müziğini iki kanadıyla yapıyordu. Birinin törpü benzeri çıkıntısını diğerinin pürüzlü bir kısmına sürttü.
Bu yüzden kemanı--eğer ona bu ismi verebilirseniz--doğal olarak
gittiği her yere gitmek zorundaydı. _Cr-r-r-i! cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ O tiz ses, hepsi tek bir notadan, gecenin içinde yankılandığında, duyan herkes Chirpy Cricket'ın
tuhaf müziğini kestiğini anlardı. Ve gece ne kadar sıcak olursa o kadar hızlı çalardı. Sıcak havayı severdi. Bir şekilde onu özellikle canlı hissettiriyordu.

Hoşnutsuz olmak isteyen insanlar, Chirpy Cricket'ın
duyduğu yerde her zaman erken bir don olmasını umduklarını söylerlerdi. Elbette müziğinden bıktıklarını anlayacağını ve
kıpırdamamasını isterlerdi.

Ancak bu tür konuşmalar onun daha hızlı keman çalmasına neden olurdu. "Erken bir don!" diye haykırırdı. "Yaz keman çalmayı bitirmek istiyorsam acele etmeliyim."

Şimdi, Chirpy'nin çiftlik avlusunda veya tarlalarda kendi deliklerinde yaşayan düzinelerce ve düzinelerce akrabası vardı. Ve beylerin hepsi müzikle ilgileniyordu. Tıpkı onun gibi, onlar da kemancıydı. Bir şekilde keman çalmak ailelerinde yaygındı. Bu yüzden yazın son yarısında sıcak gecelerde mutlaka bir Cricket konseri olurdu.

Bazen çiftlik evinde yaşayan Johnnie Green'e sanki Chirpy Cricket ve akrabaları bataklıktaki müzikal Frog ailesinin şarkılarını bastırmaya çalışıyormuş gibi gelirdi.

II

HIZLI VE KOLAY

Elbette Chirpy Cricket tüm zamanını gündüzleri sessizce
oturarak ve her gece keman çalarak geçirmiyordu. Elbette yemek
yemeliydi. Ve her gece deliğinden dışarı çıkıp Çiftçi Green'in bahçesinden ot mızrakları toplama alışkanlığı vardı ve bunları
eve
taşırdı.

Buna "pazarlamasını yapmak" derdi. Ve şanslıydı ki ot seviyordu, çok fazla ot vardı. Tek yapması gereken
kapısından dışarı adım atmaktı; ve işte oradaydı, her tarafı! Ev işlerini kolaylaştırıyordu ve her gece ona bolca vakit bırakıyordu.

Bir şekilde Chirpy asla yavaş ve ayık bir şekilde bir yerden bir yere gidemiyordu.
Örneğin, Uzun Bacaklı Baba gibi ağır ağır yürüyemeyecek kadar neşeli hissediyormuş gibi her zaman sıçrayarak hareket ediyordu. Chirpy'nin kendisi de sık sık yavaş hareket etmek için
zamanı olmadığını söylerdi. Ve neredeyse konuşmasını bitirmeden
havaya sıçrayıp bir miktar
uzakta inerdi. Her şey o kadar hızlı oluyordu ki, bir kişi bunun nasıl olduğunu zar zor görebilirdi. Ama Chirpy Cricket bunun her şey kadar kolay olduğunu söyledi. Ve böyle
sıçradıktan sonra, genellikle yere indiği anda kanatlarını birbirine sürtmeye başlardı ve böylece tiz müziğini yapardı.

Komşularının çoğu, kısa ve neşeli bir hayatın en iyi hayat olduğuna inandığını
söyledi. Ve Timothy Turtle'ı düşündüklerinde, o kadar yaşlıydı ki
kimse yaşını tahmin bile edemezdi ve o kadar huysuz ve asabiydi ki herkes ondan uzak duruyordu, komşular muhtemelen Chirpy Cricket'ın yolunun ikisinin arasında daha iyi olduğuna karar verdiler. Her neyse, Timothy Turtle'ın uzun bir hayata ve huysuz bir hayata inandığı konusunda hiç şüphe yoktu.

Chirpy'nin tüm akrabaları onunla aynı fikirdeydi. Sanki başka bir şey yapmaktansa gecelerin müzikleriyle çınlamasını tercih ederlermiş gibi davranıyorlardı.
Ve Johnnie Green bir akşam, Süleyman Baykuşu'nun hemlock ormanlarında öttüğünü duyduğunda, vadide Cırcır Böcekleri kadar çok Baykuş olmamasının şanslı olduğunu söyledi.

Yüzlerce --ya da belki binlerce-- Baykuş olsaydı ve hepsi aynı anda ötseydi, kimse uyuyamazdı. En azından Johnnie Green'in fikri buydu. Ve bu mantıklı görünüyor.

Chirpy Cricket'in en yakın akrabalarının hepsi tıpatıp ona benziyordu. Herkes
Cırcır Böceklerinin birbirlerine güçlü bir aile benzerliği taşıdığını söyledi.
Ama Chirpy'den oldukça farklı olan başkaları da vardı -daha uzak kuzenler-.
Toprakta kalan ve asla,
asla yüzeye çıkmayan Köstebek Cırcır Böcekleri vardı; ve ağaçlarda yaşayan ve _re-teat! re-teat re-teat!_ diye
oynayan Ağaç Cırcır Böcekleri vardı, ta ki şarkılarından bıkacaklarını
düşünene kadar.

Ama asla bıkmadılar. Müziklerini, Chirpy Cricket'ın _cr-r-r-i! cr-r-r-i! cr-r-r-i!_'sini sevdiği kadar seviyor gibi görünüyorlardı.

III

BUMBLEBEE AİLESİ

Çiftlik avlusu, Chirpy Cricket'ın evi için seçtiği ilk yer değildi. Ahırın yakınındaki samanların altına bir çukur kazmadan önce
meraya yerleşmişti. İnekler meradaki otun
sadece kendilerine ait olduğunu düşünseler de, Chirpy çok fazla
yemezse kendisi için de yeterli olması gerektiğine karar verdi.

Bir süredir merada yaşıyordu ve çok müzikli bir ailenin yan komşusuna geldiğini keşfetti.
Bunlara
Bumblebees deniyordu; ve onlarcası uzun zaman önce başka yerlere taşınan bazı Woodchucks tarafından
terk edilmiş bir çukurda toplanmıştı.

Her ne kadar harika işçiler oldukları söylense de -çoğu!- Bumblebee
ailesi müzik yapmak için bolca zaman buldu. Mırıldanmayı çok seviyorlardı. Ve başlangıçta Chirpy Cricket, gündüz vakti karanlık deliğinde otururken mırıldanmalarının hoş bir ses olduğunu düşündü.

"Orada parti yapıyorlar!" dedi, vızıltılı müziği ilk fark ettiğinde. "Hiç şüphesiz" diye ekledi, "şüphesiz dans ediyorlar!"

Bu düşünce onu o kadar neşeli hissettirdi ki, dışarısı karanlık olsaydı evinden çıkıp merada zıplardı.

Chirpy, tüm gün boyunca, şekerlemeler arasında mırıldanmayı duyabiliyordu. "Kesinlikle uzun bir parti!" diye haykırdı, öğleden sonra geç saatlerde uyandığında ve Bumblebee ailesinin hala müzik yaptığını duyduğunda. Ama
gün batımına doğru mırıldanmaları durdu. Ve Chirpy Cricket biraz hayal kırıklığına uğramaktan kendini alamadı, çünkü o akşam evinden ayrılırken Bumblebee'lerin müziği eşliğinde kendisi de bir dansın tadını çıkarmayı umuyordu.

Biraz sonra en sevdiği kuzenine bütün gün süren partiden bahsetti. Ve Chirpy, Bumblebee'lerin yılda sadece bir parti verdiğini, çünkü çoğunun harika işçiler olduğunu anladığını ve bütün bir günü sık sık mırıldanarak geçirmek isteyeceklerine inanmadığını söyledi.

En sevdiği kuzen ay ışığında Chirpy'ye garip bir bakış attı. Ve sonra hiçbir yorum yapmadan keman çalmaya başladı. Güzel, sıcak bir gecede kelime israfının bir anlamı olmadığını düşündü - tam da canlı bir _cr-r-r-i! cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ için bir gece.

Chirpy Cricket kendi kemanını çalıştırmakta hiç vakit kaybetmedi. Ve
her biri gerçekten de merada duyulan müziğin çoğunu kendisinin yaptığına inanıyordu.

Bazen Chirpy Cricket ve kuzeni biraz ot yemek için duruyorlardı veya deliklerine birkaç mızrak taşımak için duraklıyorlardı çünkü gündüzleri kemirecek bir şeyleri olmasını seviyorlardı. Ama her zaman tekrar keman çalmaya geri dönüyorlardı; ve neredeyse sabaha kadar
asla tamamen durmadılar.

Ama sonunda Chirpy Cricket o gece artık müzik yapmayacağını duyurdu.

"Şimdi eve gidiyorum," dedi. "İyi bir gün dinlenmeyi umuyorum. Ve
yarın gece biraz keman çalmak için seninle aynı noktada buluşacağım."

"Burada olacağım," diye söz verdi en sevdiği kuzeni.

IV

ÇOK FAZLA MÜZİK

Doğuda hava yeni aydınlanmaya başlamıştı ki, Chirpy Cricket en sevdiği kuzeniyle keman çaldıktan sonra
meradaki deliğine süründü. Önceki günün büyük bir kısmını, yan komşusu olan müzikli Bumblebee ailesinin uğultusunu dinleyerek geçiren Chirpy, dinlenmeye fazlasıyla hazırdı.

Sabahın o saatinde her şey sessizdi, sadece Chirpy'nin eve gitme zamanının geldiğinin farkında olmayan bir akrabasının gıcırdayan keman sesi hariç. Ama Chirpy Cricket bunu umursamadı. Keman çalmak onu hiç rahatsız etmiyordu.

Uyuyup uyumadığını hiç bilmiyordu. Belki de sadece hayal görüyordu. Neyse, birdenbire, dinledikçe giderek yükselen bir uğultu sesi fark etti.

"Yine başladılar!" diye haykırdı Chirpy Cricket. "Bumblebee ailesi
müziklerine başladı. Umarım bir gün daha parti
yapmazlar, çünkü dinlenmemin bozulmasını istemiyorum. "

Ancak kısa süre sonra Bombus Arılarının boşuna akort yapmadıklarını fark etti.
Çok geçmeden sanki dünyada hiçbir dertleri yokmuş gibi
vızıldayıp vızıldamaya başladılar.

"İlan ediyorum," diye bağırdı Chirpy, ancak kendisinden başka duyacak kimse yoktu.
"İlan ediyorum, tekrar dans ediyorlar! Güneşin doğuşundan sonra da çok uzun zaman geçmiş olamaz. Ve şüphesiz gün batımına kadar durmayacaklar."

Kendini çok üzgün hissetmeye başladı. İnsanların neden
geceleri müzik yapmak ve canlı bir şekilde zıplamak istediklerini anlayabiliyordu. Ama
gündüzleri--ah! Bu başka bir konuydu.

Bumblebee'lerin evinden gelen gürültüden dolayı dinlenemeyen Chirpy, kapısından dışarı çıktı ve merada gözlerini kırpıştırarak durdu.
Kısa süre sonra ineklerin
gözden kaçırdığı bir yonca başının üzerinde oturan tombul bir kişi fark etti. Chirpy, karanlıktan
çıktığı için kim olduğunu net bir şekilde göremiyordu. Ama yine de konuşacak birinin
olmasına sevinmişti.

"Günaydın!" yonca tepesindeki kişiyi selamladı ve daha alçak bir sesle ekledi, "Bunlar tuhaf bir aile--şu Bumblebee'ler!"

Çok büyük bir dehşete kapıldı, konuştuğu kişi vızıldamaya başladı. Ve
onu görmek için ona doğru sıçradı daha iyisi, Chirpy Cricket
Buster Bumblebee ile konuştuğunu keşfetti! Buster beceriksiz,
iyi huylu bir adamdı. Ve Chirpy'nin rahatlamasına göre, sinirlenmek yerine
sadece güldü.

"Duygularını incitmek istemedim," dedi Chirpy ona. "Bu sabah
hoş değilsem, bunun nedeni iyi bir dinlenmeye ihtiyacım olması. Ve ailenin
uğultusu beni rahatsız ediyor."

"Neden eşcinsel olduğumuzu düşünüyorsun?" diye sordu Buster ona.

"Bu saatte dans etmek biraz tuhaf değil mi sence?"

"Tanrı seni korusun! Orada dans etmiyorlar!" diye haykırdı Buster Bumblebee.
"Onlar balı depolayan işçiler. Her zaman böyle
vızıldarlar. Belki de bal üreticilerimizin gürültü yapmadan
çalışamayacağını bilmiyordun. Doğrusunu söylemek gerekirse, beni her sabah uyandırıyorlar. Ve ben
çoğu zaman uyumayı
tercih ediyorum."

"Bütün yaz boyunca bu gürültüyü sürdürecekler mi?" diye sordu Chirpy.

"Bütün güzel günlerde!" dedi Buster Bumblebee.

"O zaman," dedi Chirpy Cricket, "daha sessiz bir mahalleye taşınmam gerekecek. Her gün bu uğultu beni yakında çılgına çevirecek."

"Seni suçlamıyorum," dedi Buster Bumblebee ona. "Ben de sık sık böyle hissettim."

V

KARANLIKTA BİR IŞIK

Chirpy Cricket gündüzden karanlığı tercih ederdi. Geceleri ışığı çok seven ve gördükleri her şeye neşeyle
dalan Jennie Junebug ve Mehitable Moth'tan oldukça farklıydı.

Chirpy Cricket'in her zaman görmekten mutluluk duyduğu tek bir ışık vardı.
Freddie Firefly'ın çiftlik avlusunda parıldayan ışıklarının çok neşeli göründüğünü
düşünüyordu. Ve Freddie'ye sık sık, eğer Freddie onunla kalırsa ve ışığıyla neşelenirse, arada sırada yer üstünde kalmaya razı olacağını söylerdi.

Ama Freddie Firefly daveti reddedecek kadar biliyordu. Güneş parladığında hiç kimsenin ışığını göremeyeceğinin gayet farkındaydı. Ve çiftlik avlusundaki diğer neşelilerin işleri onun için
çok da neşeli
olmayacağından korkuyordu. Çünkü Freddie Firefly tüm kuşlardan korkardı. Geceleri
güvendiği ışığını Bay Nighthawk'ı veya Willie Whip-poor-will'i korkutmak için kullanırdı.
Ama Jolly Robin veya
Rusty Wren ile gündüz vakti herhangi bir riske girmeye niyeti yoktu.

Cıvıldayan Cırcır, Freddie Firefly'ı gün ışığında onunla birlikte bir gezintiye çıkmaya ikna etmenin faydasız olduğunu kısa sürede anladı. Bu yüzden her gece Freddie'nin yanında olabildiğince çok zaman geçirdi.

Gerçek biliniyorsa, Cıvıldayan Cırcır kendi ışığına sahip olmayı isterdi. Ve er ya da geç Freddie Firefly'ın ona kendi ışığını ödünç vereceğini ummaktan kendini alamadı.

İkisi her gece çiftlik bahçesinde buluştu. Ama Freddie Firefly'ın aklından geçen tek şey, parlak yeşil-beyaz ışığını Chirpy Cricket'a veya başka birine ödünç vermekti.

Ama Freddie Firefly mahalledeyken Chirpy gözlerini o harika el fenerinden ayıramıyordu. İnsanlar onun
bazen keman çalmayı bırakıp Freddie Firefly'a baktığını fark etmeye başladılar.

Sonunda Chirpy Cricket eğer ışığı ödünç alacaksa Freddie'den istemesi gerektiğine karar verdi. Kullanmak için iyi bir sebep bulana kadar birkaç gece geçti. Ama bir süre sonra aklına güzel bir sebep geldi. Bu yüzden doğruca Freddie Firefly'a gitti.

"Bu gece müzik bittikten sonra Bayan Christabel Cricket'ı evine götüreceğim," dedi Chirpy, "ve bana bir iyilik yapıp yapmayacağınızı merak ediyordum."

"Elbette!" dedi Freddie Firefly ona.

"Işığı bana ödünç verir misin?" diye sordu Chirpy. "Eve gitme zamanı geldiğinde ay olmayacağını biliyorsun. Ve ışığın bana çok yardımcı olur, çünkü Bayan Christabel ahır çitinin ötesinde yaşıyor."

Freddy Firefly sadece birkaç anlığına çok şaşırmış gibi göründü. Doğrusunu söylemek gerekirse, Chirpy'nin isteği neredeyse nefesini kesecekti. Ve kendine gelirken ışığını yakmayı unuttu - çok sıra dışı bir dikkatsizlik.

Ama Freddie bir arkadaşını hayal kırıklığına uğratacak biri değildi. Ayrıca, az önce "Elbette!" demişti.

Gerçekten de, aynı şeyi tekrar söylemekten başka yapabileceği bir şey yoktu.

VI

BİR PLAN YANLIŞ GİDİYOR

Chirpy Cricket o gece olduğundan daha hızlı hiç oynamamıştı. Bir şekilde, ne kadar hızlı oynarsa gecenin o kadar çabuk geçeceği fikrine kapılmıştı. Çünkü Freddie Firefly, Chirpy'ye ışığını ödünç vereceğine söz vermişti, çünkü Chirpy, Bayan Christabel Cricket'i ahır çitinin ötesindeki evine kadar gördüğünde buna ihtiyacı vardı. Chirpy, gecenin konseri sona erdiğinde onu güvenli bir şekilde kapısına kadar götürecekti. Ve o, tüm arkadaşlarının gözlerine o harika ışığı
yakalayacağı zamanı sabırsızlıkla bekliyordu.

"Umarım bu gece çayırda dans etmeye gitmezsin," diye endişeyle Freddie Firefly'a söyledi. "Bataklığa girip
kaybolabilirsin."

"Ah, öyle bir tehlike yok!" diye güvence verdi Freddie ona.

"Islak bataklığa düşersen ışığını söndürebilirsin," diye uyardı Chirpy Cricket.

Ama Freddie Firefly güldü ve endişelenmemesini söyledi.

"Her gece çayırda en azından bir dans etmekten her zaman zevk alırım," diye açıkladı. "Şu anda beni orada bekliyorlar. Ve onları
hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum."

"Hayır!" diye cevapladı Chirpy. "Ve sen de beni hayal kırıklığına uğratmak istemiyorsun. Bu yüzden
lütfen müzik bittiğinde orada olmayı ihmal etme."

Chirpy'ye onu hayal kırıklığına uğratmayacağını söyledikten sonra Freddie Firefly
uçup gitti. Ama söylediklerine rağmen Chirpy Cricket gergin ve huzursuz hissetmekten kendini alamadı. Ve o kadar hızlı keman çalıyordu ki diğer kemancılar sürekli şikayet ediyordu. Zamanında çalmadığını söylüyorlardı.

Chirpy Cricket onlara karşı çıkamayacak kadar iyi huyluydu. Ama kendi
fikirleri vardı ve onları kendine saklıyordu. Arkadaşlarının zamansız olduğunu düşünüyordu. "Aman Tanrım!" diye haykırdı kendi kendine. "Hayatım boyunca bu kadar yavaş keman çaldığımı neredeyse duymuştum!"

Chirpy'nin diğerlerini rahatsız ettiği başka bir yol daha vardı. Önce birine, sonra diğerine saatin kaç olduğunu sorup duruyordu. Ve tabii ki
kimse o keman çalarken durup saatine bakmak istemezdi.

Sonunda kuzenlerinden biri, sorusuna cevaben, konuşmayı bırakıp müziğe odaklanma zamanının geldiğini söyledi.

Bundan sonra Chirpy Cricket sabırlı olmaya çalıştı. Ama huzursuz olmamak zordu. Ve Freddie Firefly'ın titrek ışığını görmeyi umarak havaya zıplamaya devam etti. Çünkü Freddie'nin
çayırdan asla geri dönmeyeceğini düşünüyordu.

Sonunda kemancılar birbiri ardına çalmayı bıraktılar; çünkü gece
hızla geçiyordu. Cricket ailesi her zaman gün doğmadan önce
evde olmayı severdi.

Chirpy, Freddie Firefly'ı görme umudunu neredeyse yitirmişti. Ama büyük bir
mutlulukla Freddie, Chirpy Bayan Christabel Cricket'ın önünde dururken zıplayarak geldi ve onu evine götürmeyi umuyordu.

"Gelmene sevindim!" Chirpy onu selamladı. "Işığını şimdi alacağım.
Ve yarın gece sana geri vereceğim."

"Ah! Bu senin için çok fazla sorun olurdu," dedi Freddie Firefly. "Ben de seninle ve genç hanımınla birlikte gideceğim. Ve onun evini yaktıktan sonra
aynı şeyi senin için de yapacağım."

"Ah! Bu senin için çok fazla sorun olur," diye itiraz etti Chirpy Cricket.
"Lütfen ışığı bana ver!" Kesinlikle Freddie Firefly'ın Bayan Christabel Cricket ve kendisiyle birlikte gelmesini istemiyordu.

Elbette Freddie Firefly, Chirpy'ye ışığını veremezdi. Bu, onun
başı kadar onun bir parçasıydı. Ve Chirpy Cricket heyecanlanmaya başladığından ve ışığın kendisine söz verildiğini tekrar tekrar söylediğinden,
sonunda Freddie her şeyi açıklamak zorunda kaldı.

Chirpy Cricket için büyük bir hayal kırıklığıydı. Freddie Firefly'ın ışığını
tutarak harika eğleneceğini umuyordu.

Ama Bayan Christabel Cricket hiç aldırış etmiyor gibiydi.

"Freddie Firefly'ı ışığını ödünç vermediği için suçlamamalısın," dedi. "Kemanını almasına izin vermeyeceğini biliyorsun."

Eh, Chirpy Cricket bunu düşünmemişti. Ve onun söylediklerinin doğru olduğunu kabul etmek zorundaydı.

Ve tam o sırada güneş Blue Mountain'ın üzerinden süzüldü. Bu yüzden herkes
tek başına eve koştu.

VII

JOHNNIE GREEN'İN MİSAFİRİ

Chirpy Cricket çiftlik avlusuna yerleşmeden önce yeterince gece gürültüsü vardı. Solomon Baykuşu'nun ötüşü, kuzeni Simon Screecher'ın titrek sesi ve Frog ailesinin Cedar Swamp'taki konserleriyle, Johnnie Green'in uyuyabilmesi bile bir mucizeydi.
Katydid'ler tek başlarına neredeyse herkesi çılgına çevirmeye yeterdi --eğer onları dinlemesine izin verirse-- bitmeyen _Katy yaptı, Katy yaptı; yaptı, yaptı_.

Johnnie Green, Crickets'ın yaz tatilini geçirmek için
başka bir yere gitmesini dilediğini söyledi. En azından, _cr-r-r-i! cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ dışında başka bir melodi çalabileceklerini düşündü. Eğer arada sırada "Yankee Doodle"ı çalarlarsa, onu dinlemek için
bir süre uyanık kalmayı umursamayacağını söyledi.

Belki de Chirpy Cricket, Johnnie Green'in söylediklerini duymuştur. Belki de onu
cezalandırmak istiyordu. Her neyse, bir akşam çiftlik evine gizlice girdi ve Johnnie Green'in odasına girdi ve orada süpürgeliğin arkasındaki kocaman bir çatlakta saklandı. Ve tam o gece, Johnnie Green ışığını söndürüp
yatağa atladığı anda, Chirpy Cricket onun için çalmaya başladı.

Johnnie uykuluydu. Ama Chirpy Cricket
orada odasında keman çalmaya başladığı anda tamamen uyandı. Cricket ailesinden birinin

bu _cr-r-r-i!_ _cr-r-r-i!
cr-r-r-i!_'sini içeride ne kadar yüksek sesle çalabileceği hakkında hiçbir fikri yoktu. Yüksek, tiz ses deliciydi. Johnnie'nin
kulaklarında çınladı ve hafif esintinin pencereden taşıdığı

tarlaların ve bataklığın boğuk konserini bastırdı.

Johnnie birkaç dakika hareketsiz yattı. Sonra yatakta doğruldu. "Kalkıp o adamı bulmam gerekecek," dedi. "Eğer bulmazsam, beni
uyanık tutacak."

Kıpırdadığı anda, keman çalma kısa bir süre durdu. Johnnie buna
memnun oldu. Ve bir kez daha başını yastığına koydu. Ama birkaç
dakika sonra o _cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ tekrar duyuldu.

Sonra Johnnie Green birkaç çare denedi. Yatağı salladı. Bir
sandalyeye
düştü. Bir ayakkabıyı yakaladı ve odanın bir köşesine doğru fırlattı, ses oradan geliyor gibiydi. Sonra diğer ayakkabıyı fırlattı.

Johnnie Green her ses çıkardığında Chirpy Cricket keman çalmayı bıraktı.
Ve eğer Johnnie'nin yeterince ayakkabısı olsaydı şüphesiz o gece Chirpy'nin daha fazla müzik
yapmasını önleyebilirdi. Ama tabii ki Johnnie bunu
yapsaydı hiç uyuyamazdı. Ayrıca, tüm
aileyi de uyanık tutardı. İkinci ayakkabıyı fırlattıktan sonra bunu düşündü. Çünkü babası merdivenlerden yukarı seslendi ve ona
ne olduğunu sordu.

"Odamda yaşlı bir Cricket var!" diye açıkladı Johnnie. "Beni
uyanık tutuyor."

"Sanırım onu ​​uyanık tutuyordun," dedi Çiftçi Green. "Kalk
ve eğer mecbur kalırsan onu ara... Ama seni ısırmasına izin verme!"

"Bu yaşlı Cricket senin odanda olsaydı şaka yapmazdın," diye homurdandı Johnnie.

Sık sık homurdanmazdı. Ama uzun ve zor bir gün geçirmişti, değirmen havuzunda yüzüyordu ve elma ağaçlarına tırmanıyordu. Ve uyumak istiyordu.

Johnnie Green şaka yapmanın zamanı olmadığını düşündü.

VIII

JOHNNIE GREEN'İ MEMNUN ETMEK

Johnnie Green karanlıkta Cricket'ı asla bulamayacağını biliyordu. Bu yüzden
yataktan sürünerek çıktı ve bir mum yaktı, titrek alevinde birkaç saniye göz kırptı.

Johnnie Green'in odasının bir köşesindeki süpürgelik çatlağındaki saklandığı yerden, Chirpy Cricket mumun parıltısını gördü. Ve bunun Freddie Firefly'ın bir akrabası olup olmadığını merak etti.
Sanki nereye gittiğini bilmiyormuş ve pek de umursamıyormuş gibi sarsıntılı bir şekilde hareket etme huyu varmış gibi görünüyordu, yeter ki hareket halinde olsun.

Chirpy Cricket o zaman bir fare gibi hareketsiz duruyordu. Kısa süre sonra, parlak ışığın taşıyıcısının Freddie Firefly'dan oldukça farklı olduğunu gördü.
Muazzam bir gürültü yaptı ve odadaki hemen hemen her şeyi devirdi.

Birkaç dakika sonra merdivenlerden tekrar bir ses geldi. "Cırcır böceği
seni mi kovalıyor?" diye sordu. Johnnie ile konuşan Çiftçi Green'di.

"Benimle dalga geçme!" diye bağırdı Johnnie Green. "Yukarı gelip onu bulmama yardım et!"

Böylece Çiftçi Green merdivenleri tırmandı ve Johnnie'nin odasına baktı ve
güldü.

"Belki de eski av tüfeğini getirmeliydim," dedi. "Bir Cırcır böceğinin
üstüme atlaması hoşuma gitmezdi."

Johnnie buna sırıtmayı başardı. O kadar uyanıktı ki artık
homurdanmak istemiyordu.

"Bu Cırcır böceğinin sorunu, atlamak istememesi," dedi babasına. "Nerede olduğunu söyleyemem, çünkü ben hareket ettiğimde kıpırdamıyor. Ama ışık söndüğünde ve her şey sessiz olduğunda korkunç bir ses çıkarıyor."

"Bu Cırcır Böceklerinin bir numarası," diye gözlemledi Çiftçi Green. "Ve söylemeliyim ki, ben de Cırcır Böcek olsaydım aynı şekilde davranırdım."

Elbette Cırcır Böcek söylenen her şeyi duydu. Ve Çiftçi Green'in çok mantıklı bir insan olduğunu düşünmeden edemedi. "Ailemizden biri olsaydı ünlü bir kemancı olurdu diyebilirim," dedi Chirpy kendi kendine. Ve bir iki an için Çiftçi Green için bir şarkı çalmak istedi. Ama hemen bu fikri aklından çıkardı. Çiftçi Green'in onu avlamak için merdivenleri tırmandığını hatırladı. Ve Chirpy saklandığı çatlağa daha da sıkıştı, ta ki istese bile keman çalamayacak kadar sıkışana kadar.

Dikkatlice baksalar da, ne Johnnie ne de babası onu
bulamadı. Ve sonunda daha fazla aramanın faydasız olduğunu kabul etmek zorunda kaldılar.

"Ne yapacağım?" diye sızlandı Johnnie. "Işığı söndürüp yatağa girdiğim anda tekrar cıvıldamaya başlayacak."

"Böyle durumlarda," diye bilgece cevapladı Çiftçi Green, "yapılacak tek bir şey var."

"Nedir o?" diye sordu Johnnie umutla.

"Yapabileceğin tek şey," dedi Çiftçi Green, "aşağı inip bir şeyler yemek."

Şimdi, bu garip bir çözüm gibi görünebilir. Ama nedense Johnnie
Green'e uygundu. Çıplak ayakla merdivenlerden aşağı doğru yürüdü. Ve daha sonra, tekrar yatağa girdiğinde ve Chirpy Cricket bir kez daha cıvıldamaya başladığında, Johnnie Green'in söylediği tek şey şuydu:

"Şarkı söyle--küçük Tommy Tucker! Bunu bilmiyor olabilirsin ama
akşam yemeğim için şarkı söyledin!"

Ve bir sonraki anda, Johnnie Green derin bir uykudaydı.

IX

KESİNTİYE UĞRAYAN BİR UYKU

Chirpy Cricket, Çiftçi Green'in bahçesindeki evini severdi. Uzun
yaz günlerinde, karanlık
çukurunda dinlenmenin çok neşeli olduğunu düşünürdü. Evinin karanlığını severdi; ayrıca sıcaklığını da severdi. Çünkü
güzel havalarda güneş, üzerindeki samanla kaplı
toprağa
dokunur ve ona bolca sıcaklık verirken, gri günlerde saman
battaniyesi evini sıcak tutardı. Ve Chirpy Cricket'in,
kendisi yerine evinin üzerinde bir
battaniye olmasının tuhaf bir şey olduğu hiç aklına gelmemişti.

Çiftlik bahçesine yerleştikten sonra hiçbir şey Chirpy Cricket'i gerçekten rahatsız etmedi. Elbette, ilk başta birkaç korku yaşadı. Ara sıra
yer korkunç bir şekilde titriyordu. Ama bu sadece Johnnie Green yaşlı Ebenezer'i veya başka bir atı su yalağının yanına götürdüğünde, Chirpy'nin evinin hemen üzerinden geçtiğinde oldu. Ve Chirpy kısa süre sonra tehlikede olmadığını öğrendi.

Sonra başka zamanlarda sanki bir dev Chirpy'nin kapısını keşfetmiş ve onu saklandığı yerden
çıkarmak istiyormuş gibi garip bir yırtılma ve tırmalama sesi duydu. Gizlice dışarı bakarak sonunda o korkunç seslerin
nedenini keşfetti. Sadece tavuklar yiyecek bir şeyler arıyordu - samanların arasında bir parça tahıl veya belki de bir solucan. Chirpy tavukların çalıştığını duyduğunda asla evinden ayrılmadı. Kendisini bir lokma olarak sunmak istemiyordu. Ve evinde kendini oldukça güvende hissediyordu, çünkü tavukların kazıcı olmadığını hemen öğrendi. Onlar sadece
yerin yüzeyini
tırmalayabiliyorlardı. Böylece, zamanla, onları duyduğunda gülmeye başlardı.
Ve ara sıra, sanki onlara, "İşte buradayım! Gelip beni alabilirseniz alın!" der gibi, birazcık bile oynardı.

Ayaklarının altından gelen keman sesi, tavukları her zaman şaşırtırdı. Kaşınmayı bırakıp, dinlemek için başlarını bir yana yatırırlardı. Ve çok bilgili görünmeye çalışırlardı. Ama aslında çiftlik avlusundaki tüm yaratıkların en aptalı onlardı. Eğer Çiftçi Green'in kedisi kadar akıllı olsalardı, hareketsiz kalır, bekler ve izlerlerdi. Ve er ya da geç, akşam yemeği için birkaç
bıçak ot almak üzere deliğinden sürünerek çıktığında, Chirpy Cricket'a hayatının sürprizini yaşatacaklardı.

Ama tavuklar böyle bir plan düşünmüş olsalar bile, bunu hayata geçirmek için akıllarını yeterince uzun süre meşgul edemezlerdi. Bu yüzden belki de Chirpy Cricket'ın kafasına herkesten güvende olduğu fikrini
kabul etmesi şaşırtıcı değildi. Bazen, uyuklarken, yaşlı Ebenezer'in ayak sesleri bile onu uyandırmayı başaramıyordu.

Ama Chirpy Cricket'ın büyük bir sıçrayışla uyandığı bir gün geldi.
Bir şey uzun duyargalarına dokunmuştu. Bir şey tam
deliğine inmişti ve onu dürtüyordu.

Bunun bir tavuk olması gerektiğini düşündü. Ve gülmedi. Hayır! O da
oynamadı!

X

YAKALANDI!

Chirpy Cricket'ın evine giren her neyse veya her kimse -Çiftçi Green'in ahırının yakınındaki
yerdeki delik- onda korkunç bir korkuya sebep oldu. Onu en endişe verici şekilde dürtmeye devam etti. Chirpy oradan uzaklaşamadı, çünkü evi sadece kendisi için yeterince büyüktü. Ve bunu başkasıyla paylaşmak istemediği için, kısa sürede tek bir şey yapması gerektiğine karar verdi. Evini şimdilik terk edecekti, daha sonra boş bulma umuduyla. Gerçekten de, Chirpy Cricket güvenli bir şekilde kaçabildiği için şanslı olacağını düşündü. Bu yüzden, aynı anda bir bağırış ve bir saldırıyla karşılanmak üzere gün ışığına doğru tırmandı. Ve Chirpy Cricket, onu yakalayanın bir tavuktan çok daha büyük bir yaratık olduğunu çok geç fark etti. Bu Johnnie Green'di! Elbette Johnnie, Chirpy'nin yeraltı evine girmemişti. Yaptığı tek şey, Chirpy'nin yaşadığı deliğe bir saman çöpü
sürmek ve dışarı çıkana kadar onu dürtmekti.

"Aha!" dedi Johnnie Green, parmağıyla başparmağı arasında dikkatlice tuttuğu tutsağına bakarken. "Geceleri beni hiç bitmeyen sesinle uyanık tutan haylaz sen misin?"

Chirpy Cricket tek kelime etmedi.

"Her gece yeterince gürültü yapıyorsun," dedi Johnnie ona. "Şimdi seninle konuşulduğunda cevap veremez misin?"

Yine de Chirpy Cricket cevap vermedi. Duyargalarını çılgınca salladı ve Johnnie Green'in
kavrayışından kurtulmaya çalıştı. Ama altı bacağını ne kadar hızlı hareket ettirirse ettirsin, kaçamadı.

"Benden hoşlanmıyor gibisin," dedi onu esir alan kişi sonunda. "Benimle
oynamak istiyormuş gibi davranmıyorsun... Seni bırakırsam
benim için ne yapacaksın?"

Ama Chirpy Cricket tek bir kelime bile etmedi - tek bir kelime bile!

"Sen bir eşcinselsin," dedi Johnnie Green ona. "En azından benim için
uğraşabilirsin,
- ama her zaman çaldığın melodiyi sevmediğimi söylemeliyim. "Mısır sapı kemanından, senden veya ailenden herhangi birinden duyduğumdan daha iyi müzik çıkarabilirim."

Sonra, Johnnie çok dikkatli bir şekilde, Chirpy Cricket'ı yere koydu, iki elini de sıkıca onun üzerine koydu, böylece kaçıp gidemezdi.

"Hadi, keman çal!" diye bağırdı Johnnie Green. "Sadece bir kez keman çal ve seni
bırakacağım."

Johnnie Green, kendisine uzun gibi gelen bir süre sabırla beklemesine rağmen,
keman çalmaya en ufak bir şekilde benzeyen hiçbir şey duymadı. Bu yüzden
en sonunda kemancının ne yaptığını görmek için iki parmağının arasından baktı. Fakat Johnnie
Green onu göremiyordu. Yavaş yavaş ellerini kaldırdı. Ve büyük bir
şaşkınlıkla, altlarında sadece çimen vardı ve çimenin altında da toprakta bir çatlak vardı.

"Eh! Sen kurnazsın!" diye haykırdı Johnnie Green. "O çatlağa
süründün. Ve sen de orada kalabilirsin, umrumda değil." Johnnie ayağa fırladı
ve uzaklaştı. Ve bir süre gittikten sonra
Chirpy Cricket ses çıkardı. Sonra kemanında birkaç nota çaldı,
sadece zarar görmediğinden emin olmak için.

XI

GAYRİMENKUL, YENİ BİR KUZEN

Chirpy Cricket keman çalmayı o kadar çok severdi ki bazen büyük Cricket ailesinin
müzik yapmayı bırakıp yatağa giden son üyesi olurdu. Arada sırada
yerin üstünde o kadar uzun süre kalırdı ki
şafak onu yakalardı,
samanın altındaki, yerdeki deliğine girmeden önce. Ve bir sabah, yeterince oynamadan önce hava o kadar aydınlanıyordu ki
Çiftçi Green'in bahçesindeki bir çatlağa süründü. Gününü geçirmek için
rahat bir yer gibi görünüyordu. Ve o saatte çok fazla seyahat etmesinin aptallık olacağını düşündü, çünkü
erken kalkan birinin ne zaman
gözetleyeceğini kimse bilemezdi--ve üzerine atıldı.

Çekildiği yeri tam istediği gibi buldu. Dinlenmesini
bozacak hiçbir şey olmamıştı. Ve eğer sadece birkaç çimen yaprağını
çatıya taşıyıp, şekerlemeler arasında yemek için zaman bulsaydı, Chirpy'nin
dileyeceği hiçbir şey olmazdı.

Ancak öğleden sonra geç saatlerde, çok sıra dışı bir şey oldu. Chirpy
Cricket birinin kazdığını andıran bir ses duydu. Dinledikçe ses giderek yükseldi. Ve bir tavuğun
kurtçuk ve solucan ararken çıkardığı sese hiç benzemiyordu. Bu ses toprağın derinliklerinden geliyordu ve
Chirpy'nin daha önce hiç duymadığı bir şeydi.

Kendisine bu kadar keman çalmayı sevmesine izin vermemiş olmayı diledi.
Eğer daha az umursasaydı, iyi mevsimde eve giderdi. Ama
işte orada, bahçedeki bir çatlaktaydı! Ve oradan ayrılmaya
cesaret edemedi çünkü bahçenin kuşlar için ünlü bir yer olduğunu duymuştu.

Chirpy Cricket korkmuştu. Ve sonunda yakınındaki gevşek toprak titremeye ve hatta parçalanmaya başladığında o kadar korkmuştu ki
hangi yöne hareket edeceğini bilemedi. Bir sonraki anda önünde garip görünümlü bir kişi belirdi. Ve birkaç dakika boyunca ikisi de tek kelime etmedi.

Yeni gelen iri bir adamdı, çok uzun ve kocaman bacakları vardı. Özellikle ön bacakları kısa ve güçlüydü, uçlarında kocaman ayakları vardı. Ve yine de, yabancı ne kadar tuhaf olsa da, Chirpy bir şekilde Cricket ailesine benzediğini fark etmemek elde değildi.

"Şey," dedi yabancı sonunda, "şaşırmış gibi görünüyorsun. Belki de
ziyaretçileri beklemiyordun."

"Hayır, beklemiyordum," diye cevapladı Chirpy Cricket, yaşadığı korkudan dolayı zayıf bir sesle.

"Ama beni gördüğüne sevinmişsindir umarım," diye devam etti yabancı. "Benim seninle akraba olduğumu biliyorsun. Senin bir tür kuzenin olduğumu biliyorsun."

"Öyle mi?" diye bağırdı Chirpy Cricket. "Bir an için hafif bir aile benzerliği olduğunu düşündüm. Ama sana ne kadar uzun süre bakarsam
o kadar tuhaf görünüyorsun. Adını sorabilir miyim?"

"Ben Bay Köstebek Cricket'ım," dedi yabancı. "Ve senin kim olduğunu sormama gerek yok. Sen iyi bilinen Field Cricket ailesindensin."

XII

YER ALTI SOHBETİ

Chirpy Cricket bir şeye sevinmişti. Bay Köstebek Cricket oldukça
hoş konuşuyordu, her şeye rağmen çok korkutucu görünüyordu. Çiftçi Green'in bahçesindeki toprağı kazdığında ve Chirpy'nin saklandığı çatlağa girdiğinde Chirpy'ye korkunç bir başlangıç ​​yapmıştı.

"Eğer benim kuzenimsen - dediğin gibi - seninle daha önce hiç tanışmamış olmam garip," dedi Chirpy yeni gelene.

"Kesinlikle hayır! Kesinlikle hayır!" dedi Bay Köstebek Cricket. "Bütün zamanımı
yeraltında geçiriyorum. Hiç açıkta kalmadım."

"Gece dışarı çıkmıyor musun?" diye sordu Chirpy ona.

"Asla!" diye ilan etti Bay Köstebek Cricket. "Hayatımın tamamını
toprakta yaşadım. Ve onu terk etmek için fazla seviyorum."

Chirpy Cricket, kuzeninin şimdiye kadar tanıştığı en
tuhaf insan olduğunu düşünüyordu.

"Yiyecek bir şeyi nasıl buluyorsun?" diye sordu.

Bay Köstebek Cricket bunun tuhaf bir soru olduğunu düşünmüş gibiydi.

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı. "Yenecek her şey
toprakta var--herkesin isteyebileceği her şey. Tünel açtığım her yerde
yumuşak kökler buluyorum. Farmer Green'in burada güzel sebzeler yetiştirdiğini biliyorsun. Gerçekten de
bahçesinin altında yaşamamın bir nedeni bu."

"Eğer bu bir nedense, diğeri ne?" diye sordu Chirpy Cricket ona. Çünkü
Chirpy, garip huyları olan ve bakması daha da garip olan bu yeni kuzenine karşı merak duymaktan kendini alamadı.

Yeterince yardımseverdi--Bay Köstebek Cricket'tı. Herhangi bir soruyu
cevaplamaya oldukça istekliydi. Belki de biriyle konuşma şansına
memnundu. Kesinlikle Chirpy Cricket'a kuzeninin çok yalnız bir hayat
sürdüğünü düşündü. Chirpy'ye bahçede kazmanın kolay olduğunu çünkü toprağının gevşek olduğunu
açıkladı. İlkbaharda yapılan sürüm, tırmıklama ve Çiftçi Green'in kiralık adamının yazın yaptığı çapalama, toprağı tünel açmak için iyi durumda tutuyordu. Elbette, yüzeyin altında yaşayan Bay Köstebek Cırcır'ın bahçe toprağının neden bu kadar güzel karıştırıldığını bilmesinin bir yolu yoktu. Sadece
bildiği şey buydu. Ve bu onun için yeterliydi.

Şımarık Cırcır bunların hepsinin duyulmasının çok ilginç olduğunu söyledi. Ama
Bay Köstebek Cırcır'ın yaşam tarzını takip etmekle ilgilenmemesi gerektiğini biliyordu. "Çalmayı seviyorum," dedi. "Her güzel gecede dışarı çıkıp müzik yapmalıyım."

"Ama çalgı çalmak için toprağı bırakmana gerek yok!" diye haykırdı Bay Köstebek Cırcır. "Ben de müzikle ilgileniyorum. Evimde sık sık çalgıyla uğraşıyorum. Bir insan kazmıyor veya yemek yemiyorken zaman geçirmenin daha iyi bir yolunu bilmiyorum."

"Şimdi benim için çalmayacak mısın?" diye sordu Chirpy Cricket.

Bay Köstebek Cricket bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi. Hemen keman çalmaya
başladı. Ve çaldığı melodi kendisi kadar garipti. Chirpy Cricket bundan
hiç hoşlanmadı. Ona çok hüzünlü, bir tür hüzünlü, hüzünlü
bir hava gibi geldi, sanki Bay Köstebek Cricket bahçenin altındaki kasvetli hayatına
ağıt
açıyormuş gibi.

Ama tabii ki Chirpy bunu kuzenine
söyleyecek kadar nazikti. Ve Bay Köstebek Cricket ona melodiyi ne kadar beğendiğini sorduğunda, Chirpy bunun çok, çok
ilginç olduğunu söyledi.

XIII

BİR AYAK SORUSU

"Benim kuzenim olduğundan emin misin?" diye sordu Chirpy Cricket Bay Köstebek Cricket'a. "Yanılıyor olabileceğini düşünmüyor musun? Neredeyse
eminim ki öylesin."

"Hayır!" dedi Bay Köstebek Cricket. "Yanılıyor olamam. Bana neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Ön ayakların"--Chirpy ona dedi--"ön ayakların çok büyük! Her zaman
tüm ailemizin küçük ayaklara sahip olduğunu anlamışımdır."

Bay Köstebek Cırcır otu gülümsedi.

"Ayaklarımın büyüklüğünün seni rahatsız etmesine izin verme!" diye cevapladı. "Ayaklarım seninkiler gibi olsaydı Köstebek Cırcır otu olamazdım. Görüyorsun ya, ön ayaklarımı kazmak için kullanıyorum. Ve eğer büyük ve güçlü olmasalardı bu bahçede veya başka hiçbir yerde asla yuva yapamazdım."

Yine de Chirpy Cırcır otu şüpheleri vardı.

"İnanmaya meyilliyim ki," diye devam etti, "sen Büyükbaba Köstebek'le akrabasın, benimle değil. Çünkü ayakların onun ayaklarına çok benziyor."

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bay Köstebek Cırcır otu. "Ve lütfen
Büyükbaba Köstebek'in bunu söylediğini duymasına asla izin verme! O kadar sinirlenir ki
muhtemelen beni yer. Görüyorsun ya, adıma itiraz ediyor. Bana Bay Köstebek Cırcırı deme hakkım olmadığını söylüyor. Ama bu ailemin her zaman sahip olduğu isim. Ve bunu değiştiremem."

Zavallı adam o kadar telaşlandı ki Chirpy Cricket ona bir daha asla Büyükbaba Köstebek'e benzediğinden bahsetmeyeceğine dair söz vermek için acele etti.

"Pekala!" dedi Bay Köstebek Cricket. "Bu çok nazik bir davranış, eminim. Ve
şimdi, eğer beni oldukça mutlu etmek istiyorsan, kabul edeceğin
bir şey daha var."

"Bu ne?" diye sordu Chirpy Cricket. Sıcak bir yaz gecesinde yıldızların altında binlerce müzisyenle
uğraşmanın zevkini hiç tatmamış olan Bay Köstebek Cricket için üzüldü. "Seni mutlu etmek için
yapabileceğim bir şey varsa, bana söyle yeter!"

"O zaman bana 'Kuzen' de!" diye yalvardı Bay Köstebek Cricket.

Chirpy Cricket, Bay Köstebek Cricket'in kocaman ayaklarına bir bakış attı.
Sahiplerinin ona
söylediği her şeye rağmen, Chirpy Bay Köstebek Cricket'in çok
uzak bir akraba olabileceğine
inanmakta hâlâ zorlanıyordu.

"Yapacağım!" dedi sonunda. "Eğer seni daha mutlu edecekse sana 'Kuzen' diyeceğim--ama sen yüz kat daha yakın
olamazsın."

Bunu görmek kolaydı Bay Köstebek Cricket çok sevinmişti.

"Teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" diye haykırdı. "Ama sizi düzeltmeme izin verin. Ben
binlerce kez kuzeninizim. Ama bu bizim en iyi arkadaş olmamamız için bir sebep değil. Ve şimdi," diye ekledi, "benimle eve gelmez misin? Karımla tanışmanı istiyorum."

Chirpy Cricket, daveti için ona teşekkür ederken, Bay Köstebek Cricket'in karısının kocası kadar büyük ayakları olup olmadığını merak etmekten kendini alamadı.

XIV

CHIRPY DİKKATLİ

"Yakınlarda mı yaşıyorsunuz?" Chirpy Cricket, karısıyla tanışması için onu evine davet eden Bay Köstebek Cricket'e sordu.

"Evim buradan çok uzakta değil," dedi yeni kuzeni. "Bu yaptığım
tünelden geri döneceğiz. Diğer ucu bahçenin yüzeyinin biraz altında, evime açılıyor. Beni takip edin ve
onu bulmakta hiç zorluk çekmeyeceksiniz."

Ancak bir şekilde Chirpy Cricket, bir yabancıyla, kuzen olsa bile, Farmer Green'in bahçesinin altında seyahat etme fikrinden pek hoşlanmadı.
"Bugün olmaz!" dedi nazikçe. "Dün geceden beri bir şey yemedim. Ve yolculuk yapmak istemiyorum."

"Eve giderken bir şeyler atıştırırız," diye önerdi Bay Mole Cricket neşeyle. "Sizin için birkaç sulu kök çıkarırım. Hangisini daha çok seversin - pancar, şalgam veya havuç?"

"Hiçbirini sevmem," diye itiraf etti Chirpy Cricket.

"Sen sevmezsin!" diye haykırdı kuzeni, sanki bunu duyduğuna şaşırmış gibi.
"Peki neyle besleniyorsun?"

"Çim!" diye cevapladı Chirpy.

"Hiç duymadım," dedi Bay Köstebek Cricket. "Ve söylemeliyim ki
tuhaf zevklerin var--benim kuzenim olmana rağmen."

Chirpy Cricket, Bay Köstebek Cricket ile birbirlerini çok fazla görürlerse başlarının derde gireceğini anladı. Bu yüzden, Bay Köstebek Cricket'in karısının nerede olduğunu merak ettiğini ima etti.

Bunun üzerine o beyefendi aceleyle ayağa kalktı ve tüneline doğru yöneldi.

"Bir ara tekrar görüşeceğiz," dedi aceleyle omzunun üzerinden. Ve bir anda gitti.

Bir daha asla karşılaşmadılar. Chirpy Cricket, Çiftçi Green'in bahçesinde saklanarak bir gün daha geçirmemek için büyük çaba sarf etti. Kuzenini daha fazla görürse
sorun çıkabileceğinden korkuyordu. Ve Bay Köstebek Cricket'in o güçlü ön ayaklarını ve kocaman ayaklarını unutamıyordu! Çok
tehlikeli görünüyorlardı.

Chirpy, Bay Köstebek Cricket ile olan kısa görüşmesini ne kadar uzun süre düşünürse,
büyük bir tehlike altında olduğunu ve
hayatta kalabildiği için şanslı olduğunu o kadar kesin bir şekilde kafasına koydu. Herkes Büyükbaba Köstebek'in tahrik olduğunda çok sinirli bir insan olduğunu biliyordu. Büyük veya küçük herkese
saldırırdı. Belki de bunun nedeni saldırdığı
boyutu görememesiydi. Çünkü Büyükbaba Köstebek kördü. Ama
hiçbir zaman durup kimseye uzun mu kısa mı, şişman mı zayıf mı olduğunu sormazdı. Sormadan devam ederdi.

"İyi ki," diye düşündü Chirpy, "Bay Köstebek Cricket'la eve gitmedim. Eğer karısının ayakları onunkine benziyorsa,
kavga etmek korkutucu bir çift olurdu. Ve benimle kavga etmeseler bile,
kendi aralarında sorun yaşayabilirlerdi. Ve eğer onların yoluna çıkarsam
bu kesinlikle
benim için zor olurdu."

Zararsız Bay Köstebek Cırcır, kuzeni Chirpy Cricket'in ona
ne kadar canavar olduğunu düşündüğünü asla bilemedi. Eve vardığında karısına
zamanının çoğunu yer üstünde geçiren ve
çimenlerde yaşayan tuhaf bir kuzenle tanıştığını söyledi.

Ama Bayan Köstebek Cırcır ona inanmadı. Ona aptal olmamasını söyledi.
Hatta çimen diye bir şey olmadığını söyledi. Ve
hiçbir yerde çimen yokken birinin çimenlerde nasıl yaşayabildiğini sordu.

Doğal olarak, dünyayı çok fazla görmüş olsaydı böyle konuşmazdı.
Ama tüm hayatını toprakta, Çiftçi Green'in bahçesinin altında
geçirmişti.

XV

TOMMY AĞAÇ CIRCIRIK

Kuzeni olduğunu iddia eden o tuhaf Bay Köstebek Cırcır'la tanıştıktan sonra,
Chirpy Cricket onun hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalıştı daha yakın
akrabalar. Ama böyle birini daha önce hiç gören veya duyan yoktu. Bir gece Chirpy, Tommy'nin ona bir şeyler söyleyebileceği umuduyla Tommy
Tree Cricket'ı ziyaret etmek için epeyce uzak bir mesafe bile kat etti.

Chirpy, Tommy Tree Cricket'ı bahçenin ötesindeki ahududu çalılarının arasında buldu. Nerede olduğunu söylemek zor değildi çünkü ünlü bir
kemancıydı. Chirpy'nin _cr-r-r-i!
cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ melodisinden farklı bir melodi çalıyordu. Tommy Tree Cricket _re-teat! re-teat!
re-teat!_ çalıyordu. Ve birçok kişi onu Chirpy'den çok daha iyi bir müzisyen olarak görüyordu. Küçük ve solgundu. Neredeyse siyah olan Chirpy Cricket'ın yanında, Tommy Tree Cricket kesinlikle narin görünüyordu. Ama yorulmadan
bütün gece keman çalabilirdi.

"Seninle sohbet etmek için bahçeden taa buraya geldim!" Chirpy
kuzeni Tommy'ye seslendi.

"Gel ve otur!" dedi Tommy Tree Cricket.

"Burada bir tane bulabilirim, teşekkür ederim!" diye cevapladı Chirpy.

"Ah! Nemli zemine oturma!" diye bağırdı Tommy. "Bu tehlikeli bir
şey."

Chirpy Cricket kendi kendine gülümsedi. Tommy Tree Cricket bir bakıma tuhaftı.
Her zaman ağaçlara ve çalılara tutunur, yerden beslenmenin çok daha
sağlıklı olduğunu iddia ederdi. Ama o kadar solgundu ki Chirpy Cricket
yanıldığından emindi.

"Toprak benim için yeterince iyi," dedi Chirpy kuzenine.

"Bu gece bunun hakkında tartışmayacağız," dedi Tommy Tree Cricket. "Oturun bakalım, isterseniz. Ve bu şarkıyı çalmayı bitirdiğimde
bir konuşma yapacağız. Umarım aşağıda beklerken üşütmezsiniz."

"Şimdi benimle konuşacak kadar uzun süre keman çalmayı bırakamaz mısın?" diye sordu Chirpy. "Sana bizim kuzenlerimizden Bay Köstebek Cırcır böceği adında birini görüp görmediğini sormaya geldim."

"_Tekrar! Tekrar! Tekrar!_" Tommy Ağaç Cırcır böceği sanki yazın son gecesiymiş gibi keman çalmaya başlamıştı. O kadar
titreyen bir müzik yapıyordu ki Chirpy'nin söylediği tek bir kelimeyi bile duyamıyordu. Chirpy dikkatini çekmeye
çalıştıkça daha da sert çalıyordu, gözlerini
her yöne doğru deviriyordu -- arayan kişi hariç.

Chirpy Cricket birkaç kez havaya sıçradı, Tommy Ağaç Cırcır böceğinin önemli bir şey söyleyeceğini görmesini umuyordu. Ama Tommy ona
en ufak bir ilgi göstermedi.

Sonunda Chirpy, zaman geçirmek için biraz
kendi kendine uğraşsa iyi olacağına karar verdi. Bu yüzden _cr-r-r-i! cr-r-r-i!
cr-r-r-i!_ diye başladı. Ve sonra Tommy onu hemen fark etti.

"Yanlış melodiyi çalıyorsun!" diye bağırdı. "Bu _re-teat! re-teat!
re-teat!_"

Chirpy Cricket, kuzeninin yüzünün biraz daha koyu olduğunu, sanki
üzerine bir rahatsızlık
gelmiş gibi olduğunu düşündü. Tommy Tree Cricket ile kesinlikle
kavga etmek istemiyordu. Bu yüzden ona çok yumuşak bir şekilde, "Korkarım
çalmamı
beğenmiyorsun." dedi.

"Beğendiğimi söyleyemem," dedi Tommy. "Bu bana çiftlik evindeki
gıcırdayan pompayı hatırlatıyor. "

"Ve neyi"--Chirpy Cricket kekeledi--"kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendi
kendisine hatırlatıyor, ne?"

"Ah!" dedi Tommy. "Benim kendi müziğim, dünyadaki hiçbir şeye benzemez, sadece
parıldayan bir ay ışığının sesi."

Tommy Tree Cricket'in kendi
kendi ... sanki gecenin tüm müziğini o sağlamak zorundaymış gibi.
Daha önce olduğu gibi, arayanını tamamen unutmuş gibiydi; çünkü Chirpy
hâlâ Tommy Ağaç Cırcırı'nın keman çaldığı ahududu çalısının altında bekliyordu.

Ama Tommy Chirpy'ye aldırış etmiyorsa, bunun bir nedeni vardı. Tommy'nin yanında
kendi türünden solgun genç bir hanım oturuyordu, onun çalmasını büyük bir keyifle dinliyordu.
Ya da en azından sanki bunun dünyadaki en güzel müzik olduğunu düşünüyormuş gibi davranıyordu.

Tommy Ağaç Cırcırı keman çalmaya o kadar da dalmış değildi ki
güzel dinleyicisine doğru gözlerini deviremedi. Ve Chirpy, Tommy'nin _re-teat!
re-teat! re-teat!_

onun kendisi için çaldığını anlamakta gecikmedi. "Dinlenene kadar burada bekleyeceğim," dedi Chirpy kendi kendine. "Sonra ona Bay Köstebek Cırcırı hakkında
ne bildiğini tekrar soracağım."

Chirpy bekledi ve bekledi. Ama gece uzadıkça Tommy Tree Cricket'ın daha hızlı keman çaldığını hissetti. Ve hava sabaha doğru soğumasaydı muhtemelen Tommy ile tekrar konuşma şansı olmayacaktı.

Neyse, serin bir rüzgar Blue Mountain'ın yamacından esmeye ve Pleasant Valley'i süpürmeye başladı. Ve Tommy Tree Cricket'a çarptığı anda daha yavaş çalmaya başladı. Yavaş yavaş _yeniden emmelerinin_ arasında daha uzun bir duraklama oldu. Ve sonunda yanındaki soluk benizli hanım bağırdı,
"Umarım güzel keman çalmayı bırakmazsın!"

"Korkarım bırakmak zorunda kalacağım," dedi Tommy iç çekerek. "Kuzeyden esen bu rüzgarla birlikte biraz sert hissetmeye başladım."

Bu Chirpy Cricket'ın şansıydı.

"Lütfen!" diye seslendi. "Bir dakika beni dinler misin?"

"Ne! Yine mi geldin?" Tommy Tree Cricket şarkı söyledi.

"Hayır! Ben her zaman buradaydım," diye açıkladı Chirpy. "Seninle konuşmak için
saatlerdir bekliyordum."

"Pekala!" diye cevapladı Tommy. "Artık keman çalmak için çok soğuk. O yüzden
konuşmaya devam et! Ve sen de hemen yapsan iyi olur, çünkü gece neredeyse
geçti."

Ama bir şekilde Chirpy Cricket sohbetinin biraz daha bekleyebileceğini hissetti.
Tommy Tree Cricket'in yakınındaki ahududu çalısına tutunan solgun genç kişi müziği seviyorsa, onu hayal kırıklığına uğratmanın yazık olduğunu düşündü.

"Sen keman çalmak için çok üşüyebilirsin; ama ben sevmiyorum!" dedi Chirpy. "Burada, yerde oldukça
sıcağım. Oturduğum bu küçük çukur rüzgardan
korunuyor. Bu yüzden arkadaşın için keman çalacağım." Konuşurken
çalmaya başladı.

Ahududu çalılığındaki iki dinleyicisinin solgun yüzlerine büyük bir acı ifadesi geldi. Ve öyle şiddetli bir şekilde titrediler ki
düşmemek için
sıkıca koltuklarına tutunmak zorunda kaldılar.

"Arkadaşım sana teşekkür ediyor. Ama senin keman çalmanı sevmediğini söylüyor,"
Tommy Tree Cricket Chirpy'ye seslendi. "Çok gıcırtılı olduğunu söylüyor."

Chirpy Cricket o sırada o kadar sert keman çalıyordu ki
tek bir kelime bile duymadı. Ve sonunda biraz dinlenmek için durduğunda, bir ses bağırdı,
"Önemli değil! Biraz daha çalmaz mısın?"

Chirpy Cricket memnundu. Elbette, Tommy'nin arkadaşının kendisiyle konuştuğunu düşündü. Ama başını kaldırdığında onu
hiçbir yerde göremedi--ne de arkadaşını.

İkisi de kaybolmuştu. Ve doğuda çoktan grileşmişti. XVII

BİR ZAMBAK YAPRAĞI ÜZERİNDE OTURMAK

Chirpy Cricket büyük bir dikkatle etrafına baksa da,
kendisiyle konuşanı keşfedemedi. Bir yerden gelen bir ses,
müziğinin iyi olduğunu söylemiş ve biraz daha çalabilir mi diye sormuştu.

Sesin sahibi kim olursa olsun, müzikten hoşlandığı açıktı. Bu yüzden, kimin için çaldığını bilmeden, Chirpy tekrar keman çalmaya başladı. Ve durduğunda aynı ses, "Çok teşekkür ederim!" diye bağırdı.

Şimdi, ördek havuzu yakındaydı. Ve ilk başta Chirpy,
dinleyicisini orada aramayı düşünmemişti. Fakat sesi ikinci kez duyduğunda,
havuzdan geldiğini tahmin etti. Bu yüzden Chirpy suyun kenarına atladı;
ve orada, bir nilüfer yaprağının üzerinde oturan, gördüğü en küçük Kurbağa vardı.
Chirpy'den daha büyük görünmüyordu.

"Nasılsın!" dedi Chirpy ona. "Bana konuşan sen miydin?"

"Evet!" dedi yabancı. "Müziğinin tadını çıkarıyorum. Ve seninle
tanıştığım için mutluyum. Aynı mahallede yaşadığımız için birbirimizi tanımamızın zamanı geldi. Benim adım Bay Cricket Frog. Peki seninkinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Benim adım Chirpy Cricket," dedi kıyıdaki kemancı. "Kuzen olmamız
mümkün mü--sence--mümkün mü?"

"Hayır!" dedi Bay Cricket Frog. "Hayır! Ben iyi bilinen Ağaç Kurbağası ailesinin bir koluna aitim. Ama nedense hiç ağaçlarda yaşamayı umursamadım. Aslında,
hayatımda hiç ağaca tırmanmadım."

"Sen aklı başında bir insansın!" diye bağırdı Chirpy Cricket. Bay Cricket Frog'un yerde kalmasının sebebinin ayaklarının
ağaçlara tırmanmaya uygun olmaması olduğunu bilmiyordu. Denemiş olsa bile
bir ağaca tırmanamazdı. "Şu nilüfer yaprağından suya düşmekten korkmuyor musun?" diye sordu Chirpy yeni arkadaşına. "Bana öyle geliyor ki
hiç güvenli bir yer seçmemişsin."

Konuşmasını bitirir bitirmez büyük bir korkuya kapıldı. Çünkü Bay Cırcır Böceği Kurbağası ona cevap vermedi. Bunun yerine aniden havaya sıçradı.
Ve Cırcır Böceği suya düşüp
boğulmaktan korktu. Fakat Bay Cırcır Böceği Kurbağası tekrar aşağı indiğinde tam bir başka nilüfer yaprağının üzerine
indi.

"Onu yakaladım," dedi neşeyle.

Cırcır Böceği ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu.

"Kimi yakaladın?" diye sordu.

"Sinek!" diye cevapladı Bay Cırcır Böceği Kurbağası.

"Böyle suyun üstüne atlayarak büyük bir risk aldığını düşünmüyor musun?" diye sordu Chirpy. "Bir gün sineklere bu kadar dikkatsizce atlarsan gölete düşeceğinden korkmuyor musun?"

Bay Cricket Frog gülümsememeye çalıştı.

"Tanrı seni korusun!" diye haykırdı. "Zamanımın yarısını suda geçiriyorum. Lütfen
iyi bir yüzücü olduğumu söylediğimde övündüğümü düşünme. Ayaklarıma
baktığında nedenini anlayacaksın." Ve Chirpy'nin görebilmesi için bir ayağını kaldırdı.

Chirpy, Bay Cricket Frog'un ayak parmakları arasında perdeler olduğunu fark etti. Ve
herkes perdeli ayakların yüzmek için en iyisi olduğunu bilir.

Bay Cricket Frog, nazik olmak istedi. "Beni yüzerken görmek ister misin?" diye sordu.

"Evet, teşekkür ederim!" diye cevapladı Chirpy.

Böylece Bay Cırcır Böceği Kurbağası çevik bir şekilde suya atladı ve Chirpy onu izlerken ve becerisine hayran kalırken nilüfer yapraklarının arasında yüzmeye başladı.

Birdenbire Chirpy bir sıçrama sesi duydu. Ve Bay Cırcır Böceği Kurbağasına bunun ne olabileceğini sormak üzereyken, yeni arkadaşında garip bir şey fark etti. Artık yüzmüyordu. Suyun üzerinde hareketsizce yüzüyordu. Hiçbir hareketiyle hayatta olduğunu göstermiyordu.

XVIII

BAY CIRCIR KURBAĞASININ HİLESİ

"Ne oldu? Yaralı mısın?" Chirpy Cırcır Böceği ördek göletinin kıyısından Bay Cırcır Böceği'ne seslendi. Yakınlardaki bir sıçrama konuşmalarını böldüğünden beri Bay Cırcır Böceği Kurbağası tek bir kulaç bile atamamıştı. Suyun yüzeyinde hareketsizce yüzüyordu. Ve Chirpy'nin sorularına hiçbir şekilde cevap vermedi. Sanki onları duymamış gibi davrandı. Tuhaf esinti Bay Cricket Frog'un cansız bedenine çarptı ve onu
etrafta savurdu.

Şımarık Cricket telaşlanmaktan kendini alamadı. Ve yine de,
bir an için, Bay'ı gördüğünü düşündü. Cricket Frog'un gözleri göletin kıyısında dururken ona doğru yuvarlandı. Eğer Bay Cricket Frog başı dertteyse, Chirpy ona yardım etmenin bir yolunu bilmiyordu. Ve bir süre sonra Bay Cricket Frog'un kimsenin yardımının ötesinde olduğuna karar verdi. Chirpy çiftlik bahçesine geri dönmek üzereyken Bay Cricket Frog aniden canlandı.

"Yarın burada buluşalım!" diye seslendi. Sonra suyun dibine daldı. Ve Chirpy Cricket eve gitti, her şeyin çok garip olduğunu düşündü.

"Dün başına ne geldi?" diye sordu Chirpy Bay Cricket Frog'a, ertesi gün ördek havuzuna geri döndüğünde ve o çevik küçük beyefendinin bir nilüfer yaprağının üzerinde onu beklediğini gördüğünde. "Hasta mıydın?"

"Ah, hayır!" diye cevapladı Bay Cricket Frog. "Arkamda bir sıçrama sesi duyduğumda, kimin
yaptığını bilmiyordum. Bu yüzden bir süre ölü taklidi yaptım. Ve kendimi biraz daha güvende hissedene kadar bekledikten sonra, göletin dibine indim ve
çamurun içine saklandım. Kimin
gizli olduğunu bilmediğimde mümkün olduğunca az
dikkat çekmenin her zaman akıllıca olduğunu keşfettim... Umarım
kaba olduğumu düşünmemişsindir," diye ekledi.

"Hayır!" dedi Chirpy ona. "Ama seni gördüğümden beri üzgünüm.
Çalmaya
gücüm yetmedi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Cırcır Kurbağası. "Seni neşelendirmek için bir şeyler yapmalıyım.
Sana bir şarkı söyleyeceğim!" Sonra Bay Cırcır Kurbağası sarı boğazını şişirdi
ve şarkı söylemeye başladı. Ve Chirpy'ye büyük bir sürpriz yaptı. Çünkü
şarkı söylemesi Chirpy'nin
çalmasına o kadar benziyordu ki, Chirpy bir an için sesi kendisinin çıkardığını
zannetti.

Ancak belirgin bir fark vardı. Bay Cricket Frog'un zamanı onunki gibi değildi. Düzenli değildi. Bay Cricket Frog biraz yavaş şarkı söylemeye başladı
ve giderek daha hızlı şarkı söyledi. Yaklaşık otuz nota söyledikten sonra nefes almak için durakladı. Sonra tekrar başladı,
tıpkı daha önce olduğu gibi.

Bay Cricket Frog şarkı söylemeye başlayalı çok olmamıştı ki Chirpy'nin morali yükselmeye başladı.
Gerçekten de, kısa süre sonra kendini o kadar neşeli hissetti ki keman çalmaya başladı. Ve ikisi arasında öyle bir cıvıltı çıkardılar ki yaşlı bir ördek ördek havuzunun üzerinden yüzdü
neler olup bittiğini görmek için.

Elbette, merakı konsere son verdi. Bay Cricket Frog onun geldiğini gördü. Ve bu sefer ölü taklidi yapmak için durmadı. Büyük bir
aceleyle havuzun dibine battı.

Chirpy Cricket, arkadaşının neden bu kadar çok kesintinin olduğu bir yerde kalmayı seçtiğini merak etti. "Sanırım," dedi kendi kendine,
"Bay Cricket Frog da benim gibi, yerdeki bir delikte yaşamayı tercih ederdi...
Onu tekrar gördüğümde, neden çiftlik
avlusuna taşınmadığını sormalıyım."

Bay Cricket Frog, daha sonra, Chirpy ona taşınmaktan bahsettiğinde çok nazikti.
Ama yüzmeyi çok sevdiğini ve bunu yapmak istemediğini açıkladı. Ayrıca, sesinin karada olduğundan daha iyi duyulduğunu düşünüyordu.

XIX

GÖK GÜRÜLTÜSÜ DEĞİLDİ

Chirpy Cricket'ın katıldığı gece konserleri sırasında, sık sık, ormandan geliyormuş gibi görünen garip bir _Peent! Peent!_ çığlığı duymuştu. Ve bazen aynı yönden, sanki biri boş bir varilin tıpa deliğinden üfleyerek eğleniyormuş gibi, içi boş, gürleyen bir ses geliyordu.

Chirpy Cricket bu tuhaf sesleri kimin çıkardığını merak ediyordu.
Tanıştığı herkese bunları soruyordu. Ve sonunda Kiddie Katydid ona
duyduğunun Bay Nighthawk olduğunu söyledi.

"Kendini bir müzisyen sanıyor gibi görünüyor," dedi Chirpy Cricket. "Ama söylemeliyim ki
müziğini pek umursamıyorum. O, istikrarlı bir
çalan
denebilecek biri değil. Ve notaları benim zevkime göre yeterince tiz değil. Belki de
eğitimsizdir. Onu elime alıp onunla neler yapabileceğime
bakmaktan mutluluk duyarım. Söyle bana! Mahallemize hiç geliyor mu?"

"Sık sık değil!" dedi Kiddie Katydid. "Onunla burada bir kez karşılaştım. Ve bu benim için
yeterliydi. Hayatım boyunca hiç bu kadar rahatsız hissetmemiştim." Konuşurken
ürperdi ve omzunun üzerinden baktı.

Nedense Chirpy Cricket, Kiddie Katydid'in huzursuzluğunu paylaşmıyordu. Bay Nighthawk'ı ne kadar çok düşünürse, onunla tanışmak o kadar çok istiyordu.

"Eğer Bay Nighthawk'ı görürsen, Nighthawk yine keşke ona konuşmak istediğimi söylesen," dedi Chirpy.

"Öyle yapacağım," diye söz verdi Kiddie Katydid. "Ve şimdi sana biraz
tavsiyede bulunayım. Bay Nighthawk ile karşılaştığında, tamamen hareketsiz kal. O aç bir adamdır, her zaman yiyecek birini arar. Ama tuhaf bir
alışkanlığı vardır: Havada hareket etmediğin sürece seni yakalamaz.
Yemeğini her zaman kanattan alır."

Chirpy bu değerli haber için arkadaşı Kiddie Katydid'e teşekkür etti.
Ve bunu kesinlikle hatırlayacağını söyledi.

"Pekala," dedi Kiddie Katydid, "Bay Nighthawk ile karşılaştığında unutursan, sadece bir kez unutursun. Çünkü seni bir
şimşek kadar çabuk yakalar."

Chirpy Cricket, Kiddie
Katydid ile yaptığı konuşmayı uzun uzun düşündü. Bay Nighthawk'ın tehlikeli bir kişi olduğu açıktı.
"Belki"--Chirpy düşündü--"belki de onu müziğine daha fazla ilgi duymaya
başlatırsam bu kadar vahşi olmazdı. Evet! Eminim ki
eğer onu o gür sesi çalmaya
ikna edebilirsem Bay Nighthawk'a hoş bir düşünce
verirdi. Kim bilir, belki o da
benim kadar nazik olur?"

Chirpy Cricket bu fikri o kadar çok sevdi ki başka pek bir şey düşünmedi.
Hatta Bay Nighthawk'ın yaşadığı ormana bir yolculuk yapmayı bile düşünmeye başladı, o beyefendiyle tanışmak ve ona daha iyi bir müzisyen olması için eğitim vermeyi teklif etmek için. Ve sonunda Chirpy gitmeye karar verdi - ay
doluncaya kadar. Zamanının çoğunu
Bay Nighthawk'ın _Peent! Peent!_ sesini dinleyerek geçirdi, bu ses ara sıra çayırda hafifçe duyuluyordu ve bunu sıklıkla takip eden donuk, boğuk _güm_ sesi duyuluyordu.

Chirpy ayın dolmasını beklerken bir gece garip bir şey oldu. Yıldızlar tepede parıldıyordu. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu.
Ancak aniden yüksek bir _güm_ sesi Chirpy Cricket'ı ürküttü ve onu
aniden eve doğru sıçrattı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Kiddie'ye Onun yanında olan Katydid. "Gök gürültüsünü
duydun mu?"

"O gök gürültüsü değildi," dedi Kiddie. "Ve bir daha böyle
atlamasan iyi olur. Bay Nighthawk burada. O sesi kendisi çıkardı."

XX

FARKLI OLMASI GEREKEN

Chirpy Cricket'ı Kiddie Katydid'in ona söylediklerinden daha fazla şaşırtan hiçbir şey yoktur. Az önce duyduğu şeyin gök gürültüsü olduğunu düşünmüştü. Ama o tuhaf, gürleyen sesi çıkaran Bay Nighthawk'tı. Chirpy'nin tahmin ettiğinden çok daha
yüksekti. Daha önce hiç bu kadar yakın bir yerden duymamıştı.

Bir an için Chirpy, Kiddie Katydid'in ne hakkında konuştuğunu bilmediğini düşündü. Ama hayır! Bay Nighthawk'ın meşhur çağrısı vardı,
_Peent! Peent!_. Bunun onun sesi olduğu inkar edilemezdi. Her zaman
burnundan konuşurdu--ya da öyle duyulurdu. Ve bunu kimse yanlış anlayamazdı.

Chirpy Cricket, sonuçta Bay Nighthawk ile konuşmak istemediğini düşünmeye başladı. Kesinlikle korkunç geliyordu!

Bu arada Bay Nighthawk tam Chirpy'nin kafası ve
bir dal boyunca uzunlamasına yerleşti. Gerçekten de tuhaf bir insandı.
Diğer insanlardan farklı olmayı severdi. Ve diğer kuşlar
bir tünekte çaprazlamasına oturduğu için, Bay Nighthawk tam
ters şekilde oturmak zorundaydı. Hiç şüphe yok ki, yapabilseydi, Benjamin Bat gibi
topuklarından dalın altına asılırdı. Sadece o, farklı olmak için
topuklarından değil de burnundan asılmak isterdi.

"Chirpy Cricket'ı gören oldu mu?" diye şarkı söyledi Bay Nighthawk.

"Yerde, senin içinde olduğun ağacın altında," diye bilgilendirdi Kiddie Katydid. Kiddie konuşurken hiç kıpırdamadı, ama saklandığı çalılıktaki bir dala sıkıca tutundu. Kendisi de yeşil olduğu için, Bay Nighthawk'ın onu aynı renkteki çalılıklar arasında
bulabileceğini pek düşünmüyordu.

Chirpy Cricket, Kiddie Katydid'in Bay Nighthawk'a hiç cevap vermemesini diledi. Ama Kiddie, Chirpy'nin fikrini değiştirdiğini nasıl bilebilirdi? Ve şimdi Bay Nighthawk, Chirpy ile konuşuyordu.

"Sizi pek iyi göremiyorum, Bay Cricket," dedi. "Havaya birkaç kez
atlamaz mısın ki seni iyice görebileyim? Duydum ki
benimle tanışmak istiyorsun. Ve ben sadece seni memnun etmek için ormandan
bu kadar yol geldim."

Neyse ki Chirpy Cricket, Kiddie Katydid'in tavsiyesini unutmamıştı. Kiddie ona
Bay Nighthawk'ın kanatta yemeklerini nasıl yakaladığını açıklamıştı.

"Beni mazur görmelisin," dedi Chirpy Bay Nighthawk'a. "Senin için
hiç atlama yapmayı tercih etmem. Seninle tanışmak istememin sebebi bu değildi."

"Ha!" dedi Bay Nighthawk. "O zaman neden--lütfen--beni görmek istedin?"

"Düşündüm ki"--Chirpy Cricket cevapladı--"Belki
müziğinizde size yardımcı olmamı istersiniz diye düşündüm. Sık sık uzaktan gümlemenizi duydum. Ve bana öyle geliyor ki, iyi bir öğretmeniniz varsa, iyi bir müzisyenin yapısına sahipsiniz."

Bay Nighthawk burnunu çekti. Çok centilmen biri olmadığı unutulmamalı.

"Çok fazla eğitim aldım," dedi. "Ormandan ta
bu kadar yolu, kendi işimi bilmediğimi
söylemek için gelmedim. Her gece pratik yapıyorum. Ve kendimi mükemmel bir icracı olarak görüyorum."

"O zaman," dedi Chirpy Cricket, "belki de yeni bir keman lazım. Çünkü gümlemeniz daha tiz olsaydı çok daha iyi duyulurdu."

Bay Nighthawk kaba bir kahkaha attı.

"Ben kemanla o sesi çıkarmam," diye alay etti. "Bir üflemeli çalgıyı duyduğunuzda anlamıyor musunuz?"

XXI

BAY NIGHTHAWK AÇIKLIYOR

Bay Nighthawk, Chirpy Cricket'a yapılan harika bir şaka olduğunu düşünmüş gibi görünüyor,
çünkü Chirpy onun keman çaldığını düşünüyordu. Çok
hoş olmayan bir şekilde güldü. Ve bir üflemeli çalgıyı duyduklarında bilmeyen insanların müzik hakkında pek bir şey bilemeyeceğini tekrarlayıp durdu.

Chirpy'ye gelince, ne söyleyeceğini bilmiyordu. Ama sonunda Bay Nighthawk'ı
kızdırmadığını umduğunu kekeleyerek söylemeyi başardı.

"Kesinlikle hayır!" dedi Bay Nighthawk ona. "Uzun zamandır duyduğum en komik şey bu. Ormandan gelip buna gülmeye değerdi."

Elbette Bay Nighthawk'ın böyle konuşması çok kaba bir davranıştı. Ama
daha küçük tarla insanlarına karşı asla nazik değildi, ta ki onları zıplamaya ikna edip havadayken yakalayana kadar. Solomon Baykuşu ile karşılaşsa, olabileceği kadar uysal olduğundan emin olabilirsiniz. Ama o anda Solomon çok uzakta, hemlock ormanlarındaydı. Bay Nighthawk'ın uzaktan gelen
uyarısını duymasından kısa bir süre önce. Bu yüzden Chirpy Cricket gibi nazik bir yaratığı
zorbalık etmekte kendini oldukça güvende hissediyordu.

Kaba olsa da, çağıran kişiye karşı nazik olması gerektiğini düşünen Chirpy, Bay Nighthawk'a nazikçe bir şey çalıp çalmayacağını sordu.

"Umursamıyorum," dedi Bay Nighthawk--önemsediğini ve bir şey çalacağını kastediyordu. Ama bu, kimseyi memnun etmek istediği için değildi. Güm güm sesinden gurur duyuyordu. Ve Chirpy Cricket'a ne kadar yüksek sesle ses çıkarabileceğini gösterme şansına sahip olduğu için çok mutluydu.

"Eğer istersen şu ağaçta kal!" dedi Chirpy. "Kıpırdamayacağım.
Burada oturup dinleyeceğim."

"Ha, ha!" Bay Nighthawk güldü. "Nefesli çalgılar hakkında hiçbir şey bilmediğini _biliyordum_. O gür sesi çıkardığımda her zaman kanatta olurum.
Şimdi uçacağım. Ve geri döndüğümde bir ses duyacaksın
bu bir ses -- gıcırtılı bir cıvıltı değil."

Sonra Bay Nighthawk tünediği yerden kalkıp göğe tırmandı. Ve
kendisine yetecek kadar yükseldiğinde bir taş gibi düştü. Chirpy Cricket'a, kısa bir süre sonra başının hemen üzerinde kopan _güm_
sesinden daha yüksek bir şey duymamış gibi geldi. Tam da Bay Nighthawk'ın kendini parçalara ayırmak üzere olduğu anda, Chirpy Cricket'ın çömeldiği ve titrediği
yerde, kanatlarını açmış ve düşüşünü kontrol etmişti. Tuhaf, boş sesi çıkaran şey, kanat tüylerinin arasından büyük bir güçle geçen havaydı. Bay Nighthawk'ın bu sesi bir üflemeli çalgıdan çıkardığını iddia etmesinin sebebi buydu.

"İşte!" dedi, bir kez daha ağaca yerleştiğinde. "Eğer
bana daha iyi performans göstermeyi öğretebileceğini düşünüyorsan, o numarayı
kendin dene!"

Ancak Chirpy Cricket, Bay Nighthawk'ın performansının
hiç kimse tarafından geçilemeyeceğinden emin olduğunu söyledi. Ve gürültünün ona
bir gök gürültülü fırtınanın üstünde esen kuvvetli bir rüzgarı hatırlattığını söyledi.

Bu Bay Nighthawk'ı memnun etti.

"Bu şimdiye kadar aldığım en büyük iltifat!" diye ilan etti. Ve Chirpy
Cricket ne olduğunu anlamadan, Bay Nighthawk uçup gitmişti.

Chirpy sık sık neden bu kadar aniden gittiğini merak etti. Gerçek şu ki Bay Nighthawk, karısına Chirpy Cricket'ın ona söylediklerini anlatmak için ormana geri dönmüştü. Ve o zamandan beri, komşuları duymaktan
çok yorulana kadar, övünerek
Chirpy'nin sözlerini tekrarlamayı severdi.

XXII

ZARARSIZ BAY ÇAYIR FARE

Bir gece, Chirpy Cricket en güzelini çalarken, çiftlik avlusu ile çayır arasındaki çitten çok da uzakta olmayan bir yerde, garip bir his
du, sanki biri ona bakıyormuş gibi. Ve hızla başını kaldırdığında,
tombul birinin çit korkuluğunda oturduğunu ve ona bakmakla meşgul olduğunu gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Chirpy Cricket; çünkü şişman, dört ayaklı kişi hem neşeli hem de zararsız görünüyordu. "Sanırım müzikten hoşlanıyorsunuz."

Adı Bay Çayır Faresi olan yabancı gülümsedi. "İfadenize itiraz etmeyeceğim," dedi.

"Belki de siz de bir enstrüman çalıyorsunuzdur," diye belirtti Chirpy.

Ama Bay Çayır Faresi başını iki yana salladı.

"Hayır!" diye cevapladı. "Hayır! Doğrusunu söylemek gerekirse, bu tür şeyler için pek vaktim yok. Ayrıca, bana biraz tehlikeli görünüyor. Seni izlerken, kendini parçalara ayırma ihtimalin olup olmadığını merak ediyordum - çok çalışıyordun."

Cıvıldayan Cırcır ona en ufak bir tehlikenin bile olmadığını söyledi.

"Ailemdeki herkes ünlü kemancılardır," dedi. "Ve hiçbirinin başına böyle bir kaza geldiğini duymadım."

Bay Çayır Faresi biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Düşündüm ki," dedi, "parçaları senin için toplayabilirim, eğer dağılırsan."

Ne kadar esmer olsa da, Cırcır Cırcırı neredeyse solgunlaştı.

"Sen--parçaları yutmayı düşünmüyordun, değil mi?" diye kekeledi.

"Aman Tanrım! Hayır!" diye soludu Bay Çayır Faresi. "Ben vejetaryen olarak bilinen bir şeyim."

Chirpy Cricket bunu duyduğunda yabancının yolundan atlamaya hazırlandı. Vejetaryenin ne olduğunu bilmiyordu; ama ona
korkunç geliyordu.

Bay Çayır Faresi, Chirpy'nin huzursuz olduğunu tahmin etmiş olmalı. Neyse,
vejetaryenin sadece bir tür bitkide yetişen yiyecekleri yiyen kişi olduğunu açıklamak için acele etti.

"Çoğunlukla tohum ve tahılla besleniyorum," dedi. "Yani
oldukça zararsız olduğumu görüyorsun."

Chirpy Cricket bunu bildiği için mutlu olduğunu söyledi.

"Ben de vejetaryenim," diye ekledi gururla, "çünkü çimen yaprakları yiyorum.
Ve görüyorsun ki ben de zararsızım."

Bay Çayır Faresi ona bir kez daha kocaman bir gülümseme bahşetti.

"O zaman," dedi, "burada kalıp seninle konuşmam
oldukça güvenli olmalı."

Chirpy Cricket, tombul beyefendinin neden gülümsediğini bilmiyordu, ancak bunun nedeni zihninde rahat hissetmesiydi. Chirpy ondan hoşlanmaktan kendini alamadı, o çok
dost canlısıydı.

"İstersen senin için en sevdiğim şarkıyı çalabilirim," diye teklif etti Chirpy, yeni tanıdığı için
hoş bir şey yapmak için istekliydi.

"Yap!" dedi Bay Çayır Faresi. "Ve istediğin kadar canlı yap. Çünkü
az önce güzel bir yemek yedim ve çok neşeli bir ruh halindeyim."

Böylece Chirpy Cricket _cr-r-r-i!_ _cr-r-r-i! cr-r-r-i!_ diye başladı, Bay Çayır Faresi ise yaklaşıp onu yakından izliyordu. Bir süre sonra kıpırdanmaya başladı. Ve sonunda Chirpy'ye bir anlığına sakin olup olamayacağını sordu, çünkü söylemek istediği bir şey vardı.

Chirpy kıpırdanmayı bıraktı.

"Fark ediyorum," dedi Bay Çayır Faresi, "kemanınızı akort etmekte biraz zorluk çekiyorsunuz. Bu yüzden eğer izin verirseniz, iş için mısır tarlasına
gideyim ve sonra buraya geri döneyim. O zaman, şüphesiz,
benim için bir melodi çalmaya hazır olacaksınız."

Cıvıldayan Cricket, her zaman bir melodi çaldığını açıklamak zorunda kaldı -- her zaman tek notayla çalıyordu. Bay Çayır Faresi kaldı ve keman seslerini daha fazla dinledi.
Chirpy'den hatası için özür diledi. Ve eğer bir kemanı varsa
aynı melodiyi kendisi de öğrenmek istediğini söyledi. "Yine de," diye ekledi, "her zaman aynı notada çalmak çok zor olmalı. Çok fazla pratik
gerektiriyor olmalı."

XXIII

KARANLIKTA BİR AĞLAMA

Cricket ailesinin gece konserlerini sık sık bölen garip bir çığlık
vardı. Chirpy Cricket bunu gündüz vakti hiç duymamıştı. Ama
alacakaranlık Pleasant Valley'i gölgeleriyle sarmaya başladığında, garip,
ağlayan çağrının havada titreyerek gelmesi neredeyse kesindi. Bir şekilde
Chirpy'nin her zaman ürpermesine neden oluyordu. Ve bazen de birkaç nota kaybetmesine neden oluyordu--eğer duyduğunda keman çalıyorsa.

Bu ürkütücü çağrıyı yapanın, Solomon Baykuşu'nun kuzeni olan Simon Screecher adlı tehlikeli bir kuş olduğunu öğrendi. Eğer Solomon gibi, çayırın karşısında, hemlock ormanında yaşasaydı, Chirpy Cricket çıkardığı sese daha az dikkat ederdi. Fakat Simon Screecher'ın evi, Farmer Green'in bahçesindeki oyuk bir elma ağacındaydı.

Bildiğini iddia edenler tarafından, Simon Screecher'ın gündüzleri uyuduğu söyleniyordu. Fakat her minik gece yaratığı - Çekirgeler ve Cırcır Böcekleri
ve geri kalanlar - gün batımından sonra Simon Screecher'ın herkes kadar uyanık olduğunu biliyordu.

Simon uyanık olduğunu ve akşam yemeğini aradığını bildiren bir çığlık attığında Chirpy Cricket'ın her zaman huzursuz olması şaşırtıcı değildi.

Chirpy, Simon'ın bir yerde uzun süre kalmasına güvenemeyeceğini biliyordu. Bir an meyve bahçesinde çığlığını duymuş olsanız da, onu kısa bir süre sonra çiftlik avlusunda görebilirsiniz. Hiçbir zaman tek bir yerde bütün bir öğünü yemezdi, ancak hayalinin onu götürdüğü her yerde hareket etmeyi tercih ederdi. Simon, hareket etmeye devam ederse, bütün gece boyunca ara sıra yemek yiyebileceğini söyledi.

Bay Çayır Faresi, bir şekilde Simon Screecher'ın bu sözünü duymuştu.
"Simon Screecher mahallede olduğunda saman altındaki deliğine girmelisin," diye tavsiyede bulundu Chirpy'ye, ikisi çitin yakınında
karşılaştığında.

"Ama Simon her gece burada," diye cevapladı Chirpy. "Alacakaranlıktan şafağa kadar evde kalsaydım, bütün yaz boyunca başka bir konsere katılamazdım."

Bay Çayır Faresi, bunun çok yazık olacağını söyledi.

"Sence"--Chirpy umutla sordu--"Simon Screecher beni yakalamaya çalışırsa onun menzilinden
atlayamaz mıyım?"

"Deneyerek öğrenebilirsin," dedi Bay Çayır Faresi.

Böylece Chirpy Cricket daha neşeli hissetmeye başladı. Hatta biraz
oynadı,
endişelenmek için özel bir nedeni olmadığını düşünerek. Ve sonra birdenbire
müzik yapmayı bıraktı.

Bay Çayır Faresi, Chirpy'nin keman çalmasının keyfini
çıkarırken yerde tohum arıyordu. Ve müzik aniden
sonlandığında başını kaldırdı ve kemancıyı rahatsız eden bir şey olduğunu gördü.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu.

"Aklıma tatsız bir fikir geldi," dedi Chirpy. "Simon Screecher'dan kaçacak kadar
zinde olmadığımı
öğrenirsem bu benim için çok şanssız olur!"

Bay Çayır Faresi, Chirpy'nin sözlerinde epeyce doğruluk payı olduğunu kabul etmek zorundaydı. Ancak başka bir öneriyle hazır olduğunu söyledi. "Bu da
iyi bir öneri," diye ilan etti.

"Nedir?" diye sordu Chirpy.

"Başka bir yol düşünmen gerekecek" dedi Bay Çayır Faresi--"Simon Screecher'dan güvende olmak için
başka bir yol."

XXIV

KORKUTUCU SIMON SCREECHER

Bay Çayır Faresi, Chirpy Cricket'ın Simon Screecher'ın acımasız pençelerinden kaçınmak için
başka bir yol düşünmesi gerektiğini söylediğinde sanki çok yardımcı olduğunu düşünüyormuş gibi davrandı. Ancak Chirpy konuyu zihninde ne kadar çok evirip çevirirse, herhangi bir plandan o kadar uzaklaşıyordu. Birkaç
gün ve gece boyunca sorunu üzerinde kafa yordu. Ve her seferinde
Simon Screecher'ın doğaüstü feryadını duyduğunda o kadar titriyordu ki
keman çalması da titriyormuş gibi görünüyordu.

Bay Çayır Faresi düzenli olarak Chirpy'nin herhangi bir plan yapıp yapmadığını soruyordu.
Ve sonunda Bay Çayır Faresi kendisinin bir tane bulması gerektiğini söyledi. Bu yüzden oturdu ve çok bilge göründü, Chirpy Cricket onun için
uğraştı, çünkü Bay Çayır Faresi zekasının her zaman
birisi onun için müzik yaptığında daha iyi çalıştığını açıkladı.

"Biraz önce onun ağlamasını fark etmedin mi?" diye sordu Bay Çayır Fare.
"Sesinin nasıl titrediğini fark etmedin mi?"

"Evet!" dedi Chirpy. "Evet! Şimdi bundan bahsettiğine göre, sesinin epey titrediğini hatırlıyorum."

"Ah!" diye haykırdı Bay Çayır Faresi. "Bir şey onu korkutmuştu. Şimdi, o ağlamadan önce
uğramaya başlamıştın. Ve benim aklımda hiç şüphe yok ki senin müziğin Simon Screecher'ı korkutuyordu. Bu yüzden ondan güvende hissetmek için
tek yapman gereken her gece bol bol uğruyorsun."

Chirpy Cricket birdenbire o kadar mutlu hissetti ki canlı bir melodi çalmaya başladı. Ve
gerçekten de öyle! Simon Screecher hemen çığlık attı.

"Bu kanıtlıyor!" diye haykırdı Bay Çayır Faresi. Sonra iyi akşamlar dedi ve Çiftçi Green'in yulaf dövdüğü yere doğru koştu, kendinden çok memnundu.

Cıvıldayan Cırcır, Bay Çayır Faresi'nin tavsiyesine uymak için çaba sarf etti. Ve
ne Simon Screecher--ne de kuzeni Solomon Baykuşu--yaz boyunca Chirpy'yi rahatsız etmedi.
Her zamankinden daha fazla zevkle gecelerini geçirdi. Ve sonbahar geldiğinde tüm komşuları,
yazı herkes için neşeli hale getirmek için
kendisinden daha fazlasını yaptığı konusunda hemfikirdi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TALE OF CHIRPY CRICKET***


******* This file should be named 25943.txt or 25943.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/4/25943



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

