*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Devil (Şeytan)
Yazar: Joseph O'Brien
Yayın Tarihi: July 2, 2008 [EBook #25947]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25947
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Devil, by Joseph O'Brien

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Devil
       A Tragedy of the Heart and Conscience

Author: Joseph O'Brien

Commentator: Beatrice Fairfax
             Ella Wheeler Wilcox

Contributor: Henry W. Savage
             Ferenc Molnar

Release Date: July 2, 2008 [EBook #25947]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Https://www.pgdp.net adresindeki düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Şeytan Illustrated Molnar]


[İllüstrasyon: dr. Millar: "Siz ikiniz ne kadar ideal bir çift
Make. "-Sayfa 56. Henry W. Savage'ın izniyle.]




Şeytan

Kalp ve vicdanın bir trajedisi

_ Henry W. Savage'ın Büyük Oyunundan Joseph O'Brien tarafından

Ferenc Molnar tarafından

NEW YORK
Grosset & Dunlap
Yayıncılar

Telif Hakkı, 1908, Amerikan-Journal-Examiner tarafından.

Telif Hakkı, 1908, J. S. Ogilvie Publishing Company.




Önsöz


Bu harika hikayede tüm kadınlar ve erkekler için harika bir ders var.
Gücüyle etkileyecek olanıdır. Ama ben söylediğim için mutluyum
Gerçeğine tam olarak inanmayın. Buradaki şeytan zaferini kazanıyor,
Çok kazandı. Ama her yıl, erkekler ve kadınlar daha iyi hale geldikçe,
Şeytan'ın zaferleri daha azdır. İyi erkekler ve iyi kadınlar kötülüğe karşı savaşır
ve verim etmeyin.

Harika yeni yazarın bu trajik, kalp kırıcı hikayesi
Her insanda devam eden iyilik ve kötülük arasındaki savaşın bir tarafı
kalp. Tüm erkekler ve kadınlar için dersi var.

Ateşle oynamaya karşı güçlü bir uyarı. Dersi öğretildi
Erkek ve kadının çöküşünde, "kötülükten uzak durun ve
kötülüğün görünümü. "

                                                       Beatrice Fairfax.




Karakterler


Karl Mahler Bir Sanatçı
Heinrich onun vale
Mimi Modeli
Herman Hofmann Bir bankacı
Bankacının karısı Olga Hofmann
Şeytan kendine Dr. Millar diyor
Elsa Berg Bir mirasçı

     Sahneler Karl'da Avusturya'nın Viyana kentinde yer alıyor
     Mahler'in Stüdyosu ve Konservatuarında
     Hofmanns 'da resepsiyon odası ve tüm
     Olaylar bir gün içinde büyür.




İllüstrasyonlar listesi.

                                                                   SAYFA.
Dr. Millar: "Siz ikiniz ne kadar ideal bir çift" Frontispiece

Mimi: "Beni sevmiyorsun; bana bakmayı bıraktın" 16

"Bana Dr. Millar deyin. Sosyal konumum sorunun ötesinde" 40

"Sanat satıcısı," dedi alaycı bir şekilde 70

"Birbirlerine düşkün görünüyorlar," dedi Olga kıskançlıkla 108

"Sadece çıplak boynunuz pelerininizin üstünde göstersin ve 115'in ipuçları
 Altında ayakkabılarınız "

"Buna başladım, bitireyim. Bu mektubu dikte edeyim" 136

"Yapmayı umduğum gibi beni sevdiğini hissetmek istedim" 173


Not:-Bu kitapta kullanılan çizimler,
Henry W. Savage'ın "Şeytan" üretimi, onaylanmış tek versiyon
yazar tarafından.




İÇİNDEKİLER


Önsöz 3
Bölüm I 9
Bölüm II 19
Bölüm III 34
Bölüm IV 45
Bölüm V 56
Bölüm VI 72
Bölüm VII 83
Bölüm VIII 88
Bölüm IX 104
Bölüm X 134
Bölüm XI 156
Bölüm XII 162
Bölüm XIII 168
Bölüm XIV 175
"Şeytan" ın ahlakı 185




Şeytan

Bölüm I


Herman Hofmann, zengin bankacı ve güzel genç karısı Olga,
Akşam yemeğinde misafirleri vardı. Birkaç yıl önce,
Hofmann evlenmeden önce, ailesi tarafından arkadaş olan Mahler gönderildi
Sanat okumak için Paris'e uzakta. Olga, o zaman bağımlı bir koğuş
Hofmann ailesi ve zavallı genç sanat öğrencileri birbirlerini sevdi
Tatlı, erkek ve kızın saf sevgisi.

Karl'ın yokluğunda Olga, Herman'ın pres davasına verdi ve
Kendi akrabalarının ithalatları, hepsi fakir ve karısı oldu. Karl ilk kez öptüğü sevgiliyi bulmak için geri döndü
Ona güzel, bir başkasıyla evli söylediği zaman. O büyük değildi
Keşifte şok, Paris'teki bir sanat öğrencisinin hayatı
Çocukluğunun sevgisinin anısını biraz kararttı ve ne o ne
Olga erken romantizmlerini ifade etti.

Altı yıl boyunca ikisi arkadaş olmuştu, ancak her birini hiç görmediler
diğer yalnız. Karl evlerinde sık sık ziyaretçiydi ve Herman
Sadık ve sadık arkadaşı. Olga dürüstçe onu sevdiğine inanıyordu
kocası ve uzun zaman önce Karl'a olan sevgisini unutmuştu. Son zamanlarda vardı
Geleceğinde kendisini ilgilendirerek ilgilendiğinde
Gelin, Elsa Berg, güzel ve genç bir mirasçı ve düzenlemişti
iki gencin getirilebilmesi için verilecek bir büyük top
birlikte.

Evli hayatının altı yılında Olga Karl'ı hiç ziyaret etmemişti
stüdyo. Karl portresini boyamayı hiç teklif etmemişti. Rağmen
İtiraf etmezdi, bazı sırlar onları kırmaktan korktular
Konvansiyonun engellerinden aşağı ve birbirlerine kaldılar
şaperonlu ve güvenli. Ancak bu akşam Karl onlarla birlikteyken,
Olga portresinin konusu ilk kez geldi ve Herman
boyanması gerektiğini ilan etti.

"O, modellerinizden veya patronlarınızdan daha güzel" dedi
Karl'a.

Olga garip bir şekilde rahatsız oldu, nedenini söyleyemedi. O kızardı ve
Teklifin garip olması için heyecanlı göründüğü Karl'a baktı
heves. Konuşmak için kendine güvenmedi, ama dinledi
sanatçı ve kocası.

Ne Olga ne de Karl garip, çelişen
Herman'ın önerisini ayrı ayrı aldıkları duygular.
İsteksiz Olga'nın zihni hızlı bir şekilde eski günlere geri döndü ve
kızlık ve Karl'ın ayrıldığı gün, aldığı gün hatırladı
Onu kollarında ve dudaklarını öptü ve dedi ki:

"Seni seviyorum Olga; Unutmayacağım."

Hafıza onu heyecanlandırdı ve renk yanaklarına alevlendi. Karl
Ona baktı, o kadar yakalandı ve emildi ki neredeyse veremedi
Portre hakkında sallanan Herman'a dikkat. Sonunda
ilk oturmanın ertesi gün Karl'ın
Olga'nın yalnız bırakacağı stüdyo.

O zaman Olga, o zaman
Sadece yarısı bilinçsiz olarak, karşı mücadele ettiği dürtüler
altı yıl; iyiliğin iddia ettiği kötü amacın ruhu; .
Bir Suave'nin çekici şekliyle kemer fiend'in enkarnasyonu,
Sinizmi köprülenen dünyanın cilalı, makul, etkili adamı
evli yaşam yılları; ince önerileri yeniden renklendirdi
hafifçe hatırladığına inandığı ve inandığı soluk hayaller
Artık gelme.

Karl onları yarın üzerinde oturma vaadiyle bıraktı.

Karl'ın uygun uykusu o gece belirsiz yarım rüyalarla rahatsız edildi
ortaya çıktığında onu ezdi. Yanlışlık, şüphe ile doluydu,
belirsizlik. Yarısı oluşan, rahatsız edici olan düşünceleri Olga idi.

Elsa ile evliliği düşünmeye çalıştı, ama coşkusu yoktu.
Sıcak, güzel, sevecen, kalbinde hiçbir izlenim bırakmadı,
Buz gibi görünüyordu.

Stüdyonun etrafına isteksizlik ile baktı.

Duvarlardaki resimler artık aspirasyonu temsil edecek gibi görünmüyordu
sanatçının; poz veren modellerin hatıralarıydı ve
Duvarlarında skandal flört etti ve konuştu.

Zemini huzursuz bir şekilde, gergin bir şekilde, içe kalmamış olarak büktü
Ufalanana kadar parmaklarında sigara, ağzı sıkı, onun
Kaşlar birlikte çizildi. Sonra şapkasını ele geçirdi ve palto ve fırladı
Kendisi kapıdan toplanma kış fırtınasına.

Bir saat boyunca kardan daldı, fırtınanın kaosu eşleşti
onun ruh hali. Neredeyse bitkin, evine döndü ve girdi.
Oda sıcak parladı. Davetkar ateşin önünde büyük
Geniş koltuğu, konforlu minderler ve yüksek minber geri. Greatcoat'ını bir kenara bırakırken sandalyeye doğru adım attı,
Kendini derinliklerine gömün ve ruh haline teslim olur. Bir ürperti koştu
O ve o koltuğa bakarak geri çekildi.

Boştu, gözleri ona güvence verdi, ama kendini bir
işgal edildiğini hissediyorum. Ellerini gözlerine bastırdı ve sonra
perişan birinin jestiyle onları dışarı doğru fırlattı.

"Çıldırıyorum!" diye düşündü.

Yüksek sesle, sert bir şekilde aradı:

"Heinrich! Heinrich!"

Eski hizmetkarı, efendisinin sesinin usulsüz şiddetine karşı endişe duydu,
Odaya acele etti. Karl ceketini bir kenara bıraktı ve Heinrich
Kadife giyinme ceketi. İçine girdi, kendini salladı ve
bir sigara yaktı. Elleri gerginlikle salladı ve onları tuttu
Onlara bakabileceği için.

"Ah, ne korkunç bir manzara!" İnledi.

"Mösyö?" Dedi Heinrich merakla.

"Burada kimse var mı?" Diye sordu Karl.

"Hayır, Mösyö, sadece Ma'M'selle Mimi. Stüdyoda bekliyor
poz."

Sabırsız bir hareketle Karl odanın karşısına yürüdü, bir
gazete, kendini bir kanepeye fırlattı ve kağıdı gözlerinin önünde tuttu.
Baskıyı bile görmedi, ama ısrar etti, onu yasaklamaya çalıştı
huzursuz düşünceler.

Heinrich, Karl'ın ceketini istedik ve katlandırarak bekledi, bekledi. .
Sanatçı ona sabırsızlıkla baktı:

"Söyle Ma'M'selle Mimi ona günümüzde ona ihtiyacım olmayacağını söyle. Gidip gidebilir."

"Evet, Mösyö," dedi Heinrich.

Hizmetçi stüdyonun kapısına adım attı ve açtı. O
Arandı:

"Ma'm'selle, Mösyö Karl sana güne ihtiyacı olmayacağını söylüyor; gidebilirsin
Ev."

Heinrich çekildi. Karl, kanepede tam uzunlukta yatarak
ondan önce kağıt.

Çizgileri gösteren yuvarlak figürü olan genç bir kadın, diaintily özellikli
Yaklaşan kostümüyle odaya girdi.

Varlığının bilincinde ve tahriş olmasına rağmen, Karl görünmedi. O
gazetesinde emilmiş gibi davrandı. Mimi ona baktı ve
Bekledi, ama konuşmadığı gibi, çekingen bir şekilde çalıştı:

"Beni bugün boyamayacak mısın?"

"ER-hayır, bugün değil."

"Artık beni sevmiyor musun Karl?"

Gazete sanatçının sabırsızlığı ve tahrişiyle dolu, ama
Cevap vermedi. Mimi ona yaklaştı.

"Beni sevmiyorsun; bana bakmayı bıraktın. Ah, Karl,
Beni sevdi her gün beni boyadın. Şimdi hiçbir şey boyamıyorsun
manzaralar. "

[İllüstrasyon: Mimi: "Beni sevmiyorsun;
Ben. "-Sayfa 16.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

Karl bir gülmeyi zorladı.

"Anlamsız!" dedi. "Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun, Mimi."

"Bunu şimdi söylüyorsun, ama beni sevdiğinde böyle şeyler söylemedin,
Karl. Bizim zavallı modeller için her zaman yoldur. İlk başta, 'Ah,
Ne omuzlar, ne güzel renklendirme, ne mükemmel ayak bilekleri! ' O zaman sen
Bizi her gün boyayın.

"Ve sonra, 'Dünyada figürünle ne yaptın?
hepsi açılar! ' Ya da, 'Yüzüne ne koydun? O
eski parşömen kadar sarı. ' Ve sonra manzaraları boyuyorsun. "

Mimi gözyaşlarına boğuldu ve gözlerini onunla şiddetle attı
mendil. Burjuva tipinde son derece güzel bir kızdı,
başında yığılmış saman renkli saçlı ağır bobinlerle ve büyük
Ağlamak için hızlı olan mavi gözler.

Karl ortaya çıktı, gazetesini bir kenara attı ve onu rahatlatmak için denedi.

"Orada, orada," dedi omzunu okşuyor, "Ağlama, Mimi; sen
günümüzde çılgınlık dolu. "

Ağlamak için olduğu kadar gülümsemek için hızlı, Mimi gözlerini tanıttı ve
Ona hevesle baktı, dudakları beyaz dişlerinin üzerinden ayrıldı.

"O zaman beni seviyorsun Karl? Ah, beni sevdiğini söyle."

"Evet."

"Ve beni tekrar boyayacaksın? Bugün olmazsa, belki yarın?"

"Belki, ama çok meşgulüm."

Ondan döndü ve tekrar kanepeye oturdu. Mimi'nin ruh hali aniden
Öfkeye döndü ve ona öfkeyle bağırdı:

"Beni sevmediğini biliyorum ve nedenini biliyorum. Olacaksın
evli.

"Evet, evet," Karl sabırsız bir jest yaparken; "Bunun doğru olduğunu biliyorum. "

"Çok aptalsın Mimi," dedi.

"Ah, hayır; değilim. Söylediğim doğru. Hakkında her şeyi duydum
O, ama inanmadım, çünkü ben bir aptaldım. Sen gidiyorsun
çok güzel olduğu söylenen Ma'M'selle Elsa Berg ile evlen
büyük bir mirasçı olacak; Ve sonra beni unutacaksın gibi
Şimdi yapmaktan memnunum. "

"Şeytanda nerede tüm bunları duydun?" Karl istedi,
öfkeyle ayağa kalktı.

"Önemli değil; bunun doğru olduğunu inkar edemezsiniz."

Sonra ruh hali hızlı bir şekilde zekâya değişti ve Karl'a yaklaştı.

"Ama beni affet; olması gerektiğini biliyorum. Her zaman biliyordum ve sahip olmalıyım
seni kızdırdı. Modeller her zaman sinir bozucu-sokak kıyafetlerimizde.
Affet beni, Karl. "

Karl'a itiraz ederek baktı ve taşındı.

"Boş ver, mimi; şimdi ev boyunca koş ve seni boyadığım için söz veriyorum
Yine, belki yarın, belki de ertesi gün. "

Kollarını boynuna attı ve onu öptü. Sonra kaçtı
oda. Karl kendini tekrar kanepeye fırlattı ve yüzünü sakladı
kollarıyla.




Bölüm II


Olga'nın rüya yolculuğu kızlığın çiçekli bahçesinden geçmişti,
Karl ile el ele ve pişmanlık duygusu ile uyandı
Günlük yaşamın gerçekleri bu kadar neşeli vizyonların yerini almalıdır.
Gün boyunca garip bir şekilde sevindi ve hevesle bekledi
Herman'ın onu aradığı ve onu Karl'ın stüdyosuna götürdüğü saat.

"Orada nasıl olacağını merak ediyorum?" Kendisine bir düzine kez sordu.
"Sanırım her zaman o stüdyoyu kıskandım ve
olasılıklar ve her zaman oraya gitmek istedim-ama yapmadım
cesaret. "

Sonra söylediği düşüncesi için kendini yırttı.

"Neden, ben bir kazım! Burada kendime ne itiraf ediyorum? İçinde olduğumu
Karl ile aşk mı? Ne aptalca saçmalık. Gel olga, alıyorsun
romantik."

Herman öğle yemeğinden sonra geldi ve birlikte stüdyoya gittiler
bina. Yaşlı Heinrich onları kabul etti, gözleri büyüyor ve
Herman'ın Greatcoat ve Şaşırtıcı Güzellik'in heybetli ihtişamı
Grand Lady.

Karl, sanatçısının kadife ceketinde onları selamlamak için acele etti.

"Atölyeme hoş geldiniz," diye bağırdı.

"Nasılsınız?" Dedi Olga, ona zar zor elini ver ve dönüyor
Bir zamanlar gözlerinin odanın duvarlarının etrafında merakla gezinmesine izin vermek için.

"Nasılsın Karl?" Herman dedi. "Görüyorsun, istiyoruz. Ve şimdi ben
Yerinizi görmeyi merak ediyorum. "

Karl, odayı araştırırken Olga'yı izledi. Ona pikiş hissetti
O'na ilgi eksikliği gibi görünüyor.

"Yani bu senin harika stüdyonun," dedi.

"Bir hurdaya çok benziyor," dedi Karl verimsizce.

"Çok ilginç," dedi Olga. "Kimin resmi bu?" diye sordu,
Duvarda yarım çıplak bir figürün resmini işaret ediyor.

"Bu? Ah, bu benim için poz veren bir model."

"Ah, evet, tanıyorum. Merdivenlerde kızla tanıştık Herman."

"Ah, evet; o o."

Herman kendini resimlere bakarak meşgul etti,
Modetik olmayan fantezisini yakaladı ve Karl'ı bazılarında kaburgalara sürükledi.

“Tekrar gelip boş zamanlarımda daha fazla incelemeliyim” dedi. "Bu
Öğleden sonra gitmem gerekiyor. "

"Kalmayacağın için üzgünüm," dedi Karl kibarca.

"Oh, sanırım oturmayı erteleyebiliriz.
Resim bu son altı yılda her zaman boyanmış olabilir, "Herman
söz konusu. "Ama Olga, sahip olacağımız top hakkında gergindi
Geceye, ve onu dikkatini dağıtmak için günümüze getirmenin en iyisini düşündüm. Sen
Bunun gerçekten bir ev ısınan bir gece olduğunu biliyorum. "

"Ve bu kadar çok insanı davet etmek zorunda kaldık," dedi Olga, hala
resimlere bakıyorum.

"Bu sosyal işlerden nefret ediyorum," diye çırpındı Herman, "ama sanırım bizim
pozisyon kaçınılmazdır. Olga için ne zaman döneceğim? "

"Hızlı bir şekilde kararıyor," dedi Karl saatine bakarak. "Başka bir
Saat göremeyeceğiz. Diyelim ki saat 4 civarında dönüyorsun. "

"Çok iyi; ve şimdi gitmeliyim. Topa geliyorsun
Geceye, Karl? Gerçekten onur konuğu olduğunuzu biliyorsun; O değil mi
Olga? "

"Evet, gerçekten. Karl gelecekteki karısına gece aşık olacak."

Karl ona baktı, ama mükemmel kendi kendine daldırma ile konuştu ve
hafifçe.

"Elimden geleni yapacağım," dedi ve coşkuyla konuşmaya çalıştı.

"Ah, bu hazine için yeterince minnettar değilsin Karl; sen
Mutlu olmalı, "dedi Olga.

"Tabii ki yapmalı ve yapacak," dedi Herman,
kapı. "Hepimiz mutlu olacağız-siz ve Elsa ve Karl ve ben-her insan, ben
umut."

Olga Karl'a yaklaştı ve cidden konuştu.

"Çok çekici bir kız, Karl."

"Eğer o kız hakkında bir kelime daha söylersen ona aşık olurum
Hemen, evlilik şemamın önünde olurdu, "Karl
Cevapla cevapladı. "Aşık olmak zorunda olmadığımı biliyorsun
bu akşam."

"Şey, ben kapalı olmalıyım," dedi Herman, Olga'yı öpmek için yükselirken.
"Veda, canım; Saat 4'te seni arayacağım."

Neredeyse iradesine karşı, Karl daha önce hiç olmadığı bir soru sordu
Tüm hayatı boyunca düşündü.

"Karını yalnız bırakmaktan korkmuyor musun?"

"Yalnız?"

"Benimle, yani?"

Herman ona baktı ve sonra şık bir şekilde konuştu, ama bir çaba ile. "BEN
Acele ediyorum çünkü korkarım fikrimi değiştireceğim ve alacağım
Olga benimle, "dedi.

"Kıskanç değil misin?" Diye sordu Olga.

"Eğer gerçeği istemiyorsan-hayır, değilim," diye yanıtladı Herman ve onun içinde
Ton Sözlerinin iletmediği tuhaf bir anlam vardı. "Eğer
Saçma olmaktan korkmuyordum, uyarı bir şekilde söylemeliyim,
'Çocuklar, iyi olduğundan emin olun.' '

Durakladı ve her ikisine de baktı. Sonra dedi ki:

"Veda."

Döndüğünde Karl onu takip etti ve kapıdan eşlik etti. Olga
Kaşlarını çattı, endişeli, rahat. Karl ona şaşkınlıkla baktı
O döndüğünde.

"Sorun nedir?" diye sordu.

Olga endişeyle başladı ve ona baktı. Daha önce ellerini bastırdı
Gözleri ve bir an konuşmadı. Karl olarak uzağa baktı
ona yaklaştı ve şefkatle dedi:

"Korkuyor musun? Lütfen söyle bana."

"Benim için ne olduğunu bilmiyorum ama şimdi, kocam
Gittim, koruyucu olmadan kalmış gibi hissettim. "

Aniden ayrıldı ve Karl onu açıklamaya çağırdı.

"Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum" dedi.

"Evet, sen, Karl," dedi Olga, dönüp onunla yüzleşirken. "Bilirsin.
Altı yıldır buraya gelmeye karşı savaştım; O zamandan beri
evlilik."

Tuhaf bir şekilde ondan, stüdyoda baktı
dekorasyon ve ürperti.

"Ugh! Burası bir şeytan mutfağına benziyor," diye bağırdı. "Bunlar
Garip şeyler, korkunç canavarlar, soğuk, beyaz heykeller, kafalar
bedenler ve sizlerin ortasında bir conjer gibi. Onları fark etmedim
Herman buradayken, ama şimdi ---- "

Karl hızla ona doğru döndü.

"Ama şimdi?" diye sordu.

Olga ona gözlerinde bir terör ifadesiyle baktı. İki
Böylece uzak durdu.

Karl ve Olga'ya bakan büyük stüdyoda kendilerine bırakıldı
sessizdi. Karl'ın gözlerinde Olga'nın hiç görmediğine bir bakış vardı
önce; Kalbinde daha önce hiç hissetmediği bir kargaşa vardı.
Kendini ilk kurtaran ve sessizliği kıran Karl'dı,
Hafifçe konuşun:

"Gergin olma," dedi güven verici bir şekilde. "Bu resepsiyon odası
stüdyom. Boyadığım her kadın buraya geliyor. "

"Ve buraya gelen her kadını boyuyor musun?" Diye sordu Olga yavaşça.

"Hayır," diye yanıtladı Karl kısa süre içinde.

Başka bir garip duraklama daha vardı. Olga neden sorduğunu söyleyemedi
Bu soruyu Karl'ın neden Herman'a sorduğunu söyleyebileceğinden daha fazla
Onları yalnız bırakmaktan korkmadıysa. Şüphesiz bazı
onu soran kıskançlık.

"Kocamı anladın mı?" Diye sordu Olga.

"Evet, sanırım yaptım."

"" Sana güveniyorum "dedi. Neden bunu söylemelisiniz?
Elbette mesele? "

"Gerçekten kıskanç olduğunu düşünmüyor musun?"

Olga başını salladı.

"Bilmiyorum," dedi. "Altı yıl boyunca birlikteyiz
Ve sen bizim arkadaşımız oldun, sık sık kıskanmış gibi davrandı.
Bu sefer sesinde bana inandıran bir şey vardı
Piskopos olmaktan daha fazlası. Bizi ilk kez yalnız bıraktı. "

Ayakta duruyorlardı, Karl kapının yanında, Bided Herman
Veda ve Dairenin karşısında Olga. Bir köşede bir oyunda bir
Açık ateş parlak bir şekilde yandı, büyük, konforlu kırmızı bir parıltı attı
Yüksek, minber şeklindeki geri dönen kol boynuzu önünde çizildi
onlara. Karl Olga'ya doğru yürüdü ve sessiz ciddiyetle dedi:

"Bundan kaçınmaya çalıştık Olga; altı yıl denedi. Şimdi
Durum üzerimize zorlanıyor, neden dürüst olmasın? Bunun hakkında konuşalım
Açıkçası. "

"Bence altı yıl boyunca tartışmamak tatlıydı," dedi Olga,
ona gülümsüyor. "Temiz bir vicdan sıcak bir pelerin gibidir, Karl;
Bizi katlar ve bizi çok rahat hissettirir. "

Ruh halini hafif görünmeye çalıştı, ama Karl içeri girmeyecekti
BT.

"Dün gece, portrenizi boyamam önerildiğinde,
Bana daha önce hiç görmediğim bir bakış verdin, "O devam etti." Acaba
Neden?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Olga, korkusu geri döndü. "Konuşmamıza izin verme
bu konuda; İstemiyorum. "

"Benden korkmamalısın, Olga; eğer ben değilsem olabilirsin
korkmuş. Sana düşkünüm, evet; ama saygıyla. Ne olduğunu görmüyorum
Zarar, her şeyi sessizce konuşarak yapılabilir. Çok uzun görünüyor
Ago-yedi yıl-bana Herman'ın kocanız olacağını söyledikleri için.
Günün yıldönümündeydi ---- "

"Ah, Karl!" Onu susturmak için ellerini tutarak protesto etti.

"Birbirimizi öptüğümüz gün," diye devam etti, o kadar sessizce konuştu ki
Neredeyse bir fısıltı gibi görünüyordu. "O zaman neredeyse çocuktuk. Ben fakirdim
Herman ve kız kardeşlerine çizim dersleri veren Little Chap. Sen
Milyoner masasında küçük bir waif, pasta ve çay beslemişti. Orada
Bir dilenci çocuğu ve bir dilenci kızıyla tanıştık, bir sarayda birlikte atıldı. Biz
Birbirimize baktı ve bence anladık. "

Olga yanan yüzünü elleriyle kapladı ve Karl devam etti:

"Birbirimizi öptük, oldukça masum bir şekilde; sadece bir öpücük, anısı
neredeyse soldu. "

"Evet, Karl, soldu," diye bağırdı Olga hevesle. "Mantık bir şekilde büyüdük ve
Hiç bahsetmedik. "

Karl kesintisini duymamış gibiydi. Devam etti:

"Herman'ın karısı oldun ve bir sarayda yaşamaya gittin. Seni buldum
Orada Paris'ten döndüğümde, hala sana düşkün, ama kararlı
Sana asla söylememe ve seninle bir daha tanıştığımda ben de biraz
değişti. Yine de, gözlerimiz buluştuğunda Olga, aynı görünümle
Yıllar önce iki fakir, özlemli küçük dilenci. Ama yapmadık
tekrar öp. "

"Neden?" Olga nefes aldı.

"Kocanız ve ben en iyi arkadaşız," dedi Karl. "Sahip olmasına rağmen
Yüzlerce kez karşılaştınız, sen ve ben bundan bahsetmedik. "

Olga minnetle döndü ve elini sıkıştırmak için elini uzattı.

"Sen iyi, gerçek bir arkadaşsın Karl."

"Şimdi memnun musun?" Diye sordu Karl gülümseyerek. "Korkmuyorsun
Ben misin? "

"Hayır; ama kocamın sesinde beni korkutan bir şey vardı,"
Olga cevapladı. "Birbirimize ne olduğumuzu biliyor ve
Bizi burada yalnız bırakmak, onu rahatsız hissettirdiğini düşünüyorum. Biz değiliz
Artık aşık, biz Karl? "

"Hayır, elbette hayır."

"Ve eski zamanları tamamen unutmadığımızı düşünmek tatlı,
değil mi? "

"Evet," diye cevapladı devam etti.

"Ve elbette, hala birbirimizi sevseydik evlenmezdin,
Sen, Karl? "

"Tabii ki hayır," dedi kısaca.

"Şimdi evleneceksin ve çok, çok mutlu olacaksın. Ve ben de,
Mutlu olacak, çünkü evlenmeni istiyorum ve ben kendim bir
Senin için tatlı, zeki kız. "

"Kesinlikle," Karl kuru bir şekilde tanıştı.

"Ve şimdi daha fazla düşünelim," diye bağırdı Olga, ruh hali değişiyor
Gayyety'den biri.

Kapıya koştu, döndü ve Karl ile karşılaştı, yüksek sesle çaldı
panel. "Şimdi iş için; hiçbir şey yapmadık" dedi. "Mösyö, geldim
portremin boyanması. "

"Gel, Madam," dedi Karl, ağır bir şekilde eğilir ve oyuna girer.
"Günaydın."

"Portremi boyamaya geldim," dedi Olga tekrar.

Karl oyunu unuttu ve ciddiye aldı:

"Ah, dün gece eve geldikten sonra bir bellek taslağını yaptım. Sahip değilim
Çok, çok fazla yaptı, ama şimdi seni farklı görüyorum. "

"Neden?" Diye sordu Olga, yeniden yaşamı ile tekrar ürküttü.

"Dün figürünün çizgilerini gördüm; günümüzde ruhunu görüyorum"
söz konusu. "Dün bir modeldin; günümüzde bir ilham kaynağın."

"Lütfen Karl; lütfen, yapma; her şeyi bitirmeyi kabul ettik"
yalvardı.

"Her şeyi aniden bitirmek zor."

"Karl, iyi arkadaşım, buraya gelmede yanlış yaptım," dedi Olga. "Şimdi bu
Geldim, çalışalım. Renklerinizi alın ve fırçalayın. Yaşamalıyız
en kısa sürede onunla. "

"Haklısın, Olga; en kısa sürede."

"Önce ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Şapkanı ve ceketini çıkar, lütfen."

Karl sanki ona yardım ediyormuş gibi uzanmış ellerle ona doğru adım attı. O
Biraz endişe gösteresiyle geri çekildi.

"Bana dokunmamalısın," dedi.

Onu geçerken Karl saçlarından bir koku kokusu yakaladı
Bu sarhoştu.

"Saçınızda parfüm kullanıyor musunuz?" diye sordu, oldukça masum bir şekilde.

"Kesinlikle hayır," diye güldü.

"Ah, o zaman, saçlarının doğal parfümü. Affed beni; durdum
Sana çok yakın. "

Olga şapkasını ve pelerini çıkardı. Yukarı baktı ve Karl'ın
Onun dikkatle.

“Özelliklerimi inceliyor gibisin” dedi.

"Onları ezbere tanıyorum, her biri," diye yanıtladı. "Bir poz düşünüyorum.
Kocanızın gece elbisesinde yarım uzunluk dilediğini biliyorsunuz. "

"Evet; sokak kostümünde tam bir uzunluğu tercih etmeliydim."

"Herman'a katılıyorum. Hızlı olmalısın; kararıyor."

"Ne yapmalıyım?"

"Belin; çıkarmalısın; orada bazı şallar bulacaksın
omuzlarınız için birini seçmek. Stüdyoya gireceğim. "

"Ah, Karl."

"Dikkat etmeyin; kapıyı kapatacağım. Oh, çok kar yağıyor"
Büyük stüdyoya doğru ilerlerken eklendi.

"Karlanma! Oh, Karl, bunu erteleyemez miyiz? Günümüzde iyi hissetmiyorum;
Yarın gelip hizmetçimi getirebilirim. "

"Kesinlikle değil; kocanız kesinlikle neden hayır yaptığımızı bilmek isterdi
Günümüzde çalışmak. Şimdi seni terk edeceğim. "




Bölüm III


Odadan ayrıldı, stüdyo kapılarını arkasından kapattı. Olga baktı
onun hakkında endişe verici bir şekilde. Bazı gizemli varlıklar ezildi
o. Belinin düğmelerinde sinirsiz parmaklarla uğraştı.

"Ah, ne çılgınlık!" Kendi kendine ağladı. "Benim için ne var?"

Kararlı bir şekilde çalışmaya başladı ve güzel omuzlarından çizdi ve
Pırıltılı, yuvarlak kollar onları kaplayan ipeksi bel. O döndü
şal ​​alın ve bel yere düştü,
Derinliklerinden yavaşça ortaya çıkan bir görünümden terörün
Büyük kolluk.

Olga'nın uzun bir süre görmesinden önce bir anda insanın olmadığı yerde,
Garip görünümlü adam. Geleneksel öğleden sonra kıyafetindeydi, kurtar
Yeleği kırmızıydı, onun kasvetli siyahıyla keskin bir tezat oluşturuyor
frak. Saçları siyahtı. Yukarı işaret eden kaşları siyahtı,
Ve gözleri donuk yanan kömür topakları gibi parlıyordu. Yüzü bir
Maske, tertemiz ketenlerini beyazlıkla eşleştiriyor. Onun içinde alaycıydı
İfade ve alçakta eğilirken neredeyse uğursuz, elleri katlanmış
göğsünün üzerinde ve düşük, müzikal bir sesle dedi:

"Affed beni hanımefendi, sanırım bir şey bıraktın."

Olga'dan düşen ipeksi belini eğdi ve aldı
eller. Onu tutarken dehşet içinde geri çekildi.

Olga bu garip varlıktan küçüldü, yılanı benzeri duyarsız
Onu püskürtürken bile hayranlık. Onun karşısında parladı
onun insandan daha fazlası, bir şey olduğu bilinç
Daha da kötüsü-kötü niyetli amacın somutlaşması-iyilikten yoksun bir insan-
Şeytan'ın kendisi. Sandalyenin arkasından geldi ve ona doğru hareket ederken
Eylem, aldığı izlenimi artırdı. Bir durumda
Herhangi bir adam, kendi kendine sahip olduğu konusunda kafası karışmış olabilir. Onun
Tutum ne saldırgan ne de içten değildi. Bir keresinde oldu
Çevresinin bir kısmı, düşüncelerinin, evet, ruhunun. Bu buydu
Artan zayıflık ile mücadele ettiğini hissettiğini etkiliyor.

"Umarım beni affedersin," diye pürüzsüz, suave sesi devam etti.
Durgunluk neredeyse melodik bir şekilde ve tekrar eğildi. "İzin verdim
Kendim uykuya dalmak. "

Hala Olga dil bulamadı ve henüz daha uzağa çekildi. .
Adam ya da şeytan, şal için grop ederken onu izledi, buldu ve
Filmli uzunluğunu hızlı bir şekilde güzel omuzlarının ve kollarının etrafına sardı.
Alaycı eğlence ifadesi yüzünü geçti.

"Affedersiniz, ama tıpkı bluzunu düğmelerini açmak üzereyken uyandım,"
dedi. "Uygunluk beni gözlerimi kapatmalıydı, ama ----"

"Ah!" Diye bağırdı Olga, konuşmaya şok oldu.

"Ah, biliyorum hanımefendi," dedi bir yayla, "sence şüpheli olduğumu düşünüyorsun
Ve sadece buraya geldin ---- "

"Portremi boyamak için," dedi Olga çabucak.

"Tam olarak," aynı alaycı ifadeyle tanıştı. "Sadece
Dün diş hekiminde bir bayanla tanıştım ve onun
Mükemmel iyi ve çok güzel bir diş çıkarmasına izin verdi. "

"Ama ben ----" Olga başladı, içinde savunma pozisyonunu kabul etti
Onu kesintiye uğrattığında onu yerleştirdi:

"Evet, sen, biliyorum, gerçeği söyle. Sana inanma özgürlüğüm bile,
Ama yapamam. "

Anında Olga için kendi kendini doldurmak ve öfkesini kurtardı
bir adam tarafından bu şekilde ele alınması gereken bir aleve dönüştü
Daha önce hiç görmediği-davetsiz misafir.

"Neden bir yabancının benimle bu şekilde konuşmasına izin verdiğimi bilmiyorum,"
diye bağırdı. "Beni şaşırtıyor."

Adam ona doğru adım attı. Dehşete kapıldı, döndü ve kaçtı
Stüdyonun kapısı.

"Karl! Karl!" aradı.

Yabancı, kapılar açılırken ve Karl patladı
oda. Genç sanatçı durakladı, şaşkınlıkla
yabancı. Adam sesiyle bağırdığında daha şaşırdı
güler yüzlü yoldaşlık:

"Merhaba Karl; nasılsın?"

"Neden, nasılsın?" Karl düştü, Olga'dan boş bakarak
Gizemli ziyaretçi. "Yapmıyorum ----"

"Beni hatırlamıyorsun," dedi diğeri. "Beni Monte'de hatırlamıyor musun
Carlo? "

"Ah, evet, Monte Carlo'da," dedi Karl şafak vakti hatırlayarak.

"Olaylı bir gündü," dedi yabancı.

"Evet, evet, elbette, hatırlıyorum; sonbaharda hepsini kaybettiğimde
Benim param rulet oynuyor. Bazıları arkamda durdu ve sendiniz. BEN
Seni dönüp gördüğümde korkuyordum, çünkü seni gördüm, seni görmüştüm
Bir an önce, krupiyenin yanında, altın parçalarım olarak bana sırıtarak
süpürüldü. Ama her şeyi kaybettiğimde bana bir avuç teklif ettin
altın. "

"Reddettin, ama gözlerinde kabul etme özlemini gördüm."

"Seni tanımıyordum."

"Ama tekrar teklif ettim ve sen kabul ettin."

"Evet ve on dakika içinde kayıplarımı telafi ettim ve 20.000 dolar kazandım
Ayrıca, "Karl büyüyen coşku ile ağladı." Gerçekten hatırlıyorum. Senin
Para mistik şansa sahip gibi görünüyordu. Elime koyduğun zaman
parladım ve sıcak olduğunu düşündüm. Beni yakıyor gibiydi. "

"Heyecanlandın oğlum," dedi diğeri. "Ama sen beni geri ödedin
ve beni yemek yemeye davet etti. Kabul edemedim, çünkü zorlandım
Aynı akşam İspanya'ya git. Ancak seni aramaya söz verdim
Bana ihtiyacın olduğunda-ve buradayım. "

Bu konuda suskun şaşkınlıkla duran Karl ve Olga'ya eğildi
Garip diyalog. Bu esrarengiz yabancının hiçbir şeyi anlayamadı;
Bu hayalet siyah beyaz, korkunç bir parlaklık yayıyor gibi görünüyordu
Kırmızı yelekleri yaşıyor olsaydı.

"Gelmen için bir şeydi," dedi Karl. "Memnunum."

"Girdiğimde burada değildin," dedi ziyaretçi, "ve ben oturdum
O rahat kol sandalyesinde. Ateşin sıcaklığı beni etkiledi ve
Kendimi uykuya dalmama izin verdim. "

Kapsamlı bir jestle, büyük minber destekli kol zemini belirtti.
Olga başladı ve bağırdı:

"Bu sandalye boştu; kocam buradayken oldukça iyi hatırlıyorum.
İçinde kimse yoktu, kesinlikle eminim. "

Karl, yabancının varlığından o kadar garip etkilendi ki
Olga'nın ajitasyonunu fark etmiyorum. Diğeri onu ifadesiyle gördü
alaycı eğlence, ağır eğildi ve dedi ki:

"O zaman yanıldım, hanımefendi."

"Oturmayacak mısın?" Dedi Karl. "Seni sunmama izin ver-ama ben
Adını hatırlayamıyorum. "

"Önemli değil," dedi diğeri geniş bir dış jestle
huzursuz, güzel elleri. "Ben bir hayırseverim, seyahat ediyorum
Gizli. Bana sevdiğin her şeyi diyebilirsin; Bana Dr. Millar deyin. "

"Dr. Millar," diye tekrarladı Karl, ilk kez görünen görünen
Konuklarının karakterinden şüphe.

"Ah, sosyal konumumun sorunun ötesinde olduğundan emin olabilirsiniz,"
Stranger, sanki düşüncesini bölüyormuş gibi söyledi.

[İllüstrasyon: "Bana Dr. Millar deyin. Sosyal konumum ötesinde
Soru. "-Sayfa 40.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

Karl konuşmasının ironisine dikkat etmedi, ama onu Olga'ya sundu,
Yayını uzaktan kabul eden. Karl buna yenik düştüğü için
Garip bir etki, kendini öfkeli olarak hissetti. Millar görünüyordu
Bir patlama provoke etmeye eğildi ve şaşırtıcı sözleri başka bir
kaba görünürdü, ama onun içinde tekil bir
Bu hem Karl hem de Olga Shiver'ı yaptı.

"Farklı koşullar altında şimdi şapkamı alıp söylemeliyim
Gizbütü, "dedi Millar, girişten sonra." Ama sonsuz dokunuşum
Beni bu en tatsızda varlığımı sana zorlamaya zorluyor
durum."

Innuendo Olga'yı soktu ve sanatçıya döndü.

"Karl, buna inanamıyorum," diye bağırdı öfkeyle. "Düşün
o-bu adam cesaret etti ---- "

"Kocanız ne zamandır öldü?" Millar ile kesintiye uğradı
Sıkışan serinlik.

"Ben dul değilim," dedi Olga, cevap vermesi gerektiğine şaşırdı.

"Ah, boşandınız mı?"

"Ben değilim."

"O zaman seni rahatsız ettiğimi düşünüyorsan, kocanı düşünmeliyim
İtiraz etmek için uygun bir adam olurdu, "dedi azami serinlikle.

Bir antrenör gibi görünüyordu, hayvanları keskin çatallarla tame hayvanları üretti.
Kafesli yaşamlarının uyuşukluğu onları kısırlığa karıştırmak için. Dönme
Karl'a devam etti:

"Ancak, istersen, ben de emrindeyim. Ama değil mi?
Bakın, hanımefendi, bunun sizin açısından bir giriş olacağını? "

Her birinin gizli düşüncesini okumaya cesaret eden biri olarak konuştu.
Şaşkın, Karl diye bağırdı:

"Bütün bu konuşma ne anlama geliyor? Hiçbir şey anlamıyorum. İçeri giriyorsun
burada habersiz; Nasıl ne de nereden bilmiyorum. Bizi hissettiriyorsun
Tıpkı bizi biraz uzlaştırmış gibi rahatsız etmiş gibi
durum."

"Evet, evet, işte bu," diye bağırdı Olga, Karl'ın patlamasında rahatladı.

Yabancı onlara eğilimli bir şekilde baktı.

“Bana istediğin kadar kaba olabilirsin; gidemem” dedi.

"Neden?" Olga istedi.

"Şimdi ayrılışım seni terk ettiğim anlamına gelir çünkü kesintiye uğradım
Sen. Öte yandan, kalarak hiçbir şeyden şüphelenmediğimi kanıtlıyorum. "

"Şüphelenecek hiçbir şey yok," diye açıkladı Karl öfkeyle. "Seni istemiyorum
Burada."

"O zaman bu yerleşti; başka bir şeyden bahsedelim,"
Karl'ın öfkesine en rahat dikkat gösterdi. "Hava;
Güzel kar yağıyor değil mi? Sanat; Bir şey hazırlıyor musun
Kraliyet Akademisi'nde Bahar Sergisi? "

"Belki bir şeyler gönderebilirim," diye cevapladı Karl Surlenly.

Olga'nın şaşkınlığı panik için yer verdi. Zihninde oluştu
belini kapmak ve odadan acele etmek. O'ndan önce
Yabancı oradaydı, belini dışarıda tutup eğiyor olabilirdi
derinden.

"Bana izin ver, hanımefendi," dedi.

Şaşkınlık çığlığı ile Olga giysiye kapıldı.

"Kimsin? Nereden geliyorsun?" Ağladı. Yabancı, huzursuz, canlı elleri havada şunları söyledi:

"Hiçbir yerden geliyorum, her yere gidiyorum; buradayım."

Uzun, beyaz parmaklarıyla ve siyah gözleriyle alnına dokundu
ona sabitlendi. Giydiği ipeksi giysiyi tutarak Olga
stüdyoya koştu. Millar, adam ya da şeytan, ona baktı ve
kıkırdadı.




Bölüm IV


Karl, Olga dışına kaçarken kendini bir sandalyeye fırlattı
Studio ve orada oturdu, istenmeyen ziyaretçisine bakmadı. Dr. Millar
dejeksiyonunu eğlenceli buluyor gibiydi. Sessizliğin kalmasına izin verdi
Bir sigara şişirirken rahatsız edilmez. Sonra dedi, yarısı kendine,
Karl'ın yarısı:

"Mizaç dolu, o kadın ve güzel; son derece güzel."

"Evet, güzel," Karl ona bakmadan kabul etti.

"Kocasını sevmediği üzücü," bir sonraki alaycı sözdü
Bu Karl'ın kulaklarına düştü.

Koltuğuna döndü ve devam eden ziyaretçiye baktı
Mükemmel serinlik:

"Nasıl bilebilirim? Ona hakaret ettiğimi düşündüğünde ve
koruma için sana döndü. "

Karl öfkeyle sinirinde aldığı bir kül tepsisini çarptı
Parmaklar ve zemine ayak uydurmaya başladı. Millar hafif bir tonda devam etti:

"Kocasını sevmiyor. Bir dahi ya da çok
sıradan adam. Evlilik her zaman böyle erkeklerle başarısızlıktır. Ortak adamlar
O kadar düşük yaşayın ki kadınlar birisinin hayatına çalabileceğinden korkarlar
Bir mahzen penceresinden gece. Genius-Genius zirvede yaşıyor
zemin, bulutlara doğru ve tırmanmak için çok fazla kasvetli adım ve
Asansör yok, güzel bir kadın için çok rahatsız. Onun ideali
Birinci sırada rahat oturma odalarına kolay bir merdiven uçuşu
zemin."

Karl sessizliği korudu ve yerde yürümeye devam etti. O baktı
saati ve resepsiyon odasının kapısına doğru başladı
Kilitli salon.

"Madam'ın omuzlarını ikinci kez gördüm," Millar
Havada sigara yüzükleri üfleme, dikkat çekti.

"Ne demek istiyorsun?" Karl, kıskançlığın konuşmasına sokuldu.

"Ah, onları ilk olarak Paris'te, Louvre'da gördüm, kar-beyaz moda
mermer. Onlar Venüs'ün omuzlarıydı. Haklı mıyım Karl? "

"Bilmiyorum," diye çekti sanatçı.

Millar hafifçe "O zaman sözümü almalısın," dedi Millar hafifçe. "Bende
İkisi de gördüm. Ve Alcamenes'den beri bildiğim ama bir heykeltıraş
Böyle harika omuzlar oluştur. "

"DSÖ?" Diye sordu Karl ona dönerek.

"Refah," diye yanıtladı Millar, cömertçe. "Böyle ihale, yumuşak,
Zarif eğriler sadece mükemmel yaşayan kadınlar için mümkündür. Bayan
Bir milyonerin karısı olmalı. "

Karl tekrar yere pacaya düşerek kapıya sabırsızlıkla bakarak
Olga kaçtı.

"Giyiniyor mu?" diye sordu Millar sinsice.

"Evet," diye cevapladı Karl endişeyle.

"Stüdyonuzda bir ayna var mı?"

"Evet."

"Bayan çok saygın olmalı," dedi Millar imkansız bir tonda;
"Giyinmesi çok uzun sürüyor."

"Açıklamalarınız çok kötü tadı var," diye bağırdı Karl öfkeyle yürürken
ziyaretçisine tehdit edici bir şekilde.

Millar, ironik ifadesini değiştirmeden dik durdu
eğlence ve dedi ki:

"Beni rahatsız etmek ister misin?"

"Evet," diye hırladı Karl.

"O zaman sen de saygın olmalısınız," dedi ziyaretçi serin bir şekilde, ekleyerek,
Karl ona merakla bakarken: "Böyle bir durumda sadece çok
Saygın insan böyle cehennem aptallığıyla davranabilir. "

Karl, stüdyo kapısı açıldığında ve Olga girdiğinde karşılık vermek üzereydi.
Hızla ona doğru döndü ve fark etmeden ona gitti
Millar.

"Saat kaç?" diye sordu.

"Kocanız on dakika içinde burada olacak," dedi Millar.

Olga ona doğru döndü ve ağladı:

"O zaman kocam buradayken o sandalyede uykuda değildin. Sen
Ne zaman döneceğini söylediğini duydu. "

"Bayan yanılıyor. Kadınsı sunum her zaman yaklaşımını hissediyor
Kocası on dakika önce. O on için değil miydi
Dakikalar daha fazla boşanmış kadın, ama daha az kilitli kapı olurdu. "

Konuşurken yürüdü ve salonun içine giden kapının kilidini açtı,
Sonra döndü ve sakince onlara baktı.

"Bu asla bitmeyecek mi?" Diye sordu Olga.

"Konuyu değiştirmeye çalıştım ama Karl bana izin vermezdi," Millar
cevaplandı.

"Bir kelime konuşmadım," diye protesto etti.

"Eylemlerinizle, Karl; bu arada atlama yoluyla sabırsızlıkla danıştı
Saatin, kapıya koştu. Zavallı adam korkuyordu "diye ekledi
Olga.

"Korkmuş!" Karl diye bağırdı.

"Evet, kocanızın giyinmeyi bitirmeden önce geleceğinden korkuyorum.
Ve haklısın Karl. "

"Neden sevgili Olga ----" Karl sabırsızca başladı, diğeri
onu kesintiye uğrattı.

"Lütfen, lütfen, mantıklı olalım," diye çağırdı. "Duruma bak.
Kocası aniden girer. 'Şey, işte yine geri dönüyorum sevgilim,'
duyurdu. Resim nerede? Resmi görmeliyim. ' Orada
hiçbiri. Karl resim üzerinde çalışmadı. Kocanız endişeli; O yapar
Konuşmayın, ama tahriş olur. Konuşmak istiyor ve sözler içine
Boğazı. Birbirinize bakıyorsun, mutsuz. Hiçbir şey olmadı ama
Yaramazlık bitti. Ne yaramazlık? Görünüşler. Ne Söylüyorsan Yapar
daha kötüsü ve böyle uzlaşmacı bir durum asla unutulmaz
kocası tarafından. Sessizce birlikte eve gidiyorsun. "

"Ah, eğer böyle olsaydı," Karl içeri girdi; "Ama biz yalnız değiliz. Sen
burada. "

Millar omuzlarını silkti.

"Ah, işte bu; buradayım ve bir kelimeyle ortadan kaldırabilirim
İllüzyon, "tanıştı." Ama kendimi tanıyorum; Ben lanet oldum
tuhaf, uğursuz mizah anlayışı ve korkarım ki
kelime. Dolayısıyla, koca girdiğinde hepimiz sessiziz. Sonra diyorum ki, 'Ben
Bu kadar uygun olmayan bir anda ulaştığınız için pişmanlık. ' Şapkamı alıyorum ve
Dışarı çık, seni terk et hanımefendi, kocan ve Karl. "

İkisini zorlama olasılığı içinde büyük bir zevk bulmuş gibiydi
acı çekmeye ve zayıflatacak bir pozisyona
O erkek ve kız sevgisinin etrafında inşa ettikleri özdenetim engelleri
Her ikisi için de çok canlı bir şekilde geri dönmüştü. Onu sadece
insan Karl'ın bu alaycı varlığı atacağı kesindir
Infernal Innuendoes ile stüdyo. Ama bir şey vardı
onun hakkında subal -büyük. Hem sanatçıya hem de eşe hakim oldu ve
tamamen onun büyüsü altındaydılar, kırmak için mücadele ettiler
BT. Olga işkencecilerinin zulmünden daraldı.

"Bu bir jest ise acımasız bir şey," diye bağırdı.

"Doğru, hanımefendi. Ama başka bir yol var. Eğer dilerseniz, oldukça
doğru. Kocanız gelirse ona portrenin olmadığını söyleyebilirim
dokunuldu ve affedildi. "

"Ne için affedilsin?"

"Omuzlarınızı gördüğüm için."

"Bu bir tuzak," diye bağırdı Olga, koruma için Karl'a döndü. "Ne
istiyor musun? Beni sahte imalarla boğuyorsun. Seni pek tanımıyorum
Beş dakika ve uzun parmaklarını boğazımda hissettiğimi hayal ediyorum. "

"Diğer güzel kadınlar onları çok yakında hissetmiyorlar," diye mırıldandı.
ona doğru eğiliyor.

Adamın tavrına öfkeli olan Karl ona doğru adım attı.

"Dur! Buna daha fazla izin vermeyeceğim," diye emretti.

Heinrich'in girişi konuşmasını kontrol etti. Eski hizmetçi şunları söyledi:

"Terzi bazı akşam kıyafetleri gönderdi, Mösyö Karl, ama
senin değil. "

"Onlar benim," diye kesintiye uğradı.

"Senin mi?" Dedi Karl şaşkınlıkla.

"Evet; bagajımda ezildiler," dedi diğeri havalı. "Ben söyledim
Onları bastırmak ve akşam için buraya gönderin. Giyinmeliyim
En güzel kadınlardan birinin topuna davet edildiğim için
Maranese Dükü'nün evinde geceye şehir. "

"Ama Dük artık orada yaşamıyor," diye konuştu Olga. "İçinde
Madrid."

"Evet, biliyorum; Dük ile Paris'te tanıştım."

"Evini bize sattı. Şimdi orada yaşıyoruz ve top
Benim tarafımdan verildi, "diye devam etti.

Adam ona baktı, siyah gözleri kendi başına yanıyor gibi görünüyordu.
Küçülen, korkulu, büyülenmiş olan Olga, bunların büyüsünde tutuldu
gözler. "Yanılıyor muydum? Davet edilmedim mi?" diye sordu.

"Evet, davetlisin," diye düştü.

Her iken bile, adamın ince etkisine direnemedi
İyilik içgüdüsü onu ondan geri getirdi. Muzaffer bir gülümsemeyle o
eğildi ve yumuşak bir şekilde dedi:

"Bayan, kısa bir süre önce bana ne istediğimi sordun. Bu senin
istediğim davet. Teşekkür ederim. "

"Ama kocam," dedi Olga, zaten sahip olduğu avantajı tövbe ediyor
ona verildi.

"Ah, beni görmekten memnun olacak," diye yabancı ona
güvenle. "Buğdayda spekülasyon yapıyor; olacak bilgilerim var
ona değer. Mahsul beklenenden daha kötü çıktı. Seviyorsun
kocanız; Buğday mahsulünün kötü olduğu için mutlu olmalısın. "

"Ben," diye onayladı Olga. "Buğdayın kötü olmasını istiyoruz çünkü fiyat
yukarı çık. "

"Kocanız başka bir servet yapacak ve yeni elbiseye sahip olacaksınız
İstiyorsun. "

"Yeni bir elbise istediğimi nereden biliyorsun?" Diye sordu Olga, bir kez daha içeri giriyor
Şeytanın adamın mizahı ile.

"Yeni bir şapkanın ve çok güzel bir şapkanın olduğunu gözlemliyorum; elbette sen
Yeni bir elbise istiyorum. "

"Evli olmalısın."

"Evli! Ben değil," diye bağırdı. "Bir eş tekokle gibidir; görünüyor
ama kişi onsuz daha net görüyor. "

"Görüşleriniz evliliğe karşı görünüyor; neden?" Diye sordu Olga.

Millar'ın tonu aniden ciddi hale geldi:

"Karl'ın evlenmesini istiyorsun; onunla evlenmesini önlemek istiyorum."

"Lütfen bunu tartışmayalım," diye protesto etti.

"Affed beni Karl, ama bir sanatçı evlenmemeli," diye devam etti. "Senin
Gelecek karısı, düğüne kadar yaşam için yanınızda duracak yemin edecek
gün-ve ertesi gün yolunda olacak. "

"Gerçek eş değil," diye açıkladı Olga.

"Ah, ama gerçek karısı her zaman diğer adamın karısı," diye yanıtladı.

Millar o kadar emici bir şekilde konuşmuştu ki Karl ve Olga bilinçsizce çizdi
birbirine yakın. Yüksek minber arkasının önünde durdular
Her biri sandalyeye elini uzatıyor. Olmasına rağmen
Bundan habersiz, konumları genç bir çiftin bunu önerdi,
Sunaktan önce, evlilikte katılmak üzere. Alaycı mizah
Durum, etraflarında yürüyen Millar'ı vurdu, sandalyede durdu
ve minberindeki bir vaiz gibi arkaya yaslandı.

"Sen bir kötümsersin," diye açıkladı Olga, ona bakarak.

"Hayır, kötümser değil; sadece pratik."

"Sana katılıyorum," dedi Karl. "Bir adam evde kalmalı."




Bölüm V


Millar eğildi, Ellerini Karl ve Olga'nın üzerine koyarak
sandalyenin arkasına dayandı. Karl'a bakarak:

"Neden evde kalmadın? Sanatçı olmak için kaçtın. Sen
profesyonel bir pozisyonu ve sıradan ahlakı reddetti; İyi Bir Meslek
Bir haftada. Dışarı çıkıp altın yününü aramak istedin
Şöhret. Şimdi savaşınla savaşın; yalnız savaş; Evlenme. "

Konuşurken Karl ve Olga'nın ellerini kaldırdı ve onları yerleştirdi
Birlikte, onları kendi başına sıkıştırdı. Birbirlerine heyecan duyuyorlar
dokunmak; Birbirlerinin gözlerine baktılar ve neredeyse hiç duymadılar
Millar'ın kendilerine doğru daha uzağa yaslanırken alaycı şeytanın sesi:

"İkinizin ne yapacağını görüyordum."

Olga kendini Millar'ın şeytani ima etmesini sağladığını hissetti. O
Elini Karl'lardan çekmek için hiçbir çaba göstermedi; O tamamen
Onun uğursuzluğu, egemen etkisi altında. Karl'ın iradesi eşit görünüyordu
iktidarsız; Gizemli takıntıyı sallayamadı. Bu adam
sadece fiziksel bir varlıktan daha fazlası; O onların bir parçasıydı
kendileri-savaştıkları zayıf, şehvetli dürtüler, ama
Şimdi ustalık kazanıyor gibiydi. Mücadele ruhta devam etti
Millar'ın sesi kulaklarına melodik bir şekilde düşerken:

"Hayatta size en önemli şey uygun eşinizi bulmaktır.
Nesiller boyu geleneksel tedavi yapmanızı engellemeye çalışacaktır
Yani, imkansız gibi davranarak. Ama kalplerinde, onların içinde
gerçeğin kongre kaplaması tarafından saptırılmadığı derinlikler, biliyorum
Ve biliyorsunuz ki dünyadaki en basit şey. İşte dolusun
yetenek ve özlem; İşte bir kadın, güzel, tutkulu ---- "

Karl, bunun kaçınılmaz sonucuna karşı son bir mücadele yaptı.
Demon'un çağrısı, Olga'yı ondan uzaklaştırıyor.

"Sana yalvarıyorum, yapma!" Ağladı. "Sana baktığımda korkuyorum. Lütfen
Bundan bahsetme. Altı yıl boyunca huzur içinde yaşadık. "

"Ne yapacağınızı söyle," Yumuşak, hatta ses ısrar etti, "
gözler ve bana söylüyorlar. Ona inanma; O yalan söylüyor, "diye devam etti
Olga. "O onu-sen-her gece ve senden hayal ediyor ve biliyor ve
O ve biliyorsun. Ah, gözlerinin dilini anlıyorum. HAYIR
Ne dediğin önemli, gözlerindeki küçük aşk ışığı seni itibarsızlaştırıyor
En iç düşüncelerinizi açığa çıkarıyor ve ben onları okudum. "

"Konuşmama izin ver," diye yalvardı Karl. "Altı yıl boyunca sessizce yaşadık
Barış, iyi arkadaşlar, başka bir şey yok. Olga'nın en az ilgisi yok
Ben ve ben-Ben oldukça, oldukça kayıtsızım. "

"Karl'ın bir temel düşünceye sahip olabileceğini düşünen herhangi biri temel olmalı ve
Kendini küçümseme, "diye bağırdı Olga.

İkisi yan yana dururken neredeyse histerikti
gizemli kişiden çıkan kötülükten
Minpa destekli sandalyeden üzerlerine geçti. Karl Olga'nın hakkını tuttu
onun için el; Sol eli omzundaydı. Millar
Hızlı konuştu, onlara doğru eğildi:

"Bu bir temel düşünce değil; güzel bir düşünce, bir düşünce dökülmesi
Aksi takdirde sefil hayatlarınıza mutluluk, sıcaklık ve sevinç. Ancak
Mutluluk, sıcaklık ve sevinç ödenmesi gereken bir bedeli vardır. Seven
Şarap çok iyi bir sarhoşun mezarına gidecek, ama sarhoşken
Şarap melekleri ona şarkı söylüyor.

"Fiyat ne olursa olsun, mutluluğu ucuz bir şekilde satın alınır. Şair onun
Ölmek üzereyken en büyük şarkı ve fakir, zayıf, insan ölümlü
Şarap ve şarkı ve kadın dudakları olmadan yaşamak mı? Biraz güdük
Mum, sonsuza dek dışarı çıkar. Sana öğretmeli
Bu sıcaklık parıltısı tüm bu yaşamın verebileceği. Hayatın Hayır
Nesne ama atılmak. Bitmeli; İyi bitirelim. Bize izin ver
Acı çeken tutkular bizim hakkımızda her şeye ateş açtı, yanma, yanma,
Kendimiz küllere indirgenene kadar yanıyor. Taklit edenler
Aksi takdirde ikiyüzlü ve yalancıdır. "

İkisi bu muhteşem günah vaazına büyülenmiş dinledi. Karl'ın kolu
Olga'nın beline kaydı. Kendisini ona yaklaştırdığını hissetti.

"Yalancı olma," diye çağırdı Millar, gözleri hala onlara yanıyor;
"İkiyüzlü olma. Rascal olun, ama hoş bir Rascal ve
Dünya senindir. Bana bak; Bütün dünya benim ve söylediklerim
Siz tüm dünyanın dürüst itirafısınız. Vaftiz edildik, değil
su, ama ateşle. Kendini sev; sadece kendin; En yumuşak giyin
Giysiler, en tatlı şarabı yudumla, en güzel dudakları öp. "

Hiçbir daha incelik bir adam ve bir kadının kalpleriyle konuşmadı. Karl
Şimdi Olga'ya yaslanıyordu; Gözlerini gördü, dudaklarını, yumuşak, sıcak,
gül renkli, ona yapışırken kollarını hissetti, ikisi de üzerinde
Millar'ın (şeytan) uğursuz figürünü yüceltti.
işinin yapıldığını.

Kapı zilinde elektrik gibi davranan çarpıcı bir yüzük vardı
grupta şok. Karl ve Olga duyularına geldi, şaşkın,
Titreyen, minnettar. Millar sandalyeden istifa etti, şaşkın ve
Onlara sırtını çevirdi.

"Kocam!" Olga nefes aldı.

"Bay Moneybags!" Millar aşağılayıcı bir şekilde küçümsedi.

Olga ve Karl hızla ayrıldılar. Her ikisi de rahatladı. Olga sanki
Korkunç bir uçurumun eşiğinden geri adım atmıştı,
Neredeyse düşmüştü. Yüzü renksizdi ve çizgiler vardı
Kaş boyunca acı. İki mutsuz insan her birine bakıyordu
Heinrich Herman'a girip duyurmadan önce bir dakika boyunca diğeri. Olağanüstü söylem sırasında stüdyoda karanlık büyüyordu
Millar tarafından, ancak bu kadar emilen her iki dinleyicisi de kendi başlarına
Heed ödemedikleri muazzam duygular. Şimdi Herman girerken,
İlk ünlem şuydu:

"Burada ne kadar karanlık. Üzgünüm, geç kaldım."

Heinrich ışıkları açtı ve daire aniden
aydınlatılmış. Karl ve Olga henüz kendi kendini acımasızca kurtarmamışlardı,
Ama Karl elinin bir dalgasıyla garip bir şekilde göstermeyi başardı
ziyaretçi.

"Dr. Millar," dedi.

Millar yaramaz bir şekilde başını salladı ve Herman'ın samimi selamlamasına zar zor cevap verdi.
Başarıyı engelleyen kesintiye hala öfkelendi
rezil planının. Herman hızla Karl ve Olga'ya döndü.

"Şey, çocuklar, resim nerede? Onu görmek için endişeliyim"
diye bağırdı.

"Resim yok," diye söyleyebilirdi Karl. Olga, dolu
Ne olduğunu bilmiyordu, sessiz olduğunu bilmiyordu.

"Resim yok!" Herman haykırdı. "Bütün bunları ne yapıyorsun
zaman?"

"Bir saattir karanlıktı," diye açıkladı Karl.

"Evet, ama Olga iki saattir burada," dedi Herman ona bakarak
kol saati.

Acı verici olmakla tehdit eden bir anlık sessizlik vardı
utandırıcı. Millar beklenmedik bir şekilde adım attığında Olga konuşmak üzereydi
İleri, hızlı ve kibarca.

"Sevgili Mösyö Hofmann, bu benim hatamdı," diye açıkladı. "Ben geldim
ayrıldıktan sonra an. Karl'ı iki yıldır görmemiştim. Sohbet ettik ve
Zaman geçti. Son derece ilginç bir sohbetti ve
Bayan bu akşam beni topa davet edecek kadar nazikti. "

"Kabul edersiniz, güvenirim," dedi Herman hazır misafirperverlikle.

"Evet, teşekkür ederim," dedi Millar. "Doğrudan Odessa'dan geldim,
Rus buğday patronuyla bir konuşma yaptılar. "

"Ah, biliyorum; para kaybedeceğim; buğday mahsulü kötü," dedi Herman
sabırsızlıkla.

"Ah, bu bizim için iyi değil mi?" Diye sordu Olga.

"Hayır, canım, değil; buğdayda kısayım."

"Buğdayın kısaltması ne anlama geliyor?" Diye sordu Olga.

"Bu, başkaları için bir çukur kazmak ve kendinize düşmek demektir," Millar
alaycı bir şekilde belirtti. "Ancak," diye devam etti, "işler o kadar da kötü değil. Ben
daha sonraki mahsulün bol olacağına dair güvenilir bilgiler var. "

"İyi; bunu öğrenmekten mutluluk duyuyorum," dedi Herman, çok memnun
Şimdi hoş ve içten konuşan Millar ile.

Karl, Herman ve arasındaki konuşmaya çok az dikkat etmişti.
Millar. Olga ile konuşmaya çalıştı, ama gözünü yakalayamadı. O
ondan kaçınmak istiyor gibiydi. Ancak fırsatını izledi ve
Millar'a fısıldamayı başardı:

"Seninle yalnız konuşmak istiyorum."

Millar incelikini anında oyuna getirdi. Herman'a dönersek
sordu:

"Bu arada, dün Madam Karl'ın taslağını gördün mü?
acımasızca kötü. "

"Hayır; nerede? Onu görmek istiyorum," diye bağırdı Herman hevesle.

"Stüdyoda," dedi Millar.

"Bunu bana göstermelisin Karl," dedi Herman, stüdyoya doğru yürürken
Genç sanatçı ile kapı. "Resimde başlamadığın için üzgünüm
Günümüzde, ama sanırım yardım edilemez. Dünyada ne oldun
Bunca zaman hakkında mı konuşuyorsun? "

Konuşmaya başladıklarında Olga yavaşça takip etti. Millar'ı geçerken o
söz konusu:

"Seni burada bekleyeceğim."

Olga Karl ve kocasıyla birlikte gitti. Odayı neredeyse hiç terk etmemişti
Salondan kapı açıldı ve Mimi girdi. Millar'a döndüğünde
İronik yayıyla geri çekildi, öfkeli.

"Ah, afedersiniz," diye mırıldandı.

"Sanatçıyı görmek ister misin?" Dedi Millar.

"Evet, lütfen."

Yürüdü, onu omuzlarından aldı ve serin bir şekilde itti
Salonun içine kapı.

"Orada bekle canım," dedi. "Şu anda nişanlandı."

Sonra aniden giren Olga ile tanıştı, kuşkuyla baktı
odanın etrafında.

"Bir kadının sesini duyduğumu sanıyordum," diye bağırdı.

"Scrubwoman; onu gönderdim," diye açıkladı Millar. "Seninle yalnız konuşmak istedim," diye başladı Olga, ona doğru döndü ve
Çok ciddiyetle konuşmak, "Size söylemek için ----"

"Bu doğru değil," dedi Millar onu alaycı bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Doğru değil?"

"Bana ne anlatmak istedin," dedi söndürerek Suavity. "Sen
Gerçekten benimle konuşmak istiyorum çünkü vaazımın olduğundan pişmansın
Bay Moneybags tarafından kesintiye uğradı. "

"Hayır, hayır, sadece sana gerçeği söylemek istiyorum," diye protesto etti.

"Gerçeği söylemek isteyebilirsiniz-ama asla yapmadın. Sana inanabilirim,
Bana gerçeği söylemediğini söylediysen. "

"Düşünmeli ve istediğin gibi konuşmalı mıyım?" Umutsuzca ağladı.

"Hayır, henüz değil. Senin için ne yapabilirim hanımefendi?"

"Lütfen geceye gelmeyin," diye sordu.

Millar taşıma bir şekilde gülümsedi. Hızla devam etti, düşük bir tonda konuştu
Herman ve Karl tarafından kulak misafiri olmayabilir.

"Ben yine kendimim-mutlu, saygılı bir eş. Kısacası ahlakın acıyor
Ben. Sözleriniz, düşünceleriniz, uğursuz etkiniz
Beni isteğime karşı zorla, beni korkut. İtiraf etmeliyim ki
Korkunç vaazınızla ilgileniyorum, şükürler olsun, iyi kocam
zili çaldı ve bir son verdi. Doğru anda geldi. "

"Evet, bir nesne dersi olarak," diye küçümsedi Millar. "Seni yakından gözlemledim. Biz
Üçü içeri girdiğinde birbirini anlamaya başlamıştı. "

"Konuyu düşürmeyecek misin?" Diye sordu Olga.

"Bundan korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı soğuk bir şekilde; "Ama lütfen geceye gelme."

Millar, isteğini veriyormuş gibi derinden eğildi, ama serin bir şekilde cevapladı:

"Geleceğim."

"Ve eğer kocam gelmemeni isterse?"

"Benden gelmemi isteyecek."

"Ve eğer kocamın huzurunda gelmemesini mi istersem?"

"Bunu kabul edeceğim Bayan," dedi Millar ona bakarak
eğlence. "Kocanızın huzurunda bana sormazsan
Geceye gel gelmeyeceğim. Bu adil mi? "

"Evet, bu güzelden daha fazlası. Sen ilk gerçekten güzel şey
Dedi ki, "dedi Olga çok rahatladı.

Bu çok uğursuz nüfuzdan kurtulmak istiyordu; Çıkmak için
Düşüncelerini şimdiki zamanını bağlamaya zorlayan varlığın erişimi
geçmişle. Tatlı, sağlıklı bir amacı tekrar hissetmek istedi
Dün ona ilham vermişti; Bencil olmayan planlarıyla devam etmek
Karl'ın geleceği için. Şimdi sözünü verdiğine göre,
Uzak ol ve Karl ve Herman girerken kocasına önerdi
Gitme zamanı gelmişti.

"Evet, ceketini giy," dedi Herman, Millar ile konuşmaya döndü,
ilginç buldum. Karl, Olga'ya paltosuna ve dokunuşuna yardım etti.
Eğilirken onun üzerinde yükselen duyguyu geri getirdi
Birkaç dakika önce onu öpmek için.

"Şimdi eskizimin ne kadar değersiz olduğunu görüyorum," dedi yumuşak bir şekilde.

"Bana böyle bakma," diye protesto etti Olga.

"Neden?" Diye sordu Karl umutsuzca. "Sana bakmadığımda bile görüyorum
Sen de aynısın. "

Olga yüzünü kapladı ve ondan uzaklaştı.

"Karl, portremi yapmayacaksın," dedi. "Gel, Herman, gidelim
Evde, "kocasına çağırdı.

Herman ve Millar, üzerinde bir konunun tartışmasında derinlerdi.
Yabancı inanılmaz derecede iyi bilgilendirilmiş gibi görünüyordu. İş içgüdüleri
Olga'nın kocası en üst düzeydeydi ve çekilmekten hoşlanmadı, ama
Dedi ki:

"O zaman bu konuşmaya devam edeceğiz."

"Hayır, gelemeyeceğimi söylediğim için pişmanım; özür dilerim
Madam Hofmann. Rus konsolosuyla bir nişan almayı unutmuştum.
Bu akşam. "

"Ah, Rus konsolosu bizim evimizde olacak. Olga, canım, ekle
benimkine katılıyor. Mösyö Millar'ı gelmeye ikna et. "

Korkunç utanç içinde Olga,
ona zaferle bakan yüz. Reddedemedi.

"Umarım bu akşam seni görmekten zevk alabiliriz" dedi.
ve yorgun bir şekilde kapıya doğru döndü.

"Teşekkürler Bayan," diye yanıtladı Fiend. "Çok mutlu olacağım."

Karl o akşam eve ulaşamayacağını söylemek için kesintiye uğradı
saat 11'den önce. Bir sanat satıcısı beklediğini açıkladı. İçinde
Gerçeklik Mimi'nin evinde durma vaadini hatırlamıştı.
Herman, tasarımından şüphelenen, ona biraz şık bir ima yaptı,
Olga'nın ne demek istediğini sormasına neden oldu. Sorusundan kaçtı ve Millar,
Bir ahlaki işaret etmek için başka bir mükemmel fırsat görmek,
Bir vuruş duydum.

Kapıya doğru yürüdü, açtı ve şaşkınlığına
Diğerleri, utanmış küçük modeli odaya başlattı.

"Sanat satıcısı," dedi alaycı bir şekilde.

Olga anında kıskançlıkla tüketildiğini hissetti. O ve kocası gibi
Dışarı çıktı Millar ona dedi ki:

"Davetiniz için seni geri ödeyeceğim hanımefendi. Unutmayı başaracağım
Paltom ve beş dakika içinde bunun için geri döneceğim ve parçalayacağım
Böyle bir hoşnutsuzlukla beklediğiniz sohbet. "

Olga imtiyazları inkar edemedi. Güzelleri kıskanıyordu
model; Kız ve Karl'ın yalnız bırakılmamasını diledi ve
Sözü için Millar'a neredeyse minnettar hissetti. Karl başlatmıştı
Mimi stüdyoya girdi ve sonra misafirlerini veda etti. Yalnız kaldı,
Kendini kanepede aşağı doğru fırlattı, burada Mimi onu birkaç tane buldu
Dakikalar sonra.

[İllüstrasyon: "Sanat Bayisi," dedi alaycı bir şekilde.-Sayfa 70.

Henry W. Savage'ın izni ile.]




Bölüm VI


Karl ona doğru yürüene ve dokunana kadar Mimi'ye dikkat etmedi
onu omzunda. Sonra sabırsızlıkla oturdu.

"Evini aramaya söz vermedim mi?" diye sordu. "Neden geldin
Burada?"

"Utanıyor musun çünkü tüm bu insanlar buradayken geldim?" Mimi
diye sordu, incindi ve ondan uzaklaştı.

"Ah, hayır, hiç değil. Aramaya söz verdim ve neden olduğunu anlayamıyorum
Beklemedi, "diye yanıtladı Karl.

Mimi çekingen bir şekilde eğildi ve kollarını boynuna koydu. Sonra dedi
yalvaran:

"Ah, Karl, canım, lütfen evlenme."

"Yapma! Yakamı bozacaksın," diye bağırdı Karl, ondan kaçınmaya çalışarak
kucaklamak. Mimi yumuşak bir şekilde ağlamaya başladı.

"Bu insanları görmeden önce evliliğini hiç düşünmedim"
söz konusu. "Ama şimdi-Karl, canım, kalbim ağrıyor. Lütfen evlenme."

Karl, kendisine rağmen kederi tarafından dokunuldu. Ulaştı ve
yanağını okşadı.

"Orada ağlama, canım; lütfen ağlama" dedi. "Seni yapar
sade. "

Mimi anında parladı ve gözyaşları kayboldu, yüzünü bıraktı
gülümseyen.

"Ben aptalca bir kızım," dedi.

"Evet, sen, ama senden çok hoşlanıyorum," dedi Karl onu ona götürerek
kollar. "Şimdi Mimi, evliliğimizden sessizce konuştuğumuzu varsayalım ve
mantıklı. Şimdi burada olduğunuz için kalabilirsiniz. Şapkanı çıkar
Ve senin ceketin. "

Kırmızı yün ceketi ile ortaya çıktı ve ona yardım ediyordu. O zaman o
ona sarıldı ve dudaklarını öperken dedi:

"Ben senin en iyi arkadaşınım, sonuçta Mimi ve sen benim ----"

Kapı aniden açıldı ve Millar girdi ve Karl'ın konuşmasını yaptı
ile:

"Paltom; burada bir yerde. Hizmetçiniz bana seninkini verdi."

Karl ve Mimi birbirlerinden uzaklaştılar ve Millar onlara baktı,
gülümseyen.

"Bu çok tekil," dedi, "ama stüdyonuna her girdiğimde buluyorum
Bir bayan disrobing. Bunun bir bayan terzisi olduğunu düşünebilirsiniz
Kuruluş. "

Mimi, Millar'a bakarken Karl'a kıskançlıkla baktı. Sonra patladı
Gözyaşlarına ve odadan çıktı. Karl onu izledi ve çarptığında
Kapı, Millar'a döndü ve sessizce şunları söyledi:

"Çok teşekkür ederim."

"Ah, bahsetme."

"Paltosunu alacağım ve seni gözaltına almama izin verme," dedi Karl
önemli vurgu.

"Askı kırdım; adamın tamir ediyor ve buraya getirecek,"
Millar serin bir şekilde, belirgin kaba davranışı göz ardı ederek.

Karl başka bir şey söylemedi ve birkaç dakikalık sessizlikten sonra Millar
Devam Edildi:

"Bana derinden dokunan bir şey gördüm. Bayan Hofmann yapışıyor
Kocasının kolunu sanki onu korumak için ona yalvarıyormuş gibi ---- "

"Onu koru?" Karl öfkeyle bağırdı. "Onu korumak istemiyorsun
Benden mi? "

"Buraya bak Karl, aptal olmak için akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bu konuyu tartışmamayı tercih ederim," diye yanıtladı Karl soğuk bir şekilde. "Yapmazsın
Benim konumumu anlıyor gibi görünüyor. Neden, saçma; Bunu gördüm
Kadın her gün yıllarca; onunla ve kocasıyla tanıştı; iyiydik
Arkadaşlar. Hepsi bu, kesinlikle ve ben başka bir şey düşünmüştüm
kendime gülmeliyim. Zenginlik, pozisyonda, her şeyde, o
Ben."

"Hiçbir kadın kendi kalbinin üstünde değil," diye cevapladı Millar alaycı bir şekilde. "Bak
o. Onu istiyorsan o senindir. Sadece elini uzat, oğlum,
Ve sıcaklığınız, mutluluğunuz, sevincin, anlatılamaz bir sevinç,
Bir insan için mümkün olan en yüce sevinç ve sen için çok tembelsiniz
Eline uzan. Neden, başka bir adam gece gündüz zahmet eder, risk
böyle bir kadın için hayat ve uzuv; Yine de kollarınıza düşüyor-bir
hazine buldum. "

Karl acı bir şekilde güldü.

"Bulunan bir hazine," diye tekrarladı. "Belki de bu yüzden kayıtsızım."

Millar, genç sanatçının kanepeye oturduğu yere taşındı ve
Yanına oturdu. Karl'a doğru eğildi ve alçak ve ciddiyetle konuştu,
Büyük, siyah, ışıltılı gözlerini ona sabit tutmak.

"Geçen sonbaharda, 6 Eylül'de-tarihi asla unutmayacağım-
Tekil bir deneyim yaşadım, "dedi." Eski bir takım elbise giydim
Giysiler-bir süredir giymediğim biri-ve
Yelek, bir egemen ceplerden birinden ayrıldı. Öyleydi
Orada kimse ne kadar süredir bilmiyordu. Ben kendime söyledim, benim gibi
Altın parçayı elime çevirdi, 'Acaba oraya ne zaman varsın?' BT
Parmaklarımdan kaydı ve karanlık bir köşeye yuvarlandı.

"Onu bulmaya çalışan odayı aradım, ama egemenim gitmişti.
gerginleşti. Yine hiçbir sonuç olmadan aradım. Kızdım, aldım
Halıların yukarı, mobilyaları hareket ettirdi ve ben bana yardım etmek için adamımı aradım.
Bu egemenlik yapmam gerektiğini düşünen biriyle ateşli büyüdüm.
Aniden bir şüphe beni ele geçirdi. Ayaklarıma fırladım ve ağladım
Hizmetçi, 'Sen hırsız, egemenliği buldun ve geri koydun
cebin. ' Saygısız bir şekilde cevap verdi. Ona koştum. Bir gördüm
Bıçak bıçağı parıltısı cebinde ve ben bir tabanca çizdim-bu tabanca-
bana ait."

Kalça cebinden parlayan bir tabanca çizdi ve masaya koydu
Karl'ın dirseğinde.

"Ve bu tabanca ile bir adamı neredeyse bir egemenlik için öldürdüm ki
İhtiyacım yoktu, "Sessizce bitirdi.

Karl hikaye tarafından derinden karıştırıldı, ancak pek söyleyemese de
Neden.

"Buldum parayı verdim," dedi, belirsiz bir şekilde gülerek ve ekleyerek,
"Şans için."

"Ben de öyle," dedi Millar çabucak "ama parmaklarımdan geçti ve
Parmaklarımızdan kayan şey istediğimiz şey-onu arıyoruz
Nefessiz-bu insan doğası. Sen de bulunacaksın
Parmaklarınızdan kaydırdıktan sonra hazine. Ve sonra bunu bulacaksın
Her şeye değer değersiz şey. Tatlı bulacaksın canım,
değerli."

Karl onu dinlememeye çalışarak ondan döndü.

"Bulunan bir egemen için bir adamı öldür," diye tekrarladı.

"O kadın daha tatlı, daha sevgili, her sizin için daha değerli olacak
Gün, "Malign Olan devam etti, sözleri Karl'ın ruhunu sarıyor." Siz
sana kanat verebileceğini fark edecek,
Sıcaklık, renk-işinizin ilhamını parlayan tutkusu. Tüm
Bu, parmaklarınızdan geçtiğinde fark edeceksiniz. Sen
Üstat olabilir-bir dev. Sanatını severek değil, ama
onu sevmek. Oh, onu öpmek, yanan gözlerine bakmak ve
Sıcak, tutkulu ağzını öpmek için. "

Karl yüzünü elleriyle kapladı. Millar hassas bir şekilde aldı
Olga'nın çıplak omuzlarını kaplayan kokulu şal.

"Bu onun koynuna dokundu," diye bağırdı, Karl'ın kafasının etrafında ikiye katladı
Ve omuzlar, böylece kokusu burun deliklerine ulaştı.

Çocuk kendini kontrolünü kaybetti ve perdeyi yakaladı,
dudakları.

"İkisi de çok güzel," Millar yumuşak, hatta melodiklerinde ısrar etti
ses. "Ah, birbirinize ne olabilirsin. Ne ilahi zevk sen
bulurdu. "

Şalları düşüren Karl ayağa kalktı.

"Sessiz ol! Beni deli etmeye çalışıyorsun," diye bağırdı. "Sen istiyor musun
Beni mahvetti mi? Tanrı aşkına, adamım, hareketsiz ol! "

"Tekrar kork, ey Puritan," diye küçümsedi Millar. "Neden oğlum, hayat sadece değer
atıldığında yaşamak. "

"Neden bana bunu söylüyorsun?" Karl istedi. "Neden üzerime giriyorsun?
Ne istiyorsun? Seni kim gönderdi? "

"Kimse; ben buradayım."

Yine alnına önemli ölçüde dokundu ve Karl titredi. "Yapmayacağım
yap; Hayır, hayır, hayır! Duyuyor musun? Yapmayacağım, "Çocuk histerik olarak ağladı."
Yıllardır onun iyi arkadaşı oldu-biz iyi arkadaş olduk; yapacağız
iyi arkadaş kal. Bulunan egemenliği istemiyorum. "

"Ama eğer parmaklarınızdan kayarsa," diye bağırdı Millar. "Diyelim ki başka bir
Adam onunla kaçıyor. "

"DSÖ?" Karl istedi.

"Kendim," diye yanıtladı Millar serin bir şekilde.

"Sen!"

"Geceye! Bu gece!" Millar ağladı, Şeytani Gülüyor ve
zaferle. "Geceye istediğim gibi onunla oynayacağım. Oh, ne sevinç!
Ne zararlı sevinç! On bin yıl boyunca güzel bir metresi yok. "

"Bu da ne?" Karl ona doğru bir adım atarak bağırdı.

"Mistress, dedim-zincir! İstediğim her şeyi yapacak-bir geceye,
onun evi. Işıklar parlak olduğunda, hava olduğunda göreceksiniz
Parfümle dolu-gün şafaklarından önce göreceksin. "

"Dur, dur!" Karl uyarı bir şekilde ağladı.

"Orada ol ve kayıp egemenden sonra koşacaksın," diye devam etti Millar
alaycı bir şekilde. "Nerede olduğunu bilmediğin her dakika harcadığını
Benimle. Bir taşıma sizi çizilmiş panjurlarla geçirir ve kalbiniz durur
Hala. İçinde kim var? O ve. Bir çiftin köşeyi döndüğünü görüyorsunuz
Silahlar sevgiyle iç içe geçti. Bu kimdi? O ve ben-her zaman o ve.
Her arabada oturuyoruz. Her köşede dolaşıyoruz. Her zaman o ve
Her zaman sevgiyle birbirimize yapışıyorum. Düşünce Maddens
Sen. Sokaklardan geçiyorsun. Bazı odada bir ışık söndürülür,
Bir evde yüksek. Orada kim var? O ve ben pencerede duruyoruz, kol
kolda, delinmiş gözlerine bakarak ve birbirimizi tutuyoruz
Daha yakın ve sana gülüyoruz. "

"Dur, lanet olsun, dur!" Karl diye bağırdı, yanında ve kapanmaya çalışıyor
Millar'ın sesinin korkunç monotonluğundan çıktı.

"Sana gülüyoruz, aptal," diye bağırdı Fiend tekrar kısık. "Ve onu
Sadece bir kadın yapabileceği gibi gülünceye kadar kahkaha daha sıcak ve daha sıcak büyür
Çılgın neşenin ortasında gülün. "

Çılgın bir çığlık ile Karl, bir bağlı ile masaya ulaştı ve
tabancayı kaptı. Ama Millar, bir yay ve çevik bir bahar ile
Bir kedi olarak, yanında, sahip olacağı kolu tutuyor muydu
Kulaklarına sinsi zehir döken adamı vurdu-
onun ruhu.

Millar, önündeki çaresiz çocuğa bakarken gülümsedi. Karl
Revolver'ı serbest bıraktı ve cebinde yerini alırken Millar dedi.
sessizce:

"Görüyorsun, Karl, bir adam bir adamı kayıp bir egemen için öldürebilir."

Karl'ın öfke ve acı paroksizmini, kendini bir sandalyeye attı ve
yüzünü ellerine gömdü. Millar olarak bile bakmadı, onun
alaycı bakış ona sabitlendi, dışarı çıktı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı
o. Ayrılışının baskıcı atmosferini temizliyor gibiydi
Ancak kötülük yükü ve Karl ayağa atladı. Birkaç tane yaptı
Stüdyoda yukarı ve aşağı döner ve sonra kadife stüdyo ceketini değiştirir
Greatcoat için ve fırtınaya kapılardan çıktı.




Bölüm VII


Karda hızlı bir yürüyüş ve karanlık toplama onu canlandırdı ve o
Daha net bir beyinle stüdyoya döndü. Eski hizmetkarı,
Heinrich, onunla kapıda buluştu.

"Mösyö, beyefendi geri döndü ve giyiniyor," diye yaşlı adam
dedi, huşu çarpmış bir fısıltıyla. "Bence o şeytan," diye ekledi
haklı olarak. Heinrich, Millar'ın stüdyoya döndüğünde dehşete düşmüştü.
Karl'ın yokluğu, en büyük serinlikle,
Karl'ın konuk-odacılığı ve akşam kıyafetlerine geçmeye devam etti
Terzinin oradan ona gönderilmişti. Buluşmak istemiyor
Adam tekrar, Karl kendi odasına acele etti ve kapıyı kilitledi. O
Millar'ın giyinmesini tamamlamadan sonra tekrar ortaya çıkmadı
ve stüdyodan ayrılmıştı.

Karl umutsuzca Olga'nın düşüncelerini zihninden sürmeye çalıştı; ama
küçük, gömülü kıvılcımdan büyüyen korkunç tutku alevi
Oğlan sevgisi, uğursuz önerisi altında kalbinde gizlenmiş olan
Millar, işkence etti. Kendini acele etmekten pek tutamazdı
Olga'nın evi, toptan önce, onunla devam etmemesi için ona yalvarması için
onu ve Elsa'yı bir araya getirme tasarımı; Ona onu sevdiğini söylemek için
Ve tüm dünyada onun için başka bir kadın yaşamadı.
Umutsuzca, sonunda Mimi'yi görme sözünü hatırladı ve
acele etti ve püskü küçük binalara doğru yola çıktı
Orada, orada unutkanlık bulmayı umarak yaşadı. Ama nereye git
akıl almaz siyah gözler, alaycı bir gülümseme, hatta kalıcı
Voice, Millar, Şeytan'ın sinsi önerileri onu takip etti ve
sarsılmayacaktı.

       * * * * * *

Karl'ınkinden daha umutsuz bir durumla Olga eve gitti
Herman ile. Yolculukları, arabaları sessiz olduğu kadar sessizdi.
Herman, Millar'ın sahip olduğu bilgileri tefekkür ederek emildi
Rusya'daki ticari işlerle ilgili olarak,
ilgili. Olga çelişen duygularla parçalandı. Adam içeri girmişti
Sonsuza dek gömüldüğüne inandığı Karl'a olan uykuda olan sevgisi. O
Altı yıl boyunca inkar ettiği gibi, şimdi kendini inkar edemedi
onu sevdi. Şimdi o altı yıl boyunca Karl'a gittiğini biliyordu.
Herman'a değil, sempati için, anlayış için döndüğü ve
Bilgi onu delirdi.

Kalbinin derinliklerinde Olga, diğer her erdemden önce görev aldı ve
Diğer her görevden önce sadık bir eşin görevi. Şimdi hissedebiliyordu
Tüm ilkelerinden kurtulmak. Altı yıldır inanmıştı
Herman'a sevgisinin ve sadakatinin her parçasını verdiğini ve şimdi
Bir yalan yaşadığı, hatta kendi kendini tanımlamaya zorlandı
kendini. Karl'ı seviyordu.

Ancak, Millar'ın etkisinden uzakta, henüz
uyandırdığı korkunç dürtülerle savaşın ve üstesinden gelmek. Olurdu
Sanatçının kendisinin güzel, başarılı kızı sevmesini sağlayın
gelini için seçmişti. Onu mutlu ederdi; ikisini de yap
Mutlu, kendi umutlarını ezmesi gerektiği anlamına gelse bile
bunu yaparken mutluluk.

"Bu çok dikkat çekici bir adam, Karl'ın arkadaşı," dedi Herman
Sessizlik içinde biraz zaman geçirdikten sonra.

"Evet; o çok anlaşılmaz," diye yanıtladı Olga.

"Ah, sanmıyorum," diye protesto etti Herman. "Bana göre çok görünüyordu
kabul edilebilir. Nereden geliyor? Her yerde gibi görünüyor ve
Herkesi tanımak. "

"Ve her şey," diye homurdandı Olga yorgun. "Sana hiçbir şey söyleyemem
onun hakkında. Karl bir yıl önce Monte Carlo'da tanıştı. "

"Onu gece gelmeye ikna ettiğine sevindim," dedi Herman. "O öyle
Bana çok değerli olacak bilgiler vereceğim. "

Olga, Herman'a korkunç vaaz hakkında her şeyi anlatma noktasındaydı
Yabancı onlara vaaz vermişti; kötü imkanlarının ve onun
Korkunç korku, ama kendini kontrol etti. Herman şişkin görünüyordu
Millar'dan memnun ve şimdi onunla konuşmaya getiremedi.
Eve ulaşana kadar sessizce sürüşe devam ettiler.




Bölüm VIII


Herman ve Olga, Park Lane'deki en iyi konutlardan birini işgal etti. BT
zengin bir asilzade tarafından inşa edilmiş ve bir prensle tamamlanmış
Harcama için göz ardı edilmeme. Önemli olanın merkezinde durdu
Park, ağaçlar ve bahçelerle çevrili. Herman ve
Olga eve ulaştı. Dekoratörler, son rötuşları yapıyorlardı.
Muhteşem balo salonu. Çiçekçiler bankacılık eğrelti otları ve saksı bitkileri
merdivenler ve salonlar boyunca. Hepsi telaş ve hazırlıktı. Herman
Nezaketle ileri gitti ve işin her ayrıntısını inceledi. Olga,
Normalde aynı ilgiyi kimin
Hazırlıklar, yorgun bir şekilde uzaklaştı ve kendi odasına gitti. Dined
Yalnız, baş ağrısının savunması altında ve tekrar ortaya çıkmadı
Konuklar akşam gelmeye başladı.

"Çok güzel görünüyorsun canım," dedi Herman ona girdiğinde ona
Çizim odası.

Ruh hali değişmişti. Gözleri doğal olmayan bir şekilde parlak görünüyordu. O kendisi
Değişime neyin sebep olduğunu söyleyemedi. Eve ulaştığında vardı
İkinci toplantısında titreyen isteksizlik ile dört gözle bekledim.
Millar. Şimdi gelmesi için sabırsızdı. Konuşmak istedi
o; Yumuşak, ikna edici sesi, sinsi uyumunu tekrar duymak için
Asla cesaret edemediği düşünceleri çerçeveleyen sözleri
ifade etmek.

Taze renginin güzelliğinde parlak, canlı, esprili, büyüleyici,
Görkemli saçları, muhteşem figürü bir akşam büyüleyici bir şekilde yola çıktı
Beyaz saten brokar elbisesi. Sargının başında durdu
Millar geldiğinde çizim odasına giden merdiven.

Adam akşamları malign amacı daha düşündürücü görünüyordu
öğleden sonra olduğundan daha kıyafetler. Her ayrıntıda tertemiz
Elbisesinden, çok tımarları kötülük önerdi. Yavaş yürüdü
Merdivenlerden yukarı, el uzatılmış olarak dururken Olga'ya gözlerini şölen
onunla tanışmak için.

"Bayan, seni tekrar selamlamak için büyülenmişim" dedi. "Seni tebrik ediyorum
Harika dönüşümde ve ne şekilde olduğunu sormam gerekmiyor
Etkilendi. "

"Sana borçluyum olabilirim, Mösyö," diye yanıtladı Olga, gözleri
Açıkçası, hayranlıkla bakarken Millar'ınkilerle tanışmak
kılık değiştirmeye çalışmadı.

"Yakında Karl'ı tekrar görmekten zevk alacağımıza inanıyorum."

"Burada olacak-inanıyorum ki, inanıyorum," diye yanıtladı Olga. "Bu sırada,
Mösyö, senden kendinizi bazı benim için uygun hale getirmenizi isteyeceğim
konuklar. "

"Madam, kendimi sadece onlar için anlaşılmaz hale getirebilirim" diye yanıtladı
alaycı. "Görmeye ve eğlendirmeye geldiğim onlar değil."

"Ama şimdi eğlenmelisin," dedi Olga. "Yakında umarım yapabiliriz
konuşmak."

"Konuşacağız," diye temin etti Millar, eğilerek.

Herman'ı selamlamak için geçti ve hızla başkalarına sunuldu
büyüyen Throng. Nereye Gitti Olga, genellikle ünlemleri duydu
kadın misafirlerinden sürpriz veya dehşet ve her zaman
ilk başta hızla azaldı. Bükülmüş gibiydi
vaat ettiği gibi kendini anlaşılmaz hale getirmek.

Sunulduğu yaşlı bir spinster onu bir
Etkilenen lisp, sarkan gözler ve korkunç hakkında bir anlamsız söz
soğuk.

"Evet, Matemoiselle, dişlerin geceye-şifoniyerde konuşacak."

Diğerine-bir kızın havalarını etkileyen bir portly bayan-dedi
En ipeksi tonları:

"Sevgili hanımefendi, sana zayıflamak için muhteşem bir çare anlatmalıyım."

"İnce olmak istemiyorum," diye cevapladı portly.
ondan uzaklaştı.

Olga, Millar ile çekilme fırsatı için sabırsızlıkla bekledi.
tenha bir yer, onu söylerken onu dinleyebilir
Cesaret etmediği şeyler kendine anlatıyor. Akşam geç kalkmıştı
Ancak Karl, misafirlerinden uzaklaşmadan önce gelmişti.

Karl Olga ile bir tete-a-tete'den kaçınmaya çalışmıştı ve ilkini aldı
Onu Elsa ile tanıştırma fırsatı. Şimdi ruhuna isyan etti
Evliliklerinin düşüncesi, ama O Will onu yerine getirmeye itti
Amacının en azından bu ölçüde. Ama bir kalp yırtılmıştı
Kıskançlıkla Karl ve Elsa'nın birlikte hareket etmesini izledi ve
Alaycı, uğursuzluğu ile yanında duran Millar ile tanışmaya döndü
gülümsemek. Elsa Berg parlak, canlı bir kızdı, nadiren güzel, canlı ile
Mavi gözler, kestane saçları ve uzun boylu, ince, söğüt figürü. .
Karl ile yaptığı görüşmenin romantizm ve heyecanını iki katına çıkardı
Güzel ve onun içindeki sanatçıyı memnun etti, ama çaresizce
Kendisine kalbi üzerinde hiçbir izlenim bırakmadığını itiraf etti. Onun
Düşünceler Olga'daydı ve neredeyse özetlendi.
Elsa onunla konuşmaya çalışırken kabalık.

"Her korkutucu gibi görünen o korkunç kaba insan kim
Bir? "Diye sordu.

"O? Oh, bu benim bir arkadaşım Dr. Millar," diye yanıtladı Karl.

"Pooh! Neden her birinin ondan bu kadar korktuğunu anlamıyorum," dedi Elsa
Onun tonunda bir meydan okuma notu. "Sanırım onunla sadece görmek için buluşacağım
Beni koşturacaksa. "

"Hayır, hayır; yanına gitme," diye yalvardı Karl.

"Ve neden olmasın? O kadar keskin bir dil mi yoksa kötü bir zihin mi var?
kendime bak. "

"Onunla tanışmanız gerektiğini sanmıyorum," dedi Karl ama konuştu
Mahkumiyet olmadan. Neyin olabileceğini görmek için aniden bir merak verdi
Elsa ve Millar arasında bir toplantı gelir.

"Umurumda değil; onu avlayacağım," diye bağırdı, zıplayarak ve
Scampering.

Millar, güzel bahçelere giden bir ön odaya girmişti.
Birkaç şirket girerken orada toplandı ve
Anlık sessizlikten açık olan
tartışmalarının konusu. Bu onun alaycı mizahını tatmin ediyor gibiydi,
ve toplanan erkek ve kadınlara-toplum kuklalarına-bir
alaycı sırıtma. Elsa onların arasındaydı ve Millar'a doğru eğildi
söz konusu:

"Bu sayıda bayanın bu kadar sessiz olabileceğini hiç bilmiyordum. Sanırım
Benim yokluğum beni nazikçe tartışıyorsun. "

Diğerleri konuşmadı, ama Elsa cesurca Millar'a döndü.

“Senden korktuğum için kendinizi gururlandırma” dedi. "Diyebilirim
Yüzünüze bu insanların sadece ne düşündüğü şey. Gerçekten, sadece gidiyordum
seni aramak için. "

"Aynen buradasınız; sizi ve sizin
Karl ile Betrothal'e yaklaşmak, "dedi Millar.

"Sen-biliyorsun!" Elsa şaşkınlıkla ağladı.

Diğerleri Millar'ın sahip olduğu bilgilerle muazzam bir şekilde ilgileniyor gibiydi
verildi ve Elsa utandı. Arkadaşının tasarımını biliyordu
Olga ve Karl'ı bir araya getirirken, ama bunun farkında değildi
başka biri tarafından biliniyordu. Millar cevap verirken gülümsedi:

"Tabii ki; seni kollarına atarlardı."

Kulak misafiri olan diğerleri bu Sally'ye gülürken Elsa kızardı
Öfkeyle, Millar ona yaklaştı ve şöyle dedi:

"Seninle yalnız konuşmalıyım. Bu insanları göndereceğim. Bırakın
Ben."

Elsa uzaklaştı ve odada bir sessizlik vardı. Diğerleri başladı
Millar birinden diğerine yavaşça bakarken rahatsız hissediyorum
onlara. Bir veya iki deneme konuşması ve kesme, küstah cevaplar
Onları odadan koşarak gönderdi. Sadece birkaç dakika içinde o ve Elsa
dairede kaldı. Bitişik balo salonundan suşlar geldi
müzik ve dans ve parlak kahkaha sesi. Millar baktı
Elsa.

"Şimdi gittiler," dedi.

"Ben de gitmediğime şaşırmadın mı?" diye sordu. "Kırıldın
Ben, biliyorsun, ama kaldım çünkü seninle konuşmak istiyorum. "

"Ne kadar çekici," dedi Millar nazik alay ile.

"Belki de takma adımı biliyorsun-Saucy Elsa?" dedi kız uyarı bir şekilde.

"Ah, evet."

"O zaman chesterfielya görgü kurallarınızın beni utandırdığını bilmelisin."
Elsa, Millar'ın önüne tekrar eğilirken sabırsızlıkla dedi. "Seçtim
oradaki kalabalığa en önemsiz bir mesaj vereceksin, çünkü
Çok mükemmel sendesin. "

"Ben tamamen emrindeyim, matemoiselle."

"Benim için bu kadar kibar olduğun zaman nasıl küstah olabilirim?" Ağladı
Tespekent olarak.

"O zaman konuşmayı bitirelim mi?"

"Ah, hayır, henüz değil," diye bağırdı Elsa, utandı. Sonra devam etti
kararlılık: "Buraya geldiğinde, onlar onlar kız olduğumu söyledin
Karl'ın kollarına atacak. "

"Yaptım. "

"Ama kendini atılmasına izin veren kız olduğumu söylemedin
Karl'ın kollarına. Haklı mıyım? "

"Evet."

"Lütfen oturun," diye devam etti Elsa, kendi kendini kazandırarak.
Millar'ın şaşırtıcı nezaketi rahatsız etmişti.

Sandalyeyi bir jestle reddetti, ama ısrar etti.

"Durduğumda çok daha fazla komuta hissediyorum ve her avantajı istiyorum,"
dedi. "Seni doğru ayarlamak istiyorum ve sen çok daha kolay olacak
Otur ve duruyorum. "

Gülümseyerek Millar oturdu ve ona beklenerek baktı. Biraz
kafası karıştı, devam etti:

"İnsanların yüzümden önce benimle dalga geçmesini istemiyorum. Her şeyi biliyorum.
Kendimi netleştiriyor muyum? Konudan bahsedecek kadar naziktiniz ve
Gerçek gerçekleri açıklama görevini size devredeceğim
Bu aptallar. "

Oldukça şiddetli büyüdü ve yanakları kızardı. Millar ona baktı
Hayran bir şekilde dediği gibi:

"Güvenin bana büyük bir onur yapıyor."

"Kural olarak bu insanları ciddiye almıyorum," diye acele etti. "BEN
Onlara veya onların görüşlerine en son sahip olduğumdan daha fazla ilginiz yok
Haftanın Gazeteleri. Ama hepsinin kandırmadıklarını bilmesini istiyorum
Karl ile evlendim. Ve hepiniz onunla evlenmemi istiyorsunuz-hepiniz istiyorsun
Beni kollarına at. "

"Pardon Me ----" Millar kesti, ama devam etti, dikkatsiz.

"Şeffaf şemalarınızı görebileceğimi düşünmüyor musun? Ama ben
Benimle aynı şekilde evlen, eğer bana sahip olacaksa. Anlıyor musunuz? Evleneceğim
o."

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Millar sessizce.

"Sana Karl'ın karısı olacağımı söylüyorum," diye bağırdı Elsa.

"Şimdi beni güveninle süslediğine göre," dedi Millar, Rising,
"Seninle oldukça açık olabileceğimi hissediyorum. Bu evlilik alamaz
yer."

Boşalttığı ve gülümsediği sandalyeye işaret etti.

“Şimdi oturuyorsun, çünkü seni doğru ayarlayacağım” dedi.

Merakla, Elsa itaat etti. Millar, geçen bir hizmetçiyi aradı ve
söz konusu:

"Palto cebimde küçük bir kırmızı deri çanta bulacaksın. Getirin
Burada."

Hizmetçi dışarı çıktı ve Elsa'ya devam etti:

"Bu evliliğin nedenini biliyorum, ama sen-nedenini bilmiyorsun,
veya----"

"Ya da ne?"

"Ya da bilmek istemiyorsun. Dolayısıyla rıza göstermek üzeresin."

"Neye rıza?" Elsa ağladı. "Bush'un etrafında atma. İşte bu
Kaçınmaya çalışıyorum. Bir erkeğin karısı olmayı kabul etmek üzereyim
başka bir kadını seven. Ve dahası, benim
Kalbinde başka bir kadın olan bir adamla balayı-
Bu diğer kadın karısına getirmesi gereken her şey-aşk, sempati,
Coşku, her şey. Görüyorsun, beni tanımadın. "

Millar, şiddetli beyanıyla ortadan kaldırıldı. Hizmetçi olarak
Odaya tekrar girdi ve ona küçük, kırmızı deri bir kasa verdi, dedi:

"Bu konunun sizi böyle bir dereceye kadar heyecanlandırabileceğini düşünmedim."

"Kimsenin bana gülmesini istemiyorum," diye protesto etti. "Hepsini istiyorum
Gidip gittiğimi oldukça iyi bildiğimi ve gittiğimi anlamak için
Bu şekilde gururla, tamamen bilinçli-her şeyi biliyorum ve yine de
Karısı olmaya rıza gösteriyorum. "

"Neden?" Diye sordu Millar, küçük çantasını açarak.

"Çünkü-çünkü-ben-onu seviyorum," diye cevapladı kız ve ağlamaya başladı.

Millar davadan zarif bir dantel alırken kötü bir şekilde gülümsedi
mendil ve Elsa'ya doğru tuttu.

“Affed, bunu hep yanımda taşıyorum” dedi. "Bu benim ağlamam
çanta. İçinde bir kadının ağlamak için ihtiyaç duyduğu her şey var. "

Elsa, mendil ile gözlerine ağladı ve fark etmedi
Adam eğlendirildi.

"Ben-onu seviyorum," diye açıkladı.

"Ve bunu da al," dedi Millar, ona küçük bir ayna, sonra bir
Toz puf ve küçük bir rouge çubuğu. Elsa gülümsemeye yardım edemedi
Saçma sapan gözyaşları ile, onu dabled ve tozlaştırdı
gözyaşı lekeli yüz, küçük aynada kendine bakarak,
Ağlamasının izleri kaldırıldı.

"Yani bu çok ünlü şımarık Elsa," dedi Millar onu izlerken.

"Hayır, öyle değil," dedi isyanla. "Buraya gece geldiğimde
Genç, şımarık bir kız. Şimdi ben gergin bir kadınım. Ne yapmalıyım? "

"Ne yaparsan yap, cesaret kırılmamalısınız. Savaşmalısın-saldırı
düşman. Ama her şeyden önce güzel olmalısın. "

"Deneyeceğim," dedi Elsa çok.

"O kadına dişlerini göstermelisin. Elbette genç için zor
Bir kadınla savaşmak için kız, "Millar devam etti."
Zaten aşkı bilen evli bir kadın olarak silahlar-kim-
Uygun olmayan bir şey mi? "

"Lütfen yap," dedi, ellerini tutarken şımarık geri dönüyor
gözlerinin önünde ve parmaklarından ona baktı.

"Henüz öğrenmediğin aşk hakkında her şeyi bilen bir kadın."

"Anlıyorum," dedi.

"Ama buna aldırmayın; dinle. İçimde çok fazla duygu yok, ama ben
Ben bir adamım ve sana söylüyorum, küçük kızım,
Ölüm darbesini en çekici, en deneyimli kadına ele almak
Dünyada. Bu silah saflık. "

"Tüm bunları dinlemeli miyim?" Diye sordu Elsa.

"Yapmamalısın," diye yanıtladı Millar derhal; "Ama aynı şekilde dinle.
Size yardımcı olabilir. Ve şimdi, Karl ile dans et. Fethetmelisin. Ama yapma
Kadın olmaya çalışın; Kız ol. Tasık olmaya çalışma. "

Elsa, "Saucy olmak umrumda değil, ama çok orijinal," dedi.

"Orijinal olmaya çalışma," dedi Millar ciddiyetle. "Kendin ol. Olun
mütevazı. Saf beyaz omuzlarınızdan utan. Karl'a sanki
Seni kızlık topraklarından çalmaya ve sana göstermeye çalıştığından korkuyordu
Kadın Toprağına Yol. Ve eğer kimse sana şımarık demeye cesaret ederse
Yine, ona bir zamanlar vermek istediğin bir beyefendi ile tanıştığını söyle
zihninin parçası ve onu bir parça zihniyle bıraktın,
Gerçekten kendinizi çok küçük hissetmek ve onu sanki
dünyanın en büyük rascal. "

Elsa döndü ve diğer odaya doğru gitti, Karl ile kapıda buluşuyor
Millar bir avuç içi perdesinin arkasına çekildi.




Bölüm IX


Millar ihale duyarlılıkları konusunda şeytani bir yaratıcılıkla oynamıştı
Elsa. Karl'a olan sevgisinde onu teşvik etti ve kararlılığını
Kasıtlı bir amaçla onu, kasıtlı bir amaçla kazan
İradesi kendisine tabi olmaya karar vermişti. İzledi
Bir kedi avını izlerken Karl ve Elsa arasındaki toplantıdan sonra
Avuç içlerinin arkasındaki barınma girintisine sessizce çekildi.

Karl onu arıyordu ve durdu,
Balo Salonu.

"İşte sonunda sen, Bayan Elsa," diye bağırdı.

"Evet," diye yanıtladı Elsa gözlerini zorla düşürdü.

"Neden balo salonunda değilsin?"

"Yalnız kalmak istedim. Eğer biri beni gerçekten isterse beni bulabilirdi."

Keshesi Karl'ı şaşırttı.

"Üzgün ​​görünüyorsun. Endişeli misin?"

"HAYIR."

"O zaman ne oldu?" Diye sordu Karl.

Ona doğru yürüdü ve öyle yaptığı gibi Millar, yerinden ortaya çıktı
gizleme. Karl ona baktı.

"Ah, şimdi anlıyorum," dedi.

"Elbette Bayan Elsa'nın nedeni olduğumdan şüphelenmek istemiyorsun
Mutsuzluk, "dedi mülayim.

Karl onu görmezden geldi ve ona açık hayranlık içinde ona bakarak Elsa'ya döndü.

"Çok güzelsin," dedi ona yaklaşarak. "Öyle
Çünkü sen kendinsin-tatlı, saf, doğal bir kız. Seni daha çok seviyorum
Bu şekilde Elsa. Seni kollarıma götürüp sana sarabilirim. "

"Ah, Karl!" Elsa diye bağırdı, kızardı ve yüzünü sakladı.

Millar'ın alaycı gülümsemesi yüzünü aştı ve döndü,
Yaptığı ilerlemeden memnun.

"Affedersiniz," diye mırıldandı. "Hostesimize iyi bir şey söylemeliyim" ve
Sessizce çaldı.

İki genç onu fark etmedi. Çok yakın oturdular
Birbiriniz, Karl öne eğiliyor ve büyük mavi gözlerine bakıyor
kız. Elsa, Millar'ın kaybolan figürüne bir bakış attı.

"Seninle yalnız kaldığım için çok mutluyum, Elsa," dedi Karl. "Sen
Bu fetid, yapay atmosferde doğal bir şey. Hissetmiyor musun
ılık?"

"Evet, sanki bu odadan biraz sıcak esinti esiyormuş gibi.
Ben. "

"Daha önce hiç böyle konuşmadın," dedi Karl.

Sırtı balo salonu kapısına doğru idi ve Millar Usher'i görmedi
Olga odaya. Adam Olga'ya tanık olabileceğini getirmişti
planının yerine getirilmesi ve kıskançlığında zafer kazanabileceğini ve
Onları daha da engelledi. Elsa, içeri girdiklerini ve kendilerini oturtuklarını gördü
oda.

"Olga var," dedi "ve o da kıskanıyor.
Onunla mı konuş? "

"Onu gördüm," diye cevapladı Karl dönmeden. "Tercih ederim
Seninle konuş. Çok daha ilginç. "

"Bizden bahsediyorlar," dedi Elsa, Olga'yı gördüğü için ve
Millar onlara bakıyor.

"Ah, ne var?" Karl sabırsızlıkla bağırdı. "Oldukça mutlu olalım
birlikte. Seni tanımaya yeni başlıyorum, Elsa. "

"Neden etrafa bakıyorsun?" Dedi Elsa.

"Etrafa mı bakıyorum?" Diye sordu Karl. "Bunun farkında değildim."

Ama konuşurken bile, görmek için etrafta dolaşmaya yardım edemedi
Millar ve Olga ne yapıyordu. Adamın ilanını hatırladı
O öğleden sonra stüdyo ve ona güvenmedi ve korktu. O öyleydi
ondan nefret etmeye başlıyor.

Will'in çabasıyla kendini Elsa'ya dönmeye zorladı. Çözdü
onunla konuşacağını; onunla sevişeceğini; olurdu
Onunla evlen ve Millar'ın bu nefret dolu duygularını kalbinden uzaklaştır
uyandırmıştı. Öne eğildi ve alçak kıza sevgiden bahsetti
Tonlar, Elsa, renk geliyor ve yüzüne gidiyor, dinledi ve
rakibi için tanıdığı kadını izledi.

"İlk aşkımız genellikle son aşkımızdır-son aşkımız her zaman
İlk olarak, "dedi Karl.

"Bilmiyorum," diye bağırdı Elsa. "Hiç aşık olmadım
İki kez hayal kırıklığına uğramış olmama rağmen, "diye ekledi eşcinsel.

Karl görevini zor bulmaya başlamıştı. Dikkatini dolaştı
Olga.

"Hayal kırıklıkları; evet, kim hayal kırıklığına uğramadı?"

Elsa, artan dikkatsizliğini gözlemledi, onu konsantre etme çabaları
Konuşmaları, nafile aşk yapımı hakkında düşünceler ve ondan döndü
soğuk bir şekilde. Bu arada Millar ve Olga bir konuşma yapıyorlardı.
Olga kıskanç duygularının rafında yırtılıyordu.

Millar, Karl'ın seviştiğini göstermek için onu önlemine getirmişti.
Elsa. Her durum tasarımını destekledi. Olga ilk başta atıldı
onları görünce geri çekilmek.

"Gençleri bir arada bırakmamız gerektiğini düşünmüyor musun?" dedi.

"Çok düşüncelisin," diye cevapladı Millar alaycı bir şekilde.

"Birbirlerine düşkün görünüyorlar," dedi Olga kıskançlıkla.

[İllüstrasyon: "Birbirlerine düşkün görünüyorlar," dedi Olga
Kıskançlık.-Sayfa 108.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

"Evet; hoşlanmıyor musun?"

"HAYIR."

"Şimdi ayrılalım mı?"

"Hayır; tohum ayı meyvesini izlemekten hoşlanıyorum."

Olga hafifçe konuşmaya ve gülümsemeye çalıştı. Millar, onu yakından izliyor, gördü
Dudakları seğirdi ve kendini kontrol etti.

"Onlar ilginç bir çift," dedi.

"Bu ikisinin dışında bir şey tartışamaz mıyız?" Diye sordu Olga sabırsızlıkla.

"Evet, kesinlikle," diye kabul etti Millar. "Buraya karar vermek için geldim
bahis, "diye devam etti.

"Neydi?" Olga istedi, Elsa'da kıskanç gözlerle bakmak
ve Karl.

"Geceye aşık olacağın bir bahis yaptım."

Olga beyan tarafından şaşırdı, ancak ona hafifçe davrandı
Millar'ın garip sözleri.

"Kiminle böyle bir bahis yaptın?" diye sordu.

"Karl ile," diye cevapladı Millar çabucak.

"Karl-ve ne dedi?" Diye bağırdı Olga, neredeyse koltuğundan yükseldi.

"Sana şimdi söylememeliyim; bu sana zarar verebilir."

"Ah, hayır, olmayacak; lütfen şimdi söyle," diye yalvardı Olga,
ona doğru masa.

Millar da öne doğru eğildi, yüzü neredeyse beyaza dokunuyor
Omuz, eli masanın üzerinde dururken ona dokunuyor. Böylece
Karl onları o öfkeli bakışlardan biriyle gördü ve parıltı dondu
Elsa'ya yapmaya çalıştığı güzel konuşma. Kız, görünüşünü görüyor,
Öfkeyle haykırarak ayağına atladı ve böylece üçü de onu duydu:

"Beni hemen balo salonuna götür. Bir sonraki dansa söz verdim."

Karl da, yüzü tutkuyla beyaz, ayağa atlamıştı. Elsa,
Neredeyse gözyaşları içinde, ayağını ona damgaladı.

"Neden orada duruyorsun? Beni götür. Gelmiyor musun?"

Döndü ve kapıya başladı, Karl takip etti. Millar'ı geçtiler
Ve Olga, hala masaya oturdu.

"Balo salonunda olduğunu sanıyordum," dedi Olga kıza tatlı bir şekilde.

"Ah, sen?"

"Umarım dansın tadını çıkarıyorsun."

"Dans etmekten nefret ediyorum, ama her dans dans edeceğim," diye bağırdı Elsa
tutkuyla.

Öfkeyle ortaya çıkan ve ona doğru hareket eden Olga'ya baktı. Karl adım attı
Aralarında, Elsa'ya kolunu veriyor. İkisi birlikte yürüdü
Olga çaresizce Millar'ın gülümseyen yüzüne bakıyor.

Olga, fırtınalı küçük Elsa'ya öfkeyle baktı.
Balo salonuna oda, ardından öfkeli Karl. Millar daha fazla gülümsedi
Olga'nın yüzünde duygu oyununu gördüğü gibi alaycı bir şekilde. Onun
Ruse takdire şayan çalışmıştı. En azından Olga'nın iradesini dövmüştü, ama
Henüz Karl'dan emin olmamıştı.

"Böyle konuşmaya ne kadar cüret etti?" Olga diye sordu, alaycılığına döndü
Millar. "Karl onu sevmeli."

"Sonuçlara bu kadar aceleyle ulaşmayalım," dedi Millar. "Önce bana izin ver
Karl'ın bu öğleden sonra bana nasıl cevap verdiğini söyle. "

"Bahçü ne zaman yaptın?" Diye sordu Olga çabucak.

"Evet; sana aşık olmana söz verdiğimde."

"Ne dedi?"

"Beni öldürmeye çalıştı," diye cevapladı Millar yavaşça.

Renk Olga'nın yanaklarına koştu. Gözleri onları çevirirken parladı
Onun ateşine doğru. Hissettiği zevkti; deli, mantıksız sevinç
Karl'ın ona olan sevgisi onu tehdit eden bir başkasını öldürmeye itmişti
Onu ondan kazan. Hala gülümsüyor, Millar devam etti, parlamayı aldı
Cebinden tabanca ve ona gösteriyor:

"Kendi elleriyle sevgili bayan, Karl beni bu küçükle öldürmeye çalıştı
tabanca. Onu ondan aldım. "

"Seni vurmaya mı çalıştı?" Olga haykırdı.

"Evet; ve bunu yapardı. Bu altı için güzel yüklendi."

Neredeyse kendine Olga bir sonraki sözlerini fısıldadı:

"Bu öğleden sonra sadece sevişmekten bahsettiğinde seni öldürmek istedi
Bana ve şimdi-kulağıma fısıldadığını gördüm, elimi tut, benim
omuzlar. Neden, aşık olmalıydı ---- "

"Bir kadın nedeniyle bir arkadaşını vurmanın aptalca olduğunu düşünmüyor musun?"
Millar, Elsa'nın adını telaffuz etmeden önce kesintiye uğradı.

"Ah, o bana düşkün-belki de benim hakkımda bir şeyler söyledin," Olga
aceleyle tökezledi. "Karl beni çok saygı duyuyor, ama yok
Şüphe, bu gençler aşık. "

"Karl için evlilik planınızın başarısından pişman olduğunuzdan korkuyorum ve
Elsa, "dedi Millar.

"Sizce başarılı olacak mı?" diye sordu hevesle.

"Bilmiyorum, ama yeterince kolay öğrenebiliriz."

"Nasıl?"

Millar odada yukarı ve aşağı döndü, yukarı doğru kaşları çizildi
Birlikte derin düşünce.

"Bu öğleden sonra, seni yapacağımı söylediğimde beni vurmaya çalıştı
Bana aşık ol "dedi, Olga'nın önünde durarak." Bu demek
Aşk. Benimle saygı ya da saygıyla konuşma, sevgili bayan. Ateş ediyorlar
saygısız selamlar, ancak tabanca çizdiklerinde, bu
aşk demek. Şimdi, Karl'ın bu küçük kızı sevdiğini düşünüyorsun. Bulduğumuzu varsayalım
kim haklı. Karl'ın bize kendisine söylemesini sağlayacağız. "

Olga bir muhalefet jestiyle döndü, ancak Millar devam etti
imkansız:

"Tabii ki, sadece bunu planladığınız için ilginizi çektiğini anlıyorum
evlilik ve sonuçta sadece kesin hissetmelisin
Planlarınızın başarısından gurur miktarı. Öyle değil mi? "

"Evet, bu doğru."

"Çok iyi, o zaman; Karl bize bunun gerçek olduğunu söyleyecek-
Beni ya da Elsa ile olan bu küçük ilişkiyi öldür. "

"Ama nasıl-Karl'a sormak istemezsin?" Diye sordu Olga şaşkınlıkla. "Sen
Anahtar deliklerde dinlemeyecek mi? "

"Ah, hanımefendi, hayır. "

"O zaman bize nasıl söyleyebiliriz?"

"Basit; bir planım var. Ama talimatlarımı takip etmelisin
mektup. Hiçbir neden istemeyin; Sadece dediğim gibi yap. "

Olga ona yansıtıcı bir şekilde baktı. İçgüdüsel olarak olduğunu biliyordu
Biraz yeni şeytani yaratıcılık, bunun uğursuz bükümü
Muhteşem beyin ve korkuyordu. Ama her şeyden daha fazlasını istedi
Karl'ın Elsa'yı sevmediğinden emin olmak; onun planı
Evlilikleri başarısız olmuştu ve cevap verdi:

"Çok iyi, kabul edildi."

"Seni bir kez operada gördüm, çok güzel bir pelerin
Tamamen boynundan ayakkabı ipuçlarına. Sen böyle bir pelerin var mı
Şimdi?"

"Evet."

"Güzel. Bu pelerini takın. Sadece çıplak boyun gösterelim ve
Ayakkabılarınızın ipuçları. Sanki hissettiğiniz gibi yukarıdan aşağıya düğme
soğuk. O zaman ihtiyacımız olacak ama burada kendiniz ve Karl'ın varlığı burada
Bu oda, sorunu çözmek için. "

[İllüstrasyon: "Sadece çıplak boynunuz pelerininizin üstünde göstersin ve
Altındaki ayakkabılarınızın ipuçları. "-sayfa 115.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

Olga Millar'a bir an sessizce baktı. Orada anında parladı
Aklından cesur önerisinin tam anlamı ve ilk başta
Kızgın reddetme noktasındaydı. Sonra hızlı bir şekilde çözüldü
şemayı gerçekleştirmek; adamı kendi kurnaz oyununda yenmek; ile
Karl'ın gerçekte ne hissettiğini kendisi öğrenin.

Millar, "Koşulsuzca bana itaat et ve her şeyi bileceğiz," diye temin etti
Onun tereddütünü gözlemleyerek.

"Bu çok gizemli," dedi Olga yavaşça. "Ne Garip Etkisi Yapıyor
Bu beni iradenize itaat etmeye zorluyor musunuz? Gözlerin var gibi görünüyor
arkalarındaki dünyanın tüm bilgeliği. "

"Gözlerimi fakir, az adalet yapıyorsun," diye yanıtladı Millar. "Şimdi git canım
hanımefendi. Herhangi biri iç mekanda bir pelerin giydiğinize şaşkınlık ifade ederse,
Sadece soğuk hissettiğini söyle. "

"Gerçekten soğuk," dedi Olga döndükçe biraz titremeyle.

"Bu şekilde," dedi Millar çabucak avuç içlerine ve bir kapıya işaret ederek
onların ötesinde. "Karl geliyor."

Olga eteklerini topladı ve tıpkı Karl gibi odadan acele etti
girildi. Genç sanatçı, elbisesine bir göz attı
avuç içlerinin arkasında kayboldu. Millar'a kıskanç öfkeyle baktı
gözlerini parlatıyor.

"Bu kimdi?" istedi.

"DSÖ?" Diye sordu Millar, mülayim bir şekilde.

"Olga benden kaçtı mı?"

"Senden bildiğim senden koşmadı Karl. Bu güzel bir kız, benim
Genç dostum, o küçük Elsa. "

"Evet, güzel," diye cevapladı Karl bir şekilde bir masada oturuyor.

Hala Millar'ın Olga'ya yaslanan, dokunarak işkence gördü
Elleri, kulağına fısıldayarak. İmkansız tarafından işkence gördü
Adamın öğleden sonra Olga'ya yemin ettiği sözler
onu sevmeli; onun olmalı. Millar'ı almayı isterdi
İki elinde boğaz ve onu kısmak.

Karl'da yetiştirdiği cehennemin farkında olan Millar,
Her ne kadar sohbet, Karl cevap vermeyi tenezzül etmiyor. Sonunda Millar dedi ki:

"Rahatsız görünüyorsun."

Karl kendini kontrolünü kaybetti ve ayağa kalktı. Yaklaştı
Millar, gözlerine bakıyor.

"Rahatsızım. Nedenini bilmek ister misin?" diye sordu, hepsini koydu
Tonuna komuta edebiliyordu.

"Hayır," diye yanıtladı Millar bir gülümsemeyle.

"Sana nedenini söylemek istiyorum," diye açıkladı Karl.

"Lütfen yapma," dedi Millar verimsizce.

"Evet, yapacağım," Karl savaşan bir şekilde devam etti. "Değişime hayran kaldım
Bu öğleden sonra sana geldi. Olduğunu hayal etme
OLGA-biz onu hiç tartışmayacağız. "

"Kesinlikle hayır; söz konusu değil," diye homurdandı Millar.

"Kesinlikle," diye devam etti Karl. "Bu akşam buraya geldim sormaya karar verdim
Elsa benimle evlenecek. "

"Güzel! Bunu duyduğuma çok sevindim. Sana iyi şanslar diliyorum, oğlum!" Millar
coşkuyla ağladı.

"Memnun misin?"

"Memnun oldu," dedi Millar.

"Fikrini değiştirmen uzun sürmüyor," diye devam etti Karl, yine de
Truculent bir hava ile. "Bu öğleden sonra evlenmemem gerektiğinde ısrar ettin
Elsa. Geceye, potansiyel müşteriden çok memnunsunuz. "

"Ah, evet; meseleyi şimdi farklı bir ışıkta görüyorum."

"O zaman girerken kaçan Olga oldu!" Karl neredeyse bağırdı
ona tehditkar bir şekilde bakıyor.

"Kaçtı mı? Neden kaçmalı?" Diye sordu Millar, davranarak
utanç.

"CAD gibi davranma!" Karl tehdit edici bir şekilde ağladı.

"Ne demek, Karl?"

"Demek istediğim tam olarak ne diyorum. Cad gibi davranma. Eğer bir
Beyefendi, zevkini gizlersin. "

Millar, genç sanatçının öfkesinde şok gibi davrandı,
bu onu gizlice memnun etti.

"Bu şekilde konuşma Karl," diye çağırdı. "Penetred gibi görünüyorsun
Benim sırrım, sanırım ben de olabilirim ama kararını verdin mi?
Elsa ile mi evlendi? "

"Kesinlikle."

"Ve fikrini değiştirmeyeceksin-söz veriyor musun?"

"Fikrimi değiştirmeyeceğim."

"Şey, elbette, eğer durum buysa, size söyleyebilirim. Ben ----"

Kendi sorusundan utanmış gibi tereddüt etti. Karl kabaca ağladı:

"Ve başarılı oldun mu?"

"Şey, ben ----"

"Ne kocası?"

"Ah, Karl, sağır, aptal ve kör," diye bağırdı Millar neşeyle.

Kalbindeki acı ile boğulmuş olan Karl döndü.

"Bu öğleden sonra, evimde, onunla ilk kez tanıştın" dedi.

"Ah, Karl, o akıllı bir kadın; düşündüğümden daha akıllı," dedi Millar,
muazzam coşkuyu etkilemek. "Bu öğleden sonra beni aldattı
gerçek karakteri; Hepinizi aldatıyor. Bundan eminim.
Oh, o büyük, fantastik, tutkulu, cesur. Düşün karl, "o
Devam etti, çocuğa yaklaştı ve ona yaslandı, onu ortaya çıkardı
Her biri kalbine nüfuz ediyor gibi görünüyordu; "Bir düşün,
geceye, kocasının önünde bir kapının arkasında bir öpücük
ayakta duruyor. Tehlike onu büyülüyor. Ve şimdi, sen gelmeden bir an önce,
Kabul ettik ---- "

"Öyleyse o muydu?" Karl kesintiye uğradı.

"Ah, evet, o öyleydi," diye itiraf etti Millar. "Vahşi bir plan önerdim, Karl;
Tanıdığımızın ilk günü için neredeyse çok cesur. Onun onuru,
pozisyon, her şey başarısına bağlıdır. Tabii ki hayal etmedim
Onu gerçekleştirirdi. Sadece onun derinliklerini çalmayı önerdim
tutku. Ama fikri sevdi ve bunu yapmakta ısrar etti
gece. Başarısız olursa kayboluruz. "

Karl, inandığı Olga için endişeyle titredi.
Bu adamın şeytani gücü.

"Nedir?" diye sordu.

"Bir dakika içinde burada olacak, bir opera pelerini giymiş olacak-ve hiçbir şey
başka. Düşün, Karl; Cesur. İçinden geçecek
Kolumdaki balo salonu, tüm bu insanlar, arkadaşları, kocası,
Sırda kimse yoktu ama biz ikimiz-ve siz. Ah, Karl, sana söyledim
Benim olurdu,

Millar'da vahşi bir ağlama karl fırladı, ona bir kelime fırlattı:

"Yalancı!"

"Karl, dikkatli ol," diye protesto etti Millar ondan kaçındı.

"Bu bir yalan; lanet olası, kirli bir yalan!" Diye bağırdı Karl, körü körüne ulaşmaya çalıştı
Onu, onu kısmak için boğazını kavramak için.

Millar ustaca ondan kaçındı ve zaferle güldü.

"Beni tuzağa düşürmeye çalışan seni tuzağa düşürdüm," diye bağırdı. "Olga'yı seviyorsun
Hofmann. "

"Evet, onu seviyorum," diye bağırdı Karl yüksek sesle. "Onu seviyorum ama yine de evleneceğim
Elsa. Şimdi, cehennem yalanlarını dinledim; Seni izledim
üzerlerine bak. Senin gibi erkekler bir kadının itibarını çalıyor ve övünüyor
Ve buna başarılı deyin. Ama bunun için ödeme yapacaksın, şimdi, bu dakika, ne zaman
Seni evden çıkarıyorum. Seninle dışarıda, bir sinsi bir hırsızlık gibi
! "

Sessizce onunla yüzleşen Millar'da kararlı bir şekilde ilerledi.

"Unutma Karl, şimdi tabancaya sahip olduğumu," dedi havalı bir şekilde.

"Seninle, sen gizlice, senden korkmuyorum," diye bağırdı Karl
Tekrar.

Millar'ı boğazın yanında ele geçirmek üzereydi, geri döndüğünde
Diğerinin uğursuzluğunun yerine getirilmesi gibi görünen şaşkınlık
söz. Olga kapıdan odaya adım attı. O giyinmişti
Güzel, parıldayan, kürkle süslenmiş bir pelerin içinde baştan ayak.

Üst düğmenin üstünde çıplak boğazını parlattı. Beyaz kolları yansıtıldı
Kısa kollardan. Eteğin etek onun ipuçlarına düştü
Beyaz saten ayakkabılar.

Olga girerken Karl'a bir bakış attı ve sonra uzaklaştı.
ve kendisi ve Millar'ın oturduğu masanın yanında durdu.
Yüzünde vahşi öfkeyi ve kadının sezgisini gördü
Millar'ın ona ne demek istediğini söylediğini bildirdi.
Durum onu ​​korkuttu ve kaçma noktasında hissetti
Oda veya pelerini bir kenara dökmek; Ama oyunu görmeye karar verdi
başından sonuna kadar.

Karl ona baktı, şaşkınlık için yer verdi, sonra umutsuzluğa vardı. İçin
Tam bir dakika kimse konuşmadı. Müzik yumuşak bir şekilde yüzdü
Balo salonu, seslerin ve kahkahaların uğultusu ile karıştı. Olga
Önce durgunluğu kırdı, ama konuşurken ona bakmadı.

"Karl, ilk kez seninle konuşma şansım oldu
Geceye, "dedi.

"Bu nedir?" Karl sordu.

Duymamıştı; Zihni kafası karışmıştı, şaşkındı. Millar, alaycı bir şekilde
Sorusunu yanlış anlayan hızlı bir şekilde şunları söyledi:

"Neden, bu bir opera pelerini."

Olga hızla döndü, sözün patlamaya neden olabileceğinden korkuyor
kontrol edemedi. Dürtüsel olarak ağladı, yönlendirmeye çalışarak
Tehdit edici konuşma treni:

"Top büyük bir başarı. Her biri neşeli; her biri sanki
Sezonun ilk olayıydı. Kızlar hepsi kadar mutlu
Yastan yeni çıkmış genç dullar. "

"Bunu gözlemledim," diye kabul etti Millar coşkuyla. "Muhteşem.
Ama Karl neden tüm bu neşeli yapımların ortasında bu kadar üzücü? "Diye ekledi.

"Neden üzgünsün Karl?" Diye sordu Olga, ona dönerek.

"Üzgünüm? Aptalsın," diye bağırdı Karl zorla geyim ile. "Hiç hissetmedim
Tüm hayatım boyunca daha mutlu. "

Sesinde Olga'nın kalbini dışarı çıkaran bir histeri dokunuşu vardı
ona.

"Bu kadar iyi vakit geçirdiğine sevindim" dedi.

"Evet, evet; bir okul çocuğu gibi hissediyorum," diye bağırdı Karl çılgınca; "Bir genç gibi
kaplan. Sevinçle kızgınım. Geceye sarhoş olacağım. İçeceğim, içeceğim
Cennetteki melekler bana şarkı söyleyene kadar iç-bunu söylediğin gibi
Öğleden sonra, "diye ekledi Millar'a döndü.

"Hayır, hayır, Karl," diye yalvardı Olga, tamamen korktu. "Neden, asla
içti. Neden gece içmelisin? "

"Çünkü daha önce hiç yapmadığım gece bir şeyler yapıyorum," diye yanıtladı Karl
acı. "Daha önce hiç nişanlanmadım; gece olacağım
nişanlı."

"Güzel! Güzel Karl," diye bağırdı Millar. "O muhteşem bir kız."

"Muhteşem kız! Ne tür bir kız olduğunu umursuyorum? Bu değil
kız; Evlilik-yeni bir şey. Neye benzediğini görmek istiyorum. "

"Bir damat için çok eşcinsel değilsin," dedi Millar alaycı bir şekilde.

"Eşcinsel! Neden eşcinsel olmalıyım? Son acı damlalarımı içiyorum
Bekarlığa veda günleri-ama onları yutacağım ve o zaman-saflık. "

"Bravo, Karl!" Dedi Olga.

"Ah, başka kimsenin ne düşündüğü umrumda değil," diye küçümsedi Karl
o. "Bunu kendimi memnun etmek için yapıyorum."

Olga incindi ve tonuna şaşırdı. Onu hiç görmemişti
daha önce tamamen kendisinin yanında; Onun böyle konuştuğunu hiç duymamıştı
Acı bir şekilde, çok haklı. Onu izlerken ona baktı ve
Acı spazmı yüzünü büktü. Parmağını ona işaret etti
Suçlu bir şekilde ve ağladı:

"Neden o pelerini evde giyiyorsun?"

"Madam Hofmann soğuk olabilir," dedi Millar sessizce.

"Evet, evet; ben soğukum," dedi Olga aceleyle, pelerini onun etrafına çizerek
daha yakından.

"Böyle güzel bir pelerin olduğu için şanslısın," dedi Millar,
Şimdi onları oyununun ana noktasında tutmaya karar verdi.

"Diyelim ki pelerin hakkında konuşmuyoruz," dedi Olga. "Sen ve Elsa
Geceye güzelce giriyor gibiydi Karl. "

"Evet," diye cevapladı devam etti.

"Gerçekten, bu kadar sadık gençleri izlemek büyüleyici," Millar
söz konusu.

Karl ona nefret bir bakış attı ve tekrar Olga'ya döndü.

"Bu pelerin kürkle kaplı, değil mi?"

Cevap vermeden önce Millar ipeksi, ima etti
ses:

"Evet, yumuşak, pürüzsüz kürk."

"Seninle konuşmadım," diye bağırdı Karl ona vahşice. "Kuyu?" O
Olga istedi.

"Yumuşak, pürüzsüz kürk," diye yanıtladı Olga. "Burada soğuk."

"Saçma; sıcak. Dikim hissediyorum," diye açıkladı Karl.

"Soğuk hissediyorum," diye ısrar etti Olga.

Millar, "Belki hanımefendi yeterince sıcak giyinmiyor," diye yazdı Millar. "Sen
kış aylarında bol miktarda kıyafet giymeli veya çalıştırabilirsiniz
Soğuk alma şansı. "

Olga nefesini yakaladı ve sonra cevap verdi:

"Şans almayı seviyorum."

"Yapıyorsun, ha?" Karl ağladı.

"Evet; sana ne var?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Karl öz kontrolünü rüzgarlara attı. Yanan yüz ve bir sesle
Bu öfkeyle salladı, ağladı:

"Sen benden korkmuyor musun?"

Olga korkuyordu ve ona endişe verici bir şekilde baktı. Millar gülümsedi
alaycı, uğursuz gülümseme ve cevaplandı:

"Korkmak mı? Kocadan korkmuyorum. Neden birden korkmalıyım
Ahlaki, sevinçsiz damat mı? "

Herman odaya girdiğinde Karl ona doğru bir adım attı. Üçü de
Sessizdi ve Herman onlara şaşkınlıkla baktı.

"Bu nedir-bir komplo mu?" diye sordu eşcinsel.

"Ah, hayır, sadece bir konuşma," dedi Millar.

"Peki, Karl, Elsa ile nasıl geçiniyorsun?" Diye sordu Herman, alarak
Çocuk kolun yanında ve onunla yürürken.

Olga onları kaybolurken izledi, balo salonuna girerken Karl
açıkça götürülmeye isteksiz. Sonra Millar'a döndü.

"Ona pelerinim hakkında ne söyledin?"

"Pelerin hakkında? Hiçbir şey."

"Ona söylemedin ----"

"Ne?"

"Bana sanki düşündüğü gibi baktı-sadece bu pelerin üzerinde olduğunu düşündüm."

"Tam olarak ona söyledim," diye temin etti Millar.

"Ah, nasıl yapabilirsin?"

"Şimdi şok olma," dedi Millar alaycı bir şekilde. "Biliyordun. An
Ona söylediğimi fark ettiğin odaya girdin. Ve daha fazlası
Sevdin. "

"Nasıl cüret edersin!" Olga nefes aldı, "Anlamış olsaydım ----"

"Anladıysan, pelerini çıkarır mıydın?"

"Evet."

"Peki, şimdi anlıyorsun, neden çıkarmıyorsun?"

Olga başını kaldırdı ve doğrudan Millar'ın gözlerine baktı. Dedi
tek kelime değil, ama onun pelerini onun hakkında daha yakından çizdi bir hareketle
Bu onun aracılığıyla bir şüphe ve sürpriz gönderdi.

"Bayan, gerçekten yapmadın mı?" şaşkınlıkla ağladı.

"Sence çocuk muyum?" diye sordu. "Yapmadığımı hayal ediyor musun
Önceden önerinizi anlıyor musunuz? Kandırmamı istedin
Karl. Belki seni kandırdım. Altında çıplak olmadığımı nereden biliyorsun
Bu pelerin mi? "

"Bayan!" Millar geniş gözlü şaşkınlıkla ağladı.

"Şimdi bir şans alıp almayacağınızı görelim," dedi Olga. "Bana ver
Kol, sevgili doktorum ve balo salonunda birlikte yürüyeceğiz. "

Millar bir an için kayıptı. Kaldırılamaz sakinliği kırıldı.
Olga, kadının kurnazlığına karşı sezgisiyle eşleşmiş ve kazanmıştı.
Ancak şaşkınlığı, gizlenmemiş hayranlığa yol açtı ve
Celcly, genç bir sevgilim olarak, ona kolunu verdi.

Ancak ayrılmak üzereyken Karl aniden yollarını engelledi,
Balo salonundan aceleyle geliyor.

"Bizimle mi geliyorsun Karl?" Diye sordu Olga, durduklarında.

"Hayır," diye bağırdı Karl neredeyse; "Ve gitmiyorsun-burada kalıyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim. Burada kal. Ve sen de," diye ekledi Millar.

Balo salonu kapısını çevirdi ve kapattı. Sonra tekrar yüzleşti.

"Bu şeyi burada çözeceğiz. O pelerini çıkar."

"Ben yapmam."

"Gökler tarafından, yırtacağım," diye bağırdı öfkeyle.

Olga hareketsiz durdu. Millar, Karl'ı kolundan yakaladı ve onu durdurdu.

"Onu neden durdurdun?" Diye sordu Olga gülümseyerek.

Şimdi ve durumun emrinde mükemmel bir şekilde sahipti.
Millar, anlamını tam anlamıyla aldığından korkuyordu. Karl
öfke ve kıskançlık ile kızgındı. Olga sorunsuzdu.

"Bayan, korktum," dedi Millar.

"Çıkaracaksın," diye bağırdı Karl, hala Millar tarafından geri çekildi. "Sen
Yapma, kocanı bulacağım ve zevk alacak. "

Olga ona tatlı bir şekilde döndü.

"Karl, pelerinimle bana yardım edecek misin?" diye sordu. Karl neredeyse ona doğru sıçradı, ama elleri neredeyse ona dokunduğunda
Pelerin geri çekildi, korkuyor. Yavaş yavaş ondan uzaklaştı,
gülümsedi.

"Dr. Millar, pelerinimi kaldırmama yardım edecek misin?" diye sordu tatlı bir şekilde.

Millar sanki bunu yapıyormuş gibi ellerini çıkardı, ama çabucak katladı
Göğsü, çok alçakta eğildi ve gülümsedi, alaycı bir şekilde başını salladı.

Olga önce birine baktı, sonra diğerine övünme gülümsemesiyle.
Üçü taş oyulmuş olabilir, bu yüzden hala
Herman girdi.

"Merhaba Karl; Elsa'yı bulmaya gittiğimde seni kaybettim" dedi. "Ne
Bundan bahsediyorsun? "

"Sanırım pelerinleri tartışıyoruz," dedi Millar.

"Ah, Olga'nın giydiğini görüyorum. Bunun için oldukça sıcak değil mi canım?"

"Evet, öyle, ama bir süre önce soğuk hissettim," diye yanıtladı Olga. "Mısın
Bana yardım et, Herman? "

Herman tokaları gevşetirken yanına adım attı ve
Omuzlarından güzel kürk astarlı giysi. Onların önünde durdu
Yine parıldayan gece elbisesinin güzelliğinde, beyaz kolları ve
Omuzlar pırıl pırıl, dudakları göz kamaştırıcı bir gülümsemeye ayrıldı.

Karl konuşmadı. Yarısı istemeden Olga'ya doğru bir adım attı ve
Söyleyebileceğinden korkarak hafifçe ağladı:

"Şimdi, ikinize çok zaman ayırdım. Konuklarım ayrılıyor.
Gitmeliyim. Gel, Herman. "




Bölüm X


Herman karısının kolunu aldı ve birlikte balo salonuna döndüler.
Karl onların kaybolduğunu izledi ve Millar'ı ona saldırıyormuş gibi açtı.
Onun tarzında böyle bir tehdit vardı, onun çılgın görünümü onun
yüz, o Millar elini çabucak arkasına koydu ve yarısı onu çizdi
revolver.

Ancak her iki konuşmadan önce Elsa balo salonundan girdi. O içindeydi
Pelerini, ayrılmaya hazır ve dedi, elini Karl'a tutarak:

"Güle güle demek istedim."

Sesi Karl'ı kötü bir rüyadan uyandırmış gibiydi. Elini aldı
hevesle, sanki onu kollarına götürecekmiş gibi dürtüsel olarak öne doğru adım attı
Ve onu öp, ama Millar aralarında ve bir hizmetçi arasına müdahale etti
aynı anda girildi. İlerlemesini kontrol etti, dedi Karl:

"Seni arabana götüreceğim."

Hizmetçi, Elsa'nın teyzesinin onu beklediğini açıkladı. Karl'ın kolunu aldı
Millar hizmetkarı onları takip etmeye yönlendirdi.

"Kaldırım çok kaygan," dedi. "Bayan Elsa'nın diğer kolunu al."

Güzel kıza yalnız bir şans vermemeye kararlıydı
Karl. Genç sanatçının şimdiki heyecanlı durumunda neredeyse her şey olabilir
Planlarını mahvetmek için meydana gelir.

İkisi dışarı çıktıkça hizmetçi takip ederken Olga heyecanla geldi.
Millar'ın yalnız olduğunu görmek için etrafına baktı ve şöyle dedi:

"Planınız muhteşem bir şekilde çalıştı."

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Millar endişeyle, Olga otururken
masa ve yazma materyalleri çıkardı.

"Ona yazacağım," diye cevapladı bir zarfı ele alarak.

"Ama ne söyleyeceksin?"

"Ona söyleyeceğim," dedi Olga yorgun bir şekilde, elleri ona sarıldı
Alın, "Benimle bir daha asla konuşmayacağım. Onu asla görmek istemiyorum.
Hemen kasabadan ayrılın. Bana inandığını düşündüğünü düşünmek ---- "

"Ne?"

"Ah, her şey bitti," diye bağırdı Olga onu görmezden geldi. "Onu asla görmek istemiyorum
Yine, çünkü ---- "

"Onu sevdiğin için mi?"

"Ah, hayır. Olanlardan sonra ondan nefret ediyorum."

"Çok üzgünüm, hanımefendi," dedi Millar kibarca.

"Olmaya ihtiyacın yok," diye temin etti Olga. "Olmasına sevindim. Hepsiyle
Sinizminiz zekice ve bana harika bir hizmet yaptın. Ne zaman
Bu mektubun yine onun elinde olduğunu biliyorum, mükemmel olacağım
Mutlu, "Devam etti, kalemini mürekkep havasına daldırdı.

"Sana yardım ettiğimi söylüyorsun; sana bir hizmet daha vereyim," Millar
çağırdı.

"Bu ne olabilir?" Diye sordu Olga.

"Buna başladım; bitireyim. Bu mektubu dikte edeyim. Sen
heyecanlı. Söylenecek şeyler düşünemezsin. Sağlam olmalı
güçlü."

[İllüstrasyon: "Buna başladım, bitireyim. Bunu dikte edeyim
Mektup. "-Sayfa 136.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

"Evet, sağlam, güçlü," diye karşıladı Olga.

"Kuşkusuz," diye devam etti Millar. "Sana ne diyeceğinizi söyleyeyim."

Yorgun Olga büyüsünü verdi. Hipnotik altında görünüyordu
Yanıtladığı gibi etki:

"Çok iyi, bana söylememi söylediğin her şeyi yazacağım."

Millar sandalyesinin arkasında durdu, onun üzerinde kötü bir ruh gibi dolaştı.
Tekil, etkileyici elleri seğirdi.

“Güzel. Düşüncelerinizi ifade etmeye çalışacağım” dedi. "Soğuk, resmi mi?"

"Evet, öyle olmalı," dedi Olga.

"Sonsuza dek bitti mi?"

"Sonsuza kadar."

"Sonra yaz," diye emretti.

Kendini görevine yerleşti. Ona yaslanan Millar,
Hassas hipnotist, çaresiz bir kurbanı iradesine büküyor. Dikte etti,
Olga yazarken:

"Ne öğrenmek için hayal ettiğimi öğrendim-beni seviyorsun. Senin
Geceye davranış beni ikna etti. Başka bir yer koyamadım
Üzerinde yorum ve kendi kalbim cevapladı, cesaret edemiyorum, göremiyorum
Yine sen. Tanrı istediğimi bilir; Yapabileceğim mutluluğu özetliyorum
Seninle bul, ama yapmamalıyım. Sadece görmeyeceğim kesinlik
Beni bu itirafa itiyorsun. Sonsuza dek veda. "

Bu bittiğinde Olga kalemini düşürdü ve mektuba baktı.
Hiçbir şey yapmadan önce Millar kağıdı almıştı,
lekeledi, katladı ve zarfın içine yerleştirdi,
cebine yatırıldı.

"Ne yazdım?" Olga ağladı, şaşkın.

"Son mektup," diye yanıtladı Millar, zafer gülümsemesiyle. "Yapacağım
Karl'a teslim, "dedi.

Olga ellerini yorgun bir şekilde gözlerinin üzerine geçti ve onu temizlemek için mücadele etti
Garip, karmaşık entrika, ima ve
Millar'ın orada dokunduğu öneri. Ondan kurtulduğunu düşündü
Parmakları yazıncaya kadar uğursuz etki, iradesine itaat ederek,
Yazılmamış bırakması için bir şey vereceği mektup.

Yukarı baktığında Millar mektubu cebine koyuyordu ve
Yüz kötülüğü, alaycı bir gülümsemeyi giydi.

"Yazdım, ama yazdıklarımdan utanıyorum," diye bağırdı,
zorlukla konuşmak. "Direnmeye çalıştım-evet, yaptım-ama ellerimi,
Kalemim, sözlerini takip etti. Sen çok garip bir adamsın. "

"Mektubu Karl'a teslim edeceğim," diye tekrarladı Millar yavaşça.

"Bunu kastetmediğimi biliyorsun; yazmak istemediğimi biliyorsun,"
söz konusu.

"Bir kadın her zaman istediğini yazmaz," dedi Millar hafifçe,
"Ama her zaman yazdıklarını ister."

"Mektup onun için değildi; benim içindi," diye ısrar etti Olga.

Ortaya çıktı ve eli, Millar'a yalvararak uzatıldı.
Herman girdiğinde, misyonu ona geri döndür. Ev büyümüştü
Hala. Müzik susturuldu, konuklar gitmişti. Sadece Millar, Ruh
Kötülük, şeytanın enkarnasyonu kaldı.

"Bu senin için iyi, geride kalmak ve hostesle eğlendirmek"
dedi.

"Madam Hofmann'ın konuşması o kadar eğlenceli ki ben
Zamanı unuttum, "dedi Millar, saatine bakarak." Jove tarafından! öyle
geç; Hemen gitmeliyim. "

"Dışarı çıkmadan önce biraz konyak almayacak mısın? Gece soğuk,"
Herman çağırdı.

"Hayır, teşekkür ederim; sabah önemli bir nişanım var ve
şimdi çok geç. Bayan, sana iyi geceler teklif etmeliyim. Gerçekten bir harcadım
çok hoş bir akşam. "

Millar kapıya doğru başladı. Olga yarı baskılanmış bir çığlık attı ve
Endişeyle döndü.

"Burada masanın üzerinde yatan bir mektup bıraktım; belki de aldın mı?"
diye sordu gergince.

Neredeyse ağlıyordu ve yarım histerik bir tonda konuştu. Millar,
Yoksa değişmeden, mektubu cebinden çekti.

"Belki de bu," dedi tutarak. "İlgini çekiyorsa
Kocanız ---- "

Herman'a teslim etmek gibi bir hareket yaptı. Olga's'da Korku Korku
Kalp ve çabucak ağladı:

"Hayır, hayır, bu değildi; hiçbir şey değildi."

Kendini gülmeye zorladı. Millar etkileyici bir nezaketle eğildi ve
Odadan ayrıldı. Herman garip konuğu eğdi ve sonra fark etti
Olga'nın yorgunluğu ve sıkıntısı ilk kez.

"Yorgun görünüyorsun canım," dedi şefkatle. "Uzun bir akşam oldu."

"Evet, yorgunum," dedi ne yazık ki. Yanakları kızardı ve gözleri parlaktı. Eğilirken dururken
Masaya karşı Herman onu hiç gördüğünden daha güzel düşündü
önce. Ona gitti, ellerini aldı ve öptü.

"Sen de heyecanlı görünüyorsun," dedi. "Seni daha güzel yapıyor ve hoşuma gidiyor,
Canım, tatlı, sevgili karım. "

Olga okşamasından o kadar açık bir şekilde, Herman yaralandı. O
ellerini geri çekti.

"Lütfen yapma," dedi. "Çok gerginim."

"Yanakların yanıyor canım," dedi onlara dokunarak.

"Yapma, Herman; Birkaç dakika yalnız kalmak istiyorum; hepsini dinlendirmek için
yalnız. Lütfen beni burada bırakın. "

"Çok iyi, istediğin gibi olacak," diye yanıtladı Herman, ayrılırken ekledi
Oda:

"Ama uyumaya gitsen daha iyi olurdu."

Bir hizmetçi girdi ve Olga ışıkları söndürmek için ona imza attı. Bir
Birkaç dakika yalnızdı, yarı karanlıkta, oda kısmen
Bahçe lambalarından yansıyan ışık tarafından aydınlatılır. Orada otururken
Millar'ın uzun boylu, uğursuz figürü, kürk paltosunda ve tepesinde
Şapka, pencereden geçti.

"Uyumaya gitsem daha iyi olurdu," diye tekrarladı Olga
yavaş.

Tam o sırada Millar'ın gölgesi,
bahçe lambaları, odanın beyaz duvarına atıldı ve o
Onun alaycı kıkırdama duyabiliyordu. Korku çığlığı ile o
kendini tam boyuna kaldırdı, ellerini dışarıda bıraktı
kötü büyü ve çığlık attı:

"Hayır! Hayır! Hayır!"

Sonra yere bayılma battı. Bir an için gölge devam etti
üstünde ve solmuş.

Karl, Elsa ve teyzesini yürütmek için Herman ve Olga'nın evini terk ettiğinde
Araçlarına geri dönmedi. O derinden utanıyordu
eğlendirdiği şüphe ve üzerinde oynanan hile yapmak
Millar'ın aşırı ısınmış hayal gücü. Olga ile yüzleşmek için dayanamadı veya
işkencecisi.

Hizmetçiyi paltosu ve şapkası için geri göndererek,
Karda, hızlı yürüyor. Yaşlı Heinrich yatağa gitmişti
stüdyoya ulaştı. Kaldı ama gecenin birkaç saati, ama
Karl kendini uyuyamadı. Huzursuzca yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Stüdyo, zihni çok ustaca implante olan düşüncelerle işkence gördü
Millar tarafından orada.

Kapı zili çaldığında şaşırmadı ve Millardı
kabul etti. Garip ziyaretçisi, büyük kürk mantarından karı salladı ve
bir kenara bıraktı. Sonra yangının yandığı ızgaraya doğru yürüdü
neşeyle ve önünde durdu, ellerini tutarken ovuşturdu
yangına çık.

Karl, huzursuz yürüyüşünü odada yukarı ve aşağı sürdürdü. Millar izledi
Birkaç dakika alaycı bir şekilde.

"Bu sabah gergin görünüyorsun Karl," dedi.

"Ben gerginim; deliyim," diye yanıtladı Karl.

Millar, "Çok mutlu olmalısın," diye yazdı Millar.

"Mutlu olmalı! Sefil olmalıyım-benim gibi, ama hepsi
Kötü makineleriniz aracılığıyla. Beni kötü olan her şeyi açığa çıkardın
İçimde kadına ---- "

"Sevdiğin kadına mı?"

"Evet, sevdiğim ve sevme hakkı olmayan kadına;
onur altı yıl boyunca kutsal tuttuğum; Kadına asla görmemeliyim
Tekrar."

"Onu tekrar göreceksin," diye iddia etti Millar sessizce.

"Beni ne kadar düşünmeli," diye devam etti Karl çılgınca devam etti. "Bilmiyordum
kendim; Çok çürümüş olabileceğimi hayal etmedim. "

"Onu tekrar göreceksin," diye tekrarladı Millar. "Sana gelecek
Burada, bu çok stüdyoda, günümüzde kendi özgür iradesi ve size söyleyecek
Seni sevdiği dudakları seninkiyle. "

"Dur! İnfernal imkanlarını dinlemeyeceğim.
mutluluk; Onunkini mahvedmeyeceksin. Onun yolundan uzak durmanı istiyorum.
Anlıyor musunuz? Sana adil bir uyarı veriyorum. "

"Sevgili Karl, ne dediğini bilmiyorsun.
mutluluk veya senin. "

"Neden bu kötü hileyi benim için bana gece oynadın?"

"Neden, donuk, genç sanatçı? Çünkü ona seni göstermek istedim
Onu sevdi; Bir kızın o küçük kayması için iki pipet umursamadığın
Kime sadık oynamaya çalıştığın. Çünkü ona göstermek istedim
Büyük sevgisinin boş temyizde boşa harcanmadığını. "

"Onun aşkı!"

"Tabii ki. Onun aşkı. Seni seviyor ve seni altı yıldır seviyor,
Ve sen kördün ve bunu bilmiyordun. "

"Bu doğru değil. Öyle olmamalı. O benim için gerçek, sadık bir eş
Arkadaş. "

"Bah!
Seni seviyor mu? "

"Seni daha fazla dinlemeyi reddediyorum. Şimdi sana bunu söyleyeyim. Ben
uzaklaşıyor. Olga'yı tekrar görmeyeceğim. Stüdyomu kapatacağım ve
Paris'e dön. Ve seni bir daha görmemek diliyorum. Anlıyor musunuz? BEN
Şimdi yatacağım. Uyandığımda gitmeni istiyorum. Bana izin verme
Seni burada bul. "

"Misafirperver değilsin, sevgili genç arkadaşım," dedi Millar, gülümseyerek ve
eğim. Tutkulu patlamasında gerçekten eğlendirilmiş gibi görünüyordu
genç sanatçı.

"Şeytan olduğuna inanıyorum!" Karl ağladı.

"Ve şeytanı bakacak hoş bir şahsiyet bulmuyorsun, ancak
Cupid'in kılık değiştirmesinde şairler tarafından süslendiğinde, "Millar
alay etti.

Karl aniden odadan ayrıldı, kendi odasına girip kilitleyerek
kapı. Kendini yatağa attı ve uyumaya çalıştı, ama saatlerce
Uyanık yatağının uğursuz gölgesinden perili.

Yalnız kalan Millar, büyük, gotik kol-sandalyeye rahatça battı
ateşten önce. Alevlerin kırmızı parlaması onu emiyor gibiydi. O
Gölgelerde birleştirildi-hafif ve gölge, etrafında oynadıkları için
Büyük sandalye, şeytani kıkırdama geldi.

       * * * * * *

Metresinin uzun süreli yokluğundan endişe duyan Olga'nın hizmetçisi onu buldu
Millar'ın ardından bir kesici olarak düştüğü yerde inilti
kalkış. Hizmetçi metresine odasına ve yatağa yardım etti.

"Gün ışığı olur olmaz Monsieur Karl'ın stüdyosuna gidin ve
Ne zaman ortaya çıkacak. Kimsenin oraya gittiğini bilmesine izin vermeyin. Ve
Onu görmem mümkün olan en kısa sürede beni uyandır. "

"Evet, hanımefendi."

Olga, Millar'ın sahip olduğu mektubu engellemek için Karl'a gitmek istedi.
onu yazmaya kandırdı. Ona gitmesini söylemek istiyordu; bitirmek
aralarındaki her şey. Ama bilmese de, o
Millar'ın kötülük iradesine körü körüne itaat ediyor.

Heinrich'e girdiğinde geniş, göze çarpan gün ışığı gelmişti
Stüdyonun resepsiyon odası. Hiçbir varlığı bölmedi. Yoktu
eski kalbinde çelişkili tutkular. Hakkında kaldı, yaşlı bir şekilde mırıl
Kendine şarkı, vazoları ve resimleri tozlamak, karıştırmak
Kapı zili çalıncaya kadar yanan uyuklama ateşi.

Anteraya hiç olmadığı güzel bir genç kadını itiraf etti
daha önce görüldü. Resepsiyon odasına döndüğünde
Millar figürüyle karşı karşıya kaldığı durum-
şeytan.

“Ben-affetime yalvarıyorum; burada olduğunu bilmiyordum” dedi.

"Ben buradayım," diye cevap verdi Millar neşeyle. "Kim çaldı?"

"Bir bayan efendim."

"Gerçek bir bayan mı?"

"Ah, evet efendim."

"Bu garip. Ne istiyor?"

"Efendimi görmek istiyor efendim, Bay Karl."

Heinrich acele etti ve Elsa'yı başlattı. Zavallı küçük kız kaybetmişti
Bir önceki gece Bravado. Kendini alçakgönüllü etmeye hazırdı. O
korkunç hastalıklarla kaplanmıştı. Aşıktı; o
bunu kendi kendine kabul etti ve sevdiği adamın onun olduğunu biliyordu.
başka bir yerde kalp. Ama kavga etmeye karar vermişti-eğer onu kazanmak için
ve bu umutsuz hareketi almıştı.

Yine de, resepsiyon odasına girildiğinde ürküttü.
Ve Millar'ı orada gördü, elleri göğsünde, derinden eğildi.

"Her yerde görünüyorsun," diye bağırdı. "Burada ne yapıyorsun?
Karl'ın sekreteri misiniz? "

Millar, frock ceketine geri dönüştü, tertemiz.
Pantolon, şarap renkli yelekleri. Yine cilalı, suave,
Öğleden sonra nazik beyefendi, hantal bir şekilde, alaycı
Gülümseme ve imha edici kelimeler.

"Hayır, ben Karl'ın hizmetçisi değilim; sadece arkadaşı" dedi. "Nasılsın
Gündüz hissediyor musun? "

"Ah, çok iyi, teşekkürler. Burada kimse olduğunu bilmiyordum ya da ben
dışarıda beklemeliydim. Ama sadece sen olduğum için umrumda değil. "

Bu adamın varlığına kızdı ve oturdu,
Onu ona geri çevirdi. Millar, en az rahatsız edici değil, şunları söyledi:

"Karl bu sabah çok geç kaldı."

"Yaptığını varsayıyorum; top bittiğinde çok geç kaldı."

"Yine de, burada olduğunuzu bilmekten çok memnun olacağını düşünüyorum.
Onu bekleyen zevk hakkında bilgi vermeme izin verecek misin? "

"Teşekkür ederim, hayır; onu burada bekleyeceğim. Bu ilginç bir oda. Ben
Daha önce hiç buraya gelmemiştim. "

"Bunu biliyorum," dedi Millar.

"Bunu nereden biliyorsun?" Elsa ruhla istedi.

"Ah, Heinrich bana söyledi. Her gün gizlice buraya gelebilir, ama ne zaman
Heinrich'e bile ilk kez gizli olamaz. "

"Keşke yalnız gelmemiş olsaydım," diye açıkladı Elsa.

"Bunu da biliyorum," dedi.

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ah, Heinrich bana gerçek bir bayan olduğunu söyledi."

Elsa, "En azından Heinrich'in beni bu şekilde tanıdığına sevindim."
öfkeyle. "Benimle fark etmiş gibi konuşan tek kişi o
O."

"O zaman seni diğer tür düşünmüş olmalı," dedi Millar alaycı bir şekilde.
"Heinrich bir hata yaptı."

"Bence Heinrich daha iyi yargıç," dedi Elsa.

"Mükemmel bir yargıç, sana veriyorum," dedi Millar gülerek. "O O
Seni buraya getirmesi gereken adam. Sadece iki erkeğin var
Bir lisans dairesinin kapısını genç bir bayana açma hakkı. Bunlar
Vale ve din adamları. İkisinden hangisini seçebilirsiniz
tercih etmek."

Elsa onu öfkelenen gözlerle açtı.

"Bir zamanlar beni öpen bir adamla yalnız kaldım ve ona hakaret ettim,"
dedi.

"Bana hakaret eden bir bayanla bir zamanlar yalnızdım ve onu öptüm"
alaycı kişi cevapladı.

"Korkunçsun!" Elsa haykırdı.

Millar sıkıntısını gördü ve zili çaldı. Heinrich ona girdiğinde
söz konusu:

"Patlamamdan biraz kırmızı deri cüzdan çıkar."

"Ah, korkuya ihtiyacın yok; bu sabah ağlamayacağım," dedi Elsa.

Millar, "Endişeli değilim, ama güldüğünü düşündüm." Dedi.
"Kızlar güldüğünde ağlayacaklarından korkuyorum. Neden buraya geldin?"

"Portremin boyanmasını istiyorum ve her gün geleceğim," Elsa
cevap verdi.

"Her gün gelmek istiyorsun ve bu nedenle yapmak zorunda kalacaksın
Portrenizi boyamasını sağlayın, "dedi alaycı.

"Sen uzman bir kelime hokkabazsın," dedi Elsa.

"Başka bir bayanın portresini boyamak için buraya geldiğini biliyor musun?"

"Evet; bu yüzden geliyorum," diye açıkladı Elsa cesurca. "Görmek istiyorum
kimin portresi daha iyi olacak. "

"Bu cesur bir meydan okuma, küçük kızım; o kadar cesur değildin
Dün."

"Dün kararsızdım. Günümüzde savaşmak için kararımı verdim. Sen
Bana iyi tavsiye verdi. "

"Size günümüzde daha fazla tavsiyem var; en son bitirmedik
gece."

"Nedir?"

"Bu. Kavga etmeyin. Savaşmaya hazır değildin."

"Neden olmasın? Cesurum."

"Evet, cesursun, ama güçlü değilsin. Kavga etme çünkü
Kendinizi geçilemez bir duvara vuracak ve yenilgiye uğrayacaksınız.
Karl'ın kalbinin nerede olduğunu biliyor musun? "

"HAYIR."

"O zaman sana söyleyeyim. Olga'yı seviyor. Başka birini sevemez.
Kalbinde başka bir görüntü için yer yok. Hedef yapma
Kendin, çocuğum. Unutmak. Çekip gitmek. Karl başka bir kadının adamı. "

Elsa cesurdu. Geleneksel eğitimini bir kenara bırakmıştı ve
Karl'ı görmek için stüdyoya geldiğinde-onun için savaşmak için fikirler. Şimdi o
Millar'ın onu tekrar yenmemesi gerektiğine karar verdi. Ona baktı
kare ve dedi ki:

"Bana söylediğin her şeye rağmen, pes etmeyeceğim."

Savaşmaya karar vermesine rağmen, gözyaşlarının eşiğindeydi. O oturdu
Bir masada, onun önündeki uğursuz figürden daralıyor. Millar
ona isimsiz bir terörle ilham verdi ve neredeyse onun iradesine karşıydı
dinledi.

"Sana ne yapmanız gerektiğini söyleyeyim," dedi, önünde otururken
o. "Ne yapman gerektiğini biliyor musun?"

"Bana bu şekilde yargılama yapmanızı sevmiyorum"
protesto edildi. "Beni sanki yargıçmış gibi sorguluyorsun."

"Hayır, öyle değil, ama sanki bir mahkummuş gibi cevap veriyorsun. Şimdi,
Küçük Elsa, ayağa kalk ve dinle. Karl'ın aşık olduğunu biliyorsun
Olga. "

"Evet, biliyorum; bildiğim tek şey bu."

"O zaman Karl'ı bırakmalısın."

"Ondan vazgeçemem."

"Öğrenmelisin."

"Nasıl? Kiminden öğreneyim?"

"Bakayım; sanırım burada çok insan var," dedi Millar.

Yürüdü ve salon kapısını açtı.

"Mimi, buraya gel ve bekle; daha sıcak," dedi.




Bölüm XI


Elsa'nın şaşkınlığına göre, küçülen küçük model geldi, tereddüt ederek
eşikte. Korse üzerinde kırmızı yün forması giydi.
Onu sıkıca taktı ve onu çok hafif ve titredi. O
Güzel kıza geniş açık gözlerle baktı ve bir nezaket bıraktı
Koltuğa otururken Millar onun için dışarı çıktı. Elsa ona başını salladı
Sessizlik ve Millar, birkaç saniye izledikten sonra bir gülümsemeyle
Eğlence, odadan çıktı, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Mimi ilk oldu
Sessizliği kırmak için Elsa'nın doğrudan incelemesi altında kıvrılıyor.

"Bayan sanatçıyı mı bekliyor?"

"Evet," diye yanıtladı Elsa kısa süre içinde.

"Ben de öyleyim," dedi Mimi, ilgi çekici bir şekilde ekledi:

"Dün gece bir çılgınlığa gitti. Yaptığında her zaman uyuyor
geç."

Elsa utanmıştı ve başka bir sessizlik aralığı vardı. Daha sonra
Mimi dedi ki:

"Madam portresini boyamak mı?"

"Evet."

"Buraya gelen herkesi boyanmaya biliyorum," diye devam etti Mimi. "Bu
benim için ev gibi. Ben onun modeliyim. Benim için ödemek zorunda değilim
portreler. Madam'ın muhteşem bir profili var. "

"Lütfen bana hanımefendi deme," dedi Elsa sabırsızlıkla. "Ben özledim
kendin."

"Affediyorum," dedi Mimi. "Ben de hanımefendi değilim. Benim adım
Mimi. "

"Benim adım Elsa."

"Ah, biliyorum; seni duydum. Çok zenginsin
Güzel. Zengin olmanın ne anlama geldiğini biliyorum. Bir kez ailemiz iyiydi
ve model olarak çalışmak zorunda değildim. "

"Talihsiz olduğun için üzgünüm," dedi Elsa.

"Ama seni çok duydum," diye devam etti kız. O şimdi
gelen bu güzel kadınla muazzam bir şekilde ilgileniyor, o
inanılan, artık Karl'ın modeli olmayacağı anlamına geliyordu. "Görüyorsun, ben
Burada devam eden her şeyi bilin; Sanatçının dikkatini çekiyorum
Çamaşırhane ve düğmelerini dikmek; Ve neredeyse düşüncelerini biliyorum. "

"Ve seni ilgilendiriyorlar mı?"

"Ah, evet; ama artık o kadar olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü o evli olacak; çünkü geldiniz ve ihtiyacı olmayacak
Ben."

"Neden olmasın? Hala boyayacak. Modelleri olmalı."

"Evet, ama aynı olmayacak ve artık gelmeyeceğim."

"Mösyö Karl'ı sever misin?"

"Çok fazla."

"Şimdi seni boyuyor mu?"

"Ah, hayır; manzaralardan başka bir şey yok."

"O zaman günümüzde bir model olarak gelmedin mi?" Diye sordu Elsa.

"Her zaman bir model olarak geliyorum. Eğer sanatçı bana böyle davranmazsa
Benim hatam değil. "

Elsa'nın kırıldığını ve aceleyle gittiğini fark etti,
Özür dilerim:

"Lütfen, eğer seni rahatsız edersem sessiz olacağım. Ama çok iyi görünüyorsun. Eğer
Ben sendeydim ve sana kızmamam gereken modeldin. "

Elsa, Mimi'nin gözlerindeki pathos tarafından dokunuldu.

"Affed beni; seni incitirsem çok, çok üzgünüm" diye bağırdı
dürtüsel olarak. "Arkadaş olalım."

"Evet, hadi," diye bağırdı Mimi. "Benimle her şey hakkında konuşabilirsin. Ben değilim
Kötü bir tür, ama onu uzun zamandır tanıyorum. Ben ağlıyordum
Dün gittim ve benim için üzüldü. O eve geldi
Dün gece akşam kıyafetlerinde topa giden yol, ama ben olmazdım
onu gör. Bitmiş olmalı. "

"Sana düşkün müydü?"

"Onu çok sevdim," diye yanıtladı Mimi basitçe.

"Ve şimdi?"

"Ah, şimdi farklı. Bir adam başka bir sevgiliye sahip olmak istiyorsa,
Ne yapabiliriz? Demiryolu gibi. Tren içeri girer ve gider ve
Küçük istasyon başka bir tren gelene kadar beklemelidir. "

"Ve başka bir tren için bekleyeceksin? Ona düşkündün ve
Böyle konuşabilir mi? "

"Ona düşkündüm," dedi Mimi. "Ama inanacak kadar aptal değilim
Sadece dayanmasını istediğim için sürecek. Ne zaman başladığını biliyordum
Bir gün onu bırakmam gerektiğini. Bunu öğrendim. Yapacağım
Onu unutun-ve umarım o ve sen mutlu olursun. "

Mimi'nin gözyaşları şimdi sınırsız geldi ve onu ararken
Mendil Elsa, Millar'ın ağlayan çantasını aldı, burada ayrıldı
masanın üzerinde ve modele verdi. Mimi ona güçlü bir şekilde
akış gözleri.

"Seninle burada tanıştığım için mutluyum," dedi onu kontrol edebildiğinde
ses. "Günümüzde zeki olacağım ve onu hiç görmeyeceğim. Gidip gideceğim
Şimdi ve asla geri dönme. Saat kaç?"

"Saat 3," dedi Elsa saatine bakarak.

"O zaman gitmeliyim. Bir sonraki bloktaki başka bir sanatçı,
O ve çamaşırları 3 yaşında geliyor. Çok zeki. "

Ayağa kalktı ve duvarlardaki şeylere odanın etrafına baktı-
Kendi resimleri-ona ev sahipliği gibi görünen yer. O gibi ağladı
kapıya doğru başladı.

"Güzel, bayan," dedi.

Elsa dışarı çıkarken ona baktı. Sonra odanın etrafına baktı
ve panikle ele geçirildi.

"Mimi! Mimi!" Dışarı çağırdı.

Model geri dönmedi. Elsa şapkasını ele geçirdi ve tıpkı Millar gibi kaçtı
bitişik odadan girildi. Şeytani eğlence kıkırdaması
evden acele ederken ona ulaştı.




XII. Bölüm


Millar'ın sinsi yüzü, ikisine bakarken gülümsemelerle süslendi
Her biri nefret dolu varlığından çürük olan genç kızlar
kalp.

Mimi ile yeraltı dünyasının bir çocuğunun kaderiydi-
acımasızca istifa etti. Onunla mücadele yoktu. O
Çekmeyi bıraktığında yoluna gitmeli ve başka bir tane bulması gerektiğini biliyordu
Adam; bir tatlım yerine bir usta.

Elsa kendine korkunun stüdyodan ne kadar uçtuğunu söyleyemezdi
Mimi'den sonra, ama umudunu bırakmaya mahkum olduğundan korkuyordu.
kalbinin. Bu onun ilk acımasız hayal kırıklığıydı, ama Mimi yapmıştı
Onun dövüldüğünü ve daha önceki kararına rağmen
Dövüş, dövüşün sadece mutsuzluk getireceğini gördü. O acele etti
bekleyen arabasına ve eve götürüldü, burada kendini kilitledi
Odası yalnız ağlamak için.

Ve Millar, uğursuz varlık, sinsice kötülüğüyle elimizde
Öneriler, gitmelerini izlerken kıkırdadı. Kendini bir
Heinrich için zili sandalye ve çaldı. Eski hizmetçi girdi
İsyanık bir şekilde, ama itaat alışkanlıkları için eğitildi, veremedi
Efendisinin garipliğine olan nefret hissine ve güvensizliğine ifade
ziyaretçi. Millar'a gelince, hatta eğlenceli bir şey bulmuş gibiydi.
Yaşlı adamın bariz isteksizliği.

"Bana çay ve brendi getir," diye mırıl bir şekilde emretti.

"Evet efendim."

"Üstatınız mı?"

"Evet efendim."

"Bu sabah onu gördü mü?"

"Hayır, efendim. Madam Hofmann'ın hizmetçisi üç kez buradaydı."

"Ne için?" Millar hızla istedi.

"Madam Hofmann'ın Bay Karl'ı ne zaman görebileceğini bilmek istedi.
Saat 3'ten önce onu aramamak için katı emirler vardı. "

Millar saatine baktı ve 3'ten birkaç dakika sonra olduğunu gördü
saat.

"Humph! Kısa bir süre sonra başka bir ziyaretçimiz olacak," diye mırıldandı. "Sanırım ben
İşimin tamamlandığını görmeye başla. Bu öğleden sonra olacak. Elde etmek
Benim çayım, "Heinrich'e ekledi" ve stüdyoda hizmet et. "

Yaşlı adam dışarı çıktı. Millar yavaşça yukarı ve aşağı doğru ilerledi, bakıyor
Saatinde, kapı zil yüzüğünü duyana kadar.

"Güzel Olga," dedi resepsiyon odasından yumuşak bir şekilde adım atarak
stüdyoya ve Olga için net bırakıyor.

Heinrich tarafından kabul edildi. Odaya acele etti, çılgınca görünüyordu
onun hakkında ve koltuğa battı. Bir an için konuşamadı.

Bütün gece ve bütün gün, Millar'ın gölgesi bayılmasının üzerine geldiğinden beri
Kendi evinde formda,
mektup. Asla yapmak istemediği bir itiraftı. O
Karl'ın hiç görmesini düşündüm. Heinrich saygıyla bekledi.

"Bay Karl evde mi?" diye sordu.

"Evet, hanımefendi."

"Hizmetçim bana saat 3'e kadar görülemediğini söyledi. Şimdi peşinde
3. Onu görebilir miyim? "

"Birkaç dakika daha beklersen hanımefendi, ona sana olduğunu söyleyeceğim
burada. "

Heinrich stüdyoya doğru başladı.

"Bir an," diye seslendi Olga. "Bay Karl'ın günümüzde olduğunu gördü mü?"

"Hayır, hanımefendi."

"Hiç mektup almadı mı?"

"Hayır, hanımefendi."

"Tanrıya şükür!" Dikkatle haykırdı. "Git, Heinrich;
Acele et ve onu hemen görmeli. "

"Korkarım hanımefendi, Bay Karl için birkaç dakika beklemeniz gerekecek.
Giyin, "Heinrich." Dr. Millar'a burada olduğunu söyleyeyim mi? "

"DSÖ?" Diye bağırdı Olga, dehşet içinde yayıldı.

"Dr. Millar; dün burada olan beyefendi," dedi Heinrich.

"Efendinizle mi?" Olga korktu.

"Evet, hanımefendi."

"Ah, Tanrım! Çok geç miyim? Söyle bana, Dr. Millar'ın bir mektup verdiğini gördün mü
efendinize mi? "

"Bunu yapmış olabilir, hanımefendi. Hatırlayamıyorum."

Heinrich beklerken Olga odanın yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
sıkıntısına sempati duyuyor. Yaşlı adam gizemli, ama hissetti
Millar, genç efendisinin keder için suçlanacaktı
Güzel ziyaretçi gösterildi.

"Çok geç olmayabilir," diye bağırdı Olga kendine. Sonra dedi
Heinrich:

"Lütfen Dr. Millar'a inmesini söyle. Ona kimin burada olduğunu söylemeyin;
Sadece bir bayan onu hemen görmek istediğini söyle. "

"Evet, hanımefendi."

Heinrich çekildi, Olga'yı terk etti, ellerle ve seğirme ile
Özellikler, oda yukarı ve aşağı yürümek. Böylece Millar onu olduğu gibi gördü
titrediği alaycı gülümsemesiyle girdi.

"Beni hemen görmek isteyen bayan mısın?" En çok sordu
kibar yay. "Onur duyuyorum hanımefendi."

"Evet, senin için gönderdim," dedi Olga, nasıl başlayacağını bilmeden.

"Peki senin için ne yapabilirim?"

"Lütfen bana hızlı bir şekilde söyle-titriyorum-seni düşürdüm ----"

"Evet, sevgili bayan, mektubunu teslim ettim."

Olga sandalyesine battı ve kuruken yüzünü elleriyle kapladı,
Gözyaşsız hıçkırıklar vücudunu salladı. Millar ona hareketsiz baktı ve
Heinrich, eski hizmetçiye serin bir şekilde döndüğü çay tepsisine girdi.

"Bu çayı buraya koy," dedi Olga yakınlarında bir masa göstererek. "Ve
Brendi. Teşekkür ederim. Gidebilirsin. "

Kendine bir fincan çay döktü ve yudumlamaya başladı,
Önündeki dehşete kapılmış kadın.




Bölüm XIII


Millar'ın tam zaferinin anıydı ve Olga'yı yüceltti
Orada otururken, titreyen elleri yüzünü kaplıyor, büyük bir
Kedi, pençelerinin altında çaresiz, bir farenin üzerine çıkıyor. Kasıtlı olarak yalan söyledi
Mektup hakkında, o zaman bile onun iç cebinde saklandı
Tertemiz frock ceket. Ama son bir darbe için ayrıldı. Bunu biliyordu
Karl'ın mektuba sahip olduğuna inanan Olga,
kaçınılmaz; Karl'ın kendisine bile sevgisini tekrar itiraf edeceğini,
Ve bu sadece bir çözüm, inanç ve güç mucizesi kurtarabilir
Soğukluk ve mutsuzluk uçurumundan iki genç
ki onları daldırmak üzereydi.

Çayını sessizce yudumladı. Olga olmadan önce birkaç dakika geçti
kendini kontrol edebiliyor. Sonra Millar'a bakmadan sordu ve
Sesi ağrı ile kuruydu:

"Karl mektubu okudu mu?"

"Ah, evet," dedi Millar, başka bir yudumla.

"Ah, Tanrım! Çok geç!" Ağladı.

Millar ortaya çıktı ve Olga'nın sandalyesinin arkasında durdu, ona yaslandı ve
Yumuşak, düşük bir sesle konuşmak.

"Mektubu okuduktan sonra yüzünü yastığına gömdü ve ağladı"
söz konusu.

"Ağladı mı?"

"Evet; neşeyle ağladı. Ağlayan erkekleri sevmiyorum."

Olga, saygısını dikkate almadı. Ona ima ederek baktı.

“O mektubu almasını istemedim” dedi. "Ona sormaya geldim
Bana açılmamış geri ver. Çok geç kaldım. "

"Çok geç olan sen değilsin; çok erken olan bendim," Millar
dedi. "Ah, bu hayat gerçekten ciddi bir mesele mi?" Olga diye bağırdı; "Ne zaman
Her şey, birkaç dakika önce buraya gelmesine bağlı olabilir veya
Saat 3'ten birkaç dakika sonra mı? "

"Tam olarak bu," dedi Millar. "Bunu bu kadar ciddiye almamalıyız."

Olga düşünceli bir şekilde ondan uzağa baktı ve kendi kendine yumuşak bir şekilde söyledi:

"Ağladı."

"Joy'dan," diye tekrarladı Millar ondan sonra aynı yumuşak sesle.

"Onunla konuşmaktan korkuyorum, ama yine de yapmalıyım," diye bağırdı Olga başlayarak.
"Uzağa gitmek istiyorum, ama yapamam. Bir şey tutuyor gibi görünüyor
Ben burada. Yapamam, gidemem. Bana ne olacak? "

Millar, "Çok mutlu olacaksın ve Karl'ı çok mutlu edeceksin," dedi.

Heinrich girdi ve çayı aldı.

"Bay Karl bir anda düşecek" dedi.

Olga ellerini trajik bir şekilde sıkıştırdı ve bir yüzünü çevirdi
Stüdyo kapısı için başlayan Millar.

"Veda," dedi. "Seni sadece Karl ile konuşmaya bırakacağım."

"Lütfen gitme," diye sordu Olga.

"Koşullar altında neredeyse hiç kalamıyorum" dedi.

Tasarımını ilerletmek için Karl ve Olga'nın oldukça buluşması gerektiğini biliyordu
yalnız. Yaşlı Heinrich'in bile onları kesintiye uğratmadığını görürdü
Olga sevgi itirafını ve aldatmacasını tekrarlayana kadar
Mektup açıklanmıştı. Sonra mektupla yeniden ortaya çıkacaktı ve
Birlikte okuyabilirler.

Olga, kendi zayıf, kadınsı kalbinin olsaydı yol vereceğini biliyordu
Karl ile tanışmak için yalnız kaldı. Millar'ın olduğuna inandığı gibi kötülük ama o
şimdi onun gitmesini korkuttu.

“Onunla yalnız kalmaktan korkuyorum” dedi. "Lütfen kalmayacak mısın?"

"Ama kalırsam, Karl ile mektup hakkında nasıl konuşabilirsin?" Millar
sordu. "Ve bunun hakkında bir şeyler söylemelisin, biliyorsun. Sadece olurdum
Yolda. "

Olga zayıfladı ve tekrar zemini hızlandırmaya başladı.

“Şey, ona karşı oldukça açık olacağım” dedi. "Dürüst olacağım. Ben
Ondan son kez isteyecek ---- "

Karl'ın sesi kendi odasında duyuldu ve Heinrich'e çağırdı.

"Geliyor," dedi Millar. "Seni terk edeceğim."

"Lütfen çok uzağa gitme," diye sordu Olga.

"Ben burada olacağım," dedi Millar, bitişik küçük bir önleme giderken
stüdyo. "Bana ihtiyacın olursa, ara."

Diğer odaya adım attı ve kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Olga durdu
Elleri sandalyesinin arkasını tutuyor, bekliyor.

Karl resepsiyon odasına girdi ve bir an için durdu
Olga. O da gece boyunca acı çektiğini gösterdi. Yüzü
beyaz ve çizilmişti. Olga'nın orada durduğunu görünce, sessiz bir heykel
Umutsuzluk, onun için acıma ve kendini azaltma ile doluydu. O adım attı
Hızlı bir şekilde yanına, ellerini yakaladı ve tutkuyla öptü.

"Dizlerimin üstüne inmeli ve son davranışlarım için affetmeliyim
Gece Olga, "dedi.

Hızlı bir şekilde ona döndü, ellerini ona verdi, doğru eğildi
Hevesle konuşarak.

"Çok düşük konuş; orada," dedi, önlemi işaret ederek
Millar'ın saklandığı yer. "Kısa olalım Karl. Çok oldum
Aptal, ama kendimi kontrol edemedim. Olanlardan sonra istedim
Bilmek. Benim gibi düşündüğüm gibi beni sevdiğini hissetmek istedim
Her dakika gece gündüz yapmanı umuyordun. "

"Olga!" Dikkatle haykırdı.

[İllüstrasyon: "Seni umduğum gibi beni sevdiğini hissetmek istedim
Yaptı. "-sayfa 173.

Henry W. Savage'ın izni ile.]

Bunun için hazır değildi. Onu rahatsız ettiğinden korkuyordu ve
Dürtüsel beyanı onu ayaklarından süpürdü. Yüzünü izledi
hevesle, açlıkla, devam ederken, çok hızlı konuşuyor ve hayır
göğsüne sıkıştırılmış ellerini bırakma çabası.

"Dünden beri her şey değişti Karl. Ama tekrarlamaya çalışalım
O zaman ne dedik. Ellerini onurlu bir şekilde sallayalım. Güçlü olmaya çalışalım
Ve vaatlerimizi koruyun, onları çok uzun süre tuttuğumuz Karl. Varsa
Cesur ve anlamsızdı, sadece ne olduğunu bilmek istediğim içindi
Beni düşündüm; başka bir şey yok. Ama korkarım ben de cezalandırıldım
fazla. "

Tutkusu, sevgiyle dönüşümlü olarak sallandığı için onu süpürdü
Karl ve ondan kaçma dürtüsü. Ama tatlılığı
Sevildiğini bilerek, ellerinin sıkıldığını hissettiğini, sonra
Tüm yıllarca kendi kendine depresyonu, kararını bozdu.

"Korkarım çok geç Karl. Gücüm gitti. Vasiyetim kayboldu. Biz
Altı yıl geriye gitti. Karl, seni seviyorum. "




Bölüm XIV


Son sözler sonsuz hassasiyetle fısıldadı ve başı düştü
göğsünde. Histerik olarak birbirlerini kollarına sıkıştırdılar ve,
Yarı gülüyor, yarı hıçkırık, birbirlerinin gözlerine baktı. Karl eğildi
onun üzerinde, sevgisini mırıldanarak ve gözlerini ve saçlarını öptü.

"Dikkatli ol; oradadır," Olga nihayetinde tekrar işaret ederek uyardı
Kötü ruhlarının gizlendiği kapı. Sonra fısıldadı
utangaç:

"Mektubum seni şaşırttı mı?"

"Mektup?" Diye sordu Karl şaşkın. "Hangi mektup, sevgili kalp?"

"Karl, sağduyulu olmak istediğini anlıyorum," dedi Olga kederli bir şekilde,
"Ama bu benim ilk mektubum ve utanmıyorum. Dürüst olalım; ben
Korkma. Seni seviyorum. O mektubu yazdığımda ne olduğumu pek bilmiyordum
yapıyordum ve ilk başta utanmış olduğumu itiraf etmeliyim. Ama ben hayır
Şimdi daha uzun utanıyor; Gurur duyuyorum. Bazen kadınlar ne yazmazlar
İstiyorum Karl, ama her zaman yazdıklarını istiyorlar. Karl, istiyorum
O mektubu tekrar kollarında oku. "

Bu mektup Olga için çok şey ifade ediyordu; Onun tek aşk mektubu oldu. O vardı
Geleneksel erkek ve kız hariç, daha önce Karl'a hiç yazmayın
Moda, sevgiyi nasıl ifade edeceğini bilmediğinde. Onun yazışmaları
Herman ile her zaman en mükemmel tür olmuştu. Daha önce hiç
Bu mektupta olduğu gibi ruhunu dökmüş olsaydı. Şimdi istedi
Ne yazdığını görün; olduğunu okumak için
amaçlanan.

Karl'ın ilgisizliğini korudu ve o
eklediğinde şaşırdı:

"Senden hiçbir mektup almadım, Olga."

"Ne! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Size bir mektup verilmiyor muydu
Sabah?"

"Sizden herhangi bir mektup almadığımı garanti ediyorum," dedi Karl
ciddiyetle.

Millar'ın hilesinin gerçekleşmesi Olga'ya karşı bir darbe gibiydi.
Şimdi ona kasıtlı olarak nasıl yalan söylediğini gördü,
Karl'a olan sevgi itirafını kesinlikle tekrarlayın. Ne kadar cesur,
İleri, sadakatsiz tutum yerleştirildi! İlk dürtüsü
Öfke ve o önleme doğru koştu.

"Doktor! Dr. Millar!" Çılgınca aradı.

Kapı gürültülü bir şekilde açıldı ve Millar eşikte eğildi.

"Benim-mektubum!" Olga kekeledi.

"Madam, bin af yalvarıyorum," dedi Millar Suavely. "Benim tek mazeretim
bazı harflerin daha iyi teslim edilmemesi. "

Ceketinin iç cebinden bir mektup ve bir gülümsemeyle çizdi ve
Süpüren bir yay onu Karl'a verdi.

"Ancak şimdi tazminat yapabilirim" dedi.

Karl mektubu aldı, Olga'dan Millar'a merakla baktı. Tuttu
Elinde bir an ve Olga ağladığında onu açmak üzereydi:

"Karl, mektubu yırt."

Karl anında ona itaat etti, zarfı küçük parçalara ayırdı.

"Şimdi yak," dedi Olga.

Şömineye adım attı ve kağıt parçalarını attı.
parlayan kömürler. Biraz alevle başladılar ve çabucak
Küllere indirgenmiş.

Olga, Millar'ın onun üzerinde oynadığı hilede dehşete kapıldı ve
sonuçlar. Karl'a kadar korku içinde baktı.

"Bu adam kim?" diye sordu.

Karl ona cevap veremedi. Aynı soru kalbinde yankılanıyordu.

Bu adam kimdi, kötülüğün bu kişileşmesi? Hiç vardı
Onları uzlaştırmak, cajole, kandırmak ve ihanet etmek için sinsice. Yapabilirdi
Söylemiyorum. Sadece onu nefret ettiğini ve onu süreceğini biliyordu
dışarı.

"Şimdi mi gidiyorsun?" Millar onlara bakarken dururken
onun kötü gülümsemesi.

Millar soruyu en doğal şekilde aldı ve göz ardı ederek
Karl'ın konuştuğu kasten saldırgan ton.

"Evet, öyleyim; yapmalıyım," dedi yarı üzücü. "Trenim ikiye ayrılır
bir saat. Yine bin affetmeme izin ver. Alabilir miyim
Madam'ı teslim edemememi takip edecek olan acıyı öngördü
Mektup, dünyada hiçbir şey olamazdı ---- "

Karl onu kaba bir şekilde kesintiye uğrattı, onları canlandırmaması gerektiğini belirledi
tekrar ve olga veya mektuptan bahsetmemesi gerektiğini
önemi.

"Mektubun sadece geleneksel bir mesaj içerdiğini bilmelisiniz,"
dedi.

Millar Olga'ya baktı ve başını asarken gülümsemesi genişledi.
kızardı. Sahip olduğu itiraftan kim daha iyi bilmeli
yazılı ve şimdi hangisi yok edildi?

"Oldukça gelenekseldi, eminim," dedi alaycı bir şekilde.

"Trenini özleyeceksin," dedi Karl, küstahlık ile. "Heinrich,
Doktora paltosuna yardım edin. "

"Bin teşekkürler," dedi. "Hanımefendi, veda. Ve
Bir kez daha bin afla yalvarıyorum. "

Ne Olga ne de Karl kapıya doğru yürürken onunla konuştu, geriye baktı
Onlara, tekrar eğildi ve kapıdan sonra kapı kapandığında kıkırdadı.

Olga hızla Karl'a döndü ve ellerini uzattı.

"O gitti. Memnun oldum. Ama Karl, hayatımın bir yılını verirdim
Mektubumu sana teslim etmiş olsaydı. "

"Neden? Bana ne yazdığını söyle," diye sordu hevesle.

"Sana birkaç dakika önce söylediğim her şeyi yazdım Karl. Biliyorsun
şimdi hepsi. "

O ızgaraya gitti ve ne yazık ki küllere baktı.

"İlk aşk mektubum," dedi yumuşak bir şekilde. "Ah, Karl, bu benim itirafımdı
sana olan aşkım. Sizinle tekrar okumak istiyorum ve
O zaman unutabiliriz. Korkmak istemiyorum. Güçlü olmak istiyorum
mutlu ol. Şimdi sadece o mektubu olsaydı. "

Karl ellerini aldı ve rahatlattı.

"Boş ver, Olga; amacına hizmet etti. Bize öğretti
Kendimiz, kalplerimiz. "

"Bize güçlü, cesur ve sadık olmamız gerektiğini öğretti,"
sıcak ilan edildi.

Böylece durdular, birbirlerinin gözlerine baktılar, akıllı, açıkça, her biri
vazgeçmeye hazır. Stüdyonun kapısı açıldı ve Millar daha önce durdu
Onları tekrar, uzatılmış elinde bir mektup tutarak.

"Yine bin affettiriyorum," dedi. "Karl'a eski bir
Madam'ın mektubu yerine terzinin faturası. "

Olga mektubu hevesle aldı, açtı ve kendisini tanıdı
el yazısı.

"Mektubum Karl!" diye bağırdı.

Her ikisi de mektubu kapattı, hevesle okurken, Millar
Stüdyodan sessizce kaydı-hayatlarının dışına çıktı. Olga yukarıya baktı
okumalarından.

"Yazdığım için mutluyum Karl," dedi. "Şimdi onu yakacağız."

Birlikte aleve parlak bir şekilde parlamasını ve griye düşmesini izlediler
küller.

"Bu bizim aşkımız başladı ve sona erdi, Karl," dedi Olga sessizce. "Oldu
Yanlış ve şimdi fark ediyoruz, değil mi? Ve şimdi sevgili oğlum, sen
benimle geliyor. "

"Nerede?" Diye sordu Karl.

"Seni Elsa'ya götüreceğim," diye yanıtladı Olga.

Bir sevinç duygusu ile Karl Heinrich'i aradı ve ona yardım edildi
Palto. Saygılarımla eğildi ve Olga'nın elini dışarı çıkarken öptü
Birlikte stüdyo.


SON





"Şeytan" ın ahlakı

Ella Wheeler Wilcox tarafından

Telif Hakkı, 1908, American Journal-Examiner tarafından.


Her insan organizasyonunda _twins _-melek ve iblis.

Melek gerçek bendir; devam eden kalıcı, ölümsüz benlik
hayattan hayata, gezegenden gezegene, devreyi yapana kadar
ve başladığı yerde sona erdi-_source_.

Şeytan insan yapımıdır; değişen, bozulabilir bedenlere aittir
her enkarnasyonla yeniden yaratılır; Ve aşağı iniyor ve dışarı çıkıyor,
hayvan vücudunun parçalanmasıyla hiçliğe dönüşür.

Ancak her yeni bedenle, ölümlü olmak genellikle bir
Yeni Şeytan. Birkaç büyük ruh böyle olmadan Dünya'dan geçti
Demoniacal Derneği; Mesih, Üstatların en son ve en büyüğü,
bir kez, dağ tepesinde,
cazip; Ama bu onunla tek tanıdıktı, çünkü vardı
Devresini bitirdi ve Tanrı ile _one olmaya hazırdı.

Zayıf bir erkek veya kadın, iyi niyetleri olan ve liderlik etmek isteyen
ahlaki yaşam, ancak _il power_ eksikliği ve çekingen olmaya meyilli ve
Korkulu ve düşünce olumsuz, genellikle bazılarının oluşturduğu bir şeytanı benimser
Bencil ve ruhsatlı bir insan, şeytanları toptan satan ve
onları dünyanın üzerinde dolaşmaya gönderir, zayıf bir kapı arayarak
akıl.

Bu tür olaylar analiz edildiğinde bunlara genellikle hipnotizma denir.

Her likör salonunda, her kumarda, her cesurca kısır
ve ahlaksız bir yer, her yarış pisti ve havuz odası hakkında, Şeytanlar sürüsü.
Ve zayıf, dağılmış, düşüncesiz ve sorumsuz
Zihinler, kitlesel olarak, egemenliğe kadar açık kapılardır.
İnsan Kalesi.

Birçok moda çizim odasında, parlak restoranlarda ve otellerde,
Elit cemaatin bulunduğu yer; Duygusal olarak dekore edilmiş stüdyolarda, şeytanlar
Ayrıca gece gündüz bekleyin, eğer olmazsa, eğleneceklerini bilerek
Bu yerlerin bazı hoşgörülü sıklıkları tarafından memnuniyetle karşılandı.

Birçoğu, dünyanın şeytanları tarafından kullanılan cihazlardır.
istenen sonuçlar.

İçecekler, uyuşturucu, avarice, para mani, kıskançlık, güç sevgisi, arzusu
Kesme komşuları, şehvet, duygusallık, brüt iştah, gurme, aşk
övgü, kişisel kibir ve bencillik, her biçimde bencillik-hepsi
Bunlar şeytanların insanlık hakkında döndüğü ağlar.

Güzel, romantik bir duygu, hafıza ve hayal gücü bile AIDS olur
Şeytanın, zaman zaman, daha kaba ve daha yaygın yöntemler başarısız olduğunda
Rafine bir ruhun boğulması.

Birçoğu iyi bir eş, bir kaba düşüncede dehşetle küçülen
Amour veya kocasını acı veya öfke olabilecek herhangi bir eylemin önderlik etti
yok olan bir retrospektif hayallere şımartarak şeytanın ağına
Romantizm ve eski küllerin karıştırılmasıyla küçük bir kıvılcım olup olmadığını görmek için
kaldı.

Mektup yazma neredeyse tüm şeytanların favori bir eğlencesidir. Bir kez alırlar
Romantik bir erkek veya kadın, elinde kalem ve boş bir oda bulunan
Kalp ve iç ocak hakkında asılı olan şeytanların cinsi,
İzin verecek odalar bulmayı umuyorum, Glee'de kıkırdatın.

Kendilerini mutlu ve tatmin eden eşler, kocalar
hayatlarındaki herhangi bir eksikliğin bilinçsizdi,
Bazı sempatiklerle ilginç bir yazışma yoluyla yol kenar
"yakınlık", onları başını belaya sokan şeytan ilti.

Bir erkek ya da kadın şeytanın tuzağına düştükten sonra ikisi
Kader ve güçlü etkisiyle mücadele edemediklerini ilan etmek
"kader."

Ama kader kendisidir.

Melek her zaman onun içinde yaşıyor, "Seni arkamdan al,
Şeytan, "Eğer adam gerçekten istiyorsa.

Melek ve şeytan her ikisi de tamamen insanın kontrolü altındadır; .
İnsanın işi, burada bu alanda ve birbirlerinde,
_Paracter, kaynak_ına geri dönmesini sağlayacak.

Adam meleği yükselişi almaya yönlendirmedikçe,
Onun için bilgelikte hiçbir büyüme melek müdahale değildi. Yani o kaldı
sessiz ve şeytanın işini yapmasına izin verir, insanın öğrenmesi için
kendisi için böyle bir egemenliğin acı ve çılgınlığı; Ve ne zaman
Ya bu varoluş düzleminde ya da biraz şeytanla karşılaşır
Diğer, Mesih'in dediği gibi, "Seni arkamdan al" dediği gibi söyleyebilir.

Her zaman şeytanlar oldu; Her zaman şeytanlar olacak,
İnsanlık alttan yüksek eyaletlere dönüşüyor.

Ama her zaman melek var, ruhu fethetmeye hazır ve
Ruh arayacaksa zafer.




Popüler fiyatlı baskılarda ünlü telif hakkı kitapları


Zamanın büyük edebi başarılarının yeniden yapılması. Kütüphane boyutu. Mükemmel kağıda basılmış-en çok işaretli çizimlerle
Güzellik-ve cömertçe kumaşa bağlı. Fiyat, 75 sent bir hacim,
faturalı.

       * * * * * *

Graustark Beverly. George Barr McCutcheon tarafından. Renkli ön parça ile
ve Harrison Fisher'ın diğer çizimleri. Güzel kakma resmi
Beverly kapakta.

    "En büyüleyici, etkileyici ve pitoresk
    Sezon romanları. "--_ Boston Herald._" 'Beverly' tamamen
    Büyüleyici-neredeyse yaşayan et ve kan. "--_ Louisville
    Times._ "'Graustark' dan daha iyi." --_ Posta ve Express._ "A
    'Graustark' kadar imkansız ve oldukça
    Eğlenceli. "--_ Bookman._" Büyüleyici bir aşk hikayesi iyi
    anlattı. "--_ Boston Transcript._

Yarım haydut. Harold MacGrath tarafından. Çizim ve kakma örtüsü ile
Harrison Fisher tarafından resim.

    "İşte arsa el becerisi, esprili konuşmada bakan oyun,
    karakterler gerçekten insan ve insanca gerçek, ruh ve
    Memnuniyet, tazelik ve hızlı hareket. 'Yarı haydut'
    Muhteşem bir sabah ata binmek için tempolu. O
    Nisan günü olarak değişti. En çok ikisi kadar çekici
    Büyüleyici kızlar yapabilir. Aşk, onur ve başarı ve
    savaşmaya ve yaşamaya değer tüm harika şeyler
    'Yarı Bir Rogue' ile ilgilidir. "--_ Phila. Press._

Tim'in yerinden kız. Charles Clark Munn tarafından. Çizimlerle
Frank T. Merrill.

    "Bu hikayenin sayfalarında birkaç tane var
    güçlü karakterler. Tipik New England halk ve
    özellikle sağlam olan, eski Cy Walker,
    Enstrümantallik çipi mutluluğa ve servete gelir. Orada
    bir komedi, trajedi, pathos ve aşk zinciridir, bu da
    dramatik bir hikaye. "--_ Boston Herald._

Aslan ve fare. Amerikan yaşamının bir hikayesi. Charles Klein tarafından ve
Arthur Hornblow. Stuart Travis'in çizimleriyle ve sahneler
oyun.

    Roman oyunun başarısını çoğalttı; Aslında
    Kitap oyundan daha büyük. Portantik bir çatışma
    Oyunun özünü oluşturan baskın kişilikler
    zorunlu olarak üzerine değindi ancak kısaca kısa bir süre içinde
    dört eylem. Bütün bunlar romanda bir servetle anlatılıyor
    büyüleyici ve emici detaylardan biri
    Verilen en güçlü şekilde yazılmış ve heyecan verici kurgu eserleri
    yıllar içinde dünyaya.

Barbara Winslow, Rebel. Elizabeth Ellis tarafından. John'un çizimleriyle
Rae ve renkli kakma kapağı.

    Hikayeden alınan aşağıdakiler en iyi şekilde tanımlayacaktır.
    Kahraman: Bir tost: "Talihsizliğin en cesur yoldaşına,
    Huzur içinde en tatlı arkadaş ve her zaman en çok
    Kadınların cesur. "--_ Barbara Winslow._" Romantik Bir Hikaye,
    Yüzdürücü, olaylı ve aşk meselelerinde tam olarak
    Kalp arzu edebilir. "--_ New York Sun._

Susan. Ernest Oldmeadow tarafından. Frank Haviland'ın renk bir ön parçası ile.
Ön kapakta renkli madalyon.

    Lord Ruddington, Bayan Langley'e çaresizce aşık olur,
    Hizmetçisinin eşlik ettiği yürüyüşlerinden birinde gördüğü,
    Susan. Kişiliklerin yanlış anlamasıyla
    Lordship, hizmetçiye bir aşk misyonu ele alır. Susan kabul eder
    Mükemmel iyi niyetle ve epistolar aşk yapımı devam ediyor
    hayal kırıklığına uğrayana kadar. Doğal olarak bir droll yapar ve
    keyifli küçük komedi; ve bir hikaye
    özellikle anlatımda akıllı.

Patty üniversiteye gittiğinde. Jean Webster tarafından. Çizimlerle C. D.
Williams.

    "Kitap bir hazine." --_ Chicago Daily News._ "Parlak,
    kaprisli ve tamamen eğlenceli. "--_ Buffalo Express._
    "Bir kız kolejindeki hayatın en iyi hikayelerinden biri
    şimdiye kadar yazılmıştır. "--_ n. Y. Press. _ "Herhangi bir kadına
    Bu kitap yapamaz bir kolej hayatının zevklerinden zevk aldı
    Birçok tatlı hatırlamayı geri getiremiyor; Ve bunlara
    Koleje zekâ, hafiflik ve cazibe gitmemiş
    Patty'nin daha az keyifli olmayacağından emin. "-Halk
    Fikir._

Masquerader. Katherine Cecil Thurston tarafından. Çizimlerle
Clarence F. Underwood.

    "Son dönene kadar bırakamazsın
    sayfa. "--_ Cleveland Lideri._"
    İnfaz, çözüm, neredeyse kişinin nefesini keser. .
    Dearoement'in cesurluğu yüce. "--_ Boston
    Transcript._ "Bir neslin edebi vuruşu. En iyisi
    Hikaye tüm başarısını hak ediyor. Ustaca
    hikaye. "--_ st. louis dispatch._" Hikaye ustaca
    anlatıldı ve akıllıca inşa edildi. "--_ Dial._

Kumarbaz. Katherine Cecil Thurston tarafından. John'un çizimleriyle
Campbell.

    "Tutkusu olan yüksek güçlü bir genç İrlandalı kadını anlatıyor
    Kumar için, uzun bir spor çizgisinden miras alınmış
    atalar. Onun da yüksek bir onur duygusu var ve
    komplikasyonlara neden olur. O çok insan, sevimli bir
    karakter ve aşk onu kurtarır. "--_ n. y. times._

       * * * * * *

Grosset & Dunlap, - New York




[Transcriber'ın notu: Bunun için bir içerik tablosu oluşturuldu
Elektronik kitap. Ayrıca, aşağıdaki tipografik hatalar
Orijinal baskı düzeltildi.

III. Bölümde, "Burada değildiniz
Girdiğimde "ve gelecekteki eşinizden önce tek bir alıntı işareti"
yemin edecek "çift tırnak işaretleri olarak değiştirildi ve" yudum sweeest
Şarap "en tatlı şarap yudum" olarak değiştirildi.

Bölüm VI'da, "Bulunan Hazine" nin ardından bir alıntı işareti eklendi.

VIII.
Amacının yerine getirilmesi "ve" elbisesinin her detal "değişti
"elbisesinin her detayına".

Bölüm IX'ta tırnak işaretleri "İstemiyor musun
onunla konuşmak için? "ve" vahşi bir ağlama ile "," yiung'un öfkesi
Sanatçı "" Genç Sanatçının Kızıltısı "ve" O
Gelişmiş belirsiz "" kararlı olarak ilerledi "olarak değiştirildi.

Reklamlarda, "Boston Transkript" i takip eden bir virgül değiştirildi
Bir döneme kadar, "baskın kişisellikler" "baskın olarak
Kişisellikler "ve" renkli madalya "
renk".

Metin için başka bir düzeltme yapılmadı.]





Projenin Sonu Gutenberg Şeytan E -Kitabı, Joseph O'Brien

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEVIL ***

***** This file should be named 25947.txt or 25947.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/4/25947/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
