*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary - Volume 52, No. 2, June, 1898 (Amerikan Misyoneri - Cilt 52, No. 2, Haziran 1898)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #25958]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25958
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary - Volume 52, No. 2,
June, 1898, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary - Volume 52, No. 2, June, 1898

Author: Various

Release Date: July 3, 2008 [EBook #25958]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY - JUNE 1898 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya, Cornell Üniversitesi Dijital Koleksiyonları tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

Amerikan Misyoneri

HAZİRAN, 1898.

CİLT LII.
No. 2.

* * * * *

İÇERİK

EDİTÖRYAL.

FİNANSAL TABLO - BAŞARI MALİYETLİDİR, 57
SAVAŞ VE SONUÇLARI, 58
KÜBA'NIN RENKLİ HALKLARI - ÖLDÜRÜLEN MİSYONERLER 59
GAZETELER, 60

GÜNEY.

ÖRNEKLER VE ÖRNEĞİN (RESİMLİ), SEKRETER A. F. BEARD, 61
STRAIGHT ÜNİVERSİTESİ, NEW ORLEANS, LA, 70
TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ, TOUGALOO, MISS., 72
DORCHESTER AKADEMİSİ, MCINTOSH, GA, 73
GÜNEYDEKİ RENKLİ ÖĞRETMENLER (RESİMLİ), 75
NOTLAR, 77
STRAIGHT ÜNİVERSİTESİ MEZUNUNUN TASLAĞI, 78
ÖĞELER, 81

KIZILDERİLİLER.

YENİ TÜR KIZILDERİLİ AYAKLANMASI, 82

ÇİNLİLER.

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU (RESİMLİ), 85

ÖLÜM İLANI.

RAHİP C. L. WOODWORTH, D.D., 87

MAKBURSLAR, 88

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU, 102

KADIN EYALET ÖRGÜTLERİ, 103

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN ÜÇ AYDA BİR YAYIMLANIR,

KONGREGASYONEL ODALAR,

DÖRDÜNCÜ CADDE VE YİRMİ İKİNCİ CADDE, NEW YORK.

* * * * *

Fiyat, Yıllık 50 Sent peşin.

New York, N. Y.'deki Postaneye İkinci Sınıf posta
meseleleri olarak girilir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

KONGREGASYONEL ODALAR,

Dördüncü Cadde ve Yirmi İkinci Cadde,--New York Şehri.

BAŞKAN, MERRILL E. GATES, LL.D., MASS.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. F. A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.
Rev. HENRY A. STIMSON, D.D., N.Y.
Rev. WASHINGTON GLADDEN, D.D., Ohio.

_Fahri Sekreter._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. A. F. BEARD, D.D.
Rev. F. P. WOODBURY, D.D.
Rev. C. J. RYDER, D.D.

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M. E. STRIEBY, D.D.

_Sayman._

H. W. HUBBARD, Esq.

_Denetçiler._

D. C. TIEBOUT.
CHARLES NEWTON SCHENCK.

_Yönetim Kurulu._

CHARLES L. MEAD, Başkan.
CHARLES A. HULL, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

WILLIAM HAYES WARD,
JAMES W. COOPER,
LUCIEN C. WARNER,
CHARLES P. PEIRCE,
LEWELLYN PRATT,

_İki Yıl Boyunca._

CHARLES A. HULL,
ALBERT J. LYMAN,
NEHEMIAH BOYNTON,
A. J. F. BEHRENDS,
EDWARD S. TEAD,

_Bir Yıl Boyunca._

SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELIJAH HORR,
FRANK M. BROOKS,
CHARLES S. OLCOTT.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip GEO. H. GUTTERSON, _21 Cong'l House, Boston, Mass._
Rahip JOS. E. ROY, D.D., _153 La Salle Street, Chicago, Ill._

_Kadın Bürosu Sekreteri._

BAYAN D. E. EMERSON, _New York Ofisi_.

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre; mali durumla ilgili mektuplar
Hazine Müdürüne; kadın çalışmalarıyla ilgili mektuplar
Kadın Bürosu Sekreterine gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H. W. Hubbard, Hazine Müdürü, Dördüncü Cadde ve Yirmi İkinci
Cadde, New York; veya daha uygun olduğunda, Şube Ofislerinden herhangi birine, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 153 La Salle
Cadde, Chicago, Ill. Otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği saati gösterir. Değişiklikler, etiket üzerindeki tarihten ayın onuncu gününe kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir sonraki numarada görünecektir.
Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin.

VASİYET FORMU.

"New York Eyalet Meclisi'nin yasasıyla kurulan 'Amerikan Misyoner Derneği'ne ---- dolar tutarında bağışta bulunuyorum ve miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONERİ.

CİLT LII. HAZİRAN 1898. NO. 2.

* * * * *

MALİ TABLO.

Amerikan Misyoner Derneği'nin görünümü umutlu olsa da,
en içtenlikle daha fazla katkıya çağrıda bulunmaktadır. Borç istikrarlı bir şekilde
azalmıştır. 1895'teki Yıllık Toplantıda 96.147 dolar olduğu bildirilmiştir. 1896'daki Yıllık Toplantıda 66.572 dolardı. Son Yıllık Toplantıda 54.945 dolardı ve şimdi bu mali yılın sekiz ayının sonunda, 31 Mayıs'ta 39.527 dolara düştü - yukarıdaki en yüksek rakam olan 56.620 dolardan bir düşüş. Bu düşüş büyük ölçüde harcamaların kesilmesinden kaynaklanıyor ve bu kesinti artık bu muhtaç ırkların hiçbir dostunun geçmesini istemeyeceği bir sınıra ulaştı. Bu son sekiz ay için toplam gelirler miraslarda 25.800 dolarlık bir artış ve aynı zamanda tahsilatlarda 22.800 dolarlık bir düşüş gösteriyor. Bu gerçekler göz önüne alındığında görev açıktır. Daha fazla kesinti yapılmamalıdır. Miraslardan elde edilen gelir belirsiz bir miktardır ve bağışların artması verilebilecek tek umuttur. Daha iyi zamanlar geliyor, ülkemizin yoksullarına karşı sorumluluk acildir ve yalnızca hayırsever ve Hristiyan bağışçıların cömert tepkisi acil durumu karşılayabilir. * * * * *

BAŞARI MALİYETLİDİR.

İlk Abolitionistler köleliğe karşı mücadeleye girdiklerinde, ellerinde tatil işi olmadığını gördüler. Bazıları tökezledi, ancak diğerleri önlerindeki çatışmanın büyüklüğünü fark ettikçe güçlendiler. Savaşlarının itibar, para ve hatta hayatlarının kendisi açısından çok pahalıya mal olacağını gördüler. Başarılı oldular, ancak yalnızca maliyeti ödemeye istekli oldukları için.

Çatışmanın bir sonraki biçimi geldiğinde - korkunç İç Savaş - maliyet insanlık tarihinde benzeri olmayan kadar büyüktü. O büyük maliyet ödendi ve başarı kazanıldı - ancak tüm maliyet ödendiği için gelebilecek olan taçlandırıcı bir başarı. Ve şimdi mücadelenin üçüncü kısmıyla karşı karşıyayız - hala yoksulluk, cehalet ve ahlaksızlığın esaretinde olan milyonlarca siyahın kurtuluşu. Bu, geçmişteki çatışmaların doruk noktasıdır. Bu başarılı olmazsa, geri kalanın bir kısmı boşunadır. Dört milyon köle özgürleştirildi ve
şimdi onların soyundan gelen dört milyon kişi onlar kadar çaresiz ve umutsuz - kendileri için büyük bir lanet ve ulus için tehlikeli bir unsur. Şimdi bu büyük ve taçlandırıcı mücadele üzerimizde. Diğer çıkarlar bir süre onu gözlerden saklayabilir, ancak karşılanması gerekir ve
burada yine, yalnızca maliyeti olanlar kazanacaktır. Refahın geri dönmesi ve ihtiyaç duyulan fonların toplanmasının daha kolay hale gelmesi umulmaktadır.
Ancak devam eden depresyon buna engel olmayacaktır, çünkü geçmişte olduğu gibi
burada da özveri ve özveri Tanrı'nın yüklediği yükü taşıyacak ve sonuç başarı olacaktır. Bu nedenle, bu büyük çatışmada yardım çağrımız, ulusta daha iyi bir mali görünüm umuduna değil, maliyeti olan bir başarıyı kazanmaya hazır olanların adanmışlığına ve iyiliğine dayanmaktadır.

* * * * *

SAVAŞ VE SONUÇLARI.

Savaş sadece insanları öldürmek ve mülkü yok etmekse, bu saf bir felakettir.
Ancak genellikle büyük ve değerli sonuçlar vardır. Bağımsızlık Savaşımız bu ulusu ve onun şaşırtıcı olasılıklarını doğurdu. İç savaş ulusun birliğini teyit etti ve köleliğin lekesini ve lanetini sildi. İspanya ile olan mevcut savaş, yakın komşumuz olan Küba'yı çeşitli baskı biçimlerinden, hayatını sakatlayan, sanayilerini engelleyen ve halkını yoksullaştıran
kurtarmak için insani bir amaçla yürütülmektedir. Mücadelenin sonuçlarının bu kötülüklerden kurtuluşu sağlayacağı içtenlikle umulmaktadır.

Diğer nimetler şimdiden gerçekleşmeye başlıyor. Savaş, Kuzey ve Güney'i otuz yıldır olmadığı kadar birleştiriyor. Çeşitli halklarımız ortak bir bayrak altında coşkuyla birleşiyor. Ordulara katılmaya davet edilen ülkenin renkli insanları, ülkenin bazı bölgelerinde soğuk bir şekilde veya hatta alay ve hakaretlerle karşılanıyor. Ancak, tüm bunlara neşeyle katlanıyorlar ve kendilerini ortak ülkemizin çıkarlarına adıyorlar. Renkli erkekler tarafından düzenlenen ve yayınlanan makalelerden alınan iki kısa alıntı, bu zorluklar karşısında vatanseverliklerinin ve hoşgörülerinin kanıtını sunuyor. _Fisk Herald_, Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn.'den:

"Ülkemiz ile İspanya arasındaki yaklaşan çatışmada Amerika'nın renkli vatandaşlarının görevi açıktır ve onların, Küba'nın özgürlüğü için İspanya'ya yönelik haklı taleplerini desteklemek için cepheye gitmeye istekli olduklarını
görmekten son derece memnunuz. Hiçbir
insan, ezilenlere Amerika'nın zencilerinden daha fazla sempati duymamalıdır."

A. M. E. Kilisesi'nin _Hristiyan Kayıtçısı_'ndan:

"Bu ülkenin renkli vatandaşları her zaman Hükümete sadık olduklarını kanıtladılar ve burada kendilerine yapılan haksız muameleden
acı çekerken, hiçbir zaman ve hiçbir koşulda koşullar gerektirdiğinde vatanseverlikten yoksunluk göstermediler.

"Mevcut krizde renkli vatandaşlar sadakat ve bağlılık konusunda geçmişteki kayıtlarını koruyorlar ve renkli askerlerimiz ülkelerini savunmak için yola çıktıklarında
hakarete uğrayıp büyük aşağılamalara maruz kalmış olsalar da, vatanseverlikleri azalmadı veya şevkleri
soğumadı."

* * * * *

KÜBA'NIN RENKLİ HALKLARI.

Küba halkının yaklaşık yarım milyonunun Zenci veya melez olduğunu anlıyoruz ve bu Zenciler ile Kreoller arasında bizimki gibi bir ırk düşmanlığı olmadığını öğreniyoruz. Adadaki vatansever erkekliğin en iyi örneklerinden olan Maceolar melezdir. Eğer şimdi, Küba özgürleştirilip bu Birleşik Devletler'in bir parçası haline gelirse, bu renkli insanlar, kendi topraklarımızın özgürleşmiş siyahlarına bu kadar hızlı ve özgürce verilen eğitimsel ve dini avantajları kendilerine vererek Amerikan Misyoner Derneği'nin sempatisini ve hizmetlerini talep edeceklerdir. Böyle bir hizmet, bu iki halkı birbirine bağlayacak ve her ikisinin de özgür Hristiyan vatandaşların zekasına ve ayrıcalıklarına yükselmesine yardımcı olacaktır.

* * * * *

BATI AFRİKA'DA ÖLDÜRÜLEN MİSYONERLER.

Batı Afrika'daki altı misyonerin öldürülmesini yürekten bir üzüntüyle kaydediyoruz. Bunlar, merkezi Dayton, O.'da bulunan ve Sherbro ülkesi, Sierra Leone, Batı Afrika'da uzun yıllardır çok başarılı çalışmalar yürüten Birleşik Mesih Kardeşleri Derneği tarafından gönderilmişlerdir. Bu misyon, A. M. A. tarafından kurulan
Mendi Misyonu'na bitişikti ve onunla
Hristiyan uyumu ve kardeşliği içinde çalıştı. Dernek yabancı misyonerlik işinden emekli olduğunda, Mendi Misyonu Sherbro Misyonu'na devredildi ve bir süreliğine yönetim kurulumuzun fonlarıyla yardım sağlandı.

Bu sadık misyonerlerin katledilmesi, Sierra Leone hükümetinin evlere veya kulübelere koyduğu vergi sonucunda gerçekleşti. Uzak bölgelerdeki vahşi insanlar bu vergiye karşı bir direniş gösterdiler ve tüm beyaz erkekleri ve kadınları birlikte sorumlu olarak göstererek bu cinayetleri işlediler ve misyon mallarını tahrip ettiler. Tahrip edilen mallar için tazminat gelebilir ve diğer misyonerler düşenlerin yerini alabilir, ancak biz Efendimizin davasında şehit olanlar için yas tutuyoruz.

* * * * *

ÇALIŞMAK, DÜŞÜNMEK, YAZMAK.

Küçük de olsa bir gazete _basmak_ hünerli el işçiliği gerektirir. Böyle bir makaleyi _yayımlamak_ için, araçları güvence altına almak ve işi planlamak için iş bağışları gerekir. Böyle bir makaleyi _düzenlemek_ için okunabilir ve cüretkar bir yazı gerekir. Birkaç iş biçimi daha fazla çeşitlilikte manuel, becerikli ve kolay beceri gerektirir. Bu sebeplerden dolayı, Güney'deki neredeyse tüm büyük okullarımızda aylık
gazetelerin basıldığını ve yayınlandığını görmekten mutluluk duyuyoruz - Derneğe çok az veya hiç masraf yapılmadan.
Basımevi öğrencilere yararlı ve karlı bir meslek öğretir, düzenleme genellikle profesörler ve öğrenciler tarafından yapılır ve yayın, reklam ve ücretli aboneliklerin yardımıyla, masrafın esas olarak karşılanacağı şekilde yönetilir.
Bu süreli yayınlar çok değerli bilgiler içerir. Profesörler iyi yazılmış makaleler katkıda bulunur, öğrenciler makaleler veya
kamu etkinliklerinde verilen konuşmaların veya denemelerin kopyalarını sağlar ve
mezunlar kurumlardan ayrıldıktan sonraki yaşam mücadelelerinin ve başarılarının taslaklarını yazarlar. Dış dünyadan iyi seçilmiş öğeler
bu sayfaları zenginleştirir ve kısa, kişisel paragraflar çeşitli ve
yararlı yerel bilgiler verir. Aşağıda bu yayınların kısmi bir listesini, adlarını, yayın yerlerini, boyutlarını vb. vererek sunuyoruz.

THE FISK HERALD, Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn. edebiyat toplulukları tarafından yayınlanmıştır, 24 sayfalık bir broşürdür ve baş editörü ve yardımcıları öğrencilerden seçilmiştir.
Fiyat
yılda 75 cts.'dir.

THE OLIO, Straight Üniversitesi, New Orleans, La.'nın basım bölümü tarafından yayınlanmıştır. Bu da 20 sayfalık bir broşürdür.
Fiyat, yılda 25 cts.'dir.

TALLADEGA COLLEGE RECORD, Talladega Üniversitesi, Talladega, Ala.'nın basım bölümü tarafından yayınlanmıştır, bu amaçla atanan öğrenciler tarafından
düzenlenen dört sayfalık iyi basılmış bir sayfadır.

TOUGALOO HABERLERİ. İyi basılmış, 8 sayfalık bir sayfa, Tougaloo Üniversitesi, Tougaloo, Mississippi'de üç ayda bir yayınlanıyor.

BAŞ VE EL. Le Moyne Enstitüsü, Memphis, Tenn.'deki Normal Eğitim Departmanı tarafından aylık olarak yayınlanıyor, dört sayfalık bir sayfa, yılda 25 ct.
Şu anda 12. cildinde.

Santee Ajansı, Neb.'deki Normal Eğitim Okulu yayınevi tarafından yayınlanan THE WORD CARRIER, Rev.
A. L. Riggs, D.D. tarafından düzenlenen ve yayınlanan dört sayfalık bir makaledir. İyi basılmış ve iyi düzenlenmiş bu sayfa şu anda 27. cildinde ve Kızılderili yaşamının ve çalışmalarının birçok önemli evresini sunuyor. Yılda 50 ct.

GLOUCESTER MEKTUBU, eğitim ve endüstriye adanmış, Cappahosic, Gloucester Co., Va.'da aylık olarak yayınlanıyor, Prof. W. B. Weaver,
editör; onuncu yılında dört sayfalık bir yayın, fiyatı yılda 50 ct.

PARISH VISITOR, First Congregational
Church, Atlanta, Ga.'nın resmi organı, Rev. H. H. Proctor tarafından düzenlenen bir kilise gazetesi,
birkaç asistanla birlikte. Yılda 25 ct.

* * * * *

Güney.

* * * * *

ÖRNEKLER VE ÖRNEKLER.

SEKRETER A. F. BEARD TARAFINDAN.

Daha az ziyaret edilen seyahat rotalarında benim payıma düşen, "Ticari adamlar" olarak bilinen bir
sınıf insanla karşılaşmak.
Hem meraklı hem de iletişimci olmak onların işi. Küçük bir meyhanede veya tren istasyonunda beklerken, genellikle yoldaşlığın sağ eli bana "Sizin
sıranız nedir?" veya "Hiçbir sandığınız olmadığını görüyorum, örneklerinizi nasıl taşıyorsunuz?" sorusuyla uzatılır. Onlara, örneklerimizin kendilerini ve hatta başkalarını taşımayı
öğrendiğini söylediğimde, her zaman "bizim sıramızı" tam olarak anlamazlar.
Sonra, onların bizimle birlikte zeki yaşamlarına nasıl başladıklarını, ham maddeyi nasıl aldığımızı ve zamanla ürünlerimizi okullarımızdan ve kurumlarımızdan yaşam düşünceleri genişlemiş, zihinsel vizyonları genişlemiş ve büyük çoğunluğu umutlu dindar karakterler ve amaçlarla nasıl gönderdiğimizi açıklamam istenir. Bazen bu yol arkadaşları duyar ve bazen de inançsızlıkları yüzünden hayrete düşerim.
Okurlarımız örneklerimizi bizim gördüğümüz gibi çeşitli mesleklerinde ve yerlerinde görebilselerdi, onları kolay kolay unutmazlardı.

Kısa bir süre önce Alabama'da bazı tiplerle karşılaştım;
ve onları tip olarak sunuyorum. Çalışmalarını şartlandıran ve renklerini veren çevrenin de dahil edilmesi gerekir. Doğu Alabama'nın tepeleri arasında, yaklaşık üçte ikisi renkli olan yoğun bir yerleşim topluluğu vardır. Elmore İlçesi'ndedir ve Kızılderililerin Kowaliga adını taşır. İki bitişik ilçenin köşesine yakın olması nedeniyle, eğitim alması gereken ve hayatlarındaki tek şansları olarak "eğitim almak" isteyen çok sayıda çocuğa ulaşılabilen kırsal bir merkezdir, bu şans şimdiye kadar onların ötesinde kalmıştır. Kowaliga yerleşimi herhangi bir demir yolundan uzaktır ve tamamen plantasyonlardan oluşmaktadır. Bu plantasyonlar eskiden köleler tarafından işlenirdi, ancak karşılıksız emek verenlere özgürlük geldiğinden beri zengin beyaz plantasyon sahipleri fakirleşti ve oğullarının çoğu artık erkekler yerine sabanlarını takip ederken, tarlaları sürerken ve katır sürerken görülebilir. Ülke verimlidir ve akıllıca yapılan tarımın karşılığını verir.

Amerikan Misyoner Derneği'ne Kowaliga'daki bu yerleşimde yardım için defalarca başvurulmuştur. İki genç üniversite mezununun önderliğinde, her ikisiyle de Fisk Üniversitesi'nde öğrenciyken tanışmıştım, renkli insanlar büyük fedakarlıklarla çatı katı ve bodrum katı olan çok önemli iki katlı bir binanın inşasına yapı malzemesi ve emek katkıda bulunmuşlardı, ancak bina henüz tamamlanmamış ve döşenmemiştir. Birkaç istisna dışında, insanlar son derece fakir ve çok cahildir ve uygun atamaları ve öğretmenleri olan bir okulun ne anlama geldiğine dair
eksik bir fikre sahiptirler.

[İllüstrasyon: KOWALIGA ENDÜSTRİYEL OKULU.]

İki genç eğitimcinin en acil çağrılarına yanıt olarak, Güney'deki son seyahatimde kişisel bir araştırma
düzenledim. Eski öğrenci tanıdıklarımdan biri "tek atlı arabasıyla" yanıma geldi ve onunla birlikte kurye ve yoldaş olarak bu kırsal bölgede dolaştım. Beyaz çiftçilerin yavaş yavaş plantasyonlarını terk ettiğini, renkli insanların ise aynı şekilde yavaş yavaş toprak sahibi olduğunu gördüm. Kötü kültürleri nedeniyle çiftçilere ekim için ödeme yapmayan terk edilmiş çiftlikler, kendilerini inkar etmeye ve hayata bağımsız bir başlangıç ​​yapmak için çok çalışmaya istekli çalışkan renkli insanlar tarafından kolayca güvence altına alınabilir.

Ülkedeki uzun yolculuğumda eşlik ettiğim genç adamın babası, başarısını çoktan kazanmış olanlardan biridir. Deneyimi ve başarısı, eğilimleri ve olasılıkları göstermede tipiktir.

Şu anda kırk altı yaşında olan Bay J. A. Benson, şu anda sahibi olduğu büyük plantasyondan üç mil uzakta bir köle olarak doğdu. Sahibinin mülkü bölündüğünde, Alabama, Talladega'daki bir varise düşen mülkün bir parçasıydı. Mülk olarak oraya gönderildi ve orada özgürlüğe kavuşana kadar köle olarak çalıştı. On dokuz yaşındayken, özgür bir adam olarak kazandığı paradan biriktirdiği yüz dolarla
doğum yerine döndü ve krediyle
160 dönüm arazi satın aldı. İlk mahsul yılı ona güzel bir kar sağladı
ve kısa sürede bu arazinin parasını ödeyebildi. Tekrar arazi satın aldı ve
her yıl daha fazla. Şimdi onu eski evinin yerinde neredeyse tamamlanmış on iki odalı yeni evinde buldum,
bu evin inşası, baş işçisi beyaz bir adam olan
bir Zenci müteahhit tarafından yönetiliyordu; aynı toplumun yerlisi. Duvar işçiliğini yapan duvarcı da Güneyli bir beyaz adamdı. Bu "iş"le uğraşırken
iki beyaz adam da ev sahibiyle aynı masada yemek yiyordu. "Venedik Taciri"nde birinin "Seninle satın alırım,
seninle satarım,
seninle konuşurum, seninle yürürüm ve benzeri şeyler yaparım, ama
seninle yemek yemem" dediğini okuruz. Yine de "Zorunluluğun
hiçbir yasa tanımadığı" zamanlar vardır ve bu da onlardan biriydi. Ancak, genel görüş, mükemmel duvarcının, günlük çalışmasına rağmen, işi konusunda
genel olandan çok daha hızlı olduğuydu. Onun
işi, normalde kendisine ayrılan sürenin yaklaşık yarısında tamamlandı. O,
gitme sırasına göre değil, kaldı. Şüphesiz ikinci bir deneyim,
ilkinden daha az kendini fethetmeyle gelecekti.

Bay Benson, bağımsız hayatına 160 dönümlük ücretsiz çiftliğiyle başladı. Şimdi, bazı noktalarda 500 fit genişliğinde, beş mil boyunca geniş tarlalarından geçen güzel bir derenin sanal mülkiyetiyle birlikte, ödenmiş ve ipoteksiz 3.000 dönüm araziye sahip. Bu derede bir tuğla fabrikası, bir kereste fabrikası, bir un değirmeni ve bir pamuk çırçır ve sıkıştırma fabrikası var ve bu derenin suyuyla işletiliyor. Çiftlik, çoğunlukla hisselerle işletiliyor, sahibi araziyi ve hayvanları sağlıyor, işçiler ürünleri yarı yarıya bölüyor.

[İllüstrasyon: KOWALIGA DERESİ--BAY ARACILIĞIYLA BENSON'S PLANTATIONS.]

Kiralar, doğrudan gözetimleri altındaki işçilerle alt sözleşme yapan bir düzine sorumlu ve deneyimli çiftçi tarafından alınır.
3.000 dönümün yarısı mısır, pamuk, baston vb. için ayrılmıştır;
500 dönümü otlak olarak kullanılır ve 1.000 dönümü kereste fabrikasının açgözlü dişleri ve planya fabrikasının gönüllü kucaklaması için bol miktarda çam, meşe ve ceviz kerestesi sağlar. Tüm ihtiyaçları karşılamak için inekleri, sığırları, katırları, atları, ahırları ve çiftlik aletleri vardır. Ekipleri düzenli olarak Montgomery pazarlarına gider ve topraklarında yaşayan ve onları işleyen
kırk aile ve ondan sahip oldukları şeyleri satın alan topluluk için erzakla geri döner. Bay Benson, arazideki mülklerinin yanı sıra, beyaz komşularına çiftlikleri üzerindeki ipoteklerle güvence altına alınmış yaklaşık 6.000 dolar borç verebildi. Onlar geride kalıyor ve o önde gidiyor. Ben bu adamın konuğuyken, masada karşımda yeni evin marangozluğuyla uğraşan beyaz bir adam yemek yiyordu. Güneyliydi ama toplumsal bir zarara dair hiçbir kanıt göstermedi ve eğer marangozluk işini masadaki kadar titizlikle yaptıysa, kesinlikle maaşını hak ediyordu. Bay Benson, bu büyük ilgi alanlarını başarmak ve bunları başarılı ve kurnazca ele almak için yeterli eğitimi alma konusundaki sıra dışı yeteneğiyle başardı; sadece ayrıntılarını bilmekle kalmayıp, aynı zamanda bunların önemini ve kendi hakimiyetinin ötesindeki daha büyük dünyayı da fark etti. Bu kendi kendini yetiştirmiş renkli adamın başarısı derece olarak biraz istisnai olabilir ama hiç de olağanüstü değil. Kişilik ve yerin çeşitliliğiyle ilgili hikaye, otuz yıl önce bir ayak toprak veya bir dolar para olmadan başlayan renkli insanlar arasında yüzlerce kez anlatılabilir. Bu kırsal topluluktaki renkli insanlar arasında bu adam da onlardan biri. Diğerleri için hayat çoğunlukla fazla ilerleme olmadan devam etti. Çocukları için on iki aydan üçünde çoğunlukla Kuzey'in yardımseverliğiyle desteklenen kurumlarda eğitim gören öğrenciler tarafından öğretilen belirli bir tür okuldan mahrum kalmadılar; ancak öğretim süreklilikten uzaktı ve karakter üzerinde fazla bir etki bırakmak için yetersizdi. Bu
uzağı gören renkli adam bunu fark etti ve hayatındaki kendi etkisi
daha erken yaşlarda şanslar ona gelseydi daha büyük olabilirdi. Bu nedenle oğluna üniversitede liberal bir eğitim verdi
ve şimdi aynı yolda olan kızları var.

Genç adam, iş hayatında babasına yardım etmek için kalbinde Hristiyan sevgisiyle çalışmalarından döndüğünde, burada ihtiyaçlara uygun bir okul olması gerektiğini,
renkli erkek ve kızların toplumun hayatını değiştirecek kadar büyük ve kapsamlı ve pozitif Hristiyan nitelikte bir eğitimin nimetlerini alabileceklerini
anladı. Bazı yönlerden ne yazık ki
radikal bir değişime ihtiyaç var.

Fisk Üniversitesi'ndeki arkadaşlarından birini yanına çağırdı -bir üniversite bölümü mezunu--bu tür bir iş için hem kapsamlı hem de teknik bir eğitime ihtiyaç olduğuna;
zihinsel bilgi ve zihinsel vizyonun yanı sıra el becerisinin de olması gerektiğine inanarak. Cebinde diploması olan genç üniversiteli, okullarımızın büyük sistemindeki kurumlarımızdan gelen onlarca örnek her yıl kendi örneklerini duyduğu için çağrıyı duydu; ve bir zamanlar bu iki genç adam KOWALIGA AKADEMİK VE ENDÜSTRİYEL OKULU olacak olan şeye başladı. Her biri, çalışmalarıyla birlikte ne hakkında olduklarını bilmek için yeterli endüstriyel eğitim almıştı. Başkalarından iyi tavsiyeler aradılar ve böylece ana okul binası
başladı. Baba Bay Benson, saha için yeterli bir arazi tahsis etti, değirmenlerinin kestiği ve rendelediği ve ekiplerinin taşıdığı kereste ve kereste. Örnekler denetlendi ve gençler ve yaşlılar kendi elleriyle işledi. Kuzeyden gelen cömert arkadaşlar, girişime isimlerini verdiler ve onlardan ve onların aracılığıyla, teşvik etmeye yetecek miktarda ancak tamamlamaya yetecek kadar büyük olmayan katkılar geldi. Bunlardan, mahalledeki eşit sayıda renkli insanla birlikte mütevelli heyeti olarak adlandırılan bir arkadaş danışma kurulu
adlandırıldı.

Örneklerimizi tanıttığım koşullar bunlardır. Bu, Amerikan Misyoner Derneği'nin çocuklarının bize ikinci ve üçüncü kez, "Gelin ve bize yardım edin" diye seslendiği
işlemin bu aşamasındaydı. Geldik, gördük ve onlar fethetti. Onların inançlarına ve sabrına "gözlem ve ilgimizle" saygı göstermekten ve kendi yardımseverliklerini başarılı kılmak için bize yeterince yardım geleceğine dair biraz inançtan başka ne yapabilirdik ki. Burada, karanlıkta, bu ışık taşıyıcıları ışık verecek ve hayat kurtaracak ve bunu daha iyi yapacaklar çünkü onlara ışık verildi ve kendileri de kurtuldular.

[İllüstrasyon: PROF. T. S. INBORDEN.

Müdür Joseph K. Brick Normal, Tarım ve Endüstri Okulu
Enfield, N. C.--A. M. A.--köle olarak doğdu. Yoksullukla mücadele etti, tatillerde öğretmenlik yaparak ve çalışarak kendini eğitti.
Fisk Üniversitesi'nden mezun oldu. Bir Örnek.]

Bu Örnekler hikayesini verdim çünkü bu bizim son hikayemiz. Ancak, bu tipik koşul ve çalışma örneğinin kendi başına bir örnekten başka bir şey olduğu sonucuna varılması durumunda, resmimiz perspektif dışı kalır. Bunun, Amerikan Misyoner Derneği'nin her yıl, her yıl, Güney'in her eyaletinde kendini tekrarladığı çalışmalarında sürekli olarak devam ettiğinin bilinmesini sağlayın.

Bu Örneklerin on binden fazlası örnektir. Ateşlerimizde yakılan meşaleleri aldılar ve bilgilerinin ışığını karanlıktaki
başkalarına taşıdılar. Bunu bu yıl yapıyorlar. Gelecek yıl da yapacaklar. Güney'de okullarımızın tüm renkli öğretmenlerin onda dokuzunu sağladığı
bütün ilçeler var.
Normal Okullar ve daha yüksek kurumların mezunları olan bu öğretmenler,
iyi örneklerdir ve kendi ırklarının Hristiyanca inşasında genişleyen güçlerinin tam kanıtıdır. Düşünen adam liderlik eder. Örnekler, ayrıca, Mesih'in güçlü, iyi ve gerçek hizmetkarlarında, "bizim soyumuzda" olan, küçük kiliseler kuran ve küçük kiliseleri daha büyük kiliselere dönüştüren, bağımlı kiliseleri kendi kendine yetecek şekilde ilerleten ve renkli insanları eski zaman batıl inançlarından ve kötü yollardan akıllı inancın saf yaşamına götürenlerde de vardır.

[İllüstrasyon: PROF. JAMES L. MURRAY.

Köle olarak doğdu. Kendi çabalarıyla eğitildi. Üniversitede ders verdi. Fisk Üniversitesi'nden mezun oldu. Albany Normal Okulu'nun Müdürü, A. M. A. A. Örnek.]

Hayatın daha belirgin yerlerinde Örneklerimizi buluruz. "Örneklerinden" bazıları halihazırda kütüphanelerimizdeki bilim raflarında ve sanat galerilerinde şerefle asılı duruyor. Mezunlarımızın birçoğu Profesör sandalyelerini dolduruyor. Birçoğu halihazırda öğretmenlerin öğretmenleri. Zencinin hem zekası hem de elleri olduğuna inanırlar.
Erkekliğin ve kadınlığın her alanda gelişimine inanırlar ve ilkel bir halk için temel bir eğitimin bir ırkı kurtarmaya yeteceğine inanmazlar. Okullarımızda onlara, eğitim düşüncemizin, en değerli bilginin "doğayı, insanı ve yaşamı avucunun içinde tutanın suretinde yaratılan ruhun faaliyetinin en yüksek biçimleriyle gizli ilişki içinde olan" bilgi olduğu öğretilmiştir. Eğitim süreci hakkındaki fikrimiz, bunun hayati ve sadece teknik olmadığıdır; aslında insan ruhunun açılımı ve büyümesi için başka bir isimdir. Bu nedenle, tek bir maddi yardım çizgisi boyunca olmamıştır ve amaçlarına sadece teknik beceriyle ulaşılamaz.

En yüce amacımız "ışık vermek ve hayat kurtarmaktır", ancak bedensiz ruhları kurtarmaya hiç çalışmadık. Hristiyanlığı okul odalarında, el kitaplarında, çiftlik eğitimlerinde yaptığımız tüm işlerde ve çalışmalarda büyük bir şekilde yazdık, çünkü renkli ırkta veya başka hiçbirinde kendini kurtarmaya yetecek kadar iyileştirici bir enerji olmadığından eminiz. İnsanları veya ırkları Hristiyanlık kadar
yükseltecek pratik bir şey yoktur. Başdiyakoz Tiffany geçenlerde Yale'de şöyle dedi: "Genel bir fikir, bir çevre yaratmanın Hristiyan yaşamı geliştirmek olduğudur. İnsanları doğru yerlere koyun ve onlar iyi olacaklardır, ancak deneyimin şimdiye kadar Cennet Bahçesi'nden reddettiği bir ifadedir. Çevre büyük bir faktördür ancak yaşam dürtüsünü sağlamaz. Çevrenin yardımını kabul edin ancak ona güvenmeyin. Çevrenin karakteri oluşturmadığı, ancak onu ne kadar sıklıkla geciktirdiği." Çalışmalarımız dışsallıklardan çok daha derinlere kök salmaktadır. Yine de Hristiyanlık zekayı varsayar ve ona güvenir. Hristiyan karakteri ve zekasıyla teknik beceriye olan çağrıyı duyarız ve bunu zihinsel gelişim çalışmalarımızla birlikte endüstriyel eklerimizde sağlarız. Dolayısıyla, "kendi ürün yelpazemizde" Örnekleri, bir ticari gezginin mallarını işleyen
mağazaları bulması kadar kolay bulacaksınız.

[İllüstrasyon: ENDÜSTRİYEL ODASI, ORANGE PARK, FLA. BİR ÖRNEK.]

Eğitimli çiftçilerde, mimarlarda,
marangozlarda, duvar ustalarında, müteahhitlerde, tüccarlarda ve bankacılarda da endüstriyel örneklerimiz var; bunlar, yaşamın endüstriyel yarışmalarında, beslendikleri ve eğitildikleri tarlalarda otlaklarının cesaretini kanıtlıyorlar. Onlara öncelikle daha büyük ve daha iyi bir zihne, daha güçlü bir kalbe ve iradeye sahip olmayı öğretirken, Tanrı'ya büyük ve akıllı bir inanç ve Mesih'i dürüstçe takip etmeyi öğretirken, aynı zamanda onlara toprağı nasıl akıllıca süreceklerini, mesleklerde nasıl başarılı olacaklarını, hesaplarını nasıl doğru tutacaklarını ve nasıl hesap tutacaklarını öğrettik. Büyük Amerikan Misyoner Derneği seçmenlerinin bu örnekleri bizim gördüğümüz ve gördüğümüz gibi görmesini istiyoruz, sadece kürsülerde, okullarda, çiftliklerde ve mesleklerde değil, aynı zamanda ticari yaşamda ve geniş etki alanlarında da. Örneklerimizi, tuğla ve harçtan, tahtalardan ve zonalardan yapılmamış, ancak yalnızca bunlarla korunan Hıristiyan evlerinde göstermek istiyoruz; eğitimli zekanın olduğu, kitapların ve bunları takdir edebilen düşünceli zihinlerin olduğu evler; rafineliğin olduğu ve örneklerin yüce yaşamın örnekleri olduğu, kendi içinde yaşamı teşvik eden ve her yerde yükselten evler - bunlar anlatılmaz iyiliğin merkezleridir. Işık onlardan her gün dışarı akar. Onlar yükselen bir ırkın mayası. Güney eyaletlerinin hiçbirindeki kasabalara veya kırsal bölgelere, bu tür örnekler ve çeşitli yollarla yaşam sözünü savunan ve Amerikan Misyoner okulları sistemini "bizim çizgimiz" üzerine kuran ve onları sürdürürken Tanrı'nın Krallığını, binlerce erkek ve kadını Tanrı'nın zihnine ve yüreğine doğru inşa eden Üstadın çizgisi üzerinde inşa eden
örnekleri bulamadığım hiçbir yere gitmiyorum.

[Resim: ÜNİVERSİTE MEZUNLARI. ÖRNEKLER.]

[Resim: KÜÇÜK ÖRNEKLER, YİRMİNCİ YÜZYILA _YOLCULUĞUNDA.]

Yukarıda resmedilen küçük insanlar "çocukların çocuklarıdır." Otuz yıl önce bakımımıza giren, ancak umutsuz köleliğe sarılmış olan her şeyden bir adım uzakta olan ebeveynler, artık çocuklarına özgürlüğün ilk günlerinde kendilerinin sağlayabileceğinden daha iyi şanslar verebilirler. Okullarımızın büyük sisteminde, binlerce
bu tür ciddi yüzlerin yirminci yüzyıla sorgulayıcı bir şekilde döndüğünü görebilirsiniz.
Onlar ve onlar aracılığıyla Mesih'in krallığı için gelecek günlerin ne getireceği sorusunun cevabı büyük ölçüde olumlu Hristiyan okullarında, karakter inşasının gelecekteki evler ve fırsatlar için en önemli temel haline getirildiği yerlerde cevaplanacaktır. Bu "çocukların çocukları" tırmanmaya ebeveynlerinden daha yüksek bir rauntta başladılar ve tırmanacak daha çok
kişi var--

"Daha da fazlası, daha da fazlası,
Daha da fazlası var."

* * * * *

LA, STRAIGHT UNIVERSITY'DE BAŞLANGIÇ

REV. G. W. HENDERSON, D.D. TARAFINDAN
25 Mayıs'ta sona eren okul yılımız birçok açıdan çok önemliydi. Bir yandan öğrencilerin okula olan bağlılığını, diğer yandan eğitim alma isteklerini ve kendilerinin ve ebeveynlerinin bu amaç için fedakarlık yapma isteklerini test etti; çünkü ateş ve katı karantina sonbaharda açılışı geciktirdi, işleri felç etti ve ebeveynlerin ve öğrencilerin sadece okul masraflarını karşılamakla kalmayıp, hatta hayatın sıradan konforlarını elde etmelerini bile zorlaştırdı. Ancak, bu cesaret kırıcı durumlara rağmen, eski öğrencilerimiz sadık kaldılar ve açılışı sabırla beklediler ve katılım iyiydi - daha yüksek sınıflarda ortalama rakama ulaşıldı. Tüm bunların ne kadar özen, ciddi planlama ve cesurca özveri gerektirdiğini, halkın arasında yaşamamış olan hiç kimse anlayamaz; Her Şeyi Bilen dışında hiç kimse anlayamaz. Çeşitli egzersizlerimizin listesi biraz uzundur, ancak her biri
çalışmamızın özel bir bölümünü temsil eder veya çeşitli faaliyetlerinin özel bir biçiminin bir tezahürüdür ve bu nedenle
okuyucularımız için ilgi çekici olmaktan geri kalamaz.

4 Mayıs'taki Junior Sergisi, programdaki ilk egzersizdi; iki
hafta sonra Enstrümantal Müzik Bölümü'nün Resitali geldi.
22 Mayıs Pazar sabahı, bu şehrin Rev. J. M. Loring, D.D.'nin Hristiyan Derneklerine yaptığı Adres ve Pazar akşamı, Başkan Atwood'un verdiği Bakalorya, dinlemeye gelen büyük kitleler tarafından büyük bir keyifle karşılandı.

Giderek güçlenen ve faydalı olan bir özellik ise, yıldönümü her zaman büyük ilgi gören Sumner ve Alpha Edebiyat Dernekleri'dir. Bu yılki yetenekli ve etkili konuşma, bu şehrin önde gelen Afrika Metodist Kilisesi'nin başarılı pastörü Rev. L.
H. Reynolds, D.D. tarafından yapıldı. Denetçilerine,
onların kaderinin birçok zorlukla karşılaşmasına rağmen, aynı zamanda birçok telafi edici
avantajı olduğunu ve ırkın eğitimli ve kendini adamış gençleri için
fayda ve ayrıcalık için alanın geniş ve davetkar olduğunu hissettirdi.

Pazartesi akşamı yapılan Sınıf Günü Egzersizi, her zamanki yüksek standartta ilgi ve
çekim noktası olarak gündeme geldi.
Dilbilgisi Bölümü Salı günü 13:00'te geçiş hakkına sahipti.
Normal ve Üniversiteye Hazırlık Bölümlerine kabul eden sertifikalar kırk iki zeki
erkek ve kıza verildi. Ve gerçekten de, düzgün oturan takım elbiseleri içindeki erkekler ve
beyaz önlükleri içindeki kızlar güzel bir görüntü sundular.
Eğitim hayatlarında bu dönüm noktasına ulaşma çabalarının tarihi, acı ve romantizmle doludur. Şurada sağda oturan kıza bakın.
Mutlu yüzü, olayın ilgisiyle parlıyor;
elbisesi düzgün ve temiz. Yine de o kız bu sabah okula geldiğinde tuvaleti veya
çamaşırhaneyi terk etti ve okul günü kapandığında geri dönecek. Sokaktan uzakta, daha büyük binalarla çevrili ve kutsanmış güneş ışığından ve temiz havadan uzak, onun evi dediği evdir. Beş veya altı çocuğun en büyüğüdür. Yorucu kanepesine çekilmek dışında nadiren çamaşır teknesinden ayrılan çalışkan anne, bu kızı ancak en katı tasarruf ve özveriyle okulda tutabilir ve o kursu bitirdiğinde, onun yardımıyla diğerleri bir şansa sahip olabilir.

Bu, nazik ve sadık öğretmenin öğrencileri arasında keşfettiği birçok vakadan biridir. Bunun dersi, bu kadar sabırlı, bu kadar özverili annelere sahip olan ırkın kesinlikle yükseleceğidir ve Hristiyan misyonerlerinin dostları tarafından biraz değerlendirilmeye değerdir; Louisiana'da 120.000 kişilik renkli seçmen nüfusundan yaklaşık 39.000'inin otuz beş yıl içinde okuma ve yazma becerisi kazandığını öğrenince şaşırmamalıyız.

Mezunlar Derneği yıllık toplantısını Salı gecesi düzenledi ve '97 sınıfından Bayan Annie Feyer'in parlak bir konuşmasını dinledi.

Ve şimdi Central Church'teki kapanış yılının bu dramasının son sahnesine bakalım. Bu eski bir hikayedir - eski ama yeni ve insani unsurları ve derin anlamı bakımından taze - dolu bir salon ve parçaların sunumu sırasında, yüzlerce kişi ayakta olmasına rağmen, bin beş yüz hayranın sıcak havaya karşı vuruşları, konuşmacıların net telaffuzu ve içten ama seçici alkışlar dışında hiçbir şey duyulmayan, o kadar sabit ve ciddi bir dikkat.

Ele alınan çeşitli konular, her zamanki gibi, konuşmacıların karakterlerinde ilginç özellikler ortaya koyuyor, bazıları daha büyük bir özgürlük için soluk soluğa özlemler ve bunun daha rasyonel bir anlayışı, bazıları hayatın asil yükümlülükleri ve muhteşem fırsatlar hakkında derin bir bilinç ortaya koyuyor, bazıları gerçek erkekliğin temeli olarak zihnin bağımsızlığı konusunda ısrar ediyor. İlahiyat bölümünden mezun olan kişi, dinleyicilerin açık memnuniyetine göre bakanlıkta karakter için yalvardı. Burada ve orada sıkıntılı geçmişin yankıları duyuldu, bazıları mevcut zorluklara karşı duyarlılık gösterdi, ancak hakim olan ton, hayatı cesurca ve ciddiyetle ele alma, yanlışı düzeltme ve doğruyu yüceltme isteğiydi. Bu on mezunu görünce -altısı normal kurstan, üçü koleje hazırlıktan ve biri ilahiyattan- insan şimdiki zamanı uzak olmayan geçmişle karşılaştırmaktan ve ihtiyatın telafilerinden
sevinmekten kendini alamıyor. Seyirciler arasında oturan kızlardan birinin gururlu babası bir zamanlar Jefferson Davis'in hizmetkarıydı.
Her zamankinden daha fazla yetenekle kendini aklayan çocuklardan birinin annesi egzersizlerin sonunda öne çıktı ve birkaç dakika boyunca yüzüne baktı, tek bir kelime bile
konuşamayacak kadar mutluydu.

Endüstriyel bölümün sergileri ve sınıfların çalışmaları, yılın kısalığına rağmen
kaliteden hiçbir ödün vermedi. Böylece, birçok olumsuz koşula rağmen, yıl tüm bölümlerde belirgin bir
kutsama yılı oldu; dini yaşam hiç bu kadar
tatlı veya daha ciddi olmamıştı, okul hiç bu kadar
Hristiyan motifleri ve ilkeleri tarafından
yönetilmemişti. Başkan Atwood, elde edilen iyi sonuçlar
üzerine kendisini ve iş arkadaşlarını haklı olarak tebrik edebilir.

* * * * *

TOUGALOO ÜNİVERSİTESİ'NDE MEZUNİYET, BAYAN.

BAŞKAN FRANK G. WOODWORTH, D.D. TARAFINDAN

19 Mayıs'taki mezuniyet töreni, kurumun tarihindeki en
unutulmaz yıllardan birini kapattı. Karantina, yılın açılışını 23 Kasım'a kadar erteledi ve ertesi gece kız yurdu yangında yok oldu. Bu iki şey katılımı büyük ölçüde
azalttı ve tabii ki yangın çok sayıda
rahatsızlığa yol açtı. Ancak okul cesurca ilerledi ve yıl
şimdi geriye dönüp bakıldığında, iş ve genel sonuçlar açısından görülen en tatmin edici yıllardan biri olarak görülüyor. Öğrenciler ve öğretmenler alışılmadık bir gayretle çalıştılar, normal okul yılının neredeyse tüm çalışmalarını altı aya sığdırdılar.

Yıl, üniversite çalışmalarına başlayan ilk sınıf olan Birinci Sınıf sınıfının olmasıyla işaretlendi. Dört öğrenci yılı başarıyla tamamladı ve gelecek yıl aynı büyüklükte veya daha büyük bir sınıfın daha olması bekleniyor.

Başkan, Gen. 5:24'teki Bakalorya vaazını verdi.
Tüm mezunlar Hristiyan; Akademi'den ikisi hariç hepsi ve yılın gramer öğrencilerinin dörtte üçü Hristiyandı.

Yıllık konser her zaman çok ilgi çeker ve katılan büyük kalabalıklarla ne yapılacağı bir sorun olmuştur. Bu yıl Pazartesi akşamı Jackson'dan arkadaşların davet edildiği ücretsiz bir prova yapıldı ve onlar adına özel bir tren yola çıktı.
Çarşamba akşamı düzenli konser vardı ve oda yine
kalabalıktı. İyi seçmelerden oluşan genel bir program sunuldu, ardından Rheinberger'in "Clarice of Eberstein"ı geldi. Tougaloo'nun müzik eseri
en üst düzeydedir. Perşembe günü mezuniyet töreninde dokuz genç kişi Akademi derslerinden mezuniyet diplomaları aldı, beşi genç kadındı. Sınıftan dördü üniversiteye dönmeyi, biri başka bir yerde üniversiteye gitmeyi, biri tıp okumayı, biri Chicago'daki bir hastanede hemşirelik eğitimi almayı ve diğerleri öğretmenlik yapmayı umuyor. Dışarı çıktıkları ruh hali, içlerinden birinin "Bu yaz öğretmenlik yapacak bir okul bulamazsan ne yapacaksın?" sorusuna verdiği cevapta örneklenmiştir. "Elimden geleni yap. Gerekirse kaz." En ileri genç kadınlardan biri de buna çok benzer bir cevap verdi, ancak "kaz" yerine "Mısır veya pamuk çapala" dedi. Yüksek öğrenim, bu ruha sahip olan hiç kimseye zarar vermez.

Yıllık konuşma Jackson Koleji Başkanı Barrett tarafından yapıldı ve "Amacın Değeri" konusunda oldukça yardımcı ve teşvik edici bir ifadeydi. Kısa konuşmalar, Jackson'daki beyaz kiliselerin birkaç papazı, şehir okullarının müdürü ve uzun yıllar bu bölgeden kongre üyesi olan Albay Charles E. Hooker gibi önemli ziyaretçiler tarafından yapıldı. Konuşması, özellikle Tougaloo ve benzeri okulların çalışmalarına yönelik güçlü sempati duygusuyla ilgi çekiciydi. Bu konuşma, köle sahibi bir aileden gelen ve kendisi de eski bir köle sahibi olan bu kadar önemli bir kamu görevlisinden geliyordu. Okul odalarından birindeki endüstriyel sergi çok büyük ilgi gördü. İğne işi, yemek pişirme, hemşirelik eğitimi, ahşap ve demir işçiliği, tarım konularını kapsıyordu ve ayrıca güzel bir botanik sergisi de vardı. El sanatları eğitimi her zaman güzel görünse de, bu serginin kendisinden öncekilerin hepsini geride bıraktığı düşünüldü. Öğrenciler tarafından yapılıp sertleştirilen
çelik aletler özellikle beğenildi.

Dernek kurucusunun başka bir yerde çalışması nedeniyle geciken
yeni yurt binasının temel kazı çalışmalarının oldukça ilerlemiş olması özel bir takdir konusuydu. Binanın, 28 Eylül'de başlayacak olan dönem başladığında tamamlanmaya yakın olacağı umulmaktadır.

Bazen renkli öğrencilerin kendilerine verilen yardıma karşı pek minnettar olmadıkları söylenir.
Aksine birçok örnek sürekli olarak meydana gelmektedir. Bu yılın mezunlarından biri olan genç bir kadın, başkana kendisi gittikten sonra okuması için bir not bıraktı ve bu, birçok açıdan o kadar çok şey gösteriyor ki, bir kısmı burada alıntılanabilir. "Tougaloo'ya geldiğimden beri, epeyce
yardım aldım. Tanrı'nın bir lütfu olmasına rağmen,
bu lütfun bana ulaşmasının aracısı sizsiniz. Bu birkaç satır, nezaketiniz için sizi takdir ettiğimi ve teşekkür ettiğimi bildirmek içindir. İstediğim kadar
kazanamadım, ancak bu teselliye sahibim ve bu sizi cesaretlendirebilir, zihinsel, fiziksel ve ruhsal olarak
elden geldiğince çok şey elde ettim. Bu okul ile bağlantı kurduğumdan beri,
bilgim arttı, yanlış fikirler düzeltildi, gerçekler
yerleşti, yaşam genişledi, arzular çoğaldı, Mesih'e olan inancım arttı ve idealime doğru birkaç adım
ilerlemem sağlandı. En büyük arzum, diğer insanlar arasında Mesih için olabildiğince çok şey yapmaktır." Eğitimin daha iyi sonuçlarını kim gösterebilir?
Böyle bir öğrenciye yardım etmemek işe yarar mı?

* * * * *

DORCHESTER ACADEMY, MCINTOSH, GA.

PROF. FREDERICK W. FOSTER TARAFINDAN.

Mezuniyet Törenlerimizin başlangıcı, Macon'dan Rahip J. R. McLean'ın mezun olan sınıfımıza yetenekli ve öğretici bir vaaz verdiği 15 Mayıs Pazar sabahı gerçekleşti. Konuşmacı, özellikle mezunlara yönelik olsa da herkes için iyi olan konusunu çok yerinde ve açıklayıcı bir şekilde uyguladı.

Çeşitli sınıflardaki sınavlar 18 Çarşamba günü yapıldı ve gün boyunca devam etti. Öğrenciler ve öğretmenler tarafından iyi ve kapsamlı bir çalışmanın kanıtlarını sundular ve okulumuzun her açıdan yukarı doğru ilerlediğini gösterdiler. Müşteriler ve ziyaret eden arkadaşların okumalarına ve tartışmalarına büyük ilgi gösterildi. Ziyaretçilerimizin çoğu okuma yazma bilmeyen insanlar olmasına rağmen, gördükleri her iyi şeyi takdir edebildiklerini gösterdiler.

Erkek ve kız çocuklarının giyim ve yorganlarının sergilendiği güzel bir sergi, dikiş ve elbise dikimi bölümündeki öğretmen ve öğrencilerin gayretinin ve bu alanda hem şimdiki hem de geçmiş yıllarda kaydedilen ilerlemenin kanıtıydı. Masalar, sehpalar, lavabo sehpaları, büfe, şapka askıları ve havlu askıları gibi ev mobilyalarının sergilendiği sergi, erkek çocuklarının el kitabı öğretmenimizin ve erkek çocuklarının neler yaptığını gösteriyordu. Buna, alt sınıflardaki erkek çocuklar tarafından inşa edilen temiz bir çit de eklenmeli. Mobilyalardaki işin temizliği ve titizliği, bir fabrikadaki aynı sınıftaki çiti çok aşıyor. Ancak bizim günümüz Perşembe günü geldi ve Güneydoğu Georgia'nın çeşitli bölgelerinden gelen büyük bir izleyici kitlesi mezuniyet törenlerine tanıklık etmek için kilisemizde toplandı. Bu, bu türden sadece üçüncü
uygulamamız olmasına rağmen, Liberty ve komşu ilçelerin en büyük yıllık etkinliklerinden biri haline geldi. Günün sıcağına ve toza rağmen, kilise en az altı yüz kişilik bir dinleyici kitlesiyle doluydu. Düşünce, güç ve ifade ve sunumdaki sadelik açısından, genç adamların konuşmaları "en yüksek seviyeye" doğru ilerliyordu. Seçilen konular fazlasıyla pratik nitelikteydi ve dinleyicilerin anlayışına ve takdirine doğrudan ulaşan çok pratik ve güçlü bir şekilde ele alındı, bu da her tarafta belirgin olan yakın ilgiyle ortaya çıktı. Etkinlik için müzik Normal bölüm tarafından sağlandı, dil bilgisi notlarıyla desteklendi ve iyi çalışılmış korolardan, bir düet ve bir solodan oluşuyordu. Egzersizler, papaz Rahip A. L. DeMond'un uygun bir konuşmasıyla ve hak edilmiş diplomaların takdimiyle sona erdi. Salı akşamı, öğretmenler tarafından mezun sınıfının üyelerine ve mezunlara bir resepsiyon verildiğinden ve bunun çok hoş bir sosyal etkinlik sağladığından bahsedilmesi gerekirdi. Perşembe
öğleden sonra, okulun mezunları edebi alıştırmalardan oluşan ilk toplantısını düzenledi ve düzenledi; ve akşam komşu bir evde öğretmenlere bir resepsiyon vererek 1897-8 okul yılını hoş bir şekilde sonlandırdılar.

Yoğun bir haftaydı ve sıkı çalışmayla doluydu ve dahası, birkaç yıl önce mümkün olamayacak bir çalışma. Şimdi bir mezunun aldığı bir diploma, dört yıllık Normal bir kursun tamamlanması ve işin tatmin edici bir şekilde yapılması anlamına geliyor.

* * * * *

GÜNEYDEKİ RENKLİ ÖĞRETMENLER.

PROF. A. J. STEELE, MEMPHIS, TENN. TARAFINDAN.

Birleşik Devletler'deki kölelerin özgürleştirilmesinden ve bilgi yollarının renkli insanlara okul binasının kapılarından açılmasından bu yana tam bir nesil geçti. Bu süre zarfında, üç neslin, ebeveynlerin, çocukların ve torunların, kelimenin tam anlamıyla "Çocukların çocukları üçüncü nesile", okulların eğitim ücretlerinden az ya da çok yararlandılar.

[Resim: ÇOCUKLARIN ÇOCUKLARI.]

İlk on yılda ve o zamandan beri düzenli olarak azalan oranda, en zor sorun, kalabalık ve bilgiye aç bir ırkın eğitimi için yetenekli öğretmenlerin nasıl sağlanacağıydı. Neyse ki, belki de uzun vadede, renkli gençlerin eğitimi, Güney'de, başından beri popüler bir meslek olarak görülmedi ve bu nedenle iş esas olarak renkli insanların kendilerine devredildi; bu iş, yıllarca, neredeyse tamamen eğitim fırsatı eksikliğinden dolayı, ancak çok az hazırlık ve daha da az deneyim getirebildiler.

Yakın zamanda özgürleşmiş bir ırkın renkli öğretmenlerinin, durumun zorunlulukları tarafından kendilerine yüklenen bir iş için edebi, zihinsel ve ahlaki uygunlukta nasıl ilerlediklerini izlemekten daha ilginç veya düşündürücü bir çalışma yapılamazdı.

Eğitim Komiseri tarafından 1895-6 yılları arasında derlenen istatistik tablolarına yapılan atıf, ırkın Güney'in her yerinde beyaz çocuklar için kamu okullarından ayrı tutulan okullarındaki öğretmen talebini ne kadar iyi karşıladığını gösteriyor. Yukarıda belirtilen yıl için 26.499 renkli öğretmen istihdam edildi ve bunların bakımı altında 1.429.713 öğrenci vardı. Aynı yıl, renkli insanlar için çeşitli Normal Okullarda 4.672 öğrenci vardı ve bunlardan 966'sı mezun oldu; 826'sı liselerden ve 161'i üniversite derslerinden mezun oldu, bu da toplamda 1.953 mezunun, öğretim işine daha çok veya daha az kapsamlı bir şekilde uymak için yeterli olduğu düşünülen çalışma derslerinden mezun olduğu anlamına geliyor; daha yüksek bir eğitim
derslerini tamamlamadan önce öğretime katılan daha da büyük sayılardan bahsetmiyorum bile. Sadece
sayılar açısından. Şimdi, genel olarak, bu sınıftaki okulların kaydettiği ilerlemeye gelince. İstisnasız olarak, okul görevlilerinin raporları, hem okulların hem de öğretmenlerin sürekli artan mükemmelliği ve yeterliliği için kredi veriyor ve halkın takdiri ve saygısının artan bir himaye ve okulların iyileştirilmesi ve desteklenmesi için daha önemli bir düzenlemeyle gösterildiği kesin. Özellikle, sınırlı bir gözlem alanında toplanan gerçeklerden kapsamlı sonuçlar çıkarmak her zaman güvenli olmasa da, Güney'deki herhangi bir oldukça temsili şehir veya topluluğun okulları ve öğretmenleri için doğru olanın, benzer koşulların ve fırsatların hüküm sürdüğü her yerde ölçülebilir şekilde doğru olma ihtimalinin yüksek olduğu güvenle iddia edilebilir. Benim doğrudan deneyimim ve gözlemim, altmış ila seksen bin kişilik, neredeyse yarısı renkli olan tek bir şehrin renkli okulları ve öğretmenleri ile bitişik ilçeler ve kasabalarla ilgiliydi. Bunları yirmi beş yıldan fazla bir süredir çok yakından takip ettim. Renkli okulların öğretmenleri arasında hem entelektüel hem de ahlaki kazanımlar açısından nitelik ve yeterlilik standartlarının istikrarlı bir şekilde yükseldiğine olumlu bir şekilde tanıklık edebilirim ve bu konuda müdürlerin ve okul görevlilerinin yanı sıra bu toplulukların tüm gözlemcilerinin tanıklığıyla destekleneceğim. Birçok durumda bu sınıftaki öğretmenler ve okullar kıskanılacak bir üne kavuştu ve sıklıkla birçok şekilde mükemmellik modelleri olarak anılıyorlar.

Burada ve başka yerlerdeki büyüme süreci, "en uygun olanın hayatta kalması", kötü eğitimli, verimsiz öğretmenlerin yerini giderek daha nitelikli, daha yetenekli sınıfa bırakması şeklinde olmuştur.
Bu ardıllık çizgisindeki ilk etki, otuz yıldan biraz daha eskiye, Güney'deki etki merkezlerinde "misyon" okullarının kurulmasına dayanır; "dağın tepesindeki bir avuç mısır", günümüzdeki yaygın hasatların geldiği yer. Güney'deki her sınıftan renkli okulların onda dokuzunun, eğitimlerini bu misyon okullarında almış olanlar veya eğitimlerini kendi ırklarından olan ve bu şekilde eğitilmiş olanlara borçlu olan öğretmenler tarafından öğretildiği gerçeğiyle gayet uyumlu bir ifadedir. Savaşla özgürleşen insanlar arasında ilk mütevazı misyonerin eğitildiği kulübede ortaya çıkan etkiden daha güçlü veya daha geniş kapsamlı bir etki hiçbir zaman devreye girmemiştir. Bunu izleyen her şeyin tüm gücü ve kudreti, o ilk hor görülen ve mütevazı çabada temsil edilmiştir. O günden bu güne kadar uzun bir çağrı gibi görünüyor. Bu geçiş, Cennetin Krallığı'nın gelişi gibi neredeyse fark edilmeden yapılmıştır. Şimdi, bir renkli kamu okulunun, onu taklit etmeye değer bir örnek olarak ayırt edecek mükemmelliklerle bir toplulukta akredite edilmesi
sık sık rastlanan bir durumdur. Doğrudan gözlemlediğim şehirdeki renkli lise, öğrencilerinin özdenetimi ve yönetimi ve bir okul kütüphanesi için çeşitli kitaplar koleksiyonuna doğru ilerlemesi bakımından böyledir - bildiğim kadarıyla, başka hiçbir kamu okuluna benzer bir ölçüde
atfedilmemiş mükemmellikler. Bu okulun müdürünün ve şehrin ve ilçenin diğer en iyi okullarının büyük bir yüzdesinin öğretmenlerinin yukarıda belirtilen "misyon" normal okullarından birinde eğitim aldıklarını eklemeye belki de gerek yoktur.

Bu güç merkezlerini ortadan kaldırmak veya zayıflatmak, renkli insanların eğitimine en ölümcül darbeyi vurmak olacaktır. Bu, tüm sistemin aktif olarak işlemesi ve güçlenmesi için gerekli olan uyaranların hala aktığı çok sayıda sinir merkezinin ortadan kaldırılması olacaktır.

John F. Slater ve Daniel Hand ve diğer yüzlerce hayırsever bu hayati gerçeği gördüler ve bu tür etkileri oluşturmak ve güçlendirmek için ellerinden geleni yaptılar. Kilise bu gerçeği görmezden gelirse veya geçmişte bu kadar akıllıca planlanmış ve iyilik için bu kadar etkili
olan kurumları desteklemek için çabalarını gevşetirse büyük bir hata yapmış olur.

* * * * *

NOTLAR.

LE MOYNE'DA KAPANIŞ EGZERSİZLERİ.--Le Moyne Normal Enstitüsü, Memphis,
Tennessee, 2 Haziran'da kapandı. Kapanış egzersizlerinde oditoryumda en az 2.500 kişi
kalabalıktı. Yoğun katılım, okulun toplumdaki etkisini ve sahip olduğu itibarı gösteriyor.

ÖĞRENCİ KAYITLARI.--Kolejlerimizin ve Normal
Okullarımızın öğrencilerinin çoğu ülkelerinin hizmetine kaydoldu. Talladega
College, Alabama'dan şunları aldık: "Yarın, seçtiğimiz gençlerden yirmi tanesini orduya gönderiyoruz." Lincoln School, Meridian, Mississippi'den Müdür şöyle yazıyor: "Genç bir adam, Kaptanı olduğu şirketinin çıkarları için
uzakta. 'Bu, hangi kilden yapıldığımızı gösterme zamanıdır ve Lincoln Okulu'nun her öğrencisinin ülkesine sadık kalacağına inanıyorum.' diye yazdı. Şirketinin dört memuru Lincoln Okulu mezunudur."

* * * * *

STRAIGHT BİR ÜNİVERSİTE MEZUNUNUN KARİYERİNİN BİR TASLAĞI.

REV. GEORGE W. HENDERSON, D.D.

Irklarının yükselmesi için Tanrı'nın çağrısını duyan genç renkli adamlar arasında, evi Arkansas'ta olan Bay H---- de vardı.
Başından beri, onun için Hıristiyan inancı Hıristiyan hizmeti anlamına geliyordu ve
hemen kilisede ve pazar okulunda aktif oldu. Doğa ona sağduyunun kurtarıcı armağanı konusunda cömert davrandı ve o, o dönemde insanların dini eğitim ve liderlik için
aradığı din adamlarının yetersizliğini fark etmekte gecikmedi.

Şanslı bir takdir onu Straight Üniversitesi'nden bir öğretmenle tanıştırdı. Öğretmenin ona bu kurum hakkında verdiği bilgiler, bir süredir beslediği amacı yerine getirmenin yolunu açtı, kendini Kendi evinde halkına misyoner olmak için. Bu sırada bir başkasının dikkatsizliği yüzünden bir bacağını kaybetmesi, cesaretini kırmak yerine, kararlılığını güçlendirdi. Booker Washington gibi parasız bir şekilde, bu misyonerlik merkezine doğru yola çıktı.
Tek kaynağı, duası, tek desteği, umudu ve inancı.

Bir sabah, bu cesur Arkansaslı çocuk Straight Üniversitesi'ne geldi. Ana binaya doğru topallayarak ve içsel duygularıyla tam bir tezat oluşturan bir özgüven havası takınarak, plantasyonun tanıdık kelime dağarcığıyla geçen bir öğrenciye seslendi: "Söyle Sonny, Patron geldi mi?" "Patron" gelmişti ve akademik onur için bu yeni adayla tanıştığında, ona "Bay" diye hitap ederek nefesini kesti.
Böyle bir nezaket onun için bir sürpriz ve bir vahiy oldu. Cennetin gözünde biri olduğu, Hristiyan inancının zarif bir vahiyiydi; Şimdi ilk kez
erkekliğinin tanınmasının
yeryüzünde mümkün olduğunu anladı.

Bunun ardından sekiz yıl süren ciddi bir çalışma geldi, yıllar mutlulukla doluydu,
çünkü bunlar ilerleme, büyüyen dini deneyim,
genişleyen entelektüel ve ruhsal vizyon yıllarıydı.

Umursanmayan çocukluğunun hayali gerçekleşme sürecindeydi.
Öğretmenlerin ve akademisyenlerin güvenini kazanmıştı, çünkü o onur ruhuydu ve sözü hakikat sözüydü. Tatillerini
Louisiana'daki ortak okullarda öğretmenlik yaparak geçirirdi. Başarı her zaman çabalarını taçlandırırdı; okulları genellikle dolup taşardı.
Pazar okullarında ders verdi ve kendini her türlü
Hristiyan hizmetinde yararlı kıldı. Bir keresinde okul binası yangında yok oldu, ama hiçbir şey onu yıldırmadı, coşkulu öğretmen komşularını topladı ve onlarla ve öğrencilerle birlikte ormana gitti,
ağaçları kesti, kütükleri yonttu ve birkaç gün içinde eski binayı daha iyisiyle değiştirdi ve okul her zamankinden daha başarılı bir şekilde devam etti.

Ve hayatının sonuna kadar zorluklarla cesurca ve başarılı bir şekilde yüzleşti. Arkadaşlarının yardımıyla, kayıp uzvunun kütüğüne bağladığı direğin yerini bir mantar bacak aldı.
Normal dersi tamamladıktan sonra, normal teoloji dersini aldı.

Vermillion Koyu'nda, Körfez Kıyısı'ndan çok uzak olmayan ve
Southern Pacific Demiryolu'nun bir kolunun sonunda, Bayou Teche'den yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, yıl boyunca yeşil ve güzelliğini koruyan akarsu,
Louisiana'nın sürgündeki Acadianlar tarafından ilk kez yerleşilen ve Longfellow'un "Evangeline"inde ünlenen bölümü, gelişen bir köydür. Ülkenin yerel dilinde, insanlara "Cajians" denir, Acadians'ın bir türevi. Kural olarak, ilerici değillerdir ve
cahildirler. Ancak demiryollarıyla getirilen modern ilerleme ruhu, eski geleneklere yeni bir hayat veriyor. Bu köyde yeni hayatına yeni uyanan mütevazı bir inanç adamı, 1885 yılında bir Cemaat kilisesi kurdu. Bu yeni kilisenin organizatörü, sadece sınırlı bir eğitime sahip olduğundan, kısa süre sonra kendini kaynaklarının
tükenmiş halde buldu. İnsanlar hala aç ve hala
doymamış. Biri ekiyor, diğeri suluyor. İnsanların bilmediği ve kendi
iyi yolu ve zamanında, Tanrı onların dualarına cevap vermeye hazırlanıyordu, onları yeşil meralara ve sakin suların
kenarına götürebilecek bir çoban için.

Arkansas'lı çocuk, normal ve teolojik diplomalarına sahip olmaktan gurur duyuyordu ve artık hizmete hazırdı, A. M.
A. tarafından güzel Teche ülkesindeki bu müreffeh köye gönderildi. Bay H. Haziran akşamının alacakaranlığında geldiğinde ve
durumu incelediğinde--kaba, tamamlanmamış bir yapı, dağınık bir cemaat
ve neredeyse yok olma noktasına kadar azalmış bir üyelik--ilk kez,
sonuçta çağrısını yanlış anlayıp anlamadığı konusunda ciddi şüpheler duymaya başladı. Uzun aramalardan sonra, sadece
on veya on iki cesareti kırılmış üye bulunabildi. Hiçbir taraf diğerinden
fazlasıyla etkilenmemişti. Kilise için bir şey
yapabileceği şüphesi, muhtemelen üyeler tarafından ona bakıp
ölçerken tam olarak saygı görüyordu. O gece, huzursuz ve rüya görmeyen yastığına uzandığında aklına gelen düşünceler
kesinlikle Yunus gibiydi. O kadim peygamberin örneğini
izlemek için de araçlar eksik değildi. Gemiler Vermillion Körfezi'nde demirlemiş, onu körfeze ve ötesindeki büyük denize taşımaya hazırdı. Ne yemesi, içmesi ve ne giymesi gerektiği sorusu, kaçışını haklı çıkarıyor gibiydi. Artık misyonerlik hizmetinin dua toplantılarında ve misyonerlik toplantılarında konuşulması gereken hoş bir şey olduğunu, ancak gerçekliğin genellikle sert ve yasaklayıcı bir ifadeye sahip olduğunu öğreniyordu. Gemiler onu görev yerinden uzaklaştırsa bile, görevin kendisinden uzaklaştıramayacağını; suçlu bir vicdana sahip olmaktansa yoksulluk ve yoksunluğa katlanmanın daha iyi olduğunu göstermek için fazla düşünmeye de gerek yoktu.

Gün doğmadan önce her zaman en karanlık zamandır. Birkaç hafta içinde bir rahiplik konseyi toplandı, aralarında eski papazı ve teoloji öğretmeni de vardı. Hasat olgunlaşmıştı, orakçıların orak koymasını bekliyordu ve kilise konseyi olarak başlayan şey, zarif bir canlanmayla sona erdi. Arkansaslı çocuk artık bir papazdı; çocukluğunun hayali
hızla gerçekleşiyordu.

Üç buçuk yıl geçti. İlk başta vaatlerden yoksun görünen alan, fırsatlarla dolu olduğunu kanıtlamıştı. Louisiana Cemaat Derneği yıllık toplantısını onunla birlikte düzenliyordu. Eski papazı üç öğretmen daha gönderiyordu. Bunlardan biri, "Patron"un karısı, rahiplik konseyinin diğer üyeleriyle birlikte ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek için geri dönüyordu. Evet, burası olmalı; çünkü tren burada duruyor ve şurada Vermillion Koyu ve demirlemiş gemiler var. Bu da genç papaz olmalı; aksaması kimliğini ele veriyor, ancak üç yıl önce şüphe bulutuyla kararmış olan saf yerli tonu şimdi gülümsemelerle kaplı. Burada da kilise var, aynı ama aynı değil; eskiden şekli bozulmuş ve yıkanmamış yüzü şimdi yeni bir kat boyayla parlıyor; bitmemiş ve sızdıran çan kulesi onarılmış ve güzelleştirilmiş; ve görünüşe göre tövbe etmeye mahkûm olanlar için tasarlanmış olan o eski sıralar, rahat modern koltuklarla değiştirildi, böylece ibadet edenin dikkati artık fiziksel acılarının acı dolu bilinciyle vaazdan uzaklaşmıyor.

Ancak kendi başlarına mükemmel olan bu değişiklikler, bu sadık ve adanmış hizmet yıllarının en büyük sınavı değil.
Yeni papazın başladığı on iki üye neredeyse altı katına çıktı; Pazar okulu düzenlendi, genişletildi ve geliştirildi; gelişen bir Hristiyan Çalışma Topluluğu kuruldu; ve pratik doğrulukla ilgili doğru kavramlar yürürlüğe konuldu. Papazın bakanlığı anlayışı eğitime yönelik pratik bir ilgiyi içerir ve göreve geldiğinden beri Straight Üniversitesi'ne giderek daha fazla genç insan akın ediyor. Kendisi de tutumlu olan bulaşıcı coşkusu sadece kendi cemaatini değil, genel olarak toplumu da etkilemiş, mütevazı kazançlarını biriktirme, kendi evlerinin sahibi olma ve çocuklarını okula gönderme hırsıyla doldurmuştur. Bay H.'nin kasabanın en iyi beyaz insanları tarafından ne kadar saygı gördüğü, Eyalet Derneği'nin son toplantısında açıkça gösterilmiştir. Sadece kiliseye doluşmakla kalmayıp, ayakta durmak için
mevcut her alanı doldurmuşlar, aynı zamanda soğuk gece havasında saatlerce pencerelerde dikkatle durmuşlardır. İlgi o kadar büyüktü ki, Derneğin son gecesi, bir beyaz adam papaza kendisi ve hanım arkadaşları için ayrılmış bir koltuk için herhangi bir fiyat teklif etti ve kasaba temsilcisi ona nazik bir not yazarak kendisi ve ailesi için bir koltuk istedi ve ertesi gün beyazlar toplantımız için daha büyük bir yerimiz olsun diye adliye binasını temin etmeyi teklif etti.

Günümüzde gazeteler ve dergiler, halkımızın en büyük ihtiyacının refaha giden yolu gösterecek endüstriyel olarak eğitilmiş adamlar olduğunu iddia eden makalelerle dolu. Bu tür adamlara yeterince ihtiyaç olduğunu ve yer olduğunu memnuniyetle kabul ediyoruz, ancak çok fazla liberal eğitimli adamımız olduğunu ima ettiklerinde bu savunucularla yolumuzu ayırıyoruz. Bu tür iyi eğitimli adamların değeri, Straight Üniversitesi ve diğer A. M. A. kurumlarından mezun olan birçok genç adamdan sadece biri olan Bay H. örneğinde görülebilir.

* * * * *

ÖĞELER.

LİNÇ CEZALARI.--Ohio Yasama Meclisi, linç edilen bir kişinin mirasçılarının suçun işlendiği ilçeyi 500 ila 5.000 dolar arasında dava etmelerini mümkün kılan
Anti-Linç yasasını kabul etti. Bu doğru yoldur. Birlik'teki her eyaletin bu miktarlardan birini ödemesi gerekir. Neden
bu konuda
harekete geçmeyelim. Hükümet suçluları asla bulamaz, ancak bu yasa uyarınca ilçeyi bulabilir.--_Chicago Muhafaza
Memuru._

SİYAH MİLYONER YOLDA.--Renkli adamlar tarafından yayınlanan parlak gazetelerden biri olan _New York Age_'in Editörü Bay T. Thomas Fortune, yakın zamanda yapılan bir toplantıda, ırk sorununun Güney'de çözülmek yerine, mevcut koşullar nedeniyle daha da yoğunlaştığını
belirtti. Siyah adamın işçi sendikaları tarafından dürüst bir şekilde geçimini sağlamaktan dışlanması gerçeğini kınadı ve fakir beyaz insanlar şehirlerdeki fabrikalarda ve değirmenlerde çalışırken, siyah adam toprağı işlemeye bırakıldı. El işlerinden men edildi ve birçok durumda ya "aç kalmak ya da çalmak" zorunda kaldı. "Savaştan önce" bütün işi yapan bu hor görülen kişi artık geçimini sağlamakta zorluk çekiyor. Yine de, tüm bunlara rağmen, Bay Fortune gelecekte bir "ucube"nin geleceğinden emin. "Onu görmeye yaşayamam ama siyah milyoner yolda."

BİR HRİSTİYAN KIZILDERİLİNİN MUZAFFER ÖLÜMÜ.--"Onu bu son günlerde çok sık görmek ve öldüğünde aile
çevresiyle birlikte olmak benim ayrıcalığımdı. Varlığımın bir müdahale gibi göründüğünü ima ettiğimde, zavallı Amca Elias her zaman, 'Hayır, seni burada görmekten hoşlanıyorum; beni güçlendiriyor,' derdi. Ve ben orada olmadığımda, beni
gelmem için gönderdi. Hissettiği tek şey sempatiydi. Bundan emindi,
çünkü ben de onu seviyordum. Tüm bunlar boyunca Elias çok güzeldi,
bir an bile sarsılmayan güzel inancının gücüyle benim için sürekli bir hayret kaynağıydı. O son saatlerde, tekrar tekrar,
sesiyle yatağının etrafında dururken dua etti ve bu onun ruhunun kendiliğinden taşması gibi görünüyordu. Ve her seferinde eşlik eden ilahide de o yönetti. Hafif nefes alma durmadan sadece birkaç dakika önce verdiği son ilahi, 'Tanrı'ya şükür--' idi, doksoloji,
(elbette Dakota'da olduğu gibi). İnancı üzüntüsüne galip geldi çünkü onun Tanrı'ya gideceğini biliyordu. Sadece o son duada, kırık kalbinden, Tanrı'nın ona yardım etmesi için yalvarırken sesi titriyordu. Elbette O ona harikulade bir şekilde yardım etti."

KIZILDERİLİLER ARASINDA AİLE SEVGİSİ.--Bazı durumlarda aile sevgisinin büyük derecesinden etkilendim. Birkaç yıl boyunca Santee'ye giderek çok
kazanacak genç bir kız tanıyorum. Ebeveynleri orta yaşlarını geçmiş ve birçok oğullarını gömmüşler ve Millie onların tek
kızları, bu yüzden doğal olarak ona en çok
sevgiyle sarılıyorlar ve bana göre bu fedakarlığın yapılması en büyük zorunluluk gibi görünüyor, ama--keşke farklı olabilseydi.

UTAH, SALT LAKE CITY, ÇİNLİLERE MİSYONER BAYAN A. E. R. JONES'DAN.--Geçen ay size yazdığımdan beri iki öğrencimizin Salt Lake College'a öğrenci olarak girdiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Aritmetik ve dilbilgisi hazırlık sınıflarına katıldılar. Bu onlar için büyük bir adım. Akşam okulumuzda ertesi gün için derslerde onlara yardımcı oluyoruz.

Ama bu teşvik, bize gelen büyük
kutsamayla karşılaştırıldığında çok azdır. Tanrı'nın lütfuyla üç kişinin Kendisine yönlendirildiğine inanıyoruz. Bunlar önümüzdeki Pazar günü vaftiz olmak istiyorlar. Bu aceleci bir hareket değil, acele etmekten ziyade bir süre ertelendi. Onların dönüşümlerinin Rab'den olduğuna ve gerçek ve samimi olduğuna inanıyoruz.

* * * * *

Kızılderililer.

* * * * *

YENİ TÜR KIZILDERİLİ AYAKLANMASI.

RAHİP GEORGE W. REED, FORT YATES, N. D.

Misyonerlerin yazışmaları, bir Kızılderili ayaklanmasıyla ilgili soruşturmaları beraberinde getirmeye başlar. Savaş haberleriyle birlikte, Kızılderililerin hayal edilen haksızlıkları intikam almak için fırsatı değerlendirmeye çok hazır olacakları korkusu ifadeleri de karışmıştır. Askerlerin çoğu sınır karakollarından çekilmiştir. Sioux'lara gelince, onları en iyi tanıyanlar
korkmuyor. Son on yılda kaydettikleri ilerlemeyi kabul ediyorlar. Birçoğu Barış Prensi'nin takipçisi oldu. Bu on yıllık muhteşem okul eğitimi bize daha fazla ev sevgisi olan ve kendi başlarına düşünmeye başlayan yeni bir genç erkek ve kadın türü kazandırdı. Çoğunluk artık küçük bir şefin nutuklarıyla harekete geçmiyor. Şefin günü hızla geçiyor. Konuşan değil, düşünen lider oluyor. En uygun koşullar altında başka bir Kızılderili savaşı başlatılmadan önce iyi bir davanın ve faydalı sonuçların ikna edici bir kanıtı olmalı. Bölgede kazanılacak hiçbir şey yok. Sahip olduklarına inatla tutunuyorlar, ancak daha fazlasını elde etmek için çabalamıyorlar, çünkü geniş avlanma alanlarının sonsuza dek onlar için kaybolduğunun farkındalar. Kıtanın yarısını geçerek Carlisle ve Hampton'a giden, orada ve Doğu'daki yazlık evlerde eğitim gören genç erkekler ve kadınlar, ülkenin büyüklüğünden, insanların refahından ve sayısal üstünlüğünden etkilenerek geri dönüyorlar. Bu kadar güçlü bir düşmana karşı savaşmak istemiyorlar. Ancak, çok yavaş bir şekilde tanınan bir Kızılderili ayaklanması var. Yavaş ama emin adımlarla batıl inanç ve cehaletin, evet, hatta tembelliğin bile üstüne çıkıyorlar. Eski gezgin, huzursuz, serseri ruh tamamen yok olmadı. Bazıları hala sadece mide hizasında bir hayat yaşıyor, görünüşe göre kafa veya kalp düşüncesi yok. Eski Kızılderili hayatı benmerkezci, dolayısıyla bencil, sürekli kendi etrafında toplanıyor, asla pes etmiyor, dolayısıyla durgun, ilerlemeyen.

Din, hayata yeni bir merkez ve sınırsız bir genişlik kazandırdı. Tanrı'nın Babalığı ve insanların kardeşliği, bir kez kabul edildiğinde tüm hayatı değiştirmesi gereken gerçeklerdir ve bunları bir Kızılderiliye
öğreten kişi bir düşman değil, bir dost olur ve getirdiği şeyler için sevilir,
aldığı şeyler için nefret edilmez. Kızılderili ve beyaz adam kilise inşa etmede ortaklığa girmiştir. Hintli
kendi küçük topraklarının dışındaki misyonlara cömertçe bağışta bulunuyor.

Eğitim çalışmalarındaki ilerleme son on yılda belirginleşti.
Bugün altı yaşın üzerindeki her sağlıklı erkek ve kız çocuğunun
okulda olması gerekiyor. Bunların yarısından fazlası her yıl on ay boyunca yatılı okulda, iyi bakılmış, iyi beslenmiş, iyi eğitilmiş olarak kalıyor. Bana göre
ilerlemenin en büyük kanıtlarından biri, birçoğunun
şikayet etmeden--bazıları hevesle--bu aylar boyunca küçük çocuklarından ayrılmasıdır. Ebeveynlerin büyük çoğunluğu hayatlarında hiç okula gitmemiştir, ancak çocuklarının iyiliği için bu büyük fedakarlığı yaparlar. On yıl önce neredeyse her köyde bir dans evi vardı ve anlamsız dönüşler her hafta devam ediyordu. İki haftalık erzakın büyük kısmı dansçının şölenine verilirdi ve yarı beslenmiş çocuklar acı çekerdi. Bugün Grand Nehri boyunca 90 mil boyunca bir dans evi yok.

On yıl önce iki haftada bir aldığı erzakla geri dönen ilk Kızılderili, eve geldiklerinde komşularını davet ederdi ve onlara yardım ederdi,
bir günde, genellikle tek öğünde, tüm bu yiyecekleri yemeleri için. Kalan iki hafta boyunca aile, diğer ziyafetlerde yaşamaya veya yabani şalgam, birkaç meyve veya erik için tarlalara giderdi. Her gün dört veya daha fazla ziyafet çağrılırsa, ziyafetler yaklaşan erzak gününden önce yerini kıtlığa bırakırdı. Genellikle bir hafta ziyafet, ardından bir hafta kıtlık kural haline geldi. Bu durum giderek geçmişte kaldı. Misafirperverlik belirgindir, ancak açlık uçlarına taşınmamıştır. Son zamanlarda, on iki veya daha fazla yıl önce yedi cesedin yerleştirildiği bazı ağaçların yanından geçerken,
bunun katıldığım son cenaze töreniyle karşılaştırılması, bana başka bir çizgide ilerleme olduğunu düşündürdü.

On yıl önce geçen 12 Ocak'ta, ölüm ve yıkımla topraklarımızı kasıp kavuran büyük kar fırtınasıyla unutulmaz bir gün, sabahın erken saatlerinde, gün doğmadan çok önce, Oak Creek'teki küçük kütük evimizin kapısının vurulmasıyla uykumdan uyandım.
Sıcak bir yataktan atlamadan önce insan iki kere düşünür,
odadaki sıcaklık sıfırın altında, ateş sönmüş ve dışarıda kar fırtınası
uğulduyordu. Kapıya vurulması, kapıyı açana kadar devam etti.
Elime iki düğümlü bir ip tutuşturuldu. Bunlar, adamın yapmak istediği tabutun uzunluğunu ve genişliğini ve bunun için kereste istediğini gösteriyordu. Ona verebileceğim tek şey eski bir paketleme kutusuydu.
Gün ışığında, kahvaltısız, çadıra gittim ve kutudan bir tabut, bir sabun kutusu ve küçük bir ahır kapısı yapmasına yardım ettim.
Kaba ve zayıf bir işti. Dilden bihaber olduğum için, sadece Tanrı'nın Sözü'nden teselli sözcükleri okuyabiliyor ve iki Hint ilahisi söylemeye çalışıyordum. Sadece birkaçımız, kocam ve benim kazdığımız mezarın etrafında duruyorduk.

Tabutun içine kuru ekmek kabukları, et artıkları, paslı bir bıçak, çatal ve kaşık yerleştirilmişti. Mezara önce kalın yatak örtüleri ve kirli bir yastık konuldu, tabutun üzerine sıcacık bir şekilde sarılıp konuldu. Sonra mezarın ağzına kırık çadır direkleri, çadır örtüsü katlanıp serildi, sonra da büyük bir toprak yığını. Mezarın başında ailenin sahip olduğu her şey dağıtıldı. Ve bu sadece on yıl önceydi. Ama cesedi yüksek bir tepenin üstüne veya bir ağacın dallarına koyma veya hatta tabutun üstünü sadece son on iki yılda kaldırılan
yerin yüzeyiyle aynı hizada bırakma geleneğine göre ne kadar da büyük bir gelişme.

Kızılderili ülkesindeki ilk cenazelerden birini anlattım.
Hatırladığım kadarıyla. En sadık kadınlarımızdan biri olan Bayan Mary Gilbert'in cenazesi ne kadar da farklıydı. 17 Nisan'da kalabalık Grand River Şapeli'mizden gömüldü. Yıllardır çok acı çekmişti, yine de
sabırla, şikayet etmeden, her şeye katlanmıştı. Son hastalığında iyileşme umudu olmasa da, en popüler şifacı
çağrılmadı. Acı çeken kadın ölmek üzere bir çadıra konmadı. Beyaz kadın misyonerin ve becerikli okul doktorunun şefkatli bakımını minnetle karşıladı. Rahat bir yatakta, temiz ve düzenli bir evde, sonuna kadar şefkatle bakıldı. Cenaze, yakışıksız bir aceleyle gömülmek üzere aceleyle götürülmedi. Gecenin karanlığında bir haberci, acente marangoza bir tabut yaptırmak, onu siyah bez ve beyaz metal süslemelerle düzgünce örtmek için 30 mil yol kat etti. Başka bir gecenin karanlığında geri taşındı. Sebt gününün tek ayini cenaze töreniydi. Kalabalıklar erken bir saatte evde toplandı. Uzun vagon alayı şapele ulaşmak için yaklaşık iki saat sürdü. Ayin güzel ve sadeydi ve kederli kocanın karısının asil işinden ve Üstad'a olan güven dolu inancından bahsettiği son sözleri uzun süre hatırlanacak. 80 okul çocuğunun ayrılmış sıraları arasında tabut taşındı, ardından bu çocukların ebeveynleri ve 200'ü aşkın sayıda başkaları geldi, bunların çoğu son sekiz yılda Mesih'i her daim hazır bir Kurtarıcı olarak buldu ve O'nu "diriliş ve yaşam" olarak tanımayı öğrendi. Bu inançla bu mezarın etrafında toplandılar ve oradan evlerine giderek yeniden kutsanmış hayatlar yaşadılar.

Bu örneklerde onların yaşamlarından sadece ilerlemeye dair ipuçları verdim.
Kiliseler bu yeni tür Kızılderili ayaklanmasını, bu ilerlemeyi, çok ihtiyaç duyulan kiliseleri inşa etmek ve barışın İncili'nin yeni habercilerini göndermek için daha büyük bağışlarla tanısınlar.
Kızılderililer kendi paylarına düşeni yapmaya hazır görünüyorlar, biz de kendi payımıza düşeni yapmaya hazır mıyız?

* * * * *

Çinliler.

* * * * *

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU.

"Çalışmamızın genel bir görünümünü yaklaşık 1000 kelimeyle" vermem istendi ve ben de görevi üstlendim. Hikaye esnek; sıkıştırılabilir. Belki de ayrılan alana sığdırılabilir. Genellikle beş dakikada anlatmayı üstlendim, ancak bunu yeterli şekilde yapmanın beş saatten fazla süreceğini varsayarak.

I. YALAN SÖYLEMEYECEK RAKAMLAR. Mevcut mali yılın ilk yarısı 3 Mart'ta sona erdi. Bu altı aya ait istatistiksel raporlar, on yıldan uzun süredir sahip olduğumuz en iyi raporlar. 19 misyon okulumuza şu ana kadar kayıtlı toplam öğrenci sayısı 970: '95'ten '96'ya kadar olan tüm yıldaki kadar. Aylık ortalama üyelik sayısı yaklaşık 430 ve ortalama katılım sayısı 234 oldu. Her ay, karanlık ruhlar için ışık ve sevgiyle doluydu. Tam bir ifade veremiyorum ama yaklaşık 50 dönüşüm
bildirildiğini düşünüyorum, bu da çalışmalarımız başladığından beri toplamda tam 1.600'e denk geliyor.

II. YENİ MİSYON EVİ. Tamamlanmış ve döşenmiş olarak (henüz döşenmiş olduğu kadarıyla) bize tam 19.500 dolara mal oldu.
Harika bir konumda, bulunabilecek en iyi yerde, güzel bir meydana bakan, ancak San
Francisco'nun Çin Mahallesi'nin sınır çizgisinin hemen içinde duran güzel bir bina. Dört katlı, kuru bir bodrumu ve düz bir çatısı var ve bu altı katta kullanılıyor. Birinci kattaki Noyes Anıt Şapeli, kolayca 250 kişilik çekici bir ibadethane ve hafta içi günlerde, şüphesiz ülkemizin en büyük Çin hafta içi okulu olan Merkez Okulu için kullanılıyor.
Rahip Jee Gam, kalabalık ailesiyle birlikte, bir tür papaz evi olarak birkaç odaya sahip. Diğer Hristiyan aileler dairelerde yaşıyor.
Evsiz genç adamlar en iyi odalarımızdan bazılarını kiralıyor ve bunları sosyal amaçlar ve Çin Mahallesi'ndeki neredeyse her
toplantı yerinin kötülüğünden kaçmak için kullanıyorlar. Bu genç adamların çoğu bu odaları işgal etmeye geldiklerinde Hristiyandı. Hristiyan olmayanlardan biri, Rab'bin bu yeni bahçemizin ilk meyvesi olan Mesih'e çoktan döndü. Bu bina için 13.250 dolar borcumuz var ve bunun 2.000 doları hemen ödenmeli.

[İllüstrasyon: YENİ MİSYON EVİ.]

III. ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN ÇALIŞMAMIZ, en kötü amaçlar için alınıp satılan ve Kaliforniya'daki tüm Çinli kadınların büyük çoğunluğunu oluşturan kadın köleler arasındaki kurtarma çalışmalarından ayırt edilmelidir. Presbiteryen ve Metodist Misyonlarımız bu son çalışmayı uzun yıllardır büyük masraflarla ve iyi sonuçlarla yapmaktadır. Kendilerine gelen herkesle ilgilenmeye hazırdılar ve biz bu alana girmedik, çünkü misyoner parasını asla diğer mezheplerle rekabet amacıyla kullanmadık ve asla kullanmayacağız. Evlilik içinde yaşayan anneler ve çocukları alanımızı oluşturur ve misyonlarımızın olduğu her yerde bu, aile sayısına ve genişleyen karşılamalara göre az veya çok faaliyetle yürütülür. Los Angeles, Marysville, San Francisco ve Watsonville'de bu girişime zamanlarının çoğunu veren ziyaretçiler vardır, bu da onların desteğine yardımcı olmayı gerekli kılar. Dünyanın herhangi bir yerindeki herhangi bir insanın, Mesih'e gelmede Çinli kadınlardan daha fazla engeli, daha fazla aslanı, daha fazla batıl inancı olduğunu sanmıyorum. Putperest kocaların tiranlığı, komşuların hor görmesi, ölülerin hayaletlerinin gerektiği gibi tapınılmadıkları takdirde kendilerine getireceği anlatılmamış felaketlerin belirsiz korkusu, kaçırılan çocuklar, gözleri çıkarılan çocuklar, yabancı şeytanlar tarafından insanlara yapılan kötü büyüler hakkında anlatılan hikayeler; tüm bunlar ve diğer engellerle karşılaşılmalı ve aşılmalıdır. Ancak Hristiyan nezaketi, ısrarla gösterilirse her şeyin üstesinden gelecektir ve bu Çinli anneler arasındaki hasadın, bizim erişebileceğimiz sayılara oranla, başka yerlerde biçilenleri geçeceği zamanın geldiğine inanıyorum. Bu nispeten yeni çalışmanın ayrıntılarına girmek istiyorum ancak sınırlarım buna izin vermiyor.

IV. Amerika'daki ÇİN NÜFUSU, inanıyorum ki, artıyor. Bunu
ispatlayamam ve bunu yalnızca bir izlenim olarak belirtiyorum. Hariç Tutma Yasası en iyi haliyle sızdıran bir settir ve ona çarpan gelgit
sıyrılır ve bazen taşar. Bunun nasıl gerçekleştiğini anlatacak
yerim yok, ancak _tüm_ insanların
bir bedeli olduğuna inanmasam da, bazı Gümrük Dairesi görevlilerinin
her zaman günaha karşı dayanıklı olmadıklarından ve şimdi de olmadıklarından şüpheleniyorum. Ve bir Hristiyan olmayan Çinlinin
görüşüne göre yalancı şahitlik, tespit edilmesine yol açacak kadar beceriksizce işlenmediği sürece affedilebilir bir suçtur. Ancak, bu yeni gelenler buraya nasıl gelirse gelsin, bir kez aramızda olduklarında bizim balıkçılığımız için balık olurlar ve
biri Hristiyan olup bana ülkede beş, altı veya sekiz yıldır olduğunu söylediğinde, ona giriş yöntemini itiraf ettirmek zorunda hissetmiyorum. O zamanlar bir putperestti. Misyonumuzun çalışmalarının, mevcut işçiler ödüllerine kavuşana kadar, üzerinde çalışılacak
malzeme
yokluğundan dolayı durması için hiçbir olasılık yoktur.

V. FİNANS. Bu başlık altında hikaye kısa süre sonra anlatılır. A. M. A.'dan tahsisat tükendi. New York'taki ofisten bu mali yıl için son çek bana 1 Mart'ta geldi. Ancak Nisan ayına ait faturalar
sağlandı. Mayıs, Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarına gelince, eğer iş gerektiği gibi yapılsaydı, en yakın ekonomiyle bile 4.000$'ın altına düşürülemeyecek faturalar için Tanrı'ya ve O'nun lütfunun sadakacıları olarak
yarattığı kişilere ödenmesini bekliyoruz. Çinlilerimiz muhtemelen yaklaşık 1.500$ verecektir. Gerisini kim verecek?

W. C. POND.

* * * * *

Ölüm ilanı.

Rahip C. L. Woodworth, D.D., 23 Mayıs 1898'de Amherst, Mass.'te, doğumunun 78. yıldönümünden sonraki gün öldü. Somers, Conn.'da doğdu, 1845'te Amherst Koleji'nden, 1848'de East Windsor İlahiyat Enstitüsü'nden mezun oldu ve Amherst'teki İkinci Kilise'de göreve atandı ve 7 Kasım 1849'da papaz oldu. 2 Eylül 1863'te istifa edip Yirmi Yedinci Massachusetts Alayı'nın papazı olana kadar orada kaldı. Bu
hizmette yaklaşık bir yıl kaldı ve 1865'te Massachusetts için Amerikan Misyoner Derneği'nin genel temsilcisi olarak atandı ve 1866'da Boston'daki ofisi ile New England Bölge Sekreteri olarak atandı ve bu görevi 1888'e kadar sürdürdü. Haziran 1893'te Amherst'teki papazlığına geri döndü ve ölümüne kadar büyük bir ciddiyetle çalıştı.

* * * * *

ŞUBAT 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Şubat ayı geliri 5.037,35 $
Daha önce kabul edilen 29.295,00
----------
34.332,35 $
==========

NOT.-- Kasabanın adının ardından hiçbir isim gelmediğinde, katkı
o yerin kilisesi ve topluluğundan gelir. Bir isim geldiğinde,
katkıda bulunan kilisenin veya bireyin adı gelir. S. Pazar okulu anlamına gelir;
C. Kilise anlamına gelir; C. E., Genç İnsanlar Hristiyan Çabası Topluluğu anlamına gelir; S. A. Öğrenci Yardımı anlamına gelir.

GÜNCEL MAAŞLAR.

MAINE, 224,03 $.

Augusta, Joel Spalding, 5. Baldwin, 2,85, Bangor. Stearns Circle K.
D., _S. A. için, Dorchester Acad., Ga._, 4. Bath, Central, 33.34.
Castine, J. W. Dresser, _S. A. için, Dorchester Acad., Ga._, 5. East
Orington, 3.90. Farmington, S., _Meridian için, Miss._, 22.43. Hampden,
First, 5.22. Harpswell Center, Aprons, _Blowing Rock için, N. C._
Limington, C., 9.15; C. E., 2. Little Deer Isle. Silas Hardy, _Bina
için, Tougaloo U._, 1. Machias, Giyim, Navlun, 2, _Blowing
Rock için, N. C._ Pownal, "Arkadaşlar," _Marion, Alabama için_, 25, Scarborough,
S., 4.75. Skowhegan, L. S., Giyim, Navlun 2.29. _Blowing Rock için,
N. C._ South Freeport, Bayan Fannie E. Soule, _S. A. için, A. G. Sch.,
Moorhead, Miss._, 45. South Brewer, 3.60. Waterford, Bayan H. C.
Douglas, _Nakliye için_, 2; "Ölen Bir Arkadaşın Anısına", 50 cts. Waterville, C. E., _S. A. Dorchester Acad., Ga. için_, 5. Batı
Brooksville, C., 2.50; S., 75 cts.; C. E., 75 cts. West Newfield, 3.
Windham, C., Bayan S. S. Varney tarafından, _Mobile, Alabama için_, 18. Woodfords,
Giyim, _Andersonville, Ga için_ Woodfords, L. S., Giyim, _Blowing Rock, N. C. için_

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMLARI, Bayan Ida V. Woodbury tarafından, Hazine,
$15.00:

Ashland, Agnes R. Mitchell Anıtı, 5. Portland İkinci Mahalle, S.,
Bayan Conley'nin Sınıfı, _Dağ İşleri için_, 10.

NEW HAMPSHIRE, $527.15--bunun %70'i Malikaneden.

Alstead Center, Giyim, Navlun 1.26, _Blowing Rock, N. C. için_
Amherst, S., 4. Belmont, "Friends," _Öğretmen Masalarını döşemek için,
Tougaloo U._, 37. Claremont, Y. L. M. S., Giyim, _Wilmington için,
N. C._ Concord, Clara Howe Circle, K. D., Giyim. Francestown, S.,
3.70; C. E., 1.30. Gilmanton, 86 cts. Hanover Center, First, 2.19.
Henniker, 10.69. Keene, Second, 22.70. Kingston, 4.75. Lebanon, Bay
ve Bayan Wm. S. Carter, 15; Bay ve Bayan Geo. M. Amsden, 6.
Manchester, First, to const. FRANK H. HARDY, L. M., 50.71; Franklin
St., 33.24. Nashua, Birinci, Bayan E. A. Boutwell, S. Sınıfı, _S. A. için,
Fisk U._, 7. North Hampton, C., MRS. J. W. HOBBS, L. M., 41.
Penacook, C. E., 2.45. Peterboro, Union, "Ladies' C. of Industry,"
_Share Jubilee Fund için_, 50. Plymouth, C. E., 5. Salem, S., 3.
Sanbornton, 9.30. Stratham, 7. Webster, "Two Friends," _Marion için,
Ala._, 3. Wilton, İkinci, C. E., 2. Winchester, C. E., _S. A. için,
Tougaloo U._, 12.

----, "Friends," _Ev Mobilyaları için, Tougaloo U._, 17.

NEW HAMPSHIRE KADIN MERKEZİ ENSTİTÜSÜ ve H. M. BİRLİĞİ, Bayan Annie A.
McFarland, Hazine, 105,00$:

Concord, Birinci, "Bir Arkadaş," 100; Güney, Bayan Helen Ayer'in S. Sınıfı,
5.

MÜLK. Francestown, William Butterfield'ın Mirası, George
Kingsbury, vasi, 70.

VERMONT, 1.702,43 $--bunun Miras'tan $1.239,76.

Albany, C. E., 1.57. Barre, S. ve C. E., 6.71; L. M. S., Giyim,
_Dorchester Acad., Ga. için_ Barton, 23.60. Barton, W. H. M. S., _Dorchester Acad., Ga.'ya
Nakliye İçin_, 2. Brattleboro, Central, S., 5.10.
Brattleboro, L. M. S., Giyim, _Fisk U. için_ Burke, Bayan Emma H.
Beaman, Hurda Defterler, _Dorchester Acad., Ga. için_ Chelsea, 14.39.
Chelsea, C. Hanımları _Dorchester Acad.'a Nakliya İçin_, 1.25. Dorset,
W. H. M. S., Giyim ve Yatak, _Marshallville, Ga. için_ Jamaica,
Bayanlar İçin Yardımcı, Giyim, navlun ödenmiş, _Dorchester Acad., Ga. için_
Newbury, First, 34. North Thetford, Mrs. John Pratt, 10. Pittsford,
Mary Manley, 5. Putney, L. S., Giyim, _Blowing Rock, N. C. için_
Randolph, "A Friend." 10; First 8.25. Rutland, S., _S. A. için,
Straight U._, 10. Saint Albans, Miss Fonda, Kağıtlar ve Dergiler, _Blowing Rock, N. C. için_ Springfield, Mrs. M. C. Hutchinson tarafından, 70 cts.
Strafford, C., 9; C. E., _Mountain Work için_, 6. Tunbridge, 1.45.
Vergennes. H. M. S., Giyim, _Enfield için, N. C._ Weston, Bayan C. W.
Sprague, 2.

----, "A Friend," 100.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF VERMONT, Bayan Rebecca P.
Fairbanks, Treas., 211.65$:

Bethel, Jr. C. E., 3.64. Brattleboro, 30. Cambridge, 1.61. Castleton,
Jr. C. E., 3. Cornwall, Jr. C. E., 5. East Dummerston, Jr. S., 2.50.
Essex Junction, Jr. C. E., 1.25. Granby, "Friends," 10; Bayan M. A.
Willson, 5. Jericho Center, S., 3.40. Montpelier, 20. Montpelier, Jr.
C. E., 10. Pittsford, S., 10. Rutland, 15. Saint Johnsbury, Bayan
REBECCA P. FAIRBANKS, kendisini L. M. olarak kurmak için 50; Saint Johnsbury,
North, 8.50; East, Jr. C. E., 3. Swanton, Jr. C. E., 3. Waterbury, 5.
Windsor, 10. Woodstock, 11.75.

MÜLK. Woodstock, Bayan Emily W. Lewis'in Mülkü, Mason W. Ladd tarafından,
yürütücü, 1.239,76.

MASSACHUSETTS, 3.966,76 dolar--bunun Estates'ten gelen kısmı, 1.020,00 dolar.

Abington, S., 4. Amherst, First, C. E., _Indian M. için_, 3.64.
Andover, West, 20.68. Ashfield, Bayan J. W. Hall, _Nakliye için_, 1.
"Ayer, A. G. B.," 5.

Ayers Village, Bayan Fannie Kimball, _S. A. Fisk U. için_, 6. Boston,
Leyden (bunlardan 1 tanesi _Tougaloo U. için_), 119,94; Bayan Ellen M. Wellman
REV. ve MRS. V. F. CLARK'a, L. M's., 100; H. Fisher, 50;
"Hristiyan Çabası, Şükran Sunumu," 25; Old South, S., _Tougaloo U. için_, 5.20; Mabel S. Conillard'ın S. S. Sınıfı, Navlun, 61
sent, _Blowing için_

_Rock, N. C._; Old South, Sewing Circle, Giyim, _Tougaloo U. için_
Charlestown, J. E. T., 5. Dorchester, İkinci, 75; İkinci, "Bir Arkadaş," _Oahe Indian M. için_, 3; Harvard, _Dorchester Acad., Ga. için Navlun, 1.09. Braintree, Birinci, Üye, 5.
Brockton, Bayan D. D. Tilden, Noel Hediyeleri, _Mobile, Alabama için_
Brookline, Bayan Annie T. Belcher, 10. Buckland, 12.51. Cambridge, C.,
Genç Hanımlar, _Pleasant Hill, Tenn. için_, 25. Cambridgeport, "R. L.
S.," 50; Hope, 5.51. Charlton, 8.35. Chelsea, Central, 48.64.
Cohasset, İkinci, 14. Conway, W. Soc., _Fort Berthold'a Yük Taşımacılığı için,
N. D._, 5. Dalton, Zenas Crane, _Tougaloo U. için_, 150.00. Dennis,
Bayan S. E. Hall, _A. G. Sch., Moorhead, Miss._ adına, 1. Doğu
Longmeadow, First, 5.56. Doğu Somerville, Franklin Street Ortho., S.,
3.29. Doğu Wareham, "Two Friends" (10 tanesi _Alaska M._ adına), 30.
Fall River, A. Robertson, _Indian M., Fort Berthold, N. D._ adına, 1.
Fall River, L. M. Soc. Clothing, _Fisk U._ adına Fitchburg, F. W.
Osgood, _Marion, Ala._ adına, 50 cts. Framingham, "A Friend," 5 _Indian M._ adına ve 5 _Jubilee Fund_ adına. Great Barrington, S., 8.45. Great
Barrington, C. E., Papers and Books, _Dorchester Acad., Ga. için_
Hadley, First, S., 19.15. Haverhill, North, 86.79; "A Friend," 50;
Center, Rev. C. M. Clark, 20. Holbrook, Winthrop, MRS. ELLEN'a
M. SPEAR ve MISS LYDIA B. MERRITT, L. M.'s, 72.23; S., 2.21.
Hubbardston, ad'l 5. Hyde Park, Dom. M. Soc., 5. Ipswich, Rev. T.
Frank Waters, _S. A. Fisk U. için_, 50; First Parish, S. & C. E., 10.
Lawrence, South, 8. Lowell, Pawtucket, C. E., _Lowell, N. C. için_,
12.50. Lowell, S. Robetsheek, 1. Lexington, Hancock, H. M. & S. U.,
Giyim, _A. G. Sch. için, Moorhead, Miss. için_ Manchester, C. E., _Thomasville, Ga. için_, 16. Merrimac, Dergiler, vb. , _Fisk U. için_
Millbury, First, C. E., _Mountain Work için_, 9.52. Newbury, First,
21.82. Newton, Eliot, W. M. S., _S. A. Fisk U. için_, 50. Newtonville,
Central, 135.84. North Attleboro, Oldtown ve Bethany Chapel, 5.71.
North Amherst, L. M. Soc., Clothing, _Fisk U. için_ Northampton, "A
Friend," 300. North Andover, S., _S. A. Fisk U. için_, 8.52. North
Brookfield, First, 43. North Leominster, C., 16; C. E., 2. North
Woburn, Jr. C. E., _for S. A., Skyland Inst., Blowing Rock, N. C._, 5.
Orleans, 19.39. Pittsfield, First Ch. of Christ, S., 26.47; South, "A
Friend," 25. Reading, "A Friend," 25. Richmond, Kings Daughters,
Clothing, ve 1.21 _for Freight to Dorchester Acad., Ga._ Rockland,
Mrs. Betsey A. Hicks, 5. Salem, Tabernacle, S., 50. Salem, Crombie St.
S., _for Indian M., Santee, Neb._, 10. Salem, Crombie St., Clothing,
_for Wilmington, N. C._ Saxonville, Edwards, C. E., 2.59. Somerville,
Highland, Jr. C. E., _S. A. adına, Wilmington, N. C._, 4. Güney
Framingham, Bayan C. A. Kendall, _Meridian adına, Bayan_, 5. Güney
Hadley, C., REV. ARTHUR B. PATTEN'a, L. M., 30. Güney
Weymouth, Bayan William Dyer, _Jos. K. Brick, A. I._ ve _N. Sch. adına,
Enfield, N. C._, 25.25. Springfield, Park, C. E., 5. Springfield,
First, W. H. M. S., Giyim, _Enfield, N. C. için_ Springfield, C. E.,
Giyim, Dergiler, vb., _Dorchester Acad., Ga. için ödenen navlun_
Stockbridge, Bayan Alice Byington, _Hastane, Fort Yates, N. D. için_,
100. Thorndike, C. E., 5.70. Townsend, 7.46. Ware, Giyim, _Meridian, Miss. için_ Wareham, Joseph J. W. Burgess, 13. Wareham, 7.35.
Warren, C. E., _S. A. için, Dorchester Acad., Ga._, 2. Webster, A. P.
Webster, Clothing, _Andersonville, Ga._ için Wellesley Hills, Bay ve Bayan Frank L. Fuller, _Share Jubilee Fund için_, 55. West Boxford, "The
Gleaners," _S. A. için, Lexington, Ky._, 8. West Brookfield, Bayan
Alice J. White tarafından, _S. A. için, Dorchester Acad., Ga._, 2. West Haverhill,
C. E., 6.20. West Medway, Bayan E. J. Spencer, 1. West Newbury, C.,
_S. A. için, Straight U._, 5. West Somerville, Highland, 10. West
Springfield, "Bilinmeyen," 50c. West Tisbury, First, 15.38. Worcester,
Plymouth, S. _Tougaloo U. için_, 25; "Two Friends," _Freight için_, 10;
"A Friend," 10.

----, "A Friend," _Pleasant Hill, Tenn. için_, 20.

WOMAN'S HOME MISSIONARY ASSOCIATION OF MASS. AND R.I., $620.00.:

W. H. M. A., of Mass. and R.I., _for Salaries_, 480; _for Chinese
Work_, 20; _for S. A., Straight U. için_, 10; Boston Union, Bayan Francis
Rolfe, 25. Roxbury, 50. South Boston, Bayan C. A. Harlow ve Bayan
Florence Nickerson, 5. Stoneham, Stevens, H. M. S., mütevelli BAYAN
LUCY J. JOHNSON, L. M., 30.

MÜLKLER. Holliston, George Batchelder'ın Mülkü, J. M. Batchelder,
Vasiyet Yöneticisi, 500. Northampton, Numan Clark'ın Mülkü, kısmi miras, 20.
South Hadley, Bayan Maria Burnham Gridley'nin Mülkü, Granby, Mass.'li merhum Addison Gridley'nin
anısına, Loomis T.
Tiffany, Vasiyet Yöneticisi, 500.

RHODE ISLAND, 161,27 $.

Little Compton, United, 24,57. Pawtucket, James Coates, _Pleasant
Hill, Tenn. için_, 100. Providence, Pilgrim, 25; North, C. E., 1.70.

Providence, R. E. Tenney, _S. A. Lincoln Normal Okulu için, Marion,
Ala. için_, 10.

CONNECTICUT, 1.849,24 $--bunun 525,00 $'ı Estates'ten.

Bethel, First, C. E., _Mountain Work için_, 2.50. Bridgeport, First,
_Tougaloo U. için_, 33,68; E. P. Bullard, Giyim, _Mobile, Alabama için_
Bristol, "Bir Arkadaş", _S. A. için, Tougaloo U._, 25. Canaan, Bayan H.
M. S., Giyim, _Thomasville, Ga._ için Centre Brook, S., 6.49. Centre
Brook ve Ivoryton, 16.25. Cheshire, C. E., 3.97. Chester, 17.50.
Columbia, 21.75. Dayville, C. E., 2.42. East Canaan, C. E., 6.16.
Eastford, 7.80. Ellsworth, 10. Glastonbury, J. B. Williams, _Building
için, Tougaloo U._, 50. Glastonbury, First, S., _Pleasant
Hill, Tenn._ için, 5. Glastonbury, Christ's, Jr. C. E., _Mobile, Alabama_ için,
10; Goshen, S., 5.44. Hartford, First, 226.07; Park, 36.06; "S. M.
D.," 30; "Bir Arkadaş," 15; H. Blanchard, 10; Asylum Hill, "İki Arkadaş," 6. Hartford, Asylum Hill, Prudential Com. , _Gloucester Sch. için
Cappahosic, Va._, 25. Hartford, "Bir Arkadaş", 5; J. C. Williams, 50,
_Tougaloo U. için Building_ Hartford, ----, _Tougaloo U. için_, 75
cents. Ledyard, S., 2 75. Litchfield, Bayan Ella Grannis, 6. Lyme, C.
E., 5. Manchester, İkinci C. E., 10.33; "Bir Arkadaş", _Tougaloo U. için_,
5. Marlboro, 1.81. Meriden, "N. F., First Cong. Ch.," 10. Meriden,
First Jr. C. E., _Tougaloo U.'daki İnşa İçin_, 4. Middleton, Güney, 10.
Mount Carmel, C. E., 1.50. New Britain, First Ch. of Christ, to const.
Bayan SARAH A. STRONG, L. M., 30. New Britain, D. N. Camp, _Tougaloo U.'daki İnşa
İçin_, 25; "A Friend," _Tougaloo U. için_, 10. New
Haven, United, 210. New Haven, United C., 100 yards Cloth, _Dikiş İçin_Sch., Macon, Ga._ New Milford, "A Friend," _Macon, Ga. için_, 1.50. Yeni
Windsor, Bayan Holmes'un S. Sınıfı, _S. A. için, Tougaloo U._, 12. Noank,
M. H. Giddings, 3. Northfield, S., 1. North Guilford, 15. Norwalk,
Birinci, Jr. C. E., _Tougaloo U._ için, 4.50. Norwich, İkinci, S., _Athens, Alabama için_, 13.84. Plainville, S., 7.67. Plymouth, Bayan M. T.
Wardell, _Tougaloo U._ için, 20. Plymouth, S., 4.52. Putnam, G. G.
Smith'in S. Sınıfı, _Savannah, Ga._ için, 5. Salisbury, C., 9.10; S.,
11.45. Saybrook, Thomas C. Acton, Jr., 12.85; C. E., 3. Somers, Bayan
E. L. Hurlbert, Giyim, _Fisk U. için_ Stamford, First, C. E., _Indian Sch., Oahe, S. D. için_, 31.18. Talcottville, C. E., _S. A. için,
Allen Sch., Thomasville, Ga. için_, 8. Terryville, S., 11.72. Thomaston,
First, 13.91. Thompson. S., _Blowing Rock, N. C. için_, 10; First,
Giyim, _Blowing Rock, N. C. için_ Trumbull, 6.21. Wallingford, B. B.
Brown, 20. Wauregan, 26. Woodstock, ----, _S. A. için, Tougaloo U._,
17.45; Bayan Childs'ın S. Sınıfı ve Çocuk M. Grubu, Giyim, _All Healing için, N. C._ Yantic, L. M. Soc., Giyim, _Thomasville için,
Ga._

----, C. B. P., 30.

KONNE KADIN KONG. EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, 46.10.

Thompson, 21.10. Trumbull, 25.

MÜLKLER. Groton, Bayan B. N. Hurlbutt'un mirası, 325. West Hartford,
Nancy S. Gaylord'un mirası, 200.

NEW YORK, 497,61 $.

Brooklyn, Park, 12,52; Plymouth, 5. Brooklyn, Bayan C. D. Jennings, 5;
Park, L. M. S., 4,50; Lee Av., L. M. Aux., Giyim, _for All Healing,
N. C._ Brooklyn, Bayan F. W. Gallison, Giyim; Bayan D. M. Halliday,
Giyim; Edith Beecher, Müzik Kutusu, _for Wilmington, N. C._ Buckstone,
Kadınlar Derneği, Giyim, _for Mobile, Ala._ Canandaigua, First, 56,84.
Carthage, First, L. M. S., _Pleasant Hill, Tenn. için_, 4.16. Dobbs
Ferry, Westminster Sch., _S. A. için, Fisk U._, 51.10. East Evans, S.,
1. Elizabethtown, 4.80. Franklin, 13.20. Greene, Senior C. E., 2.
Hamilton, 22. Honeoye, C. (9 tanesi _Fisk U._ için), 20.30.
Hopkinton, 26.32. Jamestown, First. S., 7.13. Lisle, S., 3. Middle
Island, Mrs. Hannah M. Overton, 10. Middletown, First, 8.85.
Morristown, 7.72. New Haven, S., 2.40. New York, Forest Av., C. E.,
_for S. A., Fisk U._, 25. New York, "Anonim," _for Indian M._, 5.
New York, Bayan W. F. Merrill, _for Lincoln Okulu, Marion, Ala._, 5. New
York, Bayan F. Pilet, _for Gloucester Okulu, Cappahosic, Va._, 1. New
York, Rahip S. Bourne, Giyim. Northfield, 12.78. Randolph, First, C.
E., 8. Richmond Hill, Union. S., 7.35. Saratoga, N. E., Giyim; Bayan
A. L. Douglass, _for Freight_, 1.50; _Storrs Okulu, Atlanta, Ga. için_
Sinclairville, Freight, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_, 2.14. Syracuse,
South Av., C. E., 3. Ticonderoga, Bayan Burt, _For All Healing, N. C._,
10. Troy, Bayan Caroline H. Shields, _For Gloucester Sch., Va._, 25.
Walton, "Friends," Clothing, _For All Healing, N. C._ Westfield, Jr.,
C. E., _For S. A., Storrs Sch., Atlanta, Ga._, 6. White Plains, Bayan
A. W. Ferris, Clothing, _For Blowing Rock, N. C._

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF N. Y., Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Treas., 118,00$:

Antwerp, _For S. A., Talladega C._, 10. Aquebogue, 4. Binghamton, 25.
Candor, _Sch'p. için, Saluda, Kuzey Karolina_, 10. Homer, S., 5. Lysander, _S. A. için, Talladega C._, 2. New York, Broadway Tab., 27. New York, Manhattan Guild, _Çin M. için_, 25. Sherburne, "Little
Lights," 10.

NEW JERSEY, 226,00 $.

Colts Neck, Reformed, 4. Haddonfield. J. I. Glover, _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._, 5. Montclair, First, S. W. S., Giyim, vb.,
_Enfield, N. C._ Newark, Frank E. Haines, _Makine Çizimi için,
Tillotson Inst._, 50. Ocean Grove, Bayan G. W. Dayton, _Mobile,
Ala._, 4. Plainfield, C., A Lady, 2. Plainfield, S., Giyim, _Marshallville, Ga._ için Upper Montclair, W. Aid Soc., Giyim, 1,
_Wilmington, N. C._ için Navlun

N. J. ASSN. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan H. Denison tarafından,
Hazine, 160,00$:

W. H. M. N. Birliği J. 150. Montclair, İlk, _S. A., Talladega için
C._, 10.

PENNSYLVANIA, 23,75$.

Carlisle, "Bir Arkadaş", _Indian M. için, Fort Berthold, N. D._, 5.
Kingston, Galce, 6,50. Newtown Meydanı, Chas. E. Stevens, 7. Yeni
Wilmington, "Bir Arkadaş." 1., Giyim, vb., _Lexington, Ky._ için
Ogontz, Bayan Barnard ve Bayan Gates, Giyim, Navlun, 2, _Blowing Rock, N. C._ için Philadelphia, Kadınlar İncil Derneği, Box New Bibles
and Testaments, _Fisk U._ için Sallsbury, Bayan R. W. Fais, Giyim,
_Mobile, Ala._ için West Spring Creek, İlk, 1,25.

PENN KADIN MİSYONER BİRLİĞİ. Bayan

T. W. Jones, 1.00.

Spring Creek, 1.

OHIO, 866.41$--bunun 500.00$'ı Estate'ten.

Akron, Arlington St., S. ve C. E., 2.07. Bellevue, 6. Cleveland,
Pilgrim, 63.06; Pilgrim, C. E., _for Song Books, Dorchester Acad._,
30; Trin., 3. Cleveland, Pilgrim, Temple Circle K. D., Clothing, _for
Dorchester Acad., Ga._: Pilgrim, Clothing, _for Mobile, Ala._
Kingsville, Miss Eliza S. Comings, 5, _for Freedmen_: 5 _for Indian
M._ Madison Central, 4.37. Madison, C. E., Giyim, _Blowing
Rock, N. C._ Mansfield, First, S., 25. Marietta, First, 10; M. E. Ch.,
Giyim, _Mobile, Alabama için_ Marysville, L. Soc., Giyim, _Andersonville, Ga._ için_ New Milford, E. C. Prindle, 1.50. Oberlin, First,
S., 11; Bayan E. B. Clark, 10. Oberlin, Bayan J. B. Thompson, _Çin için
M._, 3. Oberlin, Second, Giyim, _Wilmington, N. C._ için_
Painesville, Bayan N. Mosha, Giyim, _Storrs Sch., Atlanta, Ga._ için_
Palmyra, C. & S., 3.77. Pittsfield, Bayan A. F. Whitney ve "Arkadaşlar,"
_Indian M. için, Standing Rock Ajansı, N. D._, 6. Pierpont, 5. Plain,
1.44. Saybrook, 8.20. Saybrook, Rahip ve Bayan C. W. Grupe, 2.50.
Springfield, Birinci, 8.25; Kıdemli Dept., S., 6; İlköğretim Departmanı, S.,
1, _Dağ İşleri için_. Strongsville, Birinci, 10. Toledo, Bayan F. M.
Williams, _Thomasville, Ga. için_, 2.50. Whittlesey, L. M. Soc. (5 tanesi
Tougaloo U. için), 10.

OHIO KADINLARIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan George B. Brown, Hazine,
$122.75:

Alexis, "İstekli İşçiler", 5. Aurora, C. E., 5. Bellevue, 3.50.
Berea, 5. Charlestown, 2.50. Cleveland, Doğu Madison Cad., Int., Jr. C.
E., 2.50. Columbus, Mayflower, 3. Edinburg, 10. Elyria, 10. Marietta,
Oak Grove, 6. Medina, Jr. C. E., 10. Painesville, First, 7.25.
Ravenna, Jr. C. E., 2. Springfield, C. E., 13; Prim. S., 2; W. H. M.
S., 3. Tallmadge, 15. Toledo, Washington St., 8. Willoughby, Bayan Mary
P. Hastings, 10.

MÜLK. Oberlin, Bayan Lucy C. Hardy'nin Mülkü, Rev. Hinds Smith,
İcra Memuru, 500.

INDIANA, 3,61 $.

Fairmount, 2,61. Ridgeville, S., 1.

ILLINOIS, 403,06 $.

Alton, Bayan I. D. Gilman, _Mobile, Alabama için_, 6. Alto Pass, 2,07.
Austin, C. E., 5. Bloomington (7 tanesi _Alaska M. için_), 17.
Carpentersville, 11,85. Carpentersville, S., 5,15. Chicago, Güney, W.
M. S., 25. Chicago, Millard Av., C. E., 15; Bayan Barber, 50c. Chicago,
"Bir Arkadaş," _Marion, Ala. için_, 5. Cobden, 2.25. Dwight, 5.75. Elgin,
Bayan Linda Jennie, _Marion, Ala. için_, 5. Fall Creek, "Arkadaşlar,"
inşa eden MRS. FRED REICH, L. M., 30. Galesburg, Central, S., _S. A. için,
Fisk U._, 15. Greenville, 4. Gridley, S., _Tougaloo U. için_, 5.
Harvey, C. E., 2. Henry, 3. Highland, 6.25. Joliet, E. C. Hargar, _Lincoln Sch., Marion, Ala. için_, 10. Lockport, Ladies' Soc., 5 ve Papers
_Blowing Rock, N. C. için_ Oak Park, Needlework Guild, 22 New Garments;
İlk olarak, L. B. S. , Giyim, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Odell, Giyim,
_Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Oneida, C. ve S. 19.79. Paxton, 14.14.
Peoria, Bayan M. P. Stevens ve S. Sınıf, 2; Rev. A. A. Stevens, 2,
_Lincoln Okulu, Marion, Ala için_ Princeton, Bayan F. W. Stewart _Marian, Ala için_, 6. Rio, 3.35. Rockford, Rockford Koleji, _S. A. için,
Skyland Enstitüsü, Blowing Rock, Kuzey Karolina için_, 10. Rockton, 6. Saunemin, Bayan
Mary E. Knowlton, 1. Somonauk, 9.95. Somonauk, C. E., 2.18. ----,
Eugene B. Read, Freight, 2, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field, Hazine,
$139.23:

Alton, Ch. of R., 17. Chicago, New Eng., 15.50. Union Park, 35.
Jacksonville, 11.80. Oak Park, Bayan Humphrey, 50. Oneida, 1.93.
Payson, 2. Rockford, First, 1. Rollo, 5.

MICHIGAN, $85.72.

Ann Arbor, First, L. M. Soc., Giyim, _Macon, Ga. için_ Church, Bayan
A. W. Douglass, Giyim, Navlun, 1.91, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_
Grand Rapids, Plymouth, Güney Karolina, 2.86. Hudson, L. S., Giyim, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Jackson, First. S., 12.11. Kalamazoo, First, _S. A., Joppa, Ala. için_, 7.90. Leland, Bay ve Bayan H. A. M. Porter, _Marion, Ala. için_, 10. Port Huron, Birinci. S., 10. Saline, Bayan C. F. Hill,
_Lincoln Okulu, Marion, Ala. için_, 5. Sherwood, "Lincoln Mem. Off.," 60
sent.

MICHIGAN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 35,34$:

Ann Arbor, 10. Coloma, 25 sent. Dexter, 50 sent. Grass Lake, 3,50.
Middleville, 15 sent. New York,

Bayan Abby K. Tillotson. 19,44. Olivet, S., _S. A., Santee Indian Okulu için_, 1. Ovid, Jr. C. E., 50 sent.

IOWA, 277,50$.

Algona, King's Daughters, Yatak Takımı, _Fisk U. için_ Anamosa, 8.05.
Blairsburg, 2.13. Boonsboro, S. W. Thayer, 2. Buffalo Center, 1. Cedar
Rapids, İstekli İşçiler, _Savannah, Ga. için_, 5. Decorah, İlk,
34.80. Decorah, Bayan G. B. Millet, _Lincoln Okulu, Marion, Ala. için_,
5. Des Moines, "Bir Arkadaş," 8. "Bir Arkadaş," Pkg. Noel Kartları, _Mobile, Ala. için_ Des Moines, Frank, Howard ve Carroll Cowles, _S.
A., A. G. Okulu, Moorhead, Miss. için_, 50 sent. Earlville, 7. Estherville,
Giyim, _Meridian, Bayan için_ Fonda, Hattie Pinneo, 40 sent.
Fontanelle, Bayan Sybil C. Gow, 8. Hampton, C. E., 2.25. Harlan, 4.17.
Humboldt, L. M. S., _Savannah, Ga. için_, 5. Ottumwa, İkinci, 4. Polk
City, S., 1.53. Riceville, C., 11.50; L. M. Soc., 3; C. E., 2.60.
Waverly, Birinci, 7.85. ----, Arkadaşlar, _Kütüphane için, Joppa, Ala. için_, 7.50.

IOWA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Belle L. Bentley, Hazine,
$146.25:

Anita, _Sch'p. Fisk U. için_, 25. Des Moines, Plymouth, 6.40; North
Park, 2. Davenport, Edwards, 8. Eldora, 10; Eldora, C. E., 15.
Emmetsburg, 1. Farragut, 10. Grinnell, Plymouth, _S. A., Talladega için
C._, 9. Grinnell, 10.21. Hampton, J. C. E., 1.54. McGregor, 10.10.
Ottumwa, 5. Old Man's Creek, 3. Red Oak, Bayan Martha Clark, 15.
Waterloo, C. E., 5. Winthrop, 10.

WISCONSIN, 229,91 $.

Columbus, Bayan H. J. Ferris, Giyim, _Wilmington, N. C. için_
Durand, L. M. S., 5. Eagle River, Bayan B. F. Jones, _Lincoln Sch. için,
Marion, Ala. için_, 1. Green Bay, James Challenger, 2. Hartford, Birinci,
inşa eden REV. CLEMENT C. CAMPBELL, L. M. 45. Milwaukee, Grand Av., 53;
Hanover St., 7.21. Milwaukee, Robert ve Helen Willard, _A. G.
Sch., Moorhead, Miss. için_, 1. Ripon, First, 40.50. Sheboygan, 38. Sun
Prairie, 9. Whitewater, First, C. E., 5. Windsor S., _S. A. için,
Meridian, Miss. için_, 5.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Treas., 18.20$:

Beloit, First, 5.70. Fort Atkinson, 1.50. Ripon, S., 11.

MINNESOTA, 48.03$--bunun tamamı Estate'ten, 16.13$.

Austin, W. M. Soc., _Marion, Ala.'ya Navlun için_, 2.65. Duluth, Bayan
L. H. Roe, _Marion, Alabama için_, 10. Lake Park, 3. La Verne, Jr. C. E.,
Giyim, _Blowing Rock, N. C. için_ Litchfield, Bayan M. Weeks, 2;
Giyim, _Meridian, Miss. için_ Minneapolis, Como Av., C. E. 4.50;
Bebek Sınıfı, S., 2; Erkek Sınıfı 50 cts, _Macon, Ga. için_ Sauk
Center, 7.25.

MÜLK. Bloomington Ferry, H. D. Cunningham'ın Mülkü, Sever
Ellingson tarafından, 16.13. MISSOURI, 229,86 dolar.

Bonne Terre, C. E., 1. Riverdale, 5.21. Saint Louis, Pilgrim, 46.
Saint Louis, Pilgrim, Bayan Giysileri, _Fisk U. için_

MISSOURI KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan K. L. Mills tarafından,
Hazine, 186,99 dolar, masraflar hariç 9,34 dolar. ---- 177,65 dolar:

Little Rock, Ark., 1,50. Old Orchard, Çocuk Orkestrası, 45c. Rogers,
Ark., 2. Saint Louis, First, to const., MRS. JOSEPH L. SWAN, L. M.,
35. Saint Louis, First, 1. Saint Louis, Pilgrim, 60,89; Compton Hill,
27,03; Central, 20; Memorial, 10; Plymouth, 9.50; Immanuel, 4.50; Hyde
Park, C. E., 5. Springfield, Pilgrim, 92c. Webster Grove, 9.20.

KANSAS, 46.84$.

Eureka, First, Class of Little Girls, _A. G. Sch., Moorhead,
Miss._ için, 1. Garfield, 2. Garnet, S., 3. Maple Hill, Clothing, _Meridian, Miss._ için, Paola, 10.10. Westmoreland, 2.74. White Cloud, First,
2.

----, "Friend" (1 tanesi _Çince M._ için), 26.

NEBRASKA, 122.11$.

Aurora, C. E., 1.61. Fairfield, W. E. Loomis, _Lincoln Sch. için,
Marion, Ala._, 5. Hastings, S., 3. Omaha, Saratoga, 2. Santee, Miss
Edith Leonard, _Indian M. için, Fort Berthold, N. D._, 50. Santee
Agency, Pilgrim, 30.50. Santee, Bilinmeyen Kaynaktan, _Santee için,
Neb._, 5.

----, "Nebraska'da Bir Arkadaş", 25.

NORTH DAKOTA, 117,89 $.

Cando, S., 1,49. Dwight, 6. Elbowoods, Okul Kom., _Öğrencilerin Öğrenim Ücretleri İçin
Kızılderili Okulu_, 60. Elbowoods, Dr. J. L. Finney, _Kızılderili M. İçin,
Fort Berthold, N. D._, 5. Elbowoods, Sew. Soc., _Kızılderili M. İçin,
Independence Station, N. D._, 5. Elkhorn Butte, 2.75. Fargo, Bayan
Fisher'ın İlkokulu, _Kızılderili M. İçin, Fort Berthold, N. D._, 2.50.
Fort Berthold, Şükran Günü Tatili, _Kızılderili M. İçin, Fort Berthold_,
20.15. Valley City, C. E. _Kızılderili M. İçin, Fort Berthold, N. D._, 5.
Webster, Pkg. Patchwork, _Dorchester Acad., Ga. için_

KUZEY DAKOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Mary M.
Fisher, Hazine, 10.00

Wahpeton, C. E., 10.

GÜNEY DAKOTA, 71.75$.

Erwin, 3.51. Fort Pierre, 3. Sioux Falls, 7.74. Yankton, "Bir Arkadaş,"
_Santee, Neb. için_, 30. Yankton, Bayan M. E. Bartow, _Indian M. için,
Independence Station, N. D._, 1.

----, "Arkadaşlar," 15.

GÜNEY DAKOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Adda M. tarafından
Wilcox, Hazine, 11,50$:

DeSmet, 2,50. Gettsburg, 1. Redfield, 5. Redfield, S., 3.

MONTANA, 6,50$.

Castle, Bayan Barnes, _Indian M. için, Fort Yates, N. D._, 6,50.

IDAHO, 20,00$.

Genesee, Edwin London, 20.

WYOMING, 4,52$.

Sheridan, 4,52.

COLORADO, 31,37$.

Longmont, First, 15,50. Denver, Plymouth, S., 11,52. Denver, Olivet,
2. La Fayette, 2,35.

CALIFORNIA, 399,85$.

Bakersfield, C. _for Mountain Work_, 3. Cloverdale, 7,10. Oakland,
Plymouth Av., 4. Ontario, Ad'l, 18. Poway, Rev. H. C. Abernethy, _for
Marion, Ala._, 50. San Francisco, Receipts of the California Chinese
Mission (aşağıdaki maddelere bakın), 317,75.

OREGON, 9,52$.

Ashland, C. E., 2. Astoria, First, 1.90.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF OREGON, Bayan C. F. Clapp tarafından, Hazine:

W. H. M. U. of Oregon, 5.62.

WASHINGTON, 15,00 $.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF WASHINGTON, Bayan Edward B. tarafından
Burwell, Hazine:

W. H. M. U. of Washington, 15.

MARYLAND, 1,50 $.

Baltimore, Bayan J. S. Dinwoodie, _Lincoln Okulu, Marion, Ala. için_,
1,50.

VIRGINIA, 9,50 $.

Mathews Co., Bayan A. Foster, 1; G. Taliafern, 1; _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._ Troy, Bayan L. M. Marvin, 6; Bayan L. Hoag, 1.50;
_Gloucester Sch., Cappahosic, Va._

BATI VİRJİNİA.

New Cumberland, N. Y. Fay, 25. Books, _Macon, Ga._

KENTUCKY, 8.40$.

Campton, Rahip J. W. Doane, 3. Williamsburg, Rahip W. G. Olinger, _S. A., Williamsburg Acad., Ky._, 5.40$.

KUZEY KAROLİNA, 1.00$.

Blowing Rock, Bayan E. F. Leonard, 1.

GÜNEY KAROLİNA, 5.00$.

Greenwood, Bayan Clara S. Boyd, 5.

TENNESSEE, 37,17$.

Chattanooga, J. W. White, 1. Deer Lodge, 10. Jellico, 60 cts.
Nashville, Union, 21,50. Pleasant Hill, C. E., 4,07.

GEORGIA, 44,90$.

McIntosh, Midway, REV. A. L. DEMOND, L. M., 30. McIntosh,
Bayan Fred W. Foster, 3; Richard Clemens, 40 cts., _for S. A.,
Dorchester Acad. _, Thomasville, Allen N. & I. Sch., _Marion için,
Ala._, 10; "Bir Arkadaş," 50c. Woodville, Rev. J. H. H. Sengstacke, 1.

ALABAMA, 112,55 $

Anniston, Abraham Lincoln Cent. Soc., 2,35; W. M. S., 2,40; K. D.
Soc. (küçük kızlar), 25c. Joppa, S., _Joppa için_, 1,10. Marion,
Marion'un Renkli İnsanları, _Lincoln Normal Sch._ için, 60,65.
Pushmataha, Amy Harrison, _Meridian, Miss._ için, 3,80. Selma, Rev. T.
J. Bell, 6; Rev. A. T. Burnell, 5; Prof. J. A. Merriman, 3.60; Bayan
Mary A. Dillard, 2.40, _S. A., Burrell Sch., Selma, Alabama için_;
Talladega, Abraham Lincoln Cent. Soc., bal. _Share Jubilee Fund için_,
25.

FLORIDA, 41,00 $.

Fernandina, Elisha F. Richardson, 15; Homeland, Chas. Porter, _S.
A., Tougaloo U. için_, 20; Ormond, C. E., _Indian M. için_, 5.

FLA. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. D. Brown tarafından, Hazine,
1.00

Interlachen, Aux., 1.

LOUISIANA, 14,80 $.

Hammond, 5,80; New Iberia, Saint Paul, 7.50.

LOUISIANA KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Mary L. Rogers, Hazine,
1.50$:

Roseland, _Santee Indian School, Neb. için_, 1.50.

----, 65.00$.

----, Bayan E. T. Bird, _Tougaloo U. için_, 50.

----, "Bir Arkadaş", _S. A. için, Tougaloo U. için_, 10.

----, Bir Arkadaş, _Lincoln Normal School, Marion, Ala. için_, 5.00.

GELİR, 203.00$.

Atterbury Endowment Fund, 5. Wm. Belden Sch'p Fund, _Talladega için
C._, 30. H. Carter, Theo. Vakıf Fonu, 5. Rev. B. Foltz, Vakıf
Fonu, 15. Genel Vakıf Fonu, 20. Howard Theo. Fonu, _Howard
U. için_, 60. Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_, 30. Straight U. Sch'p
Fonu, 10. Tuthill King Vakıf Fonu, _Atlanta U. için_, 20. Yale
Kütüphane Fonu, _Talladega C. için_, 8.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.896,93 $.

Lexington, Ky., 116,75; Williamsburg, Ky., 223,48; Cappahosic, Va.,
42,25; All Healing, N. C., 43; Blowing Rock, N. C., 29,52; Beaufort,
N. C., 18,45; Chapel Hill, Kuzey Karolina, 33; Enfield, Kuzey Karolina, 35,37; Hillsboro,
Kuzey Karolina, 33; Troy, Kuzey Karolina, 1,43; Whittier, Kuzey Karolina, 21,90; Wilmington, Kuzey Karolina, 22,15; Charleston, Güney Karolina, 321,82; Greenwood, Güney Karolina, 107,41;
Knoxville, Tenn., 46,30; Memphis, Tenn., 646,32; Nashville, Tenn.,
911,92; Pleasant Hill, Tenn., 111,95; Albany, Georgia, 104; Atlanta, Georgia,
Storrs Sch., 237,43; Andersonville, Georgia, 14,80; Macon, Georgia, 286,93;
Marshallville, Ga., 1; New Orleans, La., 419.39; Savannah, Ga.,
309.79; Thomasville, Ga., 72.75; Joppa, Alabama, 16.10; Florence, Alabama,
14.80; Marion, Alabama, 95.67; Mobile, Alabama, 91.60; Selma, Alabama, 52.45;
Meridian, Mississippi, 104.50; Tougaloo, Mississippi, 123.75; Moorhead, Mississippi,
20.35; Austin, Teksas, 135.45; Orange Park, Fla., 55.65.

ŞUBAT 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 9.137,71 $
Mülkler 3.370,89
----------
12.508,60 $
Gelir 203,00
Harç 4.896,93
----------
Şubat ayı toplamı 17.608,53 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Şubat ayı abonelikleri 30,25 $
Daha önce onaylanan 137,97
-------
168,22 $

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI William Johnstone,
Hazine, 21 Aralık 1897'den 27 Ocak 1898'e kadar, 317,75 $.

YEREL MİSYONLARDAN 143,95 $.

Fresno, Çince M. O., 4.50, Ann. M., 2.50, Joe Dun, 1; Los Angeles,
Çin M'leri, 5.50, Ann. M., 2.50; Marysville, Çince M., 7.80;
Oakland, Çince M., 6; Birinci Kongre Böl., 33; Oroville, Çince M.,
2.25; Pasadena, Çince M., 4; Petaluma, Çince M., 2.50; Riverside,
Çin M., 5.05; Sacramento, Çince M., 5.60; San Bernardino,
Çin M., 1.50; San Diego, Çince M., 1.25; San Francisco, Merkez
Çin M., 7.50, Ann. M'leri, 4, Bayan Sarah Caughey, 1; San Francisco,
Batı, Çince M., 1. 45; San Francisco Şubesi Derneği, bir yıl, M. O.,
15; Santa Barbara, Çinli M., 6.45, Noel Hediyesi, 2.50; Santa Cruz,
Çinli M. O., 6.10; Santa Cruz, Japon M. O., 7.25; Ventura, Çinli
M. O., 75c.; Watsonville, Çinli M. O., 5, Ann. M., 2; Oakland, Cal.

BİREYSEL BAĞIŞLAR 105,00 $.

Rev. F. B. Perkins, 5; New Haven, Conn., Bayan Henry Farnum, 100.

ÇİNLİ KADINLAR VE KIZLAR İÇİN 68,80 $.

Bangor, Me., First S., 10.60; South Britain, W. M. S., of Cong. Ch.,
5; Oakland, First, Y. L. Guild, 30; King's Daughters, 5; Miss S. A.
Gallie, 1; San Jose, First Cong. Ch., Kingdom Extension Soc., 17.20.

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
Congregational Rooms,
Fourth Av. ve Twenty-Second St.,
New York.

* * * * *

MART 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Mart Geliri 515,33 $
Daha önce kabul edilen 34.332,35
----------
34.847,68 $
==========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 216,65 $.

Bangor, Central, Bireyler ve S., _Pleasant Hill Acad. için,
Tenn._, 25. Bluehill, L. M. C., 2. Boothbay Harbor, 10.35. Boothbay
Harbor, Bayan M. Alice Beal, 2. Bucksport, Bayan Charlotte S. Barnard,
_Indian M. için_, 5. Castine, Noah Brooks, _S. A. McIntosh, Ga. için_,
2. Ellsworth Falls, Bayan Whitaker'ın S. Sınıfı, _S. A. için, McIntosh,
Ga._, 1.50. Gardiner, First, 24. Gray, 2.58. Harrison, 3. Hiram, C.,
1.50; C. E., 1. Lewiston, Pine St., Bayan Sarah E. Dinsmore'un S. Sınıfı,
_Gregory Inst., N. C. için_, 8. Lewiston, L. M. S., Giyim, _Marion, Ala. için_ North Bridgton, 6. Orland, Bayan Hannah Buck ve
"Arkadaşlar," Giyim ve Eşyalar, _McIntosh, Ga. için_ Portland, Batı, 16;
"Bir Arkadaş," 5. Sebago, 1.60. Güney Berwick, Giyim, _Blowing
Rock için, N. C. için_ South Gardiner, 8. Waterville, İlk, 25; İlk, C. E.,
2. Batı Brooksville, _Nakliye için_, 2. Batı Ellsworth, Bapt. Miss'y A.
Sosyal, Giyim ve Navlun, 1.50, _McIntosh, Ga. için_ Whiting, S.
Sınıf, _S. A. için, Lincoln Acad., N. C. için_, 5. Wilton, 8.62. Wilton,
Kadın Yardımı, 8. Yarmouth, L. A. Sosyal, Giyim, _Big Creek Gap için,
Tenn._ York, İkinci, 5.

MAINE KADIN YARDIMCILARI A. M. A., Bayan Ida V. Woodbury, Hazine, 35.00$:

Bethel, 23. Woodfords, 4.50. Woodfords, "Bir Arkadaş," _Mountain
Work için_, 5. Limerick, _Agnes R. Mitchell Memorial için_, 2.50.

NEW HAMPSHIRE, 1.551,57 dolar--bunun 1.000,79 doları Mirastan.

Alton, 1,40. Amherst, "L. F. B.," 150. Bennington, C., 3,25; C. E.,
2,25. Berlin Mills, C. E., 5. Bethlehem, C., 3,50; C. E., 1,50.
Croydon, 7. Exeter, First, 149,25; Phillips, 50. Exeter, Phillips, S.,
_for Indian Sch., Santee, Neb._, 10. Greenville, C. E., 5. Hampton,
5,70. Hancock, 5. Hancock, Bayan L. H. Kimball, 2, _Blowing Rock, Kuzey Karolina'ya Navlun İçin_ Hudson, Bayan E. A. Warner, _Gregory Inst., Kuzey Karolina için_, 14. Littleton, First, 24.69. New Castle, "Christian League,"
2.53. Newfields, Bayan H. L. Fitts tarafından, _Gregory Inst., Kuzey Karolina için_, 52.
Newfields, _Gregory Inst., Kuzey Karolina için Navlun İçin_, 2. North Barnstead,
80 cts. North Hampton, C. E., _Normal Inst., Grand View, Tenn. için_, 25. Rochester, First, 17.91. Suncook, Bayan J. Chickering ve Kızkardeş,
_Gregory Inst., N. C. için_, 10. Swanzey, Bayan Mary A. Downing,
S. Sınıfındaki erkeklerden, _Pleasant Hill Acad. için_, 1. Concord, Giyim,
_Tougaloo U. için_

MÜLK. Candia, Nancy Parker'ın Mülkü, J. Lane Fitts, İcra Memuru,
1.000,79.

VERMONT, 401,87 $.

Barton, W. H. M. S., Giyim, _McIntosh, Ga. için_ Benson, 4,90.
Berlin, 12,52. Brattleboro, İlk, Fessenden Kızları, 10; Dea. Thompson,
10; İlk, 5,40; _S. A., Fisk U. için_ Brownington ve Barton Landing,
17,30. Burlington, Bayan S., Giyim, vb., _Greenwood için, S. C._
Castleton, C., 3.10; C. E., 3. Dorset, W. H. M. S., 5 ve Giyim,
_Marshallville için, Ga._ Fair Haven, First, 20.14. Manchester, Bayan E.
J. Kellogg, 5. Morgan, Bayan Lucy Little, 50 cts. North Bennington,
28.45. Northfield, 28.73. North Pomfret, 5. Peacham, 27. Post Mills,
3.10. Randolph Center, 7.85. Rutland, 80. Salisbury, Bayan R. J.
Bartow, 1, _Burrell Sch., Selma, Alabama'ya Giyecek Yükü için_
Saxtons River, 20. Stockbridge, Rahip T. S. Hubbard, 5.39. Thetford,
Bayan Mary L. Ward, 2. West Brattleboro, 18.63. West Brattleboro, _S. A. için, Fisk U._, 16. West Charleston, 13. West Glover, W. H. M. S.,
Giyim, _McIntosh, Ga. için_ West Hartford, 2.09. Westminster, Jr. C.
E. S., _S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 4.50. Williston,
4.27. Windham, C., 23.11; S., 1.89; "Bir Arkadaş," Townsend, Vt., 5; REV.'e
inşa etmek GEORGE ROGER, L. M.

VERMONT KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Rebecca P. Fairbanks,
Hazine, 8,00$:

Pittsford, 8.

MASSACHUSETTS, 6.782,57$--bunun 3.242,00$'ı Estates'ten.

Andover, South, S., _S. A., Fisk U. için_, 50. Andover, South, Y. L.
C. W. Derneği, _Pleasant Hill, Tenn. için_, 20. Arlington, S., 6; Prim.
Sınıf, 5. Ashburnham, Birinci, 17.06. Auburndale, C., "Bir Arkadaş", 25.
Auburndale, Hanımlar Derneği. Soc., Giyim, _Nat., Ala._ Ayers
Village, Fannie L. Kimball, _S. A., Fisk U._, 3. Belchertown, C.
B. Southick, 50 cts. Berkley, First, 25.85. Boston, Old South, 279.57;
"A Friend," 60. Boston, Mrs. Susan C. Warren, _Pleasant Hill
Acad., Tenn._, 100. Boston, Henry E. Warren, _Kızılderili Okulu, Oahe,
S. D._, 1. Dorchester, Second, 25; Central, 20.86. Dorchester, Rev. H.
Houston, _S. A., Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 10. Dorchester,
Dea. Thos. Knapp'ın İncil Dersi, 8.; İkinci, Ekstra Cent-a-Day Band, 8,
_Gregory Inst., N. C. için_ Roxbury, Bayan P. M. Livermore, _Pleasant Hill Acad., Tenn. için_, 50. Roxbury, Immanuel C., _Mobilya
Odası için, Tougaloo U._, 25. West Roxbury, Lucy M. Smith, _Mobilya
Odası için, Tougaloo U._, 25. Boxford, First, S., _Macon, Ga. için_, 10.
Brookline, Leyden, 3.50. Cambridge, Wood Memorial, C. E., 7. Campello,
South, S., 9.30. Chelsea, Central, S., 9.47. Chester Center, 2.
Chicopee, First, 4.60. Chicopee Falls, İkinci, 33.25. Conway, Rev.
Eugene F. Hunt, 10. Dalton, Birinci, kurucuya REUBEN BELLOWS, J. JACOB
BEISEIGEL, JESSE T. GAGE, ORSON J. MELLEN, GEO. B. SCUDDER ve SIMON
B. SMALL, L. M's, 202.27. Dalton, C. E. S., _Mobilya Odası için,
Tougaloo U._, 25. Danvers, Birinci, 28. Dover, Bayan E. C. Frost, 1 ve
Giyim, _Saluda için, Kuzey Karolina_ East Bridgewater, Union, 4. Doğu
Northfield, Bayan Agnes M. Bigelow, 100. Foxboro, Bethany, 18.21;
Bethany, S., 6.37. Framingham, Plymouth (25 tanesi E. H.
Bigelow'dan), 62.96. Framingham, "Bir Arkadaş," _Indian Schp._ için, 17.50.
Greenfield, Bayan Ellen M. Russell, 25. Greenwich Village, L. A.
Parker, "Daniel Parker'ın anısına," 5. Grafton, Evan., 40.63.
Granby, C. of Christ, "Arkadaşlar," 3. Great Barrington, S., _S. A. için,
Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 18.26. Great Barrington, Birinci, C.
E., 8. Hanover, Birinci, İstekli İşçiler, 3.25; İkinci, 1.80. Hanson, Birinci, 6.50. Haverhill, Kuzey, Seeley C. E., 50; Dördüncü, S., 5; _for
S. A., Fisk U._ Haverhill Merkezi, 41.52. Holliston, Birinci, 33.15.
Holyoke, İkinci, 54.15; Birinci, 28.69. Holyoke, Birinci, C.E. Uluslararası Derneği, _for Indian Work, Santee Neb._, 6.50. Hyde Park, Birinci, 53.36.
Islington, 4.50. Lawrence, Trinity, S., _for Furnishing New Dormitory,
Tougaloo U._, 3.70. Lee, S., _for Furnishing Room, Tougaloo U._, 25.
Lee, C., Yatak, val. 50, _for Charleston, S. C._ Leominster, 28.06.
Lowell, Birinci Trin., to const. REV. GEO. F. KENNGOTT, L. M. 38.07;
John St., 21.38. Lowell, Kirk St., L. A. Soc., _for S. A., Grand View,
Tenn._, 10. Malden, Miss Aiken, 5. Medfield, İkinci, 10.58; C. E., 5.
Medford, Union, 30.72. Melrose, 64.54. Middleboro, Central, 3.65;
Central, S., 8.94. Millbury, İkinci, 19.06. Mittineague, Southworth
Paper Co., Case Paper, _for Gregory Inst., N. C._ Newton, Eliot, 36.
Newton Centre, John Ward, 50; Maria Furber M. Soc., 25, _for
Mobilya Odaları, Tougaloo U. _ Newton Highlands, Bayan Hyde, _Tougaloo U.'ya
Nakliye için_, 50 cts. New Bedford, Kuzey, 53.34. Kuzey
Adams, C. E., _S. A. adına, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 14. Kuzey
Amherst, Bayan G. E. Fisher, _S. A. adına, Fisk U._, 10. Northampton,
Edwards, "Friends," _S. A. adına, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 10.
Northampton, Edwards, Ladies' Benevolent Soc., _Gregory Inst. adına, N.
C._, 8. Northampton, Clothing, _Tougaloo U._, Kuzey Beverly,
İkinci, C. E., 3. Kuzey Falmouth, C. E., 3.05. Kuzey Leominster, Bayan
Kendall, 3.50; Chas. Johnson, 1; Bayan Carrie L. Wood, 3.50, _S.
A. için, Fisk U._ North Middleboro, 17.88. Pittsfield, Ladies' Benevolent
Soc., _Gregory Inst. için, N. C._, 8. Randolph, L. B. A., _Tougaloo
U._ için, 25. Reading, 18. Rehoboth, C. E., 5. Richmond, King's Daughters,
_S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 5. Rockville, C. Chapel,
_Mobile, Ala._ için, 5. Royalston, D. P. Foster, _Dağ İşleri_ için,
5; Birinci, 3.40. Rutland, Birinci, 12.62. Salem, Tabernacle (1.25'i
_Kızılderili M._ için), 64.62. Salem, Crombie St., Giyim, King's
Daughters, 6; Crombie St., Yardımseverlik Derneği, 2; _Gregory Inst., N.
C._ Saxonville, Edwards, 14.17. Somerville, Broadway, 26.32. Güney
Easton, 20. Güney Framingham, Grace, S., 29.40. Güney Hadley Falls,
56.93. Güney Hadley Falls, L. A. Soc., Yatak takımı, vb., _Big Creek
Gap, Tenn._ için Güney Weymouth, Union, Giyim, _Gregory Inst., N.
C._ Sutton, 3.61. Springfield, Bayan A. L. Brooks, _Mobilya
Odası, Tougaloo U._ için, 12.50; St. John's, S., 5.10; C. E., 5; Jr. C. E.,
1.36; _Tougaloo U. için_ Springfield, "A Friend," 25 cts. Springfield,
Giyim, _Big Creek Gap, Tenn. için_ Tewksbury, C. ve S., Kartlar,
Giyim, vb., _Fisk U. için_ Turners Falls, 37.42. Upton, First,
18.35. Warren, C. E., _S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga. için_, 2.
Watertown, Phillips' Sew. C., _Williamsburg, Ky. için_, 10. Wellesley,
Wellesley College, Bayan Agnes Beecher Scoville tarafından, _Kızılderili Okulu için,
Oahe, S. D. için_, 5.37. Westborough, Int. C. E., _Allen Sch. için,
Thomasville, Ga._, 10. West Boxford, 3. West Boylston, Dorcas Soc.,
Giyim, _Nat, Ala._ için Westfield, First, 74. West Medford, 10. West
Springfield, Park St., 27.05; First, 23.50. Whitman, First, 18; C. E.,
8.20. Wilmington, 12.05; C. E., 1.70. Winchester, Pilgrim, S., _Furnishing Room için, Tougaloo U._, 25. Worcester, ----, 30, to const.
CHARLES F. WHITE, L. M. Worcester, Plymouth, S., 25.

KİTLE KADIN EVİ MİSYONER DERNEĞİ. VE R. I., 645,50$:

Massachusetts'li W. H. M. A. ve R. I., _Maaşlar için_, 480; _Çin
M._ için, 20. Boston, Old South Aux., _Şp._ için, 75. Roxbury, Walnut Av.,
70,50.

MÜLKLER. Boston, Bayan Sally A. Dwight'ın Mülkü, 1500 (masraflar hariç,
200), 1300; Dr. Edmond K. Alden'ın mirası, Edmond K. Alden tarafından,
Vasiyet Yöneticisi, 1000 (vergi 50 hariç), 950. Fitchburg, C. H. Wellman'ın mirası,
10. Pittsfield, Sarah Martin'in mirası, Mary C. Clapp ve Francis tarafından
W. Rockwell, Vasiyet Yöneticileri, 1000 (vergi 50 hariç), 950, _Burrell Sch. için,
Selma, Ala._ Springfield, Samuel C. Ray'in mirası, 32.

RHODE ISLAND, 151,22 $.

Central Falls, 37,93. Newport, United, 10,20. Providence, Beneficent,
77,34; North, C. E., 75 cts. Providence, H. C. Waters ve eşi, _Furnishing Room, Tougaloo U. için, 25. Westerly, C., L. A. Soc., Giyim,
Halı, vb., _Tillotson C. için_

CONNECTICUT, 1.682,15 $--bunun 65,00 $'ı Mirastan.

Bloomfield, C. E., 8.40. Bethel, "Friend," 5. Berlin, Bayan B. G.
Savage, 10; Bayan Julia Hovey, 10. Berlin, Golden Ridge M. C., _Moorhead, Miss. için_, 5. Branford, H. G. Harrison, 10. Bridgeport, First,
81,40; South, C. E., 13,80. Bridgeport, Bayan Hawley, _Big Creek
Gap, Tenn. için_, 25. Bridgeport, Mary Barnes Palmer M. C., _Mountain
Work için_, 25. Bridgeport, South, W. M. S., _Winnsboro, N. C. için_, 10.
Bridgeport, E. P. Bullard, _Mobile, Alabama için_, 5. Canaan, Pilgrim, 7.
Central Village, C. E., 4.50. Cheshire, "A Friend," 1. Chester,
Children, Mrs. E. E. Post tarafından, 64 cts. Colchester, First, 2. Cornwall
Hollow, C. E., _Pleasant Hill Acad. için. , Tenn._, 10. Cromwell, 64.83.
Durham, S. 5. East Hampton, 20.53. East Hartford, First, S., _Furnishing Room için, Tougaloo U._, 25. East Hartford, South, 10.28. Essex,
First, 24.62. South Canaan ve Falls Village, 7.17. Farmington,
"Friend," _Shop için, Tougaloo U._, 50. Farmington, Dea. ve Mrs.
Hawley, _Building için, Tougaloo U._, 17. Franklin, 3. Gilead, 19.25.
Glastonbury, J. B. Williams, _Pleasant Hill Acad., Tenn. için_, 50.
Glenbrook, Union Memorial, 5. Groton, "Friends," _S. A. için, Tillotson
C._, 10. Hartford, Second, 100; Talcott St., S., 4.13; Mrs. Geo.
Langdon, 50 cts. Ledyard, W. M. S., Household Supplies, _Tillotson için
C._ Lyme, "A Friend," 5. Meriden, Clothing, _Tougaloo U. için_
Middletown, First, 19.44; North, C. E., 10. Naugatuck, 150. Naugatuck,
B. B. Tuttle, _Furnishing Room, Tougaloo U. için_, 25. New Britain, C.
E. Steele (1 tanesi _Building_ için), _Tougaloo U. için_, 6. New
Haven, Plymouth, S., 20. New Haven, Center, S., _Indian Schp için,.
Santee Sch., Neb._, 17.50. New Haven, Üye Centre C., "M. B. S.,"
15. New Haven, Dwight St., M. Soc., 10; Mrs De Forest, 2; "A Friend."
1, _Marion, Ala. için_ New Haven, United, L. A. Soc., Giyim; Dwight
St., M. Soc., Giyim; _Marion, Ala. için_ Noank, M. H. Giddings, 3.
Norfolk, "Bir Arkadaş," 5. North Haven, 31. Norwalk, Birinci, 25.60.
Norwich, İkinci, C. E., 8; King's Daughters, Giyim, _Athens için,
Ala._ Norwich Kasabası, "Bir Arkadaş," 100. Old Saybrook, 15.08. Oxford,
10.41. Plainfield, C. E., _Alaska M. için_, 6.06. Plainville, "Conn,"
1. Plattsville, Bayan Harriet Hallock, _Gregory Inst., N. C. adına_, 8.
Portland, Bayan F. W. Goodrich, _Williamsburg, Ky. adına_, 2. Putnam,
"Friends," Clothing, _Savannah, Ga. adına_ Ridgebury, 7. Simsbury, Lorna
McLean, Mary McLean ve Hilda Stowe, _S. A. adına, Fisk U. adına_, 16.50.
Somersville, 7.65. South Coventry, Ladies' Soc., Clothing, _Gregory Inst., N. C. adına_ South Glastonbury, C. ve S., 7.26. Güney
Manchester, Jr. C. E., _Allen Sch., Thomasville, Ga._ (3.50'si _S. A._ için), 6.50. Güney Norwalk, Bayan W. H. Gleason, 1. Güney
Windsor, İkinci, 13.51; Birinci, 19.14. Stratford, S., 10.
Staffordville, C. E., 2.07. Suffield, "Helping Ten," _Pleasant
Hill Acad., Tenn._ için, 5. Waterbury, Bayan W. H. Camp, 100; Birinci, 12.40;
Birinci, "Bir Arkadaş," 5. Watertown, Steadfast Workers, 1.50; "Bir Arkadaş," 1.50; _S. A., Grand View, Tenn. için_ Wethersfield, S., _Pleasant
Hill Acad., Tenn. için_, 18.31. Wethersfield, L. A. Soc. of C., _Freight on Supplies, Austin, Tex. için_, 3. Windham, 34.88. Windsor,
First, EDWIN S. SMITH, L. M., 76.20.

KADINLAR KONG. HOME MISSIONARY UNION OF CONN., Bayan W. W. Jacobs,
Treas., 122.59$:

Danbury, West St., _S. A. için, Williamsburg Acad., Ky._, 4. Hartford,
First, Jr. Aux., _Allen Sch. için, Thomasville, Ga._, 45: _Sch. için,
Grand View, Tenn._, 45. Hartford, First, Prim. S., 5. Huntington, _S. A. için, Allen Sch., Thomasville, Ga._, 3. Kent, S., 10. South Canaan,
3. Newington, "A Friend," _Alaska M._, 5. Torringford, 2.59.

ESTATES. Berlin, H. N. Wilcox'un mirası, 25. Brooklyn, M.
E. Ensworth'un mirası, 10. Groton, Bayan B. N. Hurlbutt'un mirası, 30.

NEW YORK, 1.321,04 $.

Aquebogue, C., 5,25; C. E., 4,05. Batavia, Bayan Frances P. Rice, _Moorhead, Bayan için_, 5. Brooklyn, Hacılar Kilisesi, 513,07.
Brooklyn, Bayan Jos. K. Brick, _Jos. K. Brick Ag'l, Ind'l ve
Normal Okulu, Enfield, Kuzey Karolina_, 180. Brooklyn, Güney, 55,83; Güney,
Mission Okulu, 10. Brooklyn, Park, L., M. Circle, 4,50 ve Giyim. Brooklyn, Clinton Av. Y. L. Guild, Giyim, _Marshallville, Ga. için._
Brooklyn, "Friends," Giyim, _Savannah, Ga. için._ Danby, C., 4.22;
S., 78 cts. East Bloomfield, Bayan Eliza S. Goodwin, 5. Flushing,
First, 30.96. Glen Spey, 3. Irvington, Bayan John Terry, Kartlar, _Skyland Inst., N. C. için._ Keuka College, Bayan Dora Worden, 5. Lebanon, C.
(bunlardan S. W. Seymour 1 ve Alfred Seymour, 1), 6.35, _const. ARTHUR L. LINDSAY, L. M., New York, Manhattan, 41.11. New York,
"A Friend," _Moorhead, Bayan için. _, 25. New York, F. W. Moulton, _Gloucester Sch., Cappahosic için_, 10. New York, Ginn & Co. ve G. & C.
Merriam, Books, _Burrell School, Selma, Alabama için_ New York, Dr. E. W.
Gilman 100 kopya Paskalya Kitapçığı ve posta ücreti. New Rochelle, "Friends,"
_S. A., Fisk U. için_, 11. Olean, First, S., 1.22. Poughkeepsie, First,
53.85; S., 15. Port Leyden, 5.91. Philadelphia, C. E., 5. Sayville,
S., 11.46. Sherburne, S., 19.25. Troy, Bayan S. H. Willard, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 2. Vernon Merkezi, Rahip G. C. Judson
ve Bayan Mary R. Judson, 5. Walton, İlk, 91.59. West Bloomfield, 32.
Wellsville, İlk, 28.94.

N.Y. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Hazine, 129.70$:

Barryville, 2. Bristol Merkezi, M. S., 7.50; C., 7.50; C. E., 5; _S. A., Fisk U. için_ Brooklyn, Lewis Av., C. E., 15. Brooklyn, Park, _S. A., Lincoln Akademisi için_, 4.50. Churchville, 4. Flushing, S., 19.20. New
York, Broadway Tab., 5. Riverhead, 25. Riverhead, Bayan J. H. Tuthill,
25. Warsaw, C. E., 10.

NEW JERSEY, 464,57$.

Chatham, Stanley, S., 6,65. Closter, S., 2,12. East Orange, First,
41,52; M. M. Dodd, 25. Elizabeth, 15. Glen Ridge, 103,05. Newark,
Belleville Av., 106. Orange Valley, 123,98. Perth Amboy, First Presb.,
C. E., 5. Plainfield, S., _Marshallville, Ga. için_, 25. Vineland,
"Friends," Clothing, _Savannah, Ga. için_ Westfield, C. E., _S. A. için,
Charleston, S. C._, 11.25. Westfield, C. E., Clothing, _Greenwood için,
S. C._

PENNSYLVANIA, 61.66$.

Allegheny, "S. M. Y.," 5. Edwardsdale, Bethesda, 3. Johnstown, First,
C. E., 1. Mount Carmel, S., 5.86. Oxford, Bayan Robert Watson, _Gregory Inst., N. C. adına_, 8. Philadelphia, Elizabeth W. Stevenson, _Gloucester Sch., Cappahosic, Va. adına_, 5. Pittsburg, Bay ve Bayan M. C.
Adams, _Orange Park, Fla. adına_, 20. Scranton, Providence Welsh C.,
1.80. White Haven, C. E., Belgeler ve Diğer Edebiyat, _Chandler
Sch., Lexington, Ky._ Wrightstown, Bayan M. A. Wiggins, _Gloucester
Sch., Cappahosic, Va._, 2.

PENN. KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan T. W. Jones, Hazine,
$10.00:

Meadville, 10.

OHIO, $445.67--bunun Mirastan, $37.50.

Akron, Prim. Sınıf, Birinci, _Anaokulu için, Memphis, Tenn._, 5.
Ashland, J. O. Jennings, 10. Ashtabula, M. Soc. King's Daughters,
Giyim, _Tougaloo U._ Aurora için, 5. Bellevue, Jr. C. E., _Knoxville, Tenn._ için, 2. Claridon, "A Friend," _Yerli Öğretmen, Fort
Yates, N. D._ için, 50. Cleveland, Union, 8. Cleveland, Bay ve Bayan A. W.
Collins, (2 tanesi _Cappahosic, Va._ için,) 4. Cleveland, Temple
Circle, King's Daughters, _McIntosh, Ga.'ya Navlun için_, 1.42.
Dayton, Bayan F. M. Williams, _Allen Okulu, Thomasville, Ga._ için, 5.
Dayton, "Friends," _Storrs Okulu_ için, 2. Garrettsville, 18.65.
Grafton, 4. Jewell, T. B. Goddard, 100. Kent, Bayan S. O. Hathaway,
_Moorhead, Miss. için_, 2.50. Litchfield, C. E. 5; S., 66 cts.
Marietta, Bayan Sada Strecker, _Mobile, Alabama için_, 4. Monroeville, Bayan
Helen Keeler, _Marion, Alabama için_, 1. Mount Gilead, Bayanlar, Park St.
C., Giyim; L. W. C., Giyim, _Saluda, N. C. için_ Kuzey
Bloomfield, C., 7; "Friends," 10. Oberlin, First, S., 10. Oberlin,
Bayan ve Bayan Sadie Manning, _Burrell Okulu, Selma, Alabama için_, 10.
Oberlin, Yardım. Soc., Giyim, _Tougaloo U._ için Oberlin, First, L. A.
Soc., Giyim, _Nat, Ala._ için Oxford, "K," 5. Painesville, First,
Giyim, _Moorhead, Miss._ için Pierpont, 1. Springfield, Miss L. A.
Waters, 1. Toledo, Central, 8.25. Unionville, First, 5.93. Wauseon,
18.36. West Richfield, Emma, ​​David ve Esther Alger, _Pleasant
Hill Acad., Tenn._ için, 5.22. York, 5.33.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF OHIO, Bayan Geo. B. Brown, Treas.,
$92.85:

Akron, First, 20. Berea, 5. Cleveland, Lake View, 3. Cleveland, Mount
Zion, 3.50. Cuyahoga Falls, 4. Lorain, 5. Madison, 6. Mansfield,
First, 32. North Amherst, Jr. C. E., 1.69. Oberlin, First, 5. Wauseon,
S., 7.66.

MÜLK. Oberlin, Bayan Lucy C. Hardy'nin mülkü, ad'l, Rev. Hinds tarafından
Smith, Yönetici, REV. HINDS SMITH, BAYAN LAURA ESTHER RUDD
ve BAYAN ANNIE L. WHITE, L. M's, 37.50.

INDIANA, 18.59$.

Diamond, S. ve C. E., 2. Hammond, First, 4.39. Porter, Bayan R. M.
Cady, 20 sent.

KADINLARIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ INDIANA, Bayan W. A. ​​Bell tarafından, 12.00$:

Indianapolis, Mayflower, 12.

ILLINOIS, 579.40$

Alton, Bayan I. D. Gilman, _Gregory Inst., N. C. için_, 2. Amboy, S.,
Bebek Sınıfı, _Moorhead, Miss. için_, 1.20. Aurora, First, 36.95.
Brimfield, C., 7; C. E., 2. Chandlerville, 46.72. Chicago, T.
Templeton, 100; First, 42.77; Mizpah Chapel, 5.36; S., 1.64; C. E., 2;
Jr. C. E., 1.50; Sedgwick St., 10.75; South, W. H. M. U., 3, bal. to
const. MRS. H. J. PAGE ve MRS. J. L. LEWIS, L. M's. Chicago, Bayan
Harriet Blake, _Gregory Inst., N. C. için_ 8. Elmwood, 9. Geneseo, W.
M. U. of C., Giyim ve 1.18 _Blowing Rock için Navlun için, N. C._
Glen Ellyn, "Bir Arkadaş", 4.50. Glen Ellyn, 3.78. Gridley, 9.59.
Marsilya, Dr. R. N. Baughman, Ölen, 51. Oak Park, İkinci (Rev.
Sidney Strong), _Burrell Okulu için, Selma, Alabama_, 26. Pecatonica,
1.76. Peru, Birinci, 6; C. E., 5. Providence, 25. Rockford, Jr. C. E. of
Presb. C., Papers, _Blowing Rock, Kuzey Karolina için_ Saint Charles, 11.
Shabbona, Bayan A. E. Langford, _Marion, Alabama için_, 1. Stark, C. E., 8.
Wheaton, Clothing, _Athens, Alabama için_ Winnebago, L. M. Soc., _Marion, Alabama için_, 11.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field, Treas.,
$134.70:

Champaign, 17.55. Chicago, Union Park, 30. Chicago, South, 22.90.
Chicago, New England, 13.50. Chicago, Lincoln Park, C. E., 1. Lincoln
Park, 1. Chicago, Covenant, Jr., C. E., 1; Dundee, 3.25. Joy Prairie,
10. Oak Park, First, 4. Princeton, 10. Rockford, Second C., 15.50.
Sycamore, 5.

MICHIGAN, 318.63$--bunun Estate'ten, 84.68$.

Alamo, Cards, vb., _Athens, Ala. için_ Ann Arbor, First, L. H. M. S.,
_Macon, Ga. için_, 1.46. Bellaire, C. E., ad'l, 65 cts. Benzonia, Mrs.
Mary Barns, 3. Calumet, First, 56.12. Cooper, S. ve C. E., 1.53.
Grand Haven, 8.63. Harrison, First, 4. Hudson, Ladies' M. Soc., _Freight to Blowing Rock, N. C. için_, 34 cts. Kalamazoo, Miss Dox, _Storrs Sch. için_, Ga., 2. Lansing, Pilgrim, 5.10; Plymouth, 29.25;
Plymouth S., 14.44. Northville, Bell & Daniels, Astral Lantern _Williamsburg, Ky. için_ Olivet, C., Giyim ve Edebiyat, _Tillotson için_C._ Somerset, 3.95. South Haven, C., 30; Miss D. Delamere, 5; S.,
6.70; _Marion, Alabama için_ South Haven, Clark Pierce, 10. Whittaker,
Giyim, _Macon, Ga için_

MICHIGAN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 51,78$:

Allendale, 5. Chelsea, 5. Galesburg, 1. Grand Rapids, 3. Hopkins
Station, 3. Jackson, First, 8. Lansing, 26.28. Ellsworth, S.'nin Çocukları, _S. A. için, Santee Kızılderili Okulu_, 50 cts.

MÜLK. Homer, Bayan Clarinda C. Evarts'ın Mülkü, Geo. H. French tarafından,
İcra Memuru, 84,68.

IOWA, 175,81$.

Algona, King's Daughters, _S. A. için, Fisk U._, 9. Blairsburg, Bayan
Clara Smith, _Savannah, Ga. için_, 5. Burlington, 60. Chester Center,
_Marion, Ala. için_, 4.71. Decatur, Ella V. Patterson, _Moorhead için,
Bayan_, 25 cts. Dunlap, "A Friend," _Alaska M. için_, 2. Glenwood, C.
E., 7. Grand View, 12.52. Hawarden, 6.63. McIntire, 3.40. Ottumwa,
Second, C.E., _Marion, Ala. için_, 2.05. Runnells, 2.35. Waucoma,
First, 6.07.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF IOWA, Bayan Belle L. Bentley, Treas.,
$54.83:

Algona, 6. Almoral, 5. Des Moines, Pilgrim, S., 5.08. Des Moines,
Plymouth, 3.63. Grinnell, 9.76. Manchester, C. E., 6.09. Maquoketa,
12.25. Oskaloosa, 5. Ottumwa, First, Jr. C. E., 2.

WISCONSIN, $115.18.

Appleton, Clothing, _Athens, Ala. için_ Big Spring, 1.25. Brandon,
Mrs. R. C. Kelly, Clothing, _Burrell Sch., Selma, Ala. için_
Cooksville, 2.25. Eagle River, Ev Eşyaları, _Athens, Alabama için_
Eau Clair, ----, _Marion, Alabama için_, 1. Leeds, 3.25. Menasha,
Giyim, _Athens, Alabama için_ Milwaukee, Grand Av., Giyim; Pilgrim,
Giyim; _Athens, Alabama için_ New Richmond, C., 14.25; S., 4.58.
Racine, First, 17.01; Bayan A. A. Nichols, 50 cts. Racine, First, W. M.
S. , _Mountain Work için_, 5. Rosendale, Giyim, _Athens, Alabama için_
Seymour, 1.80. Sturgeon Bay, Hope, 20.15. Sun Prairie, Giyim, _Athens, Alabama için_ Viroqua, C. E., 2.50. Waukesha, Dr. Maybelle Park,
Giyim, _Athens, Alabama için_ Windsor, 10.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Treas., 31.64$:

Fond du Lac, 10. Milwaukee, Pilgrim, 14. Token, 2.64. Wauwatosa, 5.

MINNESOTA, 175.69$.

Elgin, Flora ve Marjorie Sawyer, _Moorhead, Miss. için_, 25 sent.
Fairmont, First, 5.80. Grand Meadow, 7.24. Minneapolis, Wm. H. Norris,
15. Minneapolis, Lyndale, 12.50. Minneapolis, T. H. Colwell, _S.
A. için, Fisk U._, 5. Rochester, 22.88.

MINNESOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan M. W. Skinner tarafından,
Hazine, 117.02 $ (10.00 $ masraflar hariç), 107.02 $:

Anoka, 1. Austin, 7.34. Benson, S., 85 cts. Elk River, 2. Excelsior,
2.91. Lake City, Jr. C. E., 5.55. Monticello, 1.75. Mantorville, 5.
Minneapolis, First, 2. Minneapolis, Lora Hollister, 5. New
Paynesville, Jr. C. E., 1.50. New Richland, 3. Northfield, _S. A. için,
Fisk. U._, 50; _A. G. Sch. için, Moorhead, Miss._, 10; Bayan L. A.
Baldwin, _Çin Misyon Evi için_, 5. Rochester, Jr. C. E., 2.
Rochester, C. E., 1.40. Saint Paul Park, 8.72. Winthrop, 2.

MISSOURI, 13.85$.

Amity, S., 61 sent. Carthage, First, 4.82. Green Ridge, 3.42.

MISSOURI KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan K. L. Mills, Hazine,
5,00$:

Saint Louis, First, _Fort Yates Hastanesi için_, 5.

KANSAS, 40,00$.

Blue Rapids, 7.40. Brookville, L. H. M. S., 2. Jr. C. E., 1; _S.
A., Lincoln Okulu, Meridian, Miss._ Brookville, 2.85. Clay Merkezi,
Clarence Eastman Anıtı, 5. Eureka, Sayın Edwin Tucker, _Burrell Okulu, Selma, Ala._, 5. Hill City, Bayan T. Garnett, _Meridian,
Miss._ için, 2. Overbrook, 9.60. Ridgeway, 55 cts. Wabaunsee, First C. of
Christ, 5.50; Wabaunsee, Goods, _Meridian, Miss._ için

NEBRASKA, 90.82$.

Crawford, First, 3.91. Omaha, 38.20. Omaha, Pilgrim, 5.76. Omaha,
Hillside, 4. Santee, S. L. Voorhees, _Santee_ için, 10. Wallace, 7.30.
Weeping Water, 21.65.

NORTH DAKOTA, 11.40$.

Cando, 2.35. Fort Yates, Standing Rock Agency, 7. Fort Yates,
Standing Rock Agency, Cannon Ball Branch, 2.05.

SOUTH DAKOTA, 21.58$.

Aberdeen, Plymouth, 1. Canova, C., 4; Canova, C. E., 1.65. Carthage,
Redstone, 4.50. Dover, 3. Oahe, Bad River, 69 sent; Cheyenne River,
2.50; Moreau River, 1.74; Oahe, 1.50. Wessington Springs, 1.

COLORADO, 25,00 $.

WMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF COLORADO, Bayan Belle C.
Valentine, Treas., 25,00 $:

W. H. M. U., of Colo., 9.73. Colorado Springs, First, L. M. S., 5.
Highland Lake, 7.07. Pueblo, Pilgrim, 3.20.

CALIFORNIA, 330,80 $.

Belmont, Bayan E. L. Reed, 10. Byron, Rahip D. Goodsell, _Burrell
Okulu için, Selma, Ala._, 80 cts. Fresno, C. E., _Marion, Ala._ için, 1.
Long Beach, Fanny ve Freda Hand, Box Sea Shells, _Chandler Okulu için,
Lexington, Ky._ Los Angeles, "Friends," 10. Ontario, C., 4.75.
Pasadena, First, 5.05. Pasadena, Lake Av., _Indian M. için_, 4. Santa
Barbara, First, 42. San Francis, Receipts of the California Chinese
Mission (aşağıdaki maddelere bakın), 218.20.0

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF CALIFORNIA, Bayan Mary M. Smith,
Treas., 35,00$:

Riverside, 10. Redlands, First, 25.

OREGON, 32,91$.

Fairview, 2. Portland, First, 20.10. Salem, First, 9.31. Weston, 1,50.

WASHINGTON, 13,78$.

Ashtunum, S., 68 cts.; C. E., 82 cts.; Rahip L. W. Britnall ve eşi,
2. Pullman, First, S., 1.60. Riverside, 4. Skokomish, 1. Snohomish,
First, 3.68.

DISTRICT OF COLUMBIA, 25,00$.

Washington, First, C. E., _for Sch., Pleasant Hill, Tenn._, 25.
Washington, First, Ladies Soc., Clothing, _for Pleasant Hill Acad.,
Tenn._

MARYLAND, 30,00$.

Federalsburg, L. J. Deming, 30, to const. WILLIAM P. CURTISS, L. M.

VIRGINIA, 1,00$.

Hampton, Bayan Mary N. Mead, 1 _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_

BATI VİRJİNİA, 2,00 $.

----, "Bir Arkadaş", Bayan Merrick aracılığıyla, _Mobile, Alabama için_, 2.

KENTUCKY, 5,00 $.

Campton, Rahip J. W. Doane, 3. Corbin, Rahip C. W. Greene, 1. Williamsburg, Jr. C. E., 1.

GÜNEY KAROLİNA, 12,00$.

Charleston, Avery Inst., 5,50; Müdür ve üç bayan öğretmen,
6,30.

TENNESSEE, 17,00$.

Chattanooga, Bayan L. Parker, _Marion, Alabama için_, 5. Knoxville,
İkincisi, 2. Nashville, Jackson St., 10.

GEORGIA, 12,12$.

McIntosh, Prof. Fred. W. Foster, 4; Bayan Mary W. Foster, 2; Bayan
Janetta Knowlton, 2; Richard Clemens, 80 cts., _for S. A., Dorchester
Acad., McIntosh, Ga._ Woodville, Rev. J. H. H. Sengstacke, 61 cts.
Rutland, 2.71.

ALABAMA, 2.20$.

Joppa, S., 1.20. Gadsden, 1.

FLORIDA, 25.97$.

Daytona, 25.97.

LOUISIANA, 28.79$.

New Orleans, University C., 27. New Orleans, C. E. Union, by E. H.
Phillips, 1.79.

MISSISSIPPI, 21.00$.

Jackson, Ada Harvey, _Tougaloo Üniversitesi İnşaatı için_, 6. Moorhead, Bayan
Fannie Gardner, 10; Bayan Eva Rogers, 5, _Moorhead, Bayan için_

----, 12,50$.

----, ----, Bayan Yeatman, _Tougaloo Üniversitesi Mobilya Odası için_, 12,50$.

KANADA, 5,00$.

Sherbrooke, Bayan H. J. Morey, 5.

GELİR, 2.253,08$.

Avery Fonu, _Afrikalı M. için_, 245,58; C. B. Erwin Fonu, _Talladega C. için_, 2.000; Le Moyne Fonu, _Memphis, Tenn. için_, 7,50.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 3.015,70 $.

Cappahosic, Va., 23; Lexington, 120,65; Williamsburg, Ky., 106,15;
Beaufort, N. C., 24,80; Blowing Rock, N. C., 19,58; Chapel Hill, N. C.
9,05; Enfield, N. C., 40,14; Hillsboro, N. C., 27,28; Kings
Mountain, N. C., 39,50; Saluda, N. C., 8,65; Troy, N. C., 2,09;
Whittier, N. C., 33,62; Wilmington, N. C., 281,98; Charleston, S. C.,
305,65; Greenwood, Güney Karolina, 179.34; Big Creek Gap, Tenn., 53.05;
Knoxville, Tenn., 39; Memphis, Tenn., 617.70; Nashville, Tenn.,
596.94; Pleasant Hill, Tenn., 73.25; Albany, Ga., 135; Andersonville,
Ga., 14.17; Atlanta, Ga., Storrs Sch. 233.58; Macon, Ga., 241.20;
McIntosh, Ga., 186.46; Savannah, Ga., 155.75; Thomasville, Ga., 67.55;
Athens, Alabama, 53.19; Florence, Alabama, 16; Joppa, Alabama, Kamu Fonu,
54.52. Joppa, Alabama, 15.50; Marion, Alabama, 72.35; Mobile, Alabama, 93.15;
Nat, Alabama, 234.15; Selma, Alabama, 45.15; New Orleans, La., 413.52;
Meridian, Mississippi, 73.50; Moorhead, Mississippi, 35; Tougaloo, Mississippi, 106.84;
Orange Park, Fla., 47; Austin, Teksas, 120.70.

MART 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 10.812,82 $
Miraslar 4.429,97
----------
15.242,79 $
Gelir 2.253,08
Harç 5.015,70
----------
Mart ayı toplamı 22.511,57 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Mart ayı abonelikleri 44,74 $
Daha önce onaylanan 168,22
-------
212,96 $

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI, William Johnston,
Hazine Sorumlusu, 27 Ocak - 25 Şubat 1898, 218,20 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 99,20$:

Fresno, Çin M. O., 6,20; Wong Wing, 2. Los Angeles, Çin M.,
5,20. Marysville, Çin M., 7,25; Özel Albay, 5. Oakland, Çin
M., 6. Oroville, Çin M., 2,25. Petaluma, Çin M., 2,50.
Riverside, Çin M., 4,15. Sacramento, Çin M., 5,50. San Diego,
Çin M., 1,20. San Francisco, Orta Çin M., 9,65. Bayan
Caughey, 1. San Francisco, Batı Çin Misyonu, 2,65. Santa Barbara,
Çin M., 5,40; Bayan Caroline Sawyer, 1,50. Santa Cruz, Çinli M.,
5. Santa Cruz, Japon M., 5. Ventura, Çinli M., 1.35; Ann.
Üyelik, 2.50. Vernondale, Çinli M., 2.25; Ann. Mem., 2; Özel
Teklif, 9.15. Watsonville, Çinli ve Japon Pazartesileri, 4.50.

ÇİNLİ KADINLAR VE KIZLAR İÇİN, 119,00 $:

Bangor, Me., Prof. J. S. Sewall'ın S. Sınıfı, 6; Bayan J. S. Sewall'ın S.
Sınıfı, 6. Marlboro', Mass., "Bir Arkadaş", Bayan H. J. Alexander aracılığıyla,
5. Albany, N. Y. , Çinlilerin "Arkadaşları", Bayan Janet McNaughton aracılığıyla,
72. Binghampton, N. Y., First C. Helpers' Soc., 5. Oakland, Cal.,
Bayan L. E. Agard, 20. Güney Kaliforniya Kadın Ev Misyonerleri Birliği, 5.

* * * * *

NİSAN 1898 MAKBUZLARI.

* * * * *

DANIEL HAND FONU

Renkli İnsanların Eğitimi İçin.

Nisan Ayı Geliri 2.350,00 $
Daha önce kabul edilen 34.847,68
----------
37.197,68 $
===========

GÜNCEL MAKBUZLAR.

MAINE, 387,84 $.

Alfred, 7,25. Bar Harbor, 2.83. Bath, Henry E. Palmer, 25. Biddeford,
İkinci, 27.15. Brewer, Birinci, 10.50. Bridgton, Birinci, 20.04.
Cumberland Centre, "Busy Hands," _for S. A., Dorchester Acad.,
McIntosh, Ga._, 3. Denmark, 3.75. Farmington, Birinci, 9.54. Gorham, 75.
Kennebunk,

Union, 32.82. Machias, Center St., 12.34. Monson, C. E. of C., 5.
Portland, İkinci, "A Friend," 5; St. Lawrence, Wm. L. Blake, 5.
Portland, S. Sınıfı, Bayan Albert B. Hall tarafından, _Emerson Inst. için_, 5.
Windham, 2.40.

MAINE KADINLARININ A. M. A.'YA YARDIMCI OLMASI, Bayan Ida V. Woodbury, Hazine, 136.20$:

Brunswick, 45.15. Bridgton, Bayan Walker, 10; Bayan J. P. Hale, 1; Bayan
D. Stone, 1. Calais, 25. Jonesboro, 2. Machias, 32.05. Woodfords, L.
M. S., 13.

Dennysville, C. E., 5; Woolwich, W. A., 2; _Agnes R. Mitchell
Anıtı için_.

NEW HAMPSHIRE, 3.985,76 dolar--bunun 3.778,70 doları Estates'ten.

Atkinson, 11.32. Bennington, C. E., Bayan E. Rogers tarafından, 5. Colebrook,
C. E., 5. Concord, İlk olarak, mütevelli WILLIAM H. DURANT, BAYAN JOHN S.
BLANCHARD ve BAYAN PERRY KITTREDGE, L. M's, 90.39. Deerfield, 4.35.
Epping, 10. Exeter, Phillips, S., _Dağ İşleri için_, 5.98.
Francestown, 25. Francestown, Dea. M. B. Fisher, 5. Hindsdale, 9.92.
Lancaster, 22.10. North Weare, 5. Plymouth, C. E. of C., _for Mission
Sch., Andersonville, Ga._, 5. South Weare, 3.

MÜLKLER. Meredith, Bayan Lovey A. Lang'ın mirası, J. F. Beede tarafından,
İcracı, 3.600. Milford, Bayan Caroline B. Harris'in mirası, 178.70.

VERMONT, 2.941,36 $--bunun Miras'tan, 2.771,90 $.

Bethel, 2.03. Brattleboro, Fessenden Helping Hand Soc., _for S. A.,
Fisk U._, 40. Cornwall, 17. Danville, C., to const. J. E. TUCKER, L.
M., 30. Fairlee, "A Friend," 30. Milton, S., _Mountain Work için_,
1.18. Newport, W. H. M. S., _Dorchester Acad.'a Navlun için,
McIntosh, Ga._, 1. North Craftsbury, 4.50. Norwich, Bayan B. B. Newton,
5. Pawlet, "A. Flower," 5. Pittsford, Bayanlar, H. M. S., Thank
Offering, 5. Saint Johnsbury, "A. W. A.," 5. Swanton, L. M. Soc.,
Clothing, _Kings Mountain, N. C._ West Dover için, 1.50. West Rutland,
12.25. Wilder, Extra Cent-a-Day Band, 10.

ESTATE. Royalton, Cyrus B. Drake'in Mirası, William Skinner,
Yönetici, 3.079,84 (masraflar 307,94 hariç), 2.771,90.

MASSACHUSETTS, 7.292,50 $--bunun Miras'tan, 2.968,54 $.

Abington, First, C. E., 6.77. Acton, Evan., S., 3. Adams, Jr. C. E.,
_Emerson Inst., Mobile, Alabama için_, 6.56. Amherst, C., _Tougaloo
U. için_, 5. Andover, Bayan Florence Abbott, _Ballard Sch., Macon, Ga. için_, 20. Ashburnham, Marshall Wetherbee, 2. Ashby, Ortodoks, 18.91.
Ashfield, C., Giyim, _Mission Sch., Andersonville, Ga._ için. Athol,
Kadınlar Birliği C., _Mobilyacılık için, Tougaloo U._, 25. Athol, C. E.,
_S. A. için, Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 2. Attleboro, C. E. of
Second, _Cumberland Gap, Tenn._ için. 21. Ballardvale, Birlik, 53.75
Bedford, Senior Golden Rule Soc., 4. Beverly, Dane St., S., _S. A. için, Fisk U._, 50. Blackstone, C., 5.12; S., 1.50; C. E., 1; Jr. C. E.,
2.

Boston, Altın ve gümüş eşyaların satış gelirleri, çeşitli
kaynaklardan gelen hediyeler, _A. M. A. Çalışmaları için_, 52; Bayan Mary A. Fullerton,
_Hastane için, Fort Yates, N. D._, 30; Union, S., _Oda için, Tougaloo
U._, 25; Bayan Roger Wolcott, _Gloucester Okulu için, Cappahosic, Va._, 5; Faiz hesabı, 2.19; Bayan L. H. Kendall, _Marshallville,
Ga._, 2; Bayan Margaret McKenzie, Giyim, _Saluda, Kuzey Karolina_ için ----,
Kitaplar, _Troy, Kuzey Karolina_ için; ----, Giyim, _Saluda, Kuzey Karolina_ için
Dorchester, İkinci, Bayan Elizabeth Tolman tarafından, _S. A., Fisk U._ için,
50. Dorchester, İkinci, 74.31. Jamaica Plain, Boylston, 47.68.
Roxbury, Highland, Güney Karolina, 17.57; "Bir Arkadaş", 7.50. Roxbury, Eliot, C. E.,
Giyim, 1.50 _Skyland Inst. için Navlun, N. C._ West Roxbury,
Giyim, _Troy için, N. C._

Boxford, ----, Giyim, Masa Örtüsü, Çarşaf, vb., _Tougaloo için
U._ Bradford, Rev. N. Moses, _S. A. için, Straight U._, 5. Braintree,
First, 5.77; Brookline, Harvard, 84.56. Cambridge, First, 350; North
Av., 57.50. Cambridge, North Av., W. A. ​​Mandell, 2. Cambridgeport,
Pilgrim, Annual, 101.68. Quarterly, 15.90. Cambridgeport, Pilgrim, Y.
L. M. S., 10; W. M. S., 5, _S. A. için, Fisk U._ Chelsea, First, 28.27.
Coleraine, C. E. of C., 4. Dedham, First, S., 14.10. Dunstable, C., to
const. MISS ALICE L. BUTTERFIELD, L. M., 31. East Charlemont, 11.51.
Easthampton First, 33.07. East Hampton, L. M. S. of C., 25; Ladies and
Childrens M. Soc., Clothing, _S. A. için, Lincoln Acad., Kings Mt., N.
C._ Fall River, Central, 29. Fitchburg, Rollstone, 8.56; Grace U.
Davis, 2. Florence, Florence, 12.73. Foxboro, S., İlköğretim Bölümü, _A. G. Sch., Moorhead, Mississippi
için_, 5. Georgetown, Memorial, 13.04. Globe
Village, Evan. Free, 23.10. Granby, L. M. S., _S. A. için, Grand View,
Tenn._, 15. Holyoke, First, Jr. C. E., _Indian M. için, Santee, Neb._,
5. Holyoke, J. E. Griffith, _Gloucester Sch. için, Cappahosic, Va._, 1.
Holyoke, Parsons Paper Co., Dava Kağıdı, _Meridian, Mississippi_ için_ Harvard,
S., _Alaska M._ için_, 10. Haverhill, R. H. King, _Gloucester Sch. için,
Cappahosic, Va._, 3. Haydenville, 8.68. Hyde Park, Bayan O. J. Perry,
_S. A. adına, Tougaloo U._, 15. Ipswich, Güney, S., _S. A. adına, Fisk
U._, 25. Leicester, Birinci, 22.74. Lowell, Bayan E. M. Buss, ölen,
500. Lowell, G. H. Candee, 10; Bayan Althea Peabody, 1, _S. A. adına,
Fisk U._ Lowell, Birinci, 10. Ludlow Merkezi, Birinci, 10. Marion, S.,
1.40. Marlboro, C., "Bir Arkadaş", 15. Melrose Highlands, 64.14. Newton,
Eliot, 275; Birinci, 92.65; Kuzey, 5.67. Newton Highlands, 91.37.
Northampton, Edwards, 74.21. Northboro, Rev. A. D. Smith, 1.
Northbridge, Rockdale, 2. North Brookfield, First, 25.50. Northfield,
Trinitarian, 75. North Woburn, C. E., _Pleasant Hill, Tenn. için_, 10.
Orange, C. E., 10. Palmer, Bayan W. H. Hitchcock, 40 sent. Peabody,
First, Geo. A. Hall tarafından, _S. A. için, Fisk U._, 52; Bayan Lizzie Cook
Kimball, _S. A. için, Fisk U._, 25. Pepperell, Clothing, _Greenwood için, S. C._ Pittsfield, First C. of Christ, 30. Reading, 18.
Salem, Tabernacle, "A Friend," 5. Scotland, 2.24. Somerville, Winter
Hill, 37.21. South Framingham, Grace, 50.65. South Hadley Falls, "In
His Name," 20. South Weymouth, Bayan Wm. Dyer, _S. A. için, Allen Sch.
Thomasville, Ga._, 15. Spencer, Bayan Murdock's S. Class, _S. A. için,
Skyland Inst., N. C._, 7. Springfield, South, 31.30; Hope, 26.57; Bayan
J. S. Dean, 5; Emmanuel, 2. Springfield, Faith C.'nin "İşçileri",
Giyim, _Troy, Kuzey Karolina için_ Sterling, Evan., 20. Sunderland, C. E.,
15. Tewksbury, C. E., _S. A. için, Fisk U._, 50. Wakefield, 30.49.
Waltham, Trin., 12.04. Waltham, Bayan E. A. Cutler, Giyim, _Saluda, Kuzey Karolina için_ Warren, C.'nin Kadınlar Birliği, Çarşaf, Navlun ödenmiş,
_Dorchester Acad., McIntosh, Ga._ Watertown, Phillips, 107.81.
Wellesley Hills. "P," 185. Wenham Deposu, Bayan Andrew Allen, 5.
Westboro, Bayanlar Aux., _Karşılığı Navlun_, 3. Westboro, "Bir Arkadaş," _Karşılığı
S. A., Allen Okulu, Thomasville, Ga._, 50 sent. West Boxford, C. ve
Parish, _Karşılığı S. A., Fisk Üniversitesi_, 6. Westport, 7. West Stockbridge,
Köy, 17. Wheaton, Anna Perry, Giyim, _Karşılığı Mission Okulu,
Andersonville, Ga._ Whitinsville, Bayan M. F. W. Abbott, 7.78 ve
Giyim, Navlun ön ödemeli, _Karşılığı Pleasant Hill Akademisi, Tenn._
Winchester, Mission Birliği, _Karşılığı Tougaloo Üniversitesi_, 25. Worcester Birliği,
87.13; Piedmont, 30; Plymouth, 26.33. Wrentham, Birinci, 12. KADIN EV MİSYONERLERİ DERNEĞİ MASS. VE R. I., 550,00 $:

Mass. ve R. I. W. H. M. A., _Maaşlar için_, 480; _Çin
M._ için, 20, _Alaska için_, 50.

MÜLKLER. Boston, Rev. E. K. Alden'in Mülkü, D.D. 3.000 (vergi hariç
150), 2.850 South Hadley, Bayan Maria Burnham Gridley'in Mülkü, Loomis T. Tiffany, Yönetici, ad'l. 18.54. Worcester, W. W. Fletcher, Yönetici tarafından
Margaret A. Fletcher'ın Mülkü, SAMUEL J.
FLETCHER, BAYAN E. W. WOOD ve JAMES E. FLAGG, L. M's, 100.

RHODE ISLAND, 44,54$.

Central Falls, 44,54$. Providence, Bayan S. R. McClaren, Giyim, _Moorhead, Miss._ için

CONNECTICUT, 5.026,69$--bunun Estates'ten, 4.030,00$.

Branford, 30,56$. Bridgewater, C., 6,90; C.E., 1,10. Bristol, First.
15. Chaplin, C. (bunun 11,65'i AGNES E. KIDDER, L.M.'ye aittir),
14. Chester, Bayan Lydia J. Gaylord, 1. Cobalt, 4. Coventry, Second,
12,34. East Canaan, S., _for S. A., Allen Sch., Thomasville, Ga._, 7.
East Hartford, Giyim, _for Greenwood, S. C._ East Haven, 18.75.
Fairhaven, Bayan A. T. Gager, _for Gloucester Sch., Cappahosic, Va._,
1. Gilead, "A few Friends," 17. Glastonbury, S., _for Furnishing,
Tougaloo U._, 25. Glenbrook, Union, "A Friend." 5. Greenfield Hill,
23.15. Greenwich, İkinci, 137.84; İkinci, S., 14.57. Guilford, C. E.
of First, Giyim, _for Troy, N. C._ Hadlyme, Richard E. Hungerford,
25. Hartford. First Ch. of Christ, 10.37. Higganum, 18. Ivoryton, L.
H. M. Soc., Giyim, _Tougaloo U. için_, 1, _Freight için_. Meriden. "Bir
Arkadaş", 10. Middlebury, 23.50. Moosup, Chas. F. Burgess ve eşi
Foster Lewis Burgess için, 10 ve Rachel Elanor Burgess (cennette), 10,
_Indian M. için_ New Britain, Rahip J. W. Cooper, D.D., _Orange
Park, Fla. için_, 20. New Hartford, North, 24.31. New Haven, Bayan A. B.
Woodford, _S. A. adına, Fisk U._, 25. New Haven, United, "Üyeler," _Ballard Sch., Macon, Ga._ için, 17. New Haven, Dwight Place, Bayan
Dickerman, 5. New Haven, Giyim, _Troy, Kuzey Carolina_ için New Haven,
Humphrey St. Mission Circle, Giyim, _Troy, Kuzey Carolina_ için New Milford
"Bir Arkadaş." _Ballard Sch., Macon, Ga._ için, 1.50. North Stamford, 4.
Norwich, Bayan Emily Gilman, _Saluda Sem., N. C. için_, 2. Norwich, Park
St., Giyim, _Skyland Inst., N. C. için_ Plainfield, C. E., _Alaska M. için_, 1.21. Plainville, L. M. S., Giyim ve Yatak Takımı, _Grand View, Tenn. için_ Pomfret Centre. Bayan Yardımcıları, Giyim, _Grand View, Tenn. için_ Sound Beach, C. E. of Pilgrim, Giyim, _Childersburg, Ala. için_ South Glastonbury, C. ve S., 9.91. South
Manchester, 55.57. Southport, Bayan Martica G. Waterman, _S. A. adına,
Fisk U._, 25. Stamford, Jr. C. E. of C., _Kızılderili Okulu adına, Oahe, S.
D._, 15.18. Stamford, W. L. Wilde, 1. Stratford, C., _Tougaloo
U._ adına, 4.60. Suffield, Bayan A. P. Pierce, Giyim, _Meridian adına,
Bayan_ Terryville, "Üç Arkadaş", 20. Thomaston, Birinci, S., _Lincoln Normal Okulu adına, Marion, Ala._, 35. Thomaston, Birinci, 9.45.
Thompson, 19.75. Torringford, 24.50. Watertown, S., 5.30. Wauregan,
Giyim ve 1.50 _Nakliye için, Allen, Sch., Thomasville, Ga._
Westchester, 4.35. West Hartford, First Ch. of Christ, 14.66; "Two
Friends," 5. West Suffield, 21.95. West Winsted, L. M. S., Giyim,
vb., _Grand View, Tenn._ için Whitneyville, 10.50.

KADIN KONG. EV MİSYONER BİRLİĞİ CONN., Bayan W. W. Jacobs,
Hazine, 171.37$:

Danbury, West St., 20. Bridgeport, Park St. 25. Bristol, 35.
Naugatuck, 30. New Britain, South, 36. New Britain, "Teşekkür
Sunumuna" ek olarak, 37 sent. Torrington, Üçüncü, 25.

MÜLKLER. Mansfield Merkezi, Bayan Martha G. Swift'in Mirası, 30. Batı
Hartford, Maria Whitman'ın Mirası, M. A. Andrews ve J. W. Havens,
Yöneticiler, 4.000.

NEW YORK, 1.391,69 $.

Auburn, "Friends," Giyim, _Kings Mountain, Kuzey Karolina için_ Binghamton,
Bayan Edward Taylor, 10. Brooklyn, Hacılar Kilisesi'nin
Çocuk Misyoner Derneği, _Alaska M. için_, Dana C. Wells, Hazine, 300.
Brooklyn, Bayan Cornelia F. Ham, _A. G. Sch., Moorhead, Miss. için_, 18.
Brooklyn, New England, S., 7.27. Brooklyn, Park, Kings Daughters,
Giyim, _Emerson Inst._ için Cold Brook, Bayan A. J. Burt, _Gloucester Sch., Cappahosic, Va._ için, 1. Cranesville, Bayan Jennie
Mathias, _Talladega C._ için, 2. East Rockaway, Bethany, 10. Elmira,
St. Lukes, 5.15. Fairport, C. "Workers" _Troy, N. C._ için Giyim
Holland Patent, Galce, 5.55. Maine 10.63. Mount Sinai, 5.25. New York,
Broadway Tabernacle, Adl. "Bir Arkadaş." 25. New York, Charles L. Mead,
10. Orland Smith Beresford, 15, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_
New York, Forest, 11.18 Northville, 14.80. Orient, 11.94. Salamanca,
First, 7.36. Saugerties, 31.22. Sherburn, First, 90.27. Troy, Bayan L.
E. Gurley, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 5.

N.Y. KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. J. Pearsall tarafından,
Hazine, 795.07$:

Albany, First L. H. M. S., 103.78; Mizpah, B., 5; Busy Bees, 5; C.
E., 5; Helpers, 5. Altmar, C. E., 2.50. Aquebogue, 9. Brooklyn, Church
of the Pilgrims, 100; Central Ch., L. B. S., 75; Plymouth, H. W.
Beecher M. C., 50; Clinton Av. Y. L. G., 25; Lewis Av., 22; New
England, L. S., 10. Brooklyn, Park, _for S. A. Lincoln Acad._, 4.50.
Buffalo, First, 43.62; First, W. G. Bancroft, M. B., 5; Peoples, 15;
Camden, C. E., 7; Churchville, Jr. C. E., 2. Cortland, Jr. C. E.,
3.84. Elbridge, Jr. C. E., 5. Ellington, Jr. C. E., 4.13. Fairport,
20. Gloversville, Jr. C. E., 5. Honeoye, Y. L. M. S., 8; C. G., 5.50;
Hudson River Ass'n, Yıllık Toplantı, 3. Ithaca, 30.08. Ithaca, C. E.,
5. Maine, _Yeni Bina İçin, Tougaloo U._, 20. Morrisville, Jr. C. E.,
2. New York, Broadway Tab., Soc. Kadının İşi için, _Sch'p için, Fisk
U._, 50. Ogdensburg, Jr. C. E., 5. Oswego, C. E., _S. A. için Blowing
Rock, N. C._, 10. Owego, 10. Rutland, S., 7.62. Saratoga Springs,
Goodrich Mem., 20. Schenectady, 25. Syracuse, Geddes Ch., Silver
Circle, _S. A. için, Kings Mountain, N. C._, 20. Syracuse, Geddes, C.
E., 5. Syracuse, Danforth, Bayan Manchester'ın S. Sınıfı, _S. A. için,
Fisk U._, 12. Syracuse, Danforth, _S. A. için Fisk U._, 12. Syracuse,
Danforth, Jr. C. E., _S. A. için Talladega C._, 5; Utica, Bethesda, 5.
Walton, M. B., 2.50.

NEW JERSEY, 423.45$.

Haddonfield, Bayan Rebecca Nicholson, _Gloucester Okulu için,
Cappahosic, Va._, 5. Montclair, İlk, 359.45. Newark, İlk, C. E.,
10; Newark, "Arkadaşlar," Giyim, _Troy, N. C._ için Newark, Bayan Mabel
Brown, Edebiyat, Navlun ön ödemeli, _Talladega C._ için Trenton, "Bir
Arkadaş," _Ballard Okulu için, Macon, Ga._, 2.

N. J. ASS'N KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan J. H. Denison tarafından,
Hazine, 47.00$:

Germantown, İlk, 12. Montclair, İlk, _S. A., Talladega C._ için,
35.

PENNSYLVANIA, 123.52$.

Hartford, C. E., 1.52. Newton Meydanı, Chas. E. Stevens, 4.
Philadelphia, "T. B.," 100. Philadelphia, John H. Converse, 10; C. P.
Hoyt, 5; Albay John McKee, 1. _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_
Philadelphia, R. S. Dorsett, _Skyland Enstitüsü, Kuzey Carolina için_, 2.

OHIO, 1.277,04 $--bunun 763,08 $'ı Estates'ten.

Ashland, 10. Atwater, 1.80. Austinburg, 6.55. Belden, First, 3.34.
Bellevue, Jr. C. E. of C., _Knoxville, Tenn. için_, 1. Cleveland,
Pilgrim, 72; Plymouth, 22.70; First S., 8.60; Lake View, 6. Columbus,
Rev. B. Talbot, 1. Fredericksburg, First, _S. A., Pleasant Hill için
Acad., Tenn._, 8. Geneva, Bayan Harriet A. Wood, 2. Hudson, 5. Madison,
C. E., _Freight için, Skyland Inst., N. C._, 1.66. Oberlin, First,
56.14; Rev. A. D. Barber. 20; Bayan E. B. Clark, 10. Painesville, W. M.
S. of First, Giyim, _Moorhead, Miss._ için, Richfield, L. M. S. of
C., Halılar, vb., _Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ için Rootstown, Lloyd
Hinman, 10. Shandon, Paddy's Run, 10. Thomastown, Rachel Davies, 2.
Toledo, Washington St., 20.09. West Richfield, Jeanett, Scott,
Christine ve Beth Wheatley, _Pleasant Hill Akademisi, Tenn._ için, 1.

OHIO KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan Geo. B. Brown, Hazine,
$235.08:

Akron, West. 3. Bellevue, _S. A., Pleasant Hill, Tenn._, 8.
Berea, 5. Ceredo, Batı Virginia, 2. Cleveland, Hac, Bayan
Lydia Hadlow'un Mirası 25 ve 5, W. A.'dan, MRS.'ye. SARAH HORNSEY, L. M.,
Cleveland. Euclid Av., 20; Birinci. 9.80. Cleveland. Birinci. C. E., 5.
Columbus, Plymouth, 4.

Dover, İkinci, Jr. C. E., 1. Edinburg, "Bir Arkadaş", 60. Hudson, 3.25.
Jefferson, 4. Lexington, 6. Lock, 2. Lorain, S., 9.03. Mansfield,
Mayflower Mem., 4. Mt. Vernon, 7. Paddy's Run, 1. Richfield, 2.50.
Richmond, 3. Ruggles, 3. Steubenville, 2.50. Tallmadge, Y. L. M. S.,
20. Tallmadge, 5. Toledo, Central Busy Bees, 1; Washington, St., 12;
Jr. C. E. 4.

MÜLKLER. Cleveland, Bayan Fanny W. Low'un Mülkü 75 (Vergi hariç, 3.30),
71.70. Tallmadge, Daniel Hine'ın Mülkü, George M. Wright, Mütevelli,
691.38.

INDIANA, 46.00$.

Kokomo, H. W. Vrooman, 5. Terre Haute, First, 32. Worthington, J. J.
Ballard, _S. A., Allen Sch., Thomasville, Ga. için_, 1.

INDIANA KADIN MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. A. ​​Bell, Hazine,
$8.00:

Terre Haute, W. M. S., _S. A., Pleasant Hill, Tenn. için_, 8.

ILLINOIS, $961.06.

Alton, L. M. S., _Lincoln Sch., Marion, Ala. için_, 2. Austin, L. S.
of C., _S. A. için, Skyland Inst., N. C. için_, 3. Champaign, C., 44.63; C.
E., 3.70; Jr. C. E., 99 cts. Chicago, Tabernacle, S., 10; Bayan H. A.
Farrend, 1; _A. G. Sch. için, Moorhead, Bayan._ Chicago, Fellowship, S.,
_Kızılderili M. için, Fort Yates, N. D._, 2.58. Chicago, Central Park, C.
E., _Özgürleştirilmişler ve Kızılderili M. için_, 2. Colona, ​​F. W. Wheeler, 5. Dundee,
C., 9.85; S., 2. Earlville, 8.25. Farmington, 16.65. Galva, First, S.,
_Burrell Sch. için, Selma, Ala._, 15. Greenville, C. E., 8.68
Griggsville, 11.55. Hinsdale, 8.57. Jacksonville, 20. Lyonsville, C.
C. E., _Indian M. için, Fort Yates, N. D._, 7.50. Marsilya, Bayan
Harriet F. Baughman, 652. Northampton, R. W. Gillian, 10. Peoria, M.
H. Bradley, 5. Plainfield, 27. Plymouth, 4.54. Rock Falls, 5.09. Rock
Falls, S., 5.18. Roseville, Bayan L. E. Axtell, Ağaçlar, Kökler, vb.,
_Moorhead, Bayan için_ Stark, 7.50. Summer Hill, C. ve S., 4.
Sycamore, S., 6.29. Batı Chicago, 9.86. Wataga, First, 9.40

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION OF ILLINOIS, Bayan L. A. Field, Treas.,
$32.25:

Elmwood, 5. Evanston, 15. Rockford, Second, 12.25.

MICHIGAN, $490.66.

Allegan, "A Friend," 100. Grand Rapids, Plymouth, 2.32. Greenville,
Mrs. R. L. Ellsworth, 10. Hudson, "A Friend," _Tougaloo U. için_, 250.
Jonesville, R. D. Nichols, 50 cts. Litchfield, First, 12.76. Saint
Joseph, S., 3.84.

MICHIGAN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan E. F. Grabill tarafından,
Treas., 111.24$:

Ann Arbor, _S. A., Pleasant Hill, Tenn. için_, 10. Benton Harbor, 5.
Calumet, 20. Detroit, First, 20. Grand Rapids, Park, _S. A. Santee
Kızılderili Okulu, Neb. için_, 25. Lamont, 2.25. Ludington, 5. Morenci, 2.
Olivet, 10. Union City, _S. A., Santee Kızılderili Okulu, Neb. için_, 2.50.
Lansing, Plymouth, 5; Leslie, First, 15 cts; Muskegon, Primary S.,
Doğum Günü Tatili, 4.34, _S. A. için, A. G. Sch., Moorhead, Miss._

IOWA, 294.69$.

Avoca, Almanca, _Savannah, Ga. için_, 3. Belle Plaine, Bayan James P.
Henry, 5; Bayan Caroline M. Henry, 5. Belmond, 5.15. Castana, 6.20.
Cedar Falls, Y. M. ve Y. W. C. A., _S. A. için, Allen Sch.,
Thomasville, Ga._, 5. Cedar Falls, L. A. of C., Giyim, _Moorhead, Miss._ Cedar Rapids, Grace Potwin ve Maud Chapman'ın S.
Sınıflar, 4; Mission Band, 2; _Savannah, Ga. için_ Clay, 10.35.
Danville, Lee W. Mix, _Indian M. için_, 5. Dunlap, L. M. Soc., _Mountain Work için_, 12.25. Dunlap, L. M. S., Bayan S. E. Wilmot, Sec. tarafından,
_Borç için_, 1. Eagle Grove, 5. Grinnell, S., 14.47. Hampton, First,
15.70. Humboldt, C., CARLOS COMBS'a, L. M.'ye, 30.03. Iowa Falls,
First, 25. Long Creek, Welsh, 6.13. McGregor, 5. Newton, "Bir Arkadaş,"
_A. G., Sch., Moorhead, Miss. için_, 1. New Hampton, First, C. E., 3.
Weaver, C., LEMUEL W. MORSE, L. M., 35.20'ye. ​​Peterson, C. E.
C.'den, _S. A., Pleasant Hill Acad., Tenn. için_, 5.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION, OF IOWA, Miss Belle L. Bentley,
Treas., $85.21:

Cedar Rapids, 6.95. Cedar Rapids, S., 1.69. Central City, 5. Clare,
Mrs. E. E. Jones, 1. Creston, 10. Cromwell, 5. Des Moines, Plymouth,
2.92. Dubuque, Birinci, 3. Eldora, S., 1.85. Iowa City, Kadın Derneği,
8. Iowa Falls, 5. Mil, 4.58. Ottumwa, İlk, Kadın Derneği, 3.
Salem, 5. Traer, S., 8.32. Webster City, 5. Winthrop, 8.90.

WISCONSIN, 153.30$.

Auroraville, S., 7.86. Burlington, Plymouth, 14.20. Delevan, 4.85.
Fond du Lac, 18.88. Hartland, Bayan Leroy, 1.50; Bayan Ordway, 50 cts.;
Bayan Whitehead, 1, _Tougaloo U. için_ Ironton, O. C. Blanchard, 5.
Kenosha, Rahip Thomas Gillispie (5 tanesi _Marion, Alabama için_), 12.50.
Leeds, Ad'l, 10 cts. Peshtigo, 18.50. Pewaukee, 5. Poy Sippi, 3.
Rosendale, S., 3.25. Spring Green, 2. Wilson Creek, 80 cts. Wyoming,
4.

WISCONSIN KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan L. E. Smith tarafından,
Treas., 50.36$:

Beloit, First, 14.65. Milwaukee, Grand Av., 20. Rochester, 8. Sun
Prairie, 2.71. Windsor, 5.

MINNESOTA, 198,00 $.

Freeborn, 2.10. Mankato, W. M. Soc, _S. A. için, Fisk U._, 1.
Minneapolis, Plymouth (7.66'sı _Fisk U._ için), 53.65.
Minneapolis, Plymouth, S., Robert S. Russell tarafından, 50, _S. A. için, Fisk
U._ Minneapolis, Vine, 14.25; Lyndale, S., 4.25. Morris, 3.95. Morris,
L. M. Soc. of C., Clothing, _Macon, Ga._ için New Brighton, Mrs. Alice
Lewis' S. Class, _S. A. için, Skyland Inst., N. C._, 5. Plainview,
4.40. Spring Valley, 14.05. Zumbrota, First, 8.50.

MINNESOTA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. W. Skinner,
Treas., 36.85$:

Mazeppa, S., 5. Minneapolis, Plymouth, 10; First, 5.50. Saint Paul,
Park, 4.15. Wadina, 3.20. Waseca, 4. Winona, S., 5.

KANSAS, 94.12$.

Muscotah, 5.80. Neosha Falls, Rev. S. B. Dyckmann, 1. Saint Marys, L.
H. M. S., _Meridian, Miss. için_, 3. Topeka, First, 15.81. Topeka, Bayan
Gaw, _Meridian, Miss. için_, 2. Valley Falls, Bayan M. E. Rosebrough,
35.

KANSAS KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan F. A. Wilkinson,
Treas., 31,51$:

W. H. M. Kansas Üniversitesi, 31,51.

MISSOURI, 240,16$.

Lebanon, Bayan W. I. Wallace, _S. A. için, Fisk Üniversitesi_, 10. Kansas City,
Güney Batı Tab., 1,50; Ivanhoe Park, S., 3,62.

MISSOURI KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan K. L. Mills tarafından,
Hazine, 236,89 $ (masraflar hariç 11,85 $), 225,04 $:

Aurora, S., 1. Bonne Terre, First, 10. Kansas City, First, 165,81.
Saint Louis, Pilgrim, 25. First, Mary ve Martha S., 1,50. Saint
Louis, First, to const., MRS. A. E. COOK, L. M., 30. Sedalia, First,
1,08. Springfield, First, 2,50.

NEBRASKA, 27,11 $.

Exeter, 4,35. Fremont, 22,76.

NORTH DAKOTA, 16,00 $.

Kuzey Dakota Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Mary M.
Fisher, Hazine:

Cummings, 6. Wahpeton, 10.

Güney Dakota, 11,00 $.

Armour, W. M. S., _Lincoln Okulu, Marion, Ala. için_, 5. Faulkton, 6.

MONTANA, 14,20 $.

Billings, 14,20 $.

COLORADO, 45,90 $.

Greeley, First, 26,65.

Colorado Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan Belle C.
Valentine, Hazine,:

Grand Junction, _Alaska M. için_, 19,25.

Kaliforniya, 1.234,20 $.

Oak Park, W. C. McNeely, 10 cts. Pasadena, Y. W. M. S., _S. A. için,
Allen Sch., Thomasville, Ga._, 8.80. San Diego, 2. San Francisco,
California Çin Misyonu Makbuzları (aşağıdaki maddelere bakın),
1.207.39. Stockton, C. (5 tanesi Rev. J. C. Holbrook, D.D.'den),
12.25.

GÜNEY KALİFORNİYA KADIN EV MİSYONERLERİ BİRLİĞİ, Bayan Mary M.
Smith, Hazine, 3.66$:

Vernon, S., 3.66.

OREGON, 51.25$

Astoria, Bayan Alice M. Bishop, _S. A. için, Pleasant Hill, Tenn._, ve
kurucuya kendisi L. M., 50. Elliot Prairie, 1.25.

WASHINGTON, 11.20$.

Pleasant Prairie, C. E., of C., 3. Ritzville, First German, 8.20.

DISTRICT OF COLUMBIA.

Washington, Ladies of C., Clothing, _Pleasant Hill Acad., Tenn. için_

MARYLAND, 25.00$.

Baltimore, Reuben Foster, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_, 25.

VIRGINIA, 1.00$

North, Miss Lucy Smith, 1, _Gloucester Okulu, Cappahosic, Va. için_

KENTUCKY, 13.00$.

Campton, Rev. J. W. Doane, 3. Williamsburg, 10.

KUZEY KAROLİNA, 4,65$.

Whittier, 65 cts. Haywood, 1,50. Dudley, 2,50.

TENNESSEE, 3,00$.

Deer Lodge, 3.

GEORGIA, 91,76$.

Atlanta, "Friend," _for Storrs Sch._, 77. Atlanta, C. E. of First,
Giyim, _for Troy, N. C._ Augusta, "Friends," Giyim, _for Troy,
N. C. _ Hagan, Eureka, 2. McIntosh, Bayan Mary W. Foster, _S. A. için,
Dorchester Acad., McIntosh, Ga._, 2. Thomasville, Bethany, 10.26;
Thomasville, "Bir Arkadaş," _S. A. için, Allen Sch._, 50 sent.

ALABAMA, 2,31 dolar.

Birmingham, Rahip A. Simmons, 1. Joppa, S., 1,31. Mobile, Bay Waters,
Giyim, _Enfield, Kuzey Carolina için_

FLORIDA, 5,00 $

FLA KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ, Bayan W. D. Brown, Hazine,
5,00

Interlachen, Aux., _Alaska M. için_, 5.

MISSISSIPPI, 78,75 $.

Meridian, C. ve S., 12,50. Moorhead, C. Rock,
10; Bayan Eva Rogers, 4; _A. G. Sch. için_ Tougaloo, Bayan L. M. Sisson,
50. F. S. Hitchcock, 2,25, _Tougaloo U. için_

LOUISIANA, 62,80 $.

Abbeville, St. Mary, 4. Hammond, 7,60. New Iberia, Bayan C. Blanchet,
20 sent. New Orleans, Mezunlar Derneği, 50; Bayan Mary L. Rogers, 1, _S. A. için, Straight U._

----.

----, W. C. T. U. of Lincoln Memorial Ch., Giyim, _Troy, N.
C._ için

ALMANYA, 10,00 $

Gottingen, Mary F. Leach, 10.

GELİR, 875,00 $

Avery Fonu, _Afrikalı M. için_, 418,82; Bayan S. N. Brewer Vakfı
Fonu, 20,93; De Forest Fonu, _Başkanlık Kürsüsü için, Talladega C._,
67,50; C. E. Dike Fonu, _Straight U. için_, 50; E. B. Eldredge
Vakıf Fonu, 225; Fisk Üniversitesi Teo. Fonu, 4,50. Genel
Vakıf Fonu, 50; E. A. Hand Vakıf Fonu, 11,25; S. M. Strong
Vakıf Fonu, _Saluda, Kuzey Karolina için_, 27.

ÖĞRETİM ÜCRETİ, 4.540,84 $

Cappahosic, Va., 34; Lexington, Kentucky, 101,93; Williamsburg, Kentucky,
115,20; Beaufort, Kuzey Karolina, 21,50; Blowing Rock, Kuzey Karolina, 10,50; Chapel
Hill, Kuzey Karolina, 8,85; Enfield, Kuzey Karolina, 29,25; Hillsboro, Kuzey Karolina, 20,67;
Kings Mountain, Kuzey Karolina, 42; Saluda, Kuzey Karolina, 28.30; Troy, Kuzey Karolina, 17.75;
Whittier, Kuzey Karolina, 22.61; Charleston, Güney Karolina, 306.35; Greenwood, Güney Karolina,
110.05; Grand View, Tenn., 11.25; Knoxville, Tenn., 37.55; Memphis,
Tenn., 575.60; Nashville, Tenn., 567.58; Pleasant Hill, Tenn., 121.18;
Albany, Ga., 115.25; Andersonville, Ga., 15.78; Atlanta, Ga., Storrs
Sch., 228.83; Mason, Ga., 235.85; McIntosh, Ga., 95.72; Savannah, Ga.,
148.13; Thomasville, Ga., 71.35; Athens, Alabama, 119.23; Florence, Alabama,
19.30; Joppa, Alabama, Kamu Fonu, 170.15; Joppa, Alabama, 25.90; Marion,
Alabama, 68.85; Mobile, Alabama, 89.85; Nat, Alabama, 35.98; Selma, Alabama,
44.75; Talladega, Alabama, 15.90; New Orleans, La., 434.90; Meridian,
Miss., 110; Moorhead, Miss., 12; Tougaloo, Miss., 82.25; Martin, Fla.,
30.95; Orange Park, Fla., 62; Austin, Teksas, 118.80.

NİSAN 1898 ÖZETİ.

Bağışlar 12.768,29 $
Miraslar 14.312,22 $
----------
27.080,51 $
Gelir 875,00 $
Harç 4.540,84 $
----------
Nisan ayı toplamı 32.496,35 $

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Nisan ayı abonelikleri 10,17 $
Daha önce onaylanan 212,96 $
-------
Toplam 223,13 $

ÖZET.

Bağışlar 93.013,81 $
Miraslar 55.652,13
-----------
148.665,94 $
Gelir 7.446,34
Harç 25.993,18
-----------
1 Ekim 1897'den 30 Nisan 1898'e kadar toplam 182.105,46 $

CALIFORNIA ÇİN MİSYONU'NDAN MAKBUZLAR, William Johnstone,
Hazine, 25 Şubat'tan 1 Nisan 1898'e kadar 262,71 $

YEREL MİSYONLARDAN, 235,17 $:

Fresno, Chinese M. O., 13,55; Ann O., 19,67. Los Angeles, Chinese M.,
3,60; Ann. Hediyeler, 27.74. Marysville, Çin M., 7.25. Oakland Çin
M. 12; Birinci, S. İlk C. , 15. Oroville, Çince M., 2.40.
Pasadena, "Bir Arkadaş", 5. Petaluma, Çince M., 2.50. Riverside,
Çince M., 4.75; Ann. Gifts, 8.80. Sacramento, Çince M., 5.50. San
Diego, Çince M., 4; Ann. Gifts, 34.60. San Francisco, Central
Çince M., 12.25; İsa'ya Yeni Yıl Hediyeleri, 6; Bayan Sarah Caughey, 1.
Santa Barbara, Çince M., 5.15; Ann. Gifts, 14.45. Santa Cruz,
Çince M. 7.55. Ventura, Çince M., 1.35; Ann. Gifts, 3.60.
Vernondale, Çince M., 2.50; Ann. Gifts, 10.96. Watsonville, Çince
M., 4.

KİŞİSEL HEDİYE, 1,00 $.

Bayan Mary M. Bevans, 1.

DOĞU DOSTLARI, 11,54 $.

Boston, Mass., Yong Kay, 1. Washington, Conn., Cong'l S., 10,54.

ÇİNLİ ANNELER VE ÇOCUKLAR İÇİN ÇALIŞMA, 15,00 $.

Greenfield, Mass., Bayan E. B. Loomis, 15.

KALİFORNİYA ÇİN MİSYONU MAKBUZLARI 1 Nisan - 15 Nisan 1898, 944,68 $.

YEREL MİSYONLARDAN, 104,58 $.

Fresno. Monthly O., 4,60; Ann. Membs., 2; Los Angeles, Çince M., 11,75; Douglas Perkins, 3; Marysville, Chinese M., 7.20. Oakland,
First, 26; Oroville, Chinese M. O., 2.10. Petaluma, Chinese M., 2.50.
Riverside, Chinese M., 5.25; Ann. Pledges, 12.25. Sacramento, Chinese
M., 5. San Diego, Chinese M., 2.10; Ann. Pledges, 19.50. San
Francisco, Bethany Ch., Ann. Pledges (Rev. W. W. Madge, 40;
"W. C. P.", 15, Rev. W. W. Madge, L. M. of A. M. A. ve Bayan
Margaret Madge, L. M., of Cal. Chinese M.'ye), 58.50. Santa Barbara,
Çin M., 3.70; Ann. O., 13.75. Santa Cruz, Çin M., 6.45.
Ventura, Çin M., 2.40; Ann. O., 2.50. Vernondale, Çin M.,
1.50. Ann. O., 2.50. Watsonville, Çin M., 2.38.

KİŞİSEL HEDİYE, 250,00 $.

Baylar Balfour, Guthrie & Co., 250.

DOĞU DOSTU, 500,00 $.

Mass.; "S.," 500.

H. W. HUBBARD, Hazinedar,
Cemaat Odaları,
Dördüncü Cad. ve Yirmi İkinci Cadde,
New York, N. Y.

* * * * *

JUBILEE YILI FONU, EK PAY.

BİRLİK KONGRESİ KİLİSESİ'NİN KADINLAR SANAYİ ÇEMBERİ,
Peterboro, N. Y.

Daha önce bildirilen 856
Yukarıda bildirilen abonelik 1
----
Bildirilen toplam hisse sayısı 857

* * * * *

Kadın Çalışmaları Bürosu.

BAYAN D. E. EMERSON, Sekreter.

Kapak sayfasında verilen Yıllık Toplantı duyurusunda, oturumların birinin her zamanki gibi Kadın Departmanına verileceği belirtilecektir. Herkese içten bir davet gönderiyoruz ve özellikle tüm Kadın Eyalet Sendikalarının hem Eyalet görevlileri hem de yardımcıları tarafından temsil edilmesini umuyoruz. Programda Sendikaları temsil eden konuşmacılar, sahadan misyonerler ve önemli konuşmacılar olacak.

"İlgisizleri nasıl ilgilendiririz", zamanın misyoner bulmacasıdır. 25-27 Ekim tarihlerinde New Hampshire, Concord'da yapılacak olan bu Yıllık Toplantıya gelen her arkadaşın misyonlarla ilgilenmeyen birini getirmeye çalışması sorunu çözmeye yardımcı olmaz mı?

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

MAINE.

KADIN YARDIMCILARI A. M. A.
_Devlet Komitesi_--Bayan Ida Vose Woodbury, Woodfords; Bayan L. J.
Thomas, 115 So. Main St., Auburn; Bayan Helen Quimby, Bangor.

NEW HAMPSHIRE.

KADIN MERKEZİ KURUMU VE EV BAYAN BİRLİĞİ
Başkan--Bayan Cyrus Sargeant, Plymouth.
Sekreter--Bayan N. W. Nims, 16 Rumford St., Concord.
Sayman--Bayan Annie A. McFarland, Concord.

VERMONT.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan W. J. Van Patten, 386 Pearl St., Burlington.
Sekreter--Bayan M. K. Paine, Windsor.
Sayman--Bayan Rebecca P. Fairbanks, St. Johnsbury.

MASS. VE R. I.

[A] KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. L. Goodell, 9 Shailer St., Brookline, Mass.
Sekreter--Bayan Louise A. Kellogg, 32 Congregational House, Boston. Hazine--

CONNECTICUT.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Ellen R. Camp, 9 Camp St., New Britain.
Sekreter--Bayan C. T. Millard, 36 Lewis St., Hartford.
Hazine--Bayan W. W. Jacobs, 530 Farmington Ave. , Hartford.

NEW YORK.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Wm. Kincaid, 483 Green Ave., Brooklyn.
Sekreter--Bayan Wm. Spalding, 511 Orange St., Syracuse.
Sayman--Bayan J. J. Pearsall, 153 Decatur St., Brooklyn.

NEW JERSEY.

N. J. DERNEĞİ KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. H. Bradford, Montclair.
Sekreter--Bayan Frank J. Goodwin, Glen Ridge.
Sayman--Bayan J. H. Dennison, 150 Belleville Ave., Newark.

PENNSYLVANIA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. S. Upton, Ridgway.
Sekreter--Bayan C. F. Yennie, Ridgway.
Hazine--Bayan T. W. Jones, 511 Woodland Terrace, Philadelphia.

OHIO.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan C. W. Carroll, 48 Brookfield St., Cleveland.
Sekreter--Bayan J. W. Moore, 515 The Ellington, Cleveland.
Hazine--Bayan G. B. Brown, 2116 Warren St., Toledo.

INDIANA.

Başkan--Bayan W. A. ​​Bell, 223 Broadway, Indianapolis.
Sekreter--Bayan D. F. Coe, Elkhart.
Hazine--Bayan A. H. Ball, Anderson.

ILLINOIS.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Sidney Strong, Oak Park.
Sekreter--Bayan A. O. Whitcomb, 463 Irving Cad., Chicago.
Sayman--Bayan L. A. Field, Wilmette.

MISSOURI.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Henry Hopkins, 916 Holmes Cad., Kansas City.
Sekreter--Bayan L. E. Doane, 3319 E. 9. Cad., Kansas City.
Sayman--Bayan K. L. Mills, 1526 Wabash Cad., Kansas City.

IOWA.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. F. Berry, Ottumwa.
Sekreter--Bayan H. H. Robbins, Grinnell.
Hazine--Bayan Belle L. Bentley, West Grand Ave., Des Moines.

MICHIGAN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Isaac Platt Powell, 76 Jefferson Ave., Grand Rapids.
Sekreter--Bayan E. N. Thorne, 212 S. Union St., Grand Rapids.
Hazine--Bayan E. F. Grabill, Greenville.

WISCONSIN.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. G. Updike, Madison.
Sekreter--Bayan A. O. Wright, Madison.
Hazine--Bayan L. E. Smith, 140 Gorham St., Madison.

MINNESOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Katherine W. Nichols, 230 Doğu Dokuzuncu Cadde, St. Paul.
Sekreter--Bayan A. P. Lyon, Minneapolis.
Sayman--Bayan M. W. Skinner, Northfield.

KUZEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan M. M. Lander, Wahpeton.
Sekreter--Bayan Silas Daggett, Harwood.
Sayman--Bayan J. M. Fisher, Fargo.

GÜNEY DAKOTA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan C. E. Corry, Columbia.
Sekreter--Bayan B. H. Burtt, Huron.
Sayman--Bayan F. M. Wilcox, Huron.

BLACK HILLS, GÜNEY DAKOTA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. B. Gossage, Rapid City.
Sekreter--Bayan C. W. Brown, Rapid City.
Sayman--Bayan S. Cushman, Deadwood.

NEBRASKA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan D. B. Perry, Girit.
Sekreter--Bayan H. Bross, 2904 Q St., Lincoln.
Sayman--Bayan Charlotte C. Hall, C St., Lincoln.

KANSAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan F. E. Storrs, Topeka.
Sekreter--Bayan M. H. Jaquith, 1157 Filmore Street, Topeka.
Hazinedar--Bayan E. C. Read, Parsons.

COLORADO.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. R. Drake, 2739 Lafayette St., Denver.
Sekreter--Bayan Chas. Westley, Box 508, Denver.
Hazinedar--Bayan B. C. Valentine, Highlands.

WYOMING.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan P. F. Powelson, Cheyenne.
Sekreter--Bayan J. A. Riner, Cheyenne.
Hazinedar--Bayan J. M. Brown, Wheatland.

MONTANA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Victor F. Clark. Livingston.
Sekreter--Bayan H. J. Miller, Livingston.
Sayman--Bayan W. S. Bell, Helena.

IDAHO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan R. B. Wright, Boise.
Sekreter--Bayan C. E. Mason, Mountain Home.
Sayman--Bayan G. L. Cole, Mountain Home.

WASHINGTON.

KADIN EVİ MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan A. J. Bailey, 1614 Second Ave., Seattle.
Sekreter--Bayan W. C. Wheeler, 424 South K St., Tacoma.
Hazinedar--Bayan J. W. George, 620 Fourth St., Seattle.

OREGON.

WOMAN'S HOME MISSIONARY UNION.
Başkan--Bayan F. Eggert, The Hill, Portland.
Sekreter--Bayan D. D. Clarke, 447 N. E. Twelfth St., Portland.
Hazinedar--Bayan C. F. Clapp, Forest Grove.

CALIFORNIA.

WOMAN'S HOME MISSIONARY SOCIETY.
Başkan--Bayan E. S. Williams, Saratoga.
Sekreter--Bayan F. B. Perkins, 546 24th St., Oakland.
Hazinedar--Bayan J. M. Haven, 1329 Harrison St., Oakland.

GÜNEY KALİFORNİYA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Warren F. Day, 253 S. Hope St., Los Angeles.
Sekreter--Bayan W. J. Washburn, 1900 Pasadena Ave., Los Angeles.
Sayman--Bayan Mary M. Smith, Halk Kütüphanesi, Riverside.

NEVADA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan L. J. Flint, Reno.
Sekreter--Bayan Margaret N. Magill, Reno.
Sayman--Bayan Mary Clow, Reno.

UTAH (Güney Idaho dahil).

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan Clarence T. Brown, Salt Lake City, Utah.
Sekreter--Bayan W. S. Hawkes, 135 Sixth St., E., Salt Lake City, Utah.
Maliye Bakanı--Bayan Dana W. Bartlett, Salt Lake City, Utah.
Idaho Sekreteri--Bayan Oscar Sonnenkalb, Pocatello, Idaho.

NEW MEXICO.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan E. H. Ashmun, Albuquerque.
Sekreter--Bayan F. A. Burlingame, Albuquerque.
Maliye Bakanı--Bayan M. McCluskey, Albuquerque.

OKLAHOMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. H. Parker, Kingfisher.
Sekreter--Bayan L. E. Kimball, Guthrie.
Hazinedar--Bayan L. S. Childs, Choctaw Şehri.

KIZILDERİLİ BÖLGESİ.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan John McCarthy, Vinita.
Sekreter--Bayan Fayette Hurd, Vinita.
Hazinedar--Bayan R. M. Swain, Vinita.

KUZEY KAROLİNA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan S. S. Sevier, Greensboro.
Sekreter ve Hazinedar--Bayan A. E. Farrington, Oaks.

GEORGIA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--
Sekreter--
Hazinedar--

FLORIDA.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan S. F. Gale, Jacksonville.
Sekreter--Bayan Nathan Barrows, Winter Park.
Sayman--Bayan W. D. Brown, Interlachen.

ALABAMA.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan M. A. Dillard, Selma.
Sekreter--Bayan Spencer Snell, Talladega.
Sayman--Bayan E. C. Silsby, Talladega.

TENNESSEE, KENTUCKY ve ARKANSAS.

TENNESSEE BİRLİĞİ KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan G. W. Moore, Box 8, Fisk Univ., Nashville. Sekreter--Bayan Mary L. Corpier, Florence, Alabama.
Hazine--Bayan J. C. Napier, 514 Capitol Square, Nashville.

MISSISSIPPI.

KADIN MİSYONER BİRLİĞİ.
Sekreter--Bayan Edith M. Hall, Tougaloo Üniv., Tougaloo.
Hazine--Bayan L. H. Turner, 3012 12th St., Meridian.

LOUISIANA.

Başkan--Bayan L. St. J. Hitchcock, 2436 Canal St., New Orleans.
Sekreter--Bayan Matilda W. Cabrere, New Orleans.
Hazine--Bayan Mary L. Rogers, Straight Üniv., New Orleans.

TEXAS.

KADIN EV MİSYONER BİRLİĞİ.
Başkan--Bayan J. M. Wendelkin, Dallas.
Sekreter--Bayan H. Burt, Kilitli Kutu 563, Dallas.
Hazinedar--Bayan C. I. Scofield, Dallas.

DİPNOT:

[A] W. H. M. A. bu listede Mass. ve R. I. için bir Devlet
kuruluşu olarak görünse de, başka yerlerde belirli yardımcıları vardır.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu The American Missionary - 52. Cilt,
No. 2, Haziran, 1898, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY - JUNE 1898 ***

***** This file should be named 25958.txt or 25958.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/5/25958/

Produced by Joshua Hutchinson, Karen Dalrymple, and the
Online Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by Cornell University Digital Collections.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
