*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Bronze Eagle (Bronz kartal)
Yazar: Emmuska Orczy, Baroness Orczy
Yayın Tarihi: July 2, 2008  [eBook #25955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Bronze Eagle, by Emmuska Orczy, Baroness
Orczy


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Bronze Eagle
       A Story of the Hundred Days


Author: Emmuska Orczy, Baroness Orczy



Release Date: July 2, 2008  [eBook #25955]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONZE EAGLE***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Bronz kartal

ile

Barones Orczy

      * * * * * *

Barones Orczy tarafından

Bronz kartal
Ovaların bir gelini
Gülen Cavalier
"Sezar'a"
El Dorado
Çayır
Asil haydut
Bir kadının kalbi
Petticoat kuralı

George H. Doran Şirketi
NEW YORK

      * * * * * *


Bronz kartal

Yüz Günün Hikayesi

ile

Barones Orczy

"Gülen Cavalier", "Scarlet Pimpernel", vb.







[İllüstrasyon]


New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1915,
Barones Orczy tarafından
Telif hakkı, 1915,
George H. Doran Company tarafından

Bu roman, "Waterloo" başlığı altında seri olarak yayınlandı.




İçerik

Bölüm sayfası
        Jouan 9'a iniş
I. Şanlı Haberler 14
İi.     Eski rejim 49
III.    İmparatorun Dönüşü 85
IV.     İmparatoriçe 'milyonlarca 138
V. Rakipler 196
VI.     Suç 221
Vii.    Capitol'un yükselişi 236
VIII.   261 gece velry sesi
İx.     Tarpeian Rock 285
X. Son atış 305
Xi.     Kaybedilen eller 338
Xii.    Kazanan El 370




Bronz kartal


Jouan'a iniş


Erken bir bahar şafağının mükemmel sakinliği, burun üzerinde yatıyor ve
Deniz-bir dalgalanma körfezin mavi yanağını karıştırır. Yumuşaklığı
Gece kalkmak Akdeniz'in koynunda çiy gibi yatıyor
bir çiçeğin kalbi üzerine.

Sessiz bir şafak.

Şeffaf griler ve morlar ve layakların perdeleri hala gizliyor
uzak ufuk. Nefessiz sakin suya dayanıyor ve o hush hush
kaderin parmağı zaman zaman doğanın kendisine iner
Etkili bir saat izler.

Ama şimdi Gri ve Mor Peçe Headland'ın ötesinde bir tane kaldırıldı
bir tane; Şafağın ortası, tütsü dumanı gibi yukarı doğru yükseliyor
Bazı dev sansürler görünmeyen, güçlü ellerle sallandı.

Yukarıdaki gökyüzü, yanıp sönen yıldızlarla süslenmiş yarı saydam bir yeşildir
Ve şimdi yavaş yavaş tek tek söndürülüyor: Yeşil döndü
gümüş ve gümüş ila limon-gold: yaylaların ötesindeki perdeler
Ayrılma gecesi sonrasında uçmak.

Limon-altın parlayan kehribar, anon-portakal ve kıpkırmızı
uzak iç dağ zirveleri, sis içinden utanarak gözetleme, kızardı
Vivid Rose kendilerini çok adil bulmak için.

Ve güneyde, ateşli denizin ateşli ve birleştiği yerde ateşli
Gökyüzü, küçük bir siyah leke ortaya çıktı. Daha büyük ve daha büyük
Toprağa yaklaştıkça büyür, şimdi bir kuş gibi görünüyor
Kanatlar, Fransa kıyılarına hızla uçan bir kartal.

Körfezde, günlük çalışmalarına hazırlanan Fisher Folk,
Ağlarını çekerken bir anı duraklat: Kaba kahverengi eller tutulurken
Gözlerinin üstünde o siyah lekeye bakıyorlar-meraklı,
İlgilenen, bu sularda gördükleri gemi değil
önce.

"Bu İmparator Elba'dan geri dönüyor!" Birisi diyor.

Adamlar gülüyor ve omuzlarını silkiyor: bu masal öyle söylendi
Çoğu zaman bu bölümlerde geçen yıl: iyi halk
İnan. Neredeyse bir efsane oldu, o hikaye
İmparator geri geliyordu-imparatoru-hırpalanmış şapkalı adam
ve Gri Redingote: Halkın İmparatoru, onları yönlendiren
Kartalları her sermayenin ve her şeyin üzerinde yükselen zafere zafer
Avrupa'da kule, Fransa'yı görkemli ve saygı duyan: onun
Vatandaşlar, erkekler, askerleri, kahramanlar.

Ve görkemli Majesty ile şafak güne gelir, son tonlar
Portakal gökyüzünden soldu: Bir kez daha yarı saydam bir yeşil
Safir tepesinde birleşiyor. Ve doğudaki büyük küre yükseliyor
sis trampelleri ve uyanma yeryüzü ve deniz geliyor
Büyük aşk çağrısı, günün muzaffer çağrısı. Ve çok uzakta
güneyde ufuk, siyah leke daha belirgin hale gelir ve daha fazla
temizlemek; şekil, madde, yaşam alır.

Bölünür ve çoğalır, şimdilik üç veya dört leke var
Gökyüzüne karşı siluar-üç ya da dört değil, beş-hayır! Altı-hayır!
Yedi! Kendilerini tek tek ayıran yedi siyah leke
Bir diğeri ve ötesindeki belirsizlikten-deneyimli gözler ufku tarar
netliğini bulanıklaştırmakla tehdit eden coşku ve heyecanla
onların vizyonu. Denizdeki zanaat için gözü olan herkes ayırt edebilir
Bu topsail-boter, küçük filonun geri kalanının çok önünde,
Suyu Swift Grace ile yağlamak ve hemen arkasında
Üç direkli Polacca- Hm! Onu bu sularda görmedik mi
daha önce?-ve geç yelkenleri çok benzeyen iki zarif felükcas gibi
Bir kuşun dış kanatları!

Ama şimdi tüm gözler şimdi perçinleniyor:
O kadar hızlı ki bir saat içinde flama kolayca ayırt edilebilir-kırmızı
Ve beyaz! Elba'nın bayrağı, o küçültücü oyuncak krallığının
Son on iki ay en güçlü fatih tarafından yönetildi
Bu modern dünya şimdiye kadar biliyordu.

Elba bayrağı! O zaman İmparator geri geliyor!

Şimdi bir kalabalık toplanmıştı-çıplak ayaktan oluşan bir kalabalık
Fisher-Folk, erkekler, kadınlar, çocuklar ve işçilerin
Komşu tarlalar ve bağlar: Hepsi selamlamak için geldi
İmparator-hırpalanmış şapka ve gri redingote sahip adam,
her zaman güler yüzlü kelimeler konuşan meraklı, yanıp sönen gözler ve ağız
Fransa halkı!

Hainler ona karşı döndü-NEW! De Marmont! Bernadotte! kimler
Yüklediği dostluğunun tam ölçüsünü duş almıştı
Onur, zafer ve servet ile. Yabancı ordular katıldı
Fransa'ya karşı koalisyon ve halkın imparatorunu onu terk etmeye zorladı
çok iyi sevdiği, onu aşağılamaya ve
sürgün. Ama geri dönmüştü, tüm halkı her zaman söylediği gibi
istemek! Geri dönmüştü, üst düzey okul vardı
Onu şimdi çok hızlı bir şekilde eve getiriyor.

Başka bir saat ve geminin adı oldukça deşifre edilebilir
kolayca --_ inconstant_ ve polacca _le saint-esprit_. . .
ve bunların ötesinde _l'etoile_ ve _Saint joseph_, _caroline_. Ve
Tüm küçük filo Elba bayrağını uçuruyor.

İmparator geri döndü! Çıplak ayaklı balıkçı fısıltısı
kendileri, vadideki işçiler,
tepeler.

Neden! Bir saat kadar sonra, küçük düğüm arasında olanlar var
Headland'ın en yüksek noktasında toplandı,
İmparatoru görebilirler-_l'inconstant_'ın güvertesinde dururlar.

Siyah bir bicorne şapkası ve gri redingotu giyiyor: Pacing yapıyor
Ve geminin güvertesinden aşağı, elleri arkasından tutuldu
Fransa halkına çok tanıdık. Ve şapkası üzerinde sabitlenir
Fransa üç renkli. Kıyıdaki herkes
Schooner artık üç renkli oldukça açık bir şekilde görebiliyor. Mighty Shout kaçar
Sahilde erkeklerin şehvetli boğazları, kadınlar eşiğinde
Ziyaretten Gözyaşları ve Bu Shout tekrar tekrar tekrarlanır
ve çınlama yankısını uçurumdan uçurumdan ve kaleden kaleye gönderir
Elba Krallığı'nın kırmızı ve beyaz flama
Geminin kıç ve üç renkli bayrağı-Özgürlük ve
Fransa'yı yeniledi-yerine çekildi.

Güneyden gelen yumuşak esinti kıvrımlarını ortaya çıkarır ve bunlar
okşayışı. Kırmızı, beyaz ve mavi şimdi bir renk trenchant notu yapıyor
Denizin ihale tonlarına karşı: muzaffer mesajını göstererek
Uyanış doğasının yüzü. Kartal, dar Elba kafesinin sınırlarını bıraktı:
Mavi Akdeniz üzerinde kanat! bir saat içinde, belki iki, iki
Antibes kare kilise kulesinde duracak-ama uzun süre değil. Yakında
Tekrar maceracı uçuşuna götürecek ve Valley ve
Dağ zirvesi, kilise çan kulesinden kilise çan kulesine, bulana kadar
Notre Dame kulelerinde dinlenme yeri.

Öğleden bir saat sonra perde en çok ilk eylemde yükseldi
Maceracı trajedi dünyanın bildiği trajedi.

Napolyon Bonaparte on bir yüzle Jouan Körfezi'ne indi
Erkekler ve dört silah Fransa'yı ve dünyanın egemenliğini yeniden fethetecek.
Altı yüz eski muhafız, Polonyalı ışık süvarilerinin altı puanı,
Üç veya dört yüz Korsikan Chasseur: Böylece bu yüce
Maceracı bir keşif gezisine başlar, en çılgın, en cesur,
En kahramanca, en bencil, en trajik ve en görkemli
Bu dünyanın kitabında hangi kayıt kaderi yazdı.

Tekneler öğleden sonra bir saat sonra indirildi ve iniş
Yavaş ve metodik olarak başlar: eski olanın sabrı için çok yavaş
Guard-Grizzled Bıyık ve Çürü Yanakları ile Eski "Yetiştiriciler",
hangi sevinç ve coşku gözyaşları görülüyordu
Fransa kıyıları. Bunların geri dönüşünü beklemeyeceklerdi
Polonyalı askerleri kıyıya taşıyan tekneler:
su ve körfez boyunca dolaşarak, etrafına tuz spreyini fırlatarak
Zona gibi, banyodan hoşlanan birçok tüylü köpek gibi; Ve
Altı yüz kürk kaput, körfezin kumlarını ayağa kaldırdığında
La Gabelle Kulesi'nden böyle bir "Vive L'Empereur" diye bağırdı
öğlen bahar havasının titreştiği altı yüz şehvetli boğazdan
Kindred coşkusu mil ve kilometrelerce.




Bölüm I

Görkemli Haber


BEN

Grenoble ve Gap Parts Company arasındaki geniş otoyol
çalkantılı drac ve Vaulx'un vadisini geçtikten sonra
Muhteşem ormanlar ile La Motte platosu ve
Dağ zirveleri, dar bir dizgin yolu,
Sol ve Wayward Curves, ormanda uzunluğunu sürdürüyor
Vaulx mezrası ve Notre Dame tapınağına kadar.

Batıda çok uzakta Drac Vadisi,
Lans'ın çam kaplı yamaçları, yedi tane yükselirken
Grande Moucherolle'ın karla kaplı tepesinde bin ve daha fazla ayak yukarı
Öpücük altında sayısız gül renkli elmas deniz gibi parlıyor
sabah güneşinin.

Keskin, batan havada bir ipucu daha fazla kardan daha fazlası vardı
Öğleden sonra, vadide bile ve şimdi
Kuzeydoğu, iki binicinin yüzlerini çevirirken
Diken yolunda keskin bir tırısında atlar.

Güneş ilk önce gözetlediğinden beri uzun olmasa da
Pelvoux ormanları, biniciler zaten uzun bir süre gibi görünüyordu
kredilerine yolculuk; atları terle kaplıydı ve
köpüren serpildi ve kendileri bolca ısmarlamışlardı
Çamurla, Çözülme'den sonra vadideki yol yumuşaktı. Ancak
Olası yorgunluğa rağmen, her ikisi de atlarını bu kolaylıkla oturdu
Sert ve sürekli alışkın olan adamı işaretleyen bilinçsiz lütuf
Yine de-deneyimli göze binmek-çok geniş görünüyordu
Her bir süvari ile ilgili stil ve şekilde farklılık
Mount.

Bunlardan biri orduyu gösteren katı yatak hassasiyetine sahipti
Eğitim: O genç ve hafif yapı, asi koyu saçlı
Beyaz şeker-kayma şapkasının altından tapınakların etrafında çırpınıyor ve
Düzgün bağlı siyah ipek yay trammellerinden kaçmak
boyun; Kendini çok dik tuttu ve atını kaldırıma sürdü,
Dizginler eldivenli bir elle sıkıca toplandı ve o el yakından tutuldu
ve neredeyse taşınmaz bir şekilde göğsüne karşı. Diğeri daha dikkatsizce oturdu-hiçbir şekilde daha gevşek olsa da-onun içinde
Saddle: Atına bir zincir ve dizginlerle daha fazla özgürlük verdi
Parmakları arasında hafifçe asılı. Açıkçası daha uzundu ve
Muhtemelen arkadaşından daha yaşlı, daha geniş omuz ve daha adil
deri; Aynı güçlü montajı bir
Açık ülkeyi süpürüyor, ama arkadaşı doğal olarak hayal edersiniz
Geçit töreninde kendiniz üniformalı.

Sürücüler kısa süre sonra DRAC vadisini arkalarından terk ettiler; ileride
Yol çok kayalık hale geldi, riotous küçük bir dağın yanında yola çıktı
akış, daha yüksekken, aradan geçen ağaçların arasından göz atarak,
Göz kamaştırıcı ile parıldayan küçük mezranın beyaz yıkanmış kulübeleri
Soğuk atmosferde netlik. Yolun keskin bir virajında
Bu evlerin en önde gelenlerini etkili bir şekilde ortaya çıkardı,
Şimdi iki kilometre, iki adamın gençleri aniden dizildi ve
Şapkasını başının üstünde uzanmış kol ile kaldırarak,
Bir tür exulting sevinç çağrısıyla sonuçlanan uzun iç çekim.

"Notre Dame de Vaulx var," diye bağırdı sesinin tepesinde ve
Hâlâ elinde şapka uzak mezraya işaret etti. "Nokta var
Nerede-güneş, öğlen ışınlarını üzerimize batırmadan önce-harika duyacağım
ve onu gören bir adamdan _HIM_'in görkemli ve otantik haberleri
Son zamanlarda kırk sekiz saat önce, eline dokunan,
Sesi, gözlerinde güven ve umut görünümünü gördü.
Oh! "Olağanüstü volubiliteyle konuşmaya devam etti," hepsi de
Gerçek olmak güzel! Dünden beri rüyada bir adam gibi hissettim!-Ben
Yaşamadım, neredeyse nefes almadım, ben. . . "

Diğer adam, iyi mizahlı bir hırıltı ile tacizlerine girdi.

"Kesinlikle kaçan bir deli gibi davrandın
Sabah, benim iyi De Marmont, "dedi dracly." Bunu düşünmüyor musun-
Şu anda arkadaşlarımızla tekrar karışmamız gerekecek-deneyebilirsiniz.
Biraz mantıklılıktan davranmak. "

Ama De Marmont sadece güldü. O kadar heyecanlıydı ki dudakları titredi
Her zaman, eli salladı ve gözleri sanki içsel gibi parlıyordu
Ateş ruhunda derinlerde yanıyordu.

"Hayır! Yapamam," diye karşılık verdi. "Bağırmak, şarkı söylemek ve ağlamak istiyorum
'Vive L'Empereur' oradaki kaşlarını çattı kadar benim ile yankılanana kadar
bağırıyorlar-ve İngilizce sertliğiniz ve rezervinin hiçbirine sahip olmayacağım ve
Günümüzde coşkunun önlenmesi. Ben bir deliyim-istersen-kaçmış
Lunatic-eğer sevinçle kızarsa delilik bir kanıtı olabilir. Clyffurde, benim
Sevgili dostum, "daha ayık ekledi," senin için dürüstçe üzgünüm
Bugün."

"Teşekkür ederim," diye yorumladı arkadaşına. "Nasıl sahip olduğumu sorabilir miyim
Bu gerçek sempatiyi hak ettiniz mi? "

"Şey! Çünkü sen bir Fransız değilsin," dedi
genç adam ciddiyetle; "Çünkü sen-bir İngiliz olarak-arzu arzusu
Napolyon'un çöküşü, aşağılanması, belki de ölümü yerine
ihtişamıyla, yıldızına güvenmek, ona inanmak, ona inanmak,
onu takip ediyor. Eğer böyle bir günde Fransız olmasaydım, benim
milliyet ya da vatanseverliğim karşı savaşmam gerektiğini istedi
Napolyon, ondan nefret etmeliyim ya da onu kötüleştirmem gerektiğine inanıyorum
Kılıcımı kendime karşı çevirirdim, o kadar utanarak kendi başıma hissetmeliyim
gözler. "

İngilizlerin gülme sırasıydı ve çok yürekten yaptı. Onun
Gülüş arkadaşınınkinden oldukça farklıydı: daha fazla zevk aldı,
Daha iyi öfke, şıka eğilimli olan her şeyin daha fazla takdir edilmesi
Hayatta ve kasvetli olanın daha doğrudan meydan okuması.

O da atında, muhtemelen dinlemek için
Arkadaşın hevesli tirades ve bunu yaptığı gibi,
neşeli, hoş gözler, yarı aşağılık toleransın şirin bir görünümü
nazik mizahla temperlendi.

"Şey, görüyorsun, benim iyi de Marmont," dedi hala gülüyor, "sen
Bir Fransız, vizyoner ve hayallerin dokumacısı olur. İnan bana,"
Daha ciddiye ekledi:
Dükkan tutan İngiliz, kesinlikle sadece intihar etmezsin
Çünkü en sevdiğin kahramanı etkileyemezdin, ama
Napolyon Bonaparte
Fransa'ya karşı kural-ya da bunun için herhangi bir ülkeye-olacak
Asla dünyada barış ya da herhangi bir toprakta refah olmayın. "

Küçük adam cevap vermedi. Bir gölge onun üzerinde toplanıyor gibiydi
Yüz-Neredeyse önsöz gibi, sanki zaten bekleyen kader
Büyük maceracı için, genç meraklısına bir
uyarı parmak.

Bunun üzerine Clyffurde bir kez daha devam etti:

"Yapalım," dedi, "şimdi köye kadar yavaşça devam et? Bu değil
henüz on saat. Emery öğleden önce burada olamaz. "

Atını bir yürüyüşe koydu, De Marmont arkasında ve içeride
Sessizlik İki adam Notre Dame de Vaulx'a doğru eğildi. Açık
Çamlar ve kayın ve huş ağacı daha seyrek hale geldi ve
Pelvoux'un yamaçlarında yosun kaplı kayaların büyük yamaları. Açık
Taillefer Ebedi karlar, parlaklıkta harika görünüyordu
Bu erken bahar atmosferinden ve burada ve yol kenarında
Yabani çiğdem ve snowdop demetleri zaten görünür yetiştiriyordu
Moss'un arka planına karşı hassas corollas.

Hala uzaktaki küçük köy, bir pazarın huzurlu susmasına yatıyordu
Sabah, sadece Notre tapınağını tutan küçük şapelden
Dame, zilin tatlı, ısrarlı sesi geldi.
Dua etmek için bu dağlıklar.

Kuzeydoğu rüzgar hala istekliydi, ama güneş iktidarı kazanıyordu
Pelvoux'un ve gökyüzünün karanlık ormanların üzerinde çok üzerinde yükseldi ve
Kar taçlı yükseklikler görkemli ve canlı bir maviydi.


II

"Auberge du Grand Dauphin" kelimeleri son derece davetkar görünüyordu, yazılı
Beyaz yıkanmış duvardaki cesur, parlak siyah karakterlerle
Köyde en önde gelen evler. Biniciler dizginleri bir kez daha çizdi, bu
Little Inn'in önünde ve mavi bluzda genç bir ostler olarak zaman
Ve sabotlar aceleyle ve resmen ileriye doğru ilerlerken
Aynı kıyafetler kapıda ortaya çıktı, iki adam söktü,
mantolarını eyer patlamalarından çıkardı ve yüksek sesle çağırdı
Mulled şarap.

Mine sunucusu, çağrısının ve yarışının tipik bir yanak, yanak,
Figür ve güler yüzlü, onu memnun etmek için aşırı endişe duyuyordu.
Konuklar. Bu kadar seçkin görünüşe sahip olan beyler değildi
"Auberge du Grand Dauphin" adlı Notre Dame de
Vaulx Perdu, Pelvoux ormanlarının eteklerinde yatıyor,
Köye ulaşan dizgin yolu, hiçbir yere tasarruf etmez
dağlar ve La Motte, tıbbi yayları ile yakındır ve
Onun iyi pansiyonlar.

Ancak bu son derece farklı iki beyefendi, açıkça bir
kal. Hatta gelip onlara katılacak bir arkadaştan bile bahsettiler
Daha sonra, önemli bir _dejeuner_ ile hizmet verilmesini bekledikleri zaman
En iyi şarap madeni ev sahibi onlardan önce koyabilirdi. Annette-Mine Host's
Koyu gözlü kızı-tüm bu cesur görülen A-Flutter
Yabancılar, bunlardan biri böyle ateşli gözleri ve canlı yolları ve
Diğer çok uzun ve çok onurlu, güneş tarafından iyi bir şekilde bronzlaşmış adil ten ile
ve üzerinde çok hoş bir gülümseme olan büyük sağlam ağzı; Gözleri
her ikisini de görerek parladı ve glib dili gerçekten sallandı
Şaşırtıcı hız.

İyi pişmiş bir omlet ve biraz fricandeau takım elbise
Beyler?-takdire şayan mı? Ah, o zaman, bu kolayca yapılabilir!-Ve
Şimdi? Bu arada?-Sadece iyi mulled şarap mı? Bu hayır sunar
Zorluk da. Annette olduğu gibi gerçekten ısınması için beş dakika
yorucu olan babası için önceki gün bazı
La Mure'a kadar ve eve soğuk ve aç kaldı-ve
Özellikle iyi-bir veya iki kez ısıtıldığınız için daha iyi
Ve karanfil ve hindistan cevizi yaklaşık dört ve yirmi sıraya batırılmış
saat.

Beyler nerede olurdu-güneş ışığında dışarıya? . . . Kuyu!
Çok soğuktu ve rüzgar ısırıyordu. . . Ama beyler vardı
Mantles ve o, Annette, şarabın sıcak boru olduğunu görecekti. . . .
Beş dakika ve her şey hazır olurdu. . . .

Ne? . . . Uzun boylu, tenli beyefendi yıkamak mı istedi? . . . Ne
Komik bir fikir! . . . Bu sabah kalktığında yıkamamış mıydı? . . .
O vardı? Öyleyse, neden tekrar yıkamak istiyor? . . . O,
Annette, bütün gün kendini oldukça temiz tutmayı başardı ve ihtiyacı yoktu
günde bir kereden fazla yıkamak için. . . . Ama orada! Yabancıların komik yolları vardı
onlarla. . . Bir keresinde Mösyur'un bir yabancı olduğunu tahmin etmişti,
Böyle adil bir cilt ve açık kahverengi saçları vardı. Kuyu! Mösyö olduğu sürece
İngilizce değildi-İngilizceye, terk etti!

Neden İngilizceyi terk etti? . . . Çünkü karşı savaştılar
Fransa. Kuyu! İmparatora karşı ve o, Annette, sıkıca
İngilizler İmparator'u ele geçirebilirse
Onu öldür-oh, evet! Onu yamyamlarla dolu bir adaya koyarlardı
Ve onun yemesine izin ver, kemikler, kemik iliği ve hepsi.

Ve Annette'in karanlık gözleri çok yuvarlak ve çok büyük büyüdü
İngilizlerin "L'Empereur!"
Bir çifti sürüklerken çok neşeli ve çok hacimli bir şekilde uğraştı
Sandalyelerin açılışına girdi ve onları rüzgarın Lee'sine iyi yerleştirdi
ve masaya koyduğu birkaç kalay kupası getirdi.

Bundan faydalanan uzun beyefendi ile çok ilgileniyordu
Kendisi, evin arkasındaki pompayı kullanma önerisinde,
Kendini yıkamaya çok eğildiğinden beri; Ve birçok soru sordu
arkadaşından onun hakkında.

On dakika sonra buharlı şarap büyük bir Çin'de masada idi
kase ve İngiliz uzun saplı bir kaşıkla atıyordu ve
İki kupayı lezzetli kokulu samimi ile doldurmak. Annette vardı
ondan gelen kalıcı bir çağrıya yanıt olarak eve kayboldu
baba. Şapel zili uzun zaman önce çalmayı bırakmıştı ve özleyecekti
kitleyi tamamen duymak; ve alternatif olan M. Le Cure
Pazar günleri La Motte'den ilahi hizmeti kutlamak için
Gerçekten onunla çok kızgın.

Kuyu! Bu yardım edilemedi! Annette Mass'a gitmeyi çok isterdi
Ama iki seçkin beyler, arkadaşlarının gelmesini bekliyor
öğlen ve _dejeuner_ o zamana kadar hazır olacak; Bu yüzden onu rahatlattı
Birkaç dua ile vicdan, resminden önce dizlerinin üzerinde dedi
yatağının üstünde asılı olan kutsal bakire, daha sonra geri döndü
Hafif bir kalple evsellik görevi; Ama karar vermeden önce değil
Aklında önemli bir nokta-yani, bu iki yakışıklı
Beyler en iyisini sevdi: ateşli gözlü karanlık olan
genç cazibesinin bu kadar cesur hayranlığını veya uzun boylu olanı ifade etti
onu bir şekilde almış gibi görünen ciddi gri gözler
Tüy ve onu Taillefer Zirvesi'ne kadar taşıyın.

Annette gerçekten de yumuşak kahverengi olan devin kararını vermişti
Saç ve kazanan gülümseme, genel olarak,
iki.


III

Mantles ile yakından sarılmış iki arkadaş dışarıda oturdu
"Grand Dauphin"
Annette'nin meşgul küçük beynini rahatsız ediyor.

Buharlı şarap, kemiklerine bol miktarda sıcaklık koymuştu ve yine de
Her ikisi de ilk kupalarını yudumlarken sessiz kalmıştı,
Her birinin kendi düşünceleriyle meşgul olduğu açıktır. Sonra aniden genç Fransız kupasını indirdi ve her ikisiyle de eğildi
Kaba anlaşma masasına dirsekler, çünkü konuşmak istedi
arkadaşıyla gizlice ve ne olduğunu asla bilemedi
Meraklı kulaklar hakkında olabilir.

"Sanırım," dedi, derin bir kaşıntı şaşırtıcı düşüncelerden bahsederken bile
Zihin içinde, "Sanırım İngiltere haberi duyduğunda,
Yukarı ve tekrar ona, ona saldırarak, bile olmadan ona hırladı
Yeniden fethedilen tahtına yerleşmek için zamanı vardı. "

"Bu taht henüz fethedilmedi dostum," diye karşılık verdi İngiliz
Drily, "Bu çılgın maceranın haberi şimdiye kadar İngiltere'ye ulaşmadı,
Ancak . . . "

"Ama ne zaman," diye kırdı De Marmont'ta kırıldı, "
Rave ve Wellington, denemek ve ezmek için ordularını toplayacak
Fransa'nın sevdiği ve beğeni topladığı kahraman. "

"Fransa kahramanı alkışlayacak mı, soru var mı?"

"Ordu olacak-insanlar olacak ----"

Clyffurde omuzlarını silkti.

"Ordu, evet," dedi yavaşça, "ama insanlar ... ne insanlar?-
Provence ve Dauphine Köylülüğü, belki de-ne kasaba
Folk?-Belediye Başkanlarınız ve _Prefets _?-Tesiscileriniz? Dükkanlarınız
kahramanınızın daha da ileriye götürdüğü savaşlar tarafından mahvolmuş
kendi hırsı. . . . "

"Bunu Söyleme, Clyffurde" bir kez daha De Marmont'ta kırıldı ve bu
zaman eskisinden daha şiddetli bir şekilde. "Yapabildiğim gibi konuştuğunda
Neredeyse arkadaşlığımızı unut. "

"İster söyle ister söylesem de, benim iyi De Marmont,"
İyi huylu gülümsemesi, "Her neyse-önümüzdeki birkaç
Aylar-belki de-belki-arkadaşlarımızın küllerinin altındaki dostluk
Vatanseverlik. Kimse, inan bana, "daha ciddiyetle ekledi", daha büyük
Napolyon Dehası için benden daha hayranlık; Fransa sevgisi
Yüce, zaferine olan arzusu mükemmel. Ama onun sevgisinin altında yatan
Ülke, benlik sevgisi, yönetme, fethetme arzusu var,
aşağılamak için. Onu Moskova'ya ve böylece Elba'ya götürdü, getirdi
Fransa'ya geri döndü. Onu bir kez daha başkenti olacak, hayır
Şüphe, ama elbette de onu Tarpeian Rock'a götürecek
Bu sefer sadece çürük değil, aynı zamanda paramparça olacak,
düşmüş kahraman ve sen-kırık bir idol, gelecek nesillerle başa çıkmak için
listelendiğinde zaman sonra. "

"Ve İngiltere, kahramana son itme veren kişi olmak istiyor,"
dedi De Marmont, küçümsemeden değil.

"İngiltere halkı, arkadaşım, nefret ve korku Bonaparte
onların tüm boyunca daha önce hiç kimseden nefret etmedi ve korkmadım
Tarih-ve söyle bana, ondan nefret edecek kadar neden değil miyiz? On beş için
Yıllar bizi dizlerimize getirmek için bizi mahvetmeye çalışmadı mı? denemek
Ticaretimizi kısmak mı? Denizde gücümüzü kırmak mı? Yapmak istedi
Britanya kölesi ve İngiltere fethedilemezdi. İnan bana, nefret ediyoruz
Kahramanın bizi nefret ettiğinden daha az. "

İyi bir ciddiyetle konuşmuştu, ama şimdi daha fazlasını ekledi
Hafifçe, De Marmont'un parlayan görünümüne cevap olarak:

"Aynı zamanda," dedi, "tek bir İngilizce olup olmadığından şüpheliyim
şimdiki anda yaşayan-ordunun tek başına-kim
Napolyon'a ve dehasına olan hayranlığı reddedin. Ancak
Bir ulus olarak İngiltere'nin çıkarları var. O acı çekti
Ticaretinde ve geçmişte refahında yeterli-ve onun aracılığıyla
Yirmi yıl-ne pahasına olursa olsun barış olmalı. "

"Ah! Biliyorum," diğeri içini çekti, "bir esnaf ülkesi."

"Evet. Biz, sanırım. Biz esnafız. Çoğumuz.
. . . "

"Kelimeyi aşağılayıcı anlamda kullanmak istemedim," diye protesto etti
Victor de Marmont, yarışına özgü hazır nezaketle. "Neden,
sen bile. . . "

Clyffurde'de sessizce "Neden" sen "demem gerektiğini anlamıyorum."
"Ben bir dükkâncıyım-daha fazlasını yapmıyorum ... Mal alıp onları tekrar satıyorum.
. . . Arkadaşımız M. Dumoulin'in ürettiği eldivenleri alıyorum
Grenoble ve onları satın almayı seçen herhangi bir Londra Draper'a sat
. . . Çok kötü ve olmayan bir meslek, değil mi? "

Fransızca mükemmel bir akıcılıkla ve sadece en iyi şüphe ile konuştu
Sesli harflerin tonlamasında bir çekilişin
uyruğunu ilan etti; Ve şimdi en ufak değildi
Derin tonlu ve yumuşak sesinde görünen acı tonu. Bir kere
Daha fazla arkadaşı protesto ederdi, ama kısıtlayıcı bir el koydu.

"Ah!" Gülümseyerek, "Bir an için sahip olduğunu hayal etmiyorum
Karşılıklı arkadaşımız M. Le Comte de Cambray ile aynı önyargılar
itiraf ettiğinde duygularına çok şiddetli bir fedakarlık yapmış olmalı
Kendi masasına misafir olarak. Eminim sık sık düşünmelidir
Hizmetkarlar Salonu benim için uygun bir yer. "

"Comte de Cambray," De Marmont'u bir küçümseyiciyle geri döndürdü, "
Kastının önyargıları ve kibiriyle gözleri. Adam
Türü-ve Marat veya Robespierre değil-devrimi kim yaptı
Fransa halkını daha kötü bir şey haline getirdi
İnsan devetme canavarları. Ve dikkat edin, yirmi yıllık sürgün ayık değildi
Onlar, İngiltere ve Amerika'da Demokratik Düşünce ile temas etmedi
Onlara en temel katkon dersleri öğretin. İmparator
Bugün geri gelmemiş olsaydı, bir kez daha çalışmalıyız
Devrim-Bu sefer korkunç, daha kanlı ve intikamcı,
Olası, bir öncekinden. "

Sonra Clyffurde bu perorasyon hakkında yorum yapmadığı için genç adam
daha hafifçe devam etti:

"Ve-Comte de Cambray'ın önyargılarını benim gibi bilerek, benim
Sürpriz-onurlu bir misafir olarak evinde tanışmıştım ve
samimi arkadaşlık terimleri gibi görünen şey-seni öğrenmek için
. . . Aslında . . . "

"Bir dükkâncıdan başka bir şey olmadığımı,"
Kısa kahkaha, "Karşılıklı arkadaşımız M. Dumoulin'den daha iyi bir şey yok
Grenoble'den Glovemaker-M. Le Comte de Cambray'ın çok değerli bir adamı
Esteems uşaktan biraz daha düşük. Kesinlikle şaşırtmış olmalı
Çok sen. "

"Şey, biliyorsun, Old De Cambray'ın ilgili bir korkusu var
ticarete ve aradığı her şey için avlanan bir hor görme
'burjuva.'"

"Bu konuda şüphe yok," diye homurdandı Clyffurde hararetle.

"Belki de bağlantınızı bilmiyor."

"Eldivenler?"

"Genel olarak Grenoble'daki iş adamları ile."

"Ah, evet, öyle!" İngilizleri sessizce yanıtladı.

"Peki o zaman?" De Marmont.

Sonra arkadaşı orada otururken o sessiz, iyi mizahlı gülümsemeyle sessiz
Dudaklarının etrafında dururken özür dileyerek ekledi:

"Belki de dengesizim ... ama asla anlayamadım.
İngilizce çok ayrılmışsınız. . . "

"Sana asla söylemedim M. le Comte de Cambray, komutanı
Kutsal Ruh Düzeni, Düzen Du Lys'in Büyük Haçı, Kalıtsal
Fransa'dan Grand Chamberlain, vb., Aynı masada oturmaya geldi
bir satıcı ve eldiven alıcısı olarak, "dedi Clyffurde Gaily."
bu konuda sır. Comte'nin yüce küçümsemesini kesin olarak borçluyum
Çok iyi göz ardı edemediği tavsiye mektupları. "

"Ah! Buna gelince." Quoth de Marmont, omuzların silinmesi,
"De Cambrays gibi insanların kendi nezaket kodları var ve
dostluk."

"Bu durumda, benim iyi de Marmont, sıradan minnettarlık koduydu
bu, otokratik ve aristokrat comte'ye bile diktisini dayattı
De Cambray. "

"Minnettarlık?" De Marmont, "De Cambray?"

"M. Le Comte de Cambray," dedi Clyffurde yavaş vurgu yapıyor "
Anne, kız kardeşi, kayınbiraderi ve sadık iki
hizmetkarlar, bir grup tarafından giyotinin tam eteklerinden kurtarıldı.
Kahramanlar-o günlerde Scarlet Pimpernel'in Ligi olarak biliniyor. "

"Bunu biliyordum!" dedi De Marmont sessizce.

"O zaman belki de liderlerinin Sir Percy Blakeney olduğunu biliyordunuz-
Gallant İngiliz beyler ve ölü babamın arkadaşı arasında prens. Ne zaman
Ticari işlerim beni Grenoble'a gönderdi, Sir Percy beni sıcak bir şekilde tavsiye etti
hayatını kurtardığı adama. M. Le Comte de Cambray ne yapabilirdi
Ama beni arkadaş olarak mı al? Görüyorsunuz, kimlik bilgilerim olağanüstü ve
Yenilemez. "

"Tabii ki," diye onayladı De Marmont, "Şimdi anlıyorum. Ama itiraf edeceksin
Sürpriz için zeminim vardı. Sen-kimin arkadaşı
Bir esnaf olan Dumoulin ve Bonapartist'i avladı-iki tarafsız suçlar
M. le Comte de Cambray'ın gözünde, "diye ekledi.
Eski acı, "masasına oturacaksın ve onu sallayacaksın
el. Neden adamım! Eğer sadık kaldığımı bilseydi
İmparator. . . "

Aniden durdu ve biraz dolu, hassas dudakları basıldı
Israrlı bir tutku patlamasını baskılamak gibi sıkı bir şekilde birlikte.

Ama Clyffurde kaşlarını çattı ve De Marmont'tan döndüğünde içeri girdi
sert bir hor görme görünümünü gizleme emri.

"Elbette," dedi, "Comte'yi asla olduğunuzu varsaymaya itmedin
Kraliyetçi! "

"Onu asla bir şey varsaymaya götürmedim. Ama siyasetimi aldı
Mahkumiyetler, "De Marmont.

Sonra aniden acı bir kızgınlık görünümü yüzünü kararttı ve
Sert ve astarlı ve çok daha yaşlı görünüyor.

"Amcam Mareşal de Marmont, Duc de Raguse, iğrençti
hain, "kötü baskılanan bir zirveye devam etti."
İmparator, hayırsever ve arkadaşı. Bu en kötü ihanetti
onurlu bir ismi hiç rezil etti. Paris kolayca durabilirdi
Dört ve yirmi saat daha ve o zamana kadar imparator
geri döndü. Ama De Marmont onu kasıtlı bir şekilde, yarık bir şekilde verdi
müttefikler. Fakat iğrenç korkaklık eylemi için imparator asla olmaz
Elba ve Louis'deki geçici sürgününün utançına katlanmak zorunda kaldı
De Bourbon asla on iki için yürüme şansına sahip olmaz
Fransa tahtına aylar. Ama bir kaynağı olan
Benim için onarılamaz bir utanç, tüm bu kraliyetçilerin gözünde bir erdemdir.
De Marmont'un İmparator'a karşı ihanet, tüm akrabalarını yerleştirdi
o rezil burbonun botlarını yalanların ön planı
hanedan ve Bonapartist partinin planlarına uymadı
Biz-illerde-inancımızı bu kadar açık bir şekilde ilan etmeliyiz
İmparator geri döndükçe zaman. "

"Ve Comte de Cambray, sadece ateşli olduğunuzu biliyor olsaydı
Bonapartist mi? . . "Clyffurde sakince önerdi.

"Şimdiye kadar çok beni lakklarından attı," diye kırdı
De Marmont'ta sürekli artan acı ile sıkıştırılmış olarak
Yumruk masanın üzerine çökerken, karanlık gözleri bir
şiddetli ve tutkulu kızgınlık. "De Cambray gibi erkekler için sadece
Bir kast-_noblesse_, bir din-Katolik, biri
Creed-Bourbons'a bağlılık. Diğer her şey pislik, çöp, altında
Aşağı, pek insan! Ah! Bu insanları nasıl nefret ettiğimi bilseydin! "O
Devam, vesillı konuşarak ve bastırılmış bir sesle titreme
heyecanlanmak. "Hiçbir şey öğrenmediler, bu aristokratlar, hiçbir şey, ben
Söyle! doruklanan devrimin korkunç misillemeleri
Bu korkunç terör saltanatı onlara kesinlikle hiçbir şey öğretmedi! Onlar
devrimin büyük dersini öğrenmediler, insanların
artık kibirlerine ve iddialarına dayanmıyor, eski
Rejim öldü-öldü! baskı ve gurur rejimi ve
Hoşgörüsüzlük! Hiçbir şey öğrenmediler! "
Heyecan, "Hiçbir şey!" İnsanlık _noblesse_ ile başlıyor
Kızgın insanlar yüzlerce göndermeden önce olduğu gibi gündüzleri gündüzleri
Giyotin üzerinde sefil bir şekilde yok olmak-insanlığın geri kalanı,
Onlar, sadece sınıflarının refahı için zahmet etmek için yapılan sığırlardır. Ah!
Onlardan nefret ediyorum, sana söylüyorum! Onları ruhumun dibinden nefret ediyorum! "

"Ve yine de sen ve türün hızla onlarla birlikte oluyorsunuz" dedi
Clyffurde, diğer adamın garip bir kontrastında sessiz sesi
şiddetli ajitasyon.

"Hayır, biz değiliz," diye protesto etti De Marmont. "Erkekler
Napolyon yaratılan marshals ve Fransa'nın akranları açıkça yakıldı
XVIII. Louis Mahkemesinde. Ney, Moskowa Prensi ve yanında
Napolyon'un kendisi Fransa'nın en büyük askeri, karısını gördü
Duchesse d'Angelouleme tarafından bir odadan biraz daha iyi davrandı ve
Eski _noblesse_ bayanlar. Amcam Fransa'nın Mareşali ve Duc
De Raguse ve ben milyonlarca insanın varisiyim, ama comte de cambray
Her zaman kızının benimle evlenmesinin bir mesalliance olduğunu düşünecek. "

Acı kızgınlık, yaralı gurur ve yanan nefret notu
Konuşurken gittikçe daha belirgin hale geldi: sesi şimdi boğuk geliyordu
Ve boğazı kuru görünüyordu. Şu anda kupasını dudaklarına kaldırdı ve
hevesle içti, ama eli bunu yaparken görünür bir şekilde titriyordu ve biraz
Şarap masaya döküldü.

Küçük Hanın dışında bir süredir sessizlik vardı,
Portent ile dolu görünüyordu, çünkü saf dağ havasıyla vardı
Erkek tutkularının sıcak nefesini verdi-Fierce, hakim,
zorlu. Aşk, nefret, önyargılar ve hor görme-hepsi tasvir edildi
De Marmont'un mobil yüzünde: Karanlık gözlerinde parladılar ve nefes aldılar
Titreyen burun delikleri aracılığıyla. Şimdi dirseğini masaya dinledi ve
Elinde çenesi, sinir parmakları ona karşı dövme oynadı
dişler, bazı genç kedi yaratıkları gibi sıkıştırılmış
Avının geldiğini görür ve görünürde hırlıyor.

Clyffurde, bu derin ayarlı, ciddi gri gözleri ile sessizce
Arkadaşını izliyor. Eli sallanmadı, ne de nefes geldi
Geniş göğsünden daha hızlı. Yine de geniş kaşın arkasında, arkasında
Aynı gölgeli gözler, keskin bir gözlemcinin bir kefaletle olması
gizli bir tutku yanardağının belirtilerini tespit etti, hepsi daha güçlü
ve mükemmel kontrolde tutuldukları için virile. Şu anda o
Sessizliği kırdı ve konuşurken sesi oldukça sabitti
Belki de normalden daha fazla tonsuz, daha ölü.

"Ve," dedi, "Mlle. Tüm bunlarda kristal?"

"Kristal?" diğerini "peki ya ona?"

"O ateşli bir kraliyetçidir, mahkumiyetlerinde daha güçlüdür ve
Genellikle kadınlardan daha coşkumlar. "

"Peki ya bunun?" De Marmont'u şiddetle yeniden katıldı. "Crystal'i seviyorum."

"Ama seni öğrendiğinde ...."

"Öğrenmeyecek," diğerine alaycı bir şekilde tekrar katıldı. "İmzalıyoruz
Geceye Evlilik Sözleşmesi: Düğün Salı için sabittir. O zamana kadar
Barışımı tutabilirim. "

Bir sıcak protesto ünlemi neredeyse İngilizlerin dudaklarından kaçtı: onun
Masanın üzerinde duran el o kadar sıkı sıkıldı ki sertti
Knuckles sanki Sinew prangalarından patlayacak gibi görünüyordu
ve cilt ve yanma görünümünü gizlemede hiçbir iddiada bulunmadı
gözlerinden parlayan öfke.

"Ama adamım!" Diye bağırdı, "Senin gibi bir aldatmaca acımasız ve
korkunç. . . . Son birkaç gün içinde meydana gelenler hakkında da
. . . Duyduğumuz haberler doğruysa ne olabileceği göz önüne alındığında
. . . "

"Tüm bunlar göz önüne alındığında, dostum," diye karşılık verdi de Marmont, "
Rejimin dokuz günlük harikası ve ihtişamı oldu. İmparator var
geri gelmek! O'na inanan, ona sadık kalan biz
aşağılama ve talihsizliklerinde bir kez daha başımızı kaldırabilir ve
Sadakatimizi yüksek sesle ilan et. İmparatorun dönüşü bir kez daha
Düklerini ve Marshals'ı haklı yerlerine bir seviyeye koyun
Fransa'nın en yüksek asaleti. Comte de Cambray bunu fark edecek
Servetini iyilik yoluyla geri kazanma umutları
Bourbons, koşulların zorla ortaya çıkıyor. Çoğu gibi
göç eden eski _noblesse_ sou olmadan. Bakmayı seçebilir
Benim üzerimde hor görme, ama artık beni ondan kurtarmak istemeyecek
Ev, çünkü Cambray 'Scutcheon Reglt'i görecek kadar mutlu olacak
De Marmont Gold ile. "

"Ama matemoiselle kristal?" Clyffurde, neredeyse çekiciliğe ısrar etti, çünkü
Bütün ruhu diğer adamın sinizminde isyan etmişti.

"Crystal o maymunu dinledi, St. Genis," diye yanıtladı De Marmont Drily,
"Kendi kastından biri..
Ceplerinde bir sou değil aile rozeti. O çok genç ve
çok deneyimsiz. Henüz dünyadan hiçbir şey görmedi-hiçbir şey.
O'nun ortasında İngiltere'de doğdu ve sürgünde büyüdü.
Kamarsız _EMIGRES_ tarafından oluşturulan dar toplum. . . . "

"Ve dükkan İngilizleri," diye mırıldandı Clyffurde, nefesi altında.

"Asla St. Genis ile evlenemezdi," diye tekrarladı Victor de Marmont
kasıtlı vurgu ile. "Adamın sou yok. Crystal bile fark etti
O erkek ve kızdan hiçbir şey gelemeyeceği ilkinden
Dallying. Comte asla rıza göstermezdi. . . . "

"Belki de değil.
Mahkumiyetlerinizin ne olduğunu bilseydi, sizinle evlenmeye razı olmuş mu? "

"Kristal sadece bir çocuk," dedi de Marmont hafif bir omuz silkerek
omuzlar. "Aziz Genis olduğunda şu anda beni sevmeyi öğrenecek
Küçük dünyasından kayboldu ve mahkumiyetlerimi kabul edecek
Beni kabul ettiği gibi, onun için olduğu gibi iradüme itaatkâr
baba."

Bir kez daha sıcak bir öfke protestosu Clyffurde'nin dudaklarına yükseldi, ancak
Bu da kararlı bir şekilde boğuldu. Protesto kullanımı neydi? Olabilir
Birkaç argümanla değişmeyi umuyor.
Adam? Ve müdahale etme hakkı bile vardı? Comte de Cambray ve
Matemoiselle Crystal onun için hiçbir şey değildi: zihninde onlar
Asla ona eşit olarak bile bakmayın-yalnız bir arkadaş olarak. Yani
Dudaklarında acı kelimeler öldü.

"Ve böyle şartlarda bir eş kazanmaktan memnun oldunuz!" O'nun hepsiydi
söz konusu.

"Memnun olmak zorundaydım," De Marmont'un imbikiydi. "Kristal
Sadece umursadığım kadın. Beni zamanında sevecek, şüphesiz değil,
Ve görev duygusu St. Genis'i yeterince hızlı bir şekilde unutacak. "

Sonra Clyffurde daha fazla yorum yapmadığı gibi sessizlik bir kez daha düşmedi
İki adam. Belki de Marmont bile geçmişte bunu bir şekilde hissetti
Birkaç dakika, zevklerin benzerliği olan ince dostluk bağı
ve onun arasında siyasi ideallerin belirli bir benzerliği ve
Yabancı yakalama noktasına gerilmişti ve bu bir sebepten dolayı
ki çok iyi anlayamadı. Başka bir taslak içti
Şarap ve genel olarak dünyadan hızlı bir memnuniyet verdi,
Ve ayrıca kendisiyle, çünkü yaptığı ya da söylediğini hissetmedi
Arkadaşının en keskin duyarlılıklarını rahatsız edebilecek her şey.

Clyffurde'de ani bir şaşkınlık duygusu ile baktı, sanki
onu şimdi sadece ilk kez görüyorlardı. Keskin karanlık gözleri içeri girdi
Hızlı bir bakışla İngilizlerin güçlü kişiliği, kare
Omuzlar, baş iyi dik, güçlü Anglo-Sakson çenesi sıkıca ayarlanmış,
İnce eller her zaman yasada. Adamın tüm tutumunda
De Marmont'u hiç vurmayan bir irade gücü havası vardı
Şimdi olduğu gibi zorla ve hazır görünen bir erkeklik
Olumsuz olduğunu kanıtlarsa onu fethedebildiği için kaderi meydan oku.

Ve şimdi o derin gözlerde meraklı bir bakış vardı-
hor görme ya da acıma-Marmont hangisinden emin değildi, ama bir şekilde görünüm
onu endişelendirdi ve düşünceleri okumak için çok şey verirdi
Yüksek, kare kaşın arkasına gizlenmiş. Ancak hiçbir soru sormadı ve böylece sessizlik kırılmadan kaldı
Bir süre için düdüğü gibi kuzeydoğu rüzgarının çırpınması için tasarruf edin
Çamlar aracılığıyla, tapınağını tutan küçük şapelden
Notre Dame de Vaulx, yumuşak tonlu bir zilin sesi geldi ve
öğlen Angelus.

Tam o sırada iki binicinin sahip olduğu yoldaki aynı eğriyi
Bir saat önce at sırtında bir adam olan küçük mezrayı görerek durakladı
Engebeli, taşlı yolda hızlı bir tırısa binerek ortaya çıktı.

Victor de Marmont reverie'den uyandı:

"Emery var," diye bağırdı.

Ayaklarına atladı, sonra şapkasını masadan aldı.
onu bırakmıştı, gittiği kadar yüksek havaya fırlattı ve
Tüm gücüyle bağırdı:

"Vive L'Empereur!"


İv

Şimdi auberge önünde ani sakarlıkla dizginlenen adam
Sıcak, yorgun ve seyahat lekeli görünüyordu. Yüzü terle kaplıydı
ve atı köpüklü, paltosunun yakası yırtıldı, pantolonları
ve botlar yarı dondurulmuş çamurla kaplandı.

Ama atını durdurduktan sonra,
İlk yolculuğunun tadını çıkaran bir çocuğun tempolu havasıyla eyer
ülke. Cerrah-kaptan Emery, kırktan fazla bir adamdı, ama günümüzde onun
Gözler kalbinde yanan konsantre ateşle parladı
yirmi ve De Marmont'u elinde bir canlılıkla salladı.
Genç adam o demir kavramanın acısıyla uyanıyor.

"Arkadaşım, İngiliz beyefendi Bay Clyffurde," dedi Victor de Marmont
aceleyle, yanıp sönen şüpheli soruşturmanın hızlı bir görünümüne yanıt olarak
Emery'nin gür kaşları altında. "Oldukça özgürce konuşabilirsin,
Zımpara; Ve Tanrı aşkına bize haberlerinizi söyle! "

Ama Emery pek konuşamazdı. Son üçü için sert sürüyordu
Saatler, boğazı kavrulmuştu ve onun içinden sesi boğuk geldi
Ve Rawous: Yine de bir keresinde kısaca konuşmaya başladı, sarsıntı
cümleler.

"Çarşamba günü indi," dedi. "Cuma günü ondan ayrıldım.
Castellane. . . Mesajım mı vardı? "

"Bu sabah erken-biz hemen geldik."

"Burada daha iyi konuşabileceğimizi düşündüm-ilk-ama son harcadım
Gece-Kolordu'da uyumak zorunda kaldım. . . Ben de sana gönderdim. . . . Ama şimdi,
Cennetin adı, bana içmem için bir şeyler ver. . . . "

Hevesle ve açgözlülükle soğuk baharatlı şarap içerken
Clyffurde ona hizmet etmişti, hala İngilizleri inceledi
Kaşları ve gür kaşları altında yakından.

Bununla birlikte, Clyffurde'nin kazanan bakışını fethetmiş gibi görünüyordu.
Güvensizlik, şu anda, kupasını tekrar indirdikten sonra,
ona samimi bir el uzattı.

"Şimdi İmparatorumuz bizimle birlikte." Dedi.
Eski şüpheler, "Biz, arkadaşları, her birine göz atmak zorundayız
İngilizle tanışıyoruz. "

"Tabii ki sensin," dedi Clyffurde alışılmış iyi mizahtı
Cerrah kaptan Emery'nin uzun elini kavradığında gülümseyin.

"Kavradığım bir arkadaşımın eli mi?" Emery ısrar etti.

"Kişisel bir arkadaşın, onu böyle arayacaksan," diye yanıtladı Clyffurde.
"Siyasi olarak, pek saymıyorum, görüyorsunuz. Ben sadece bir bakıcıyım
oyun. "

Cerrah kaptanının gür kaşlarının altındaki keskin gözleri hızlı bir şekilde vurdu
İngilizlerin uzun boylu, örgün figürüne bir göz atın.

"Sen dövüş yapan bir adam değil misin?" Sorguladı, çok şaşırdı.

"Hayır," diye yanıtladı Clyffurde Drilly. "Ben sadece bir esnafım."

"Haberlerin Emery, haberleriniz!" Burada Victor de Marmont'ta kırıldı,
İki arkadaşı arasındaki kısa konuşma sırasında pek mümkün olmamıştı
heyecanını kontrol altında tutmak için.

Emery sessizce diğer adamdan uzaklaştı. Açıkçası vardı
Kendini ilan eden bu iyi, asil görünümlü adam hakkında bir şey
Bir esnaf, bu muhteşem fiziği onun
Ülkenin hizmeti-hala değerli Ordu cerrahını şaşırttı. Ama öncelikle çok susamıştı ve ikincisi onu vermek için istekli
De Marmont gibi haberler bunu duyacaktı, şimdi daha fazla boşa harcamadan
masaya yakın oturduğu daha az önemli konudaki kelimeler ve
Kısa, kalın bacaklarını önünde uzattı.

"Haberlerim en iyisi," dedi Lusty Fervor ile. "Porto'dan ayrıldık
Ferrajo son Pazar günü ama sadece söylediğim gibi Çarşamba günü indi.
Akdeniz'de ciddi bir şekilde güçlendik. Kıyıda geldik
1 Mart gün ortasında antibes ve bir zeytin korusu içinde bivouacked
Cannes'a giden yolu. Bu ağrılı gözler için iyi bir manzaraydı, dostlarım, görmek
Orada kamp ateşinin yanında oturuyor, ayakları sıkıca dikildi
Fransa Toprağı. Ne adam, efendim, ne adam! "Diye devam etti, döndü
Doğrudan Clyffurde'ye, "bestelediği _inconstant_ gemisinde ve
Bildirisini orduya, Fransa askerlerine dikte etti! .
En iyi nesir, efendim, hayatım boyunca okudum. Ama sen
Bunu yargılayacak, efendim, yargılayacaksınız. . . . "

Ve ellerin heyecanla titreyerek şişkin cebin içine girdi
ceketinin ve ondan çıkarılan bir rulo gevşek kağıttan kabaca bağlanmış
bir parça bant ile birlikte.

"Okuyacaksın efendim," diye mırıldanmaya devam etti, titriyor
Parmaklar boşuna düğümü banttaki geri almaya çalıştı, "Okuyacaksınız.
Ve sonra Mayhap bana pitt'inizin bu kadar çok etkili olup olmadığını söyleyeceksin.
Bu düğümleri lanetleyin! "Diye bağırdı öfkeyle.

"Bana izin verecek misiniz, efendim?" dedi Clyffurde sessizce ve sabit elle
ve sert parmaklar refrakter düğümleri çözdü ve kağıtları yaydı
masanın üzerine.

Zaten De Marmont sadakat ve zafer çığlığı vermişti.

"Onun ilanı!" diye bağırdı ve sonsuz bir memnuniyet için
Coşku ve kahraman ibadetten doğan titreyen dudaklarından kaçtı.

Makaleler, bir zamanlar olan bu ismin imzasını taşıyordu
büyülü cazibesinde, Avrupa'nın titrediği ses
Ve kronlar güvensiz hissetmişti, erkeklerin nefes aldığı isim-hayır!
Hala nefes aldı-her iki tutkulu sadakatle veya acı
Nefret:-"Napolyon."

Kahramanca ile ilanın kopyalarıydı
Maceracı-diksiyonun gücüne güveniyorum-yeniden fethetmek için ortalama
Bir zamanlar bu kadar görkemli zaferlere yol açtığı ordunun kalpleri.

De Marmont, uzun belgeyi uçtan uca okudu
Yarı onaylanabilir ses. Şimdi biraz ağladı-sadakat çığlığı
Austerlitz ve Jena'nın Wagram ve
Eckmuehl, ordularını yöneten İmparatorluk Kartallarından bahsederken
Fransa, uzunluğu ve genişliği boyunca fethetme ve görkemli
Avrupa-ya da hainlerden bahsederken utanç ve korku çığlığı
Baş ettiği ve Fransa'yı yabancıların eline teslim eden isim
ve imparatoru düşmanlarınınkine.

Ve genç meraklısı ilanı okuduğunda
Bitti kağıdı dudaklarına kaldırdı ve izini hararetle öptü
Saygın isim: "Napolyon."

"Şimdi bana onun hakkında daha fazla bilgi ver," dedi sonunda, her iki dirsekten de eğilirken
masada ve parlayan gözlerini eşit derecede ısıtılmış yüzün üzerine sabitledi
Cerrah-kaptan Emery.

"Kuyu!" ikincisini yeniden başlattı, "sana söylediğim gibi zeytin arasında bivouack
Cannes yolunda ağaçlar. İmparator zaten Cambronne'u göndermişti
Atların ve katırları komuta etmek için kırk bedeli ile ileride
Porto Ferrajo'nun karşısında pek çok şey getiremediğimiz için yapabilirdi.
'Cambronne,' dedi, 'Bu konuda öncü komuta olacaksın
şimdiye kadar üstlendiğim en iyi kampanya. Siparişlerim senin için
gereksiz tek bir atış yapmamanız. Hatırladığımı hatırla
Bir damla Fransız kanı dökmeden imparatorluk tacımı fethet. '
Ah! Mükemmel sağlıkta ve mükemmel ruhlarda! Böyle bir adam! çok
Gözlerinde ateş! Eylemlerinde böyle bir kararlılık! Daha genç, cesur
Her zamankinden daha! Sana söylüyorum arkadaşlar, "layık cerrah kaptanına devam etti
Elinin avucunu masanın üzerine düz bir şekilde getirdi.
empatik patlama, "uçtan uca bir zafer yürüyüşü olacak
Fransa. İnsanlar ona kızıyor. Roccavignon'da, hemen dışarıda
Perşembe günü bivouack yaptığımız Cannes, erkekler, kadınlar ve çocuklar
Onu görmek için akın etmek, dizlerine yaklaşmak, onu getirerek
şarap ve çiçekler; Ve insanlar 'Vive L'Empereur!' bile içinde
Grasse sokakları. "

"Ama ordu, dostum? Ordu?" De Marmont, "Garrisons
Antibes ve Cannes ve Grasse? Adamlar aynı anda ona mı gitti?-Ve
Memurlar? "

Diyerek şöyle devam etti: "Cuma günü ondan ayrıldığımda orduyla henüz karşılaşmamıştık."
Eşit sabırsızlığa sahip zımpara, "Antibes'e girmedik ve biz
Cannes'dan kaçınıldı. Ona zaman vermelisin. Kasabalardaki insanlar olmaz
İlk başta geri döndüğüne inanıyor. General Massena,
Marsilya'da komuta, bir grubun
Korsikan korsanları kıyafetlere inmiş ve yürüyorlardı
İç kısım-yürürken köylü köyler. Köylüler
İmparatorun gerçekten geldiğine inanan dağlardı.
Ve önce onu görmek ve yaymak için yüzlerce içinde dolaştılar
onun önüne varış haberi. Castellane'ye ulaştığımızda
Belediye Başkanı sadece onu almaya hazır değildi, aynı zamanda onu da vermeye hazırdı.
5.000 et ve ekmek rasyonu, atlarla ve katırlarla. O zamandan beri
Digue ve Sisteron'da. Garnizonların
Bu şehirler şimdiye kadar Kartallarını topladı. "

Sonra Emery Breath için duraklatırken De Marmont hevesle sorguladı:

"Ve öyle ... Contretemps yok mu?"

"Şimdiye kadar ciddi bir şey yok," diye yanıtladı diğeri. "Silahlarımızı terk etmek zorunda kaldık
Grasse'de İmparator, onun hızını engelleyeceklerini hissetti.
ilerlemek; Ve ikinci günün yürüyüşü oldukça deniyordu, dağ
Geçişler karla kaplıydı, Lancers atlarını yönlendirmek zorunda kaldı
Bazen safların kenarı boyunca, onlar da engellendi
onların muhasebeleştirmeleri, uzun kılıçları ve mızrakları; diğerleri-
Montaj yok-ağır eyerlerini ve dizilerini bunlara taşımak için
kaygan yollar. Ama _he_ de yürüyordu, eline yapışıyordu, onu kaybediyor
ara sıra, tıpkı onlar olduğu gibi ve bir kez neredeyse yuvarlandı
O lanetli uçurumlardan biri: ama her zaman gülümseyen, her zaman neşeli,
her zaman umut dolu. Antibes'de Young Casabianca kendini tutukladı
Yirmi Grenadier ile-birkaçını talep etmek için kasabaya gitmişlerdi.
hükümler. Haber bize ulaştığında bazı genç adamlar
İmparator'u şehirde yürümeye ve yeri zorla taşımaya ikna et
Casabianca'nın talihsizliğinden önceki silahların yurtdışında çürümüş: 'Hayır!' O
dedi ki, 'Her dakika değerlidir. Tek yapabileceğimiz daha hızlı anlaşmak
Kötü haberlerin seyahat edebileceğinden. Küçük ordumun yarısı esir olsaydı
Antibes, hala devam ederdim. Her insan bir mahkum olsaydı
Citadel, yalnız yürürdüm. ' Bu adam, dostlarım, "diye bağırdı
Emery sürekli büyüyen coşkuyla, "Bu bizim imparatorumuz!"

Ve Clyffurde'ye de meydan okuyan bir bakış attı: "
Wellington'unuz ve ordularınız şimdi! İmparator geri döndü! .
Fransa'nın tamamı onu nasıl koruyacağını bilecek! "Sonra De De'ye döndü
Marmont.

"Ve şimdi bana Grenoble'dan bahset," dedi.

De, "Grenoble'ın dün gece haberleri yayınladı" dedi.
Coşkusu Emery'ninkinden daha serin olmayan Marmont.
"Marchand gizlice birliklerini bir araya getiriyor,
Çizginin 7. ve 11. Alayı için ve Vienne için
4. Hussar. Grenoble içinde 5. Piyade Alayı, 4.
topçu ve 3. mühendis, bir tren filosu ile. Bu sabah
Bir savaş konseyi düzenliyor ve biliyorum ki
Massena ile iletişim. Haber yavaş yavaş filtreliyor
Kasaba: İnsanlar sokak köşelerinde duruyor ve aralarında fısıldıyor
kendileri; 'L'Empereur' kelimesi bu sabahki Wafted görünüyordu
esinti. . . . "

"Ve gece boyunca İmparatorun Halkına Bildirisi alacağız.
Hotel de Ville'nin duvarlarına sabitlendi! "diye bağırdı Emery ve
Hala heyecanla titreyen eller değerli kağıtları topladı
Bir kez daha birlikte ve onları ceket cebine geri kaydırdı. O zaman o
Daha sessiz konuşmak için görünür bir çaba gösterdi: "Ve şimdi" dedi "
Bu arada, benim için başlıca nedeni olan çok önemli bir konu
Sana, iyi de Marmont'umdan, gelmeden önce benimle burada buluşmasını sormak
Grenoble. "

"Evet? Bu nedir?" De Marmont'u hevesle sorguladı.

Cerrah-kaptan Emery masaya yaslandı; İçgüdüsel olarak düştü
Sesi ve heyecanı bir not almamış olsa da,
Gözler hala parladı ve elleri hala gergin bir şekilde kıpır kıpır, zorlamıştı
sonunda kendisi sakin bir benzeri.

"Sorun paradan biri," dedi yavaşça. "İmparatorun biraz var
elindeki fonlar, ancak bildiğiniz gibi,
Restorasyon onu asla yıllık gelirin tek bir sou'suna teslim etmedi
Ciddi bir şekilde kabul etti ve ona düzenlilikle ödemek için yemin etti.
Şimdi, elbette, "daha kesin bir şekilde devam etti" diye inanıyoruz
İmparatorumuzda Tanrı'ya inandığımız gibi,
Ordu onu bir adama çevirecek. Ordu onu seviyor ve var
Asla onu sevmeyi bırakmadım, ordu onu zafere ve
ölüm. Ancak dünyadaki en sadık ordu olmadan geçemez
para ve İmparator'un çok az ya da hiç yok. Muzaffer haberi
Fransa genelinde yürüyüş Paris'e ulaşacak.
En mükemmel ve en şişman Majesteleri Kral Louis'e atlamak için
İngiltere veya Hazine'de yatabileceği her şeyle ghent
Ağustos elleri. Şimdi de Marmont, ciddi olanı algılıyor musun?
Madde, burada seninle tanışmama neden olan-yirmi beş kilometre uzakta
Şu anda olmalıyım Grenoble. "

"Evet! Orada çok ciddi bir sorun alıyorum," dedi de Marmont
karakteristik ilgisizlik, "ama büyük endişelenmeyen biri
İmparator. Ben zenginim, şükürler olsun! Ve . . . "

"Ve Tanrı seni kutsasın, sevgili de Marmont,"
Emery, "ama büyük bir özel servet olarak adlandırılabilecek şey
Bir ordunun ihtiyaçlarından önce hiçbir şey yok. Yakında, elbette imparator olacak
tahtının huzurlu bulundurulması ve tüm kaynaklara sahip olacak
Fransa'nın emrinde, ama o mutlu zaman gelmeden önce
Çok kavga edin ve birçok gün-belki de-belki de kaygının
başından sonuna kadar. O haftalarda ordu ödenmeli ve beslenmelidir; Ve senin
Özel servet, sevgili de Marmont, imparator olsa bile
Kurbanınızı kabul edin, ki bu muhtemelen-ama bir düşüş olarak
Bir kampanyanın maliyetinden güçlü okyanus. İki veya üç
Milyonlarca, fakir, sevgili arkadaşım mı? Kırk, elli milyon
İmparator istiyor. "

De Marmont'un bu sefer söyleyecek bir şeyi yoktu. Muylu bir şekilde bakıyordu ve
sessizce ondan önce.

"Şimdi, seninle konuşmaya geldim," diye devam etti Emery
Birkaç saniye duraklamadan sonra, bir kez daha atmıştı
Açıkçası, tutkun olana hızlı, yarı zararlı bir bakış
İngilizcenin ilgilenen yüzü, "her zaman o mösyö burada varsayalım
bizim tarafımızda. "

Bobby Clyffurde, "Ne yanınızda ne de öte yandan," dedi.
hafif bir sabırsızlık tonu ile. "Ben sadece bir esnafım
Size söylemek onur: Bu siyasi çatışmalar oyununda bir seyirci.
M. de Marmont bunu iyi biliyor, aksi takdirde ona eşlik etmemi istememişti
Günümüzde bana bunu yapmam için bir montaj teklif etti. Ama eğer tercih edersen
"Hafifçe ekledi", bunları tartışırken bir yürüyüşe gidebilirim
Graver önemlidir. "

Sadece Emery'nin hemen gözaltına alındığı masadan yükselirdi
o.

"Suç yok efendim," dedi cerrah kaptanı açıkça.

"Hiçbiri, sana sözümü veriyorum," diye onayladı İngiliz "Sadece doğal
Bu tür ciddi konuları özel olarak tartışmak istemeniz gerekir. Bırak gitmeme izin ver
ve bu arada _dejeuner_'imize bakın. Eminim
Fricandeau şimdiye kadar bir dönüş yapıldı. Onda yemek yapacağım
dakikalar. Dua ediyorum, bana dikkat etmeyin, "diye ekledi
Hem De Marmont hem de Emery'den protestoları mırıldandı. "Çok olur
Bu ciddi konulardan hiçbir şey bilmediğiniz hiçbir şey bilmiyor
tartışmak."

Bu sefer Emery onu yükseldi ve içeri girmeye döndü
Mayın Ev Sahibi veya Annette Bulma Siparişi. İki Fransız daha fazla
Ona dikkat edin: tüm sürükleyici konuya sarılmış
masaya oturdu, etrafına yaslandı, yüzleri yakın
Birbirleri, gözleri heyecanla dans ediyor, sorular ve
Cevaplar-yabancının sırtı döndüğü anda-
Dudaklarından kafa karışıklığı içinde.

Clyffurde, içine girmeden önce onlara son bir bakış attı.
ev ve bunu yaparken alışılmış, hoş, nazikçe demirsel gülümsemesi
Hala dudaklarının etrafında dolaşıyordu. Ama anon hızla bastırılmış bir iç çekiş
Gülümseme uzakta ve yüzünün üstünde garip bir gölge-bir bakış
özlem ve acı pişmanlık.

Ancak sadece bir an içindi, bir sonraki elini geçti
Alnında yavaşça, sanki o gölgeyi ve pürüzsüz bir şekilde yok ediyormuş gibi
Bu söylenmemiş acı çizgileri.

Yakında neşeli sesi duyuldu, alçak kirişler boyunca yankılandı
Little Inn, yüksek sesle Annette ve pişmiş haberler çağırıyor
Omlet ve Fricandeau.


V

"Bay Clyffurde'den önce gerçekten özgürce konuşabilirdin, benim iyiliğim
Emery, "dedi De Marmont, Bobby hanın içinde kaybolur kaybolmaz.
"Siyasette gerçekten yer almıyor. Comte'nin birbirine benzeyen bir arkadaşı
De Cambray ve Glovemaker Dumoulin. Bonapartistimizi ziyaret etti
Kulüp. Dumoulin onun için kefil oldu. Görüyorsun, o bir savaşan adam değil. "

"Sanırım onun İngiliz bir casus olmadığından eşit derecede eminsin,"
Emery Drilly'ye dikkat çekti.

"Tabii ki eminim," diye iddia etti De Marmont. "Dumoulin var
onu yıllarca işte tanıyor, ancak bu ilk kez
Clyffurde Grenoble'ı ziyaret etti. İngiltere'deki eldiven ticaretinde: onun
İlgi alanları tamamen ticari. Buraya tanıtımlarla geldi
İngiltere'de ortak bir arkadaştan Comte de Cambray
Kendi ülkesinde büyük önem taşıyan ve büyük önem verilen şahsiyet
Comte-Else, sert boyunlu aristokratın
Evinde misafir olarak asla bir esnaf alamadı. Ama içindeydi
Bobby Clyffurde ile ilk tanıştığım Dumoulin'in evi. Bir beğenmeyi aldık
Birbirleri ve o zamandan beri birlikte çok fazla sürdü. O bir
muhteşem atlı ve ona bir montaj sunabildiğim için çok mutluydum
farklı zamanlarda. Ama siyasi konuşmalarımız hiç olmamıştı
çok ısıtmalı veya çok ciddi. Clyffurde müstakil bir kişisel olmayan
Hem Bonapartist hem de Kraliyetçi davaya tutum. Ona sordum
Bu sabah bana eşlik ediyor ve memnuniyetle rıza gösterdi, çünkü çok seviyor
atış. Seni temin ederim, ondan önce bir şey söylemiş olabilirsin. "

"_Eh bien!
cerrah kaptanı, ama sözlerine açıkça inanan bir tonda, "olsa da,
Açıkçası, şu an yalnız olduğumuz için çok mutluyum. "

Durakladı ve kalın, kısa parmaklı eli dalgasıyla
Bu daha az önemli konuyu reddetti ve bir kez daha konuştu
Kalbine en yakın olana olan hevesini kazandı. "Şimdi dinle, iyi de Marmont," dedi, "geçen Nisan ayında hatırlıyor musun
İmparatoriçe-fakir sefil, yanlış yönlendirilmiş kadın-çok hızlı bir şekilde beslendiğinde
Paris'ten, başkenti terk etmek, Fransa ve tacını bir ve
aynı zamanda ve onunla tüm taç elmasları ve paraları ve
İmparator'a ait hazine? Çok kötü niyetliydi,
kurs, ama. . . "

"Evet, her şeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum," diye kırdı De Marmont
sabırsızlıkla.

"Şey, o zaman, Abominable Talleyrand'ın birini gönderdiğini biliyorsun
İmparatoriçe ve onun süitinden sonra elçiler. . . bu
Emissary-Dudon onun adı-Marie Louise'den hemen önce Orleans
Kendisi oraya geldi. . . . "

"Ve Talleyrand'ın adına İmparatoriçe'nin ele geçirilmesini emretti '
Konvoy şehre gelir gelmez, "De Marmont'ta tekrar kırıldı.
"Evet. Bu iğrenç öfkeyi mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Dudon, tarafından desteklendi
Gendarmerie memurları, İmparatoriçe'yi soymayı başardı
Son bıçak ve çatal için bile sahip olduğu her şey, hatta sonuna kadar
İmparator'a ait ve onunla işaretlenmiş cep mendil
baş harfleri. Ah! korkunçtu! Cehennem! şeytani! Kanımı yapıyor
Ne zaman düşündüğümde kaynatın. . . Ne zaman o yağışlı düşündüğümde,
Tuileries'deki bu hazineler üzerinde gol atan hain burbonlar,
İmparatoriçemiz, sanki sanki sanki
Bir kamu otoyolundaki pek çok tugay tarafından yola çıktı. "

"Sadece öyle," De Marmont'un şiddetli fırtınasından sonra Emery'ye sessizce devam etti
Gazap azalmıştı. "Ama bunu ne zaman hatırlayıp hatırlamadığını bilmiyorum
İmparator eşyalarını içeren çeşitli davalar
Tuilerer, glokation kadar hayal kırıklığı vardı. Bazıları
Bu yağışlı burbonlar-haklı olarak onları aradığınız gibi-bulmak
İmparatorun Kırk veya Elli Milyonu Kişisel Tasarrufları
orada-fransa, İngiltere ve
Aralarında dağıtmayı dört gözle bekledikleri Amsterdam
kendileri ve arkadaşları. Arkadaşın Comte de Cambray
Bu dağıtımdaki payı için de şüphe geldi. Ama M. De
Talleyrand çok bilge bir adam! her zaman uzak görüş,
iyileştirme, harika olma, bu yeni ustaların gösterisi
Hizmet etmeye çok hazır. Dudon, ganimetiyle Paris'e ulaştı.
Talleyrand, beş ve yirmiden çok dikkatli bir şekilde ortadan kaldırmıştı
banka notlarında ve bankacıların taslaklarında milyon frank,
Yağmurlu bir gün için çok yararlı bir şekilde gelin. "

De Marmont, "Ama M. de Talleyrand son derece zengin."

"Ah! O beş ve yirmi milyonu kendi başına ortadan kaldırmadı
fayda, "dedi Emery." Onu cesurca hırsızlıkla suçlamazdım. .
M. de Talleyrand tarafından onun kullanımı için para dikkatle kaldırıldı.
Şeytan Majesty Louis de Bourbon, bu ismin xviiith. "

Sonra Emery burada dramatik bir duraklama yaptı ve zaferle baktı
De Marmont, arkadaşında biraz şaşkına döndü:

"Ama ... anlamıyorum.."

"Neden sana bunu söylüyorum?" İfade edilmiş Emery, hala o muzaffer
hava. "Bir an önce anlayacaksın dostum, sana bunu söylediğimde
Bu beş ve yirmi milyon asla kuzeye Paris'e götürülmedi,
güneyde Grenoble'a sıkı gizlilik içinde aktarıldı! "

"Grenoble?" diye bağırdı De Marmont.

"Grenoble'a," diye tekrarladı Emery.

"Ama neden?.. Neden bu kadar uzun bir yol?-Neden Grenoble?" gençleri sorguladı
Açık şaşkınlık içinde adam.

"Birkaç nedenden dolayı," diye yanıtladı Emery. "Öncelikle her ikisi de
Bölüm ve askeri komutan sıcak kraliyetçilerdir,
Dauphine eyaleti değil. Herhangi bir Ordu Kolordu'nun gönderilmesi durumunda
Orada olası ve olası isyanı bastırmak için para olurdu
Orada el ele: Ayrıca, hatırlarsanız,
Napoli Kralı Zahmetli olduğunu kanıtlıyor. Orada da, bir kampanya olması durumunda
Sınır, Grenoble'da verilmeye hazır olan para çok kanıtlayabilir
kullanışlı. Ama elbette sana hepsini veriyormuşum gibi davranamıyorum
M. de Talleyrand'ı beş ve yirmi neden olduğu zamanlar harekete geçiren nedenler
Milyonlarca çalıntı para, Grenoble'a gizlice aktarılacak
Paris'e. Yolları, herhangi bir ordu-cerrahın yapabileceğinden daha kıvrımlı
Muhtemelen ölçmeyi umuyoruz. Yeterdi ve bunu çok
Anı, haklı olan beş ve yirmi milyon var
İmparatorun mülkiyeti Hotel de Ville'nin mahzenlerinde kilitlendi
Grenoble'da. "

"Ancak . . ." Hala çok şaşkın görünen De Marmont'u mırıldandı
"Emin misin?"

"Oldukça emin," diye onayladı Emery. "Dumoulin haber getirdi
birkaç ay önce Elba'daki imparatora ve onun ve onun
Bonapartist Kulübü her zaman içinde ve çevresinde bol miktarda casus var
önlük. Para orada, "diye yineledi.
Vurgu, "Şimdi soru, onu nasıl ele geçireceğiz."

"Kolayca," De Marmont'u alışılmış coşkusuyla yeniden katıldı, "
İmparator Grenoble'a yürür ve garnizon mitinglerinin tamamı
etrafında, doğrudan otel de ville'ye gidebilir ve her şeyi alabilir
istediğini. "

"M. le Prefet'in imparatorun
parayı Paris'e veya başka bir yere taşıyarak gelmeden önce
Bekle, "Quoth Emery Drilly.

"Ah! Fourier bunun için yeterince zeki değil."

"Belki hayır. Ama olasılıkları ihmal etmemeliyiz. Bu para
İmparator için mükemmel bir nimet. Başlangıçta onun da, _par dieu! _
Her neyse, benim iyi de Marmont, sessizce konuşmak istediğim buydu
Grenoble'a girmeden önce seninle. Herhangi bir araç düşünebilir misin
Fourier'de bu parayı ele geçirmek, nakil kavramına sahip
başka bir güvenlik yerine mi? "

"Bunu düşünmek istiyorum Emery," dedi de Marmont düşünceli bir şekilde.
"Dediğin gibi, Grenoble'daki Bonapartist Kulübü'nden içeride casus var
Hotel de ville. Fourier'in ne anlama geldiğini öğrenmeliyiz.
İmparatorun Grenoble üzerinde yürüdüğünü fark eder ettiği anda: ve sonra
Buna göre hareket etmeliyiz ve şansa ve iyi bir servete güvenmeliyiz. "

"Ve İmparator'un yıldızına," diye tekrarladı Emery'ye yeniden katıldı; "Bir kez daha
Yükselende. Ama paranın meselesi ciddi bir şey, de
Marmont. Onunla ciddiye alacak mısın? "

"Cidden!" De Marmont.

Bir kez daha kahramanına ölümsüz bağlılığın tartışılmaz ateşi parladı
genç adamın gözlerinde.

"İmparatorla ilgili her şey," dedi hararetle "
Bana. Onun bir hevesi için hayatımı bırakırdım. Hepsini düşüneceğim
Bana, Emery ve burada, Tanrı'nın gökyüzünün mavi kubbesinin altında söyledin,
Yemin ederim imparatoru istediği parayı alacağım veya benimkini kaybeteceğim
onur ve hayatım girişimde.

"Buna Amin," diye tekrar Emery'ye bir memnuniyet iç çekerek tekrar katıldı. "Sen
Cesur bir adam, de Marmont, her Fransız'ın cennete yaptığı gibi
Sen. Ve şimdi, "Daha hafif bir ruh haline ani geçişle ekledi"
Annette Fricandeau'yu bul. İşte bizim arkadaşımız esnaf,
Asker olmak için doğdu. M. Clyffurde, "yüksek sesle ekledi,
Hanın kapısında yeni görünen İngiliz, "Minnettarım
Sana teşekkürler-sadece nezaketiniz için değil, aynı zamanda bunu hızlandırdığınız için
Lezzetli _dejeuner_ iştahımı bu kadar hoş gıdıklayan. Sana dua ediyorum
Gecikmeden oturun. Daha sonra erken bir başlangıç ​​yapmam gerekecek
Yemek, karanlıktan önce Grenoble'ın içinde olmam gerektiği gibi. "

Clyffurde, iyi mizahlı, güler yüzlü, her zamanki gibi sessiz, hızlı bir şekilde cevap verdi
Cerrah kaptanının arzusu. Bir kez daha masaya oturdu
ve hava ve güneş ışığı, alpler ve karlardan bahsetti
Annette bir bez yayarken ve daha önce tabak, bıçak ve çatal koydu
seçkin beyler.

"Hepimiz erken başlamak istiyoruz, ha, sevgili Clyffurde?" boşalmış
De Marmont Gaily. "Bu gece işlem yapmak için ciddi işimiz var
M. Le Comte de Cambray ve onun da zarif misafirperverliğinden katılın,
Ne?"

Emery güldü.

"Ben değil," dedi. "M. Le Comte en kısa sürede Şeytan veya
Beelzebub kapılarının içinde. Ve ben hayret ediyorum, benim iyi de Marmont, sen
bu kraliyetçiyle bu kadar dostça terimleri tutmayı başardı
Ogre. "

"BEN?" dedi De Marmont, içe doğru açığa çıktı.
Kişilik, "Ben, sevgili zımpara? O kraliyetçi olduğumu bilmiyor muydun
Ogre'nin gelecekteki damadı? _Par dieu! _ Ama bu benim için muhteşem bir gün
Fransa için muhteşem bir günün yanı sıra! Emery, sevgili arkadaşım, bana sevinç diliyorum
ve mutluluk. Salı günü mademoiselle crystal de evledim
Cambray-Geceye kadar evlilik sözleşmemizi imzalıyoruz! Bana sevinç diliyorum, diyorum!
Kazanmaya değer bir gelin! Napolyon, fethetmek için ortaya çıkıyor
Taht-Aşkı fetheteceğim. Ve sen, eski ayık yüz, öyle görünmüyorsun
Glum! "Diye ekledi, Clyffurde'ye döndü.

Ve onun zil gülüşü darın uçtan uca yankılanıyor gibiydi
vadi.

Bundan sonra masanın etrafında daha hafif bir atmosfer asılı
"Auberge du Grand Dauphin." Siyasi hakkında çok az konuşma vardı
Durum, hala parti nefreti ve kast önyargılarından daha az. Kahramanın
İsim hala ona ibadet eden iki adamın dudaklarındaydı ve
Clyffurde, siyasi müfreze tutumuna sadık
Çatışmalar, onun ateşli dityramlarına oldukça hareketsiz dinlendi
Arkadaşlar.

Ama bu ikisi bu ikisi konuşmalarında ve sevinçleri vardı
Clyffurde'nin mükemmelliğe neredeyse hiç dokunmadığını fark edemediler
_dejeuner_ önüne ayarlanmış ve benim ev sahibinin güzel bordo bıraktı
tadılmamış.




Bölüm II

Eski rejim


BEN

Aynı gün ve Victor de Marmont ve
İngiliz arkadaşı ilk önce atlarını dizgin yoluna çevirdi ve
Görüşlü Notre Dame de Vaulx (hatırlarsanız, genç Fransız
Drew Rein ve Hamlet, Günü, Saat ve
duymayı beklediği görkemli haber)
Kendi başı saat, diyorum ki, Chateau de Brestalou'da sağda yer almak
Grenoble'dan birkaç kilometre uzaklıkta Isere Bankası, büyük
Geniş pakete giden katı maun katı kapılar
Ötesinde küçük boudoir resepsiyon odaları açık ve hector atıldı
M. Le Comte de Cambray'ın hazır olacağını duyurdu.
Mme al. La Duchesse, bir saatin çeyreğinde kütüphanede.

Mme. La Duchesse Douairiere D'Agen bunun üzerine yaldızlı kenarlı,
okuduğu çok şeyli missal-çünkü bu Pazar ve
Bu şiddetli twinge nedeniyle Mass'a katılamamıştı
sağ dizinde romatizma-ve ona yakın masanın üzerine yerleştirildi
dirsek; Sonra narin, ikili el ile asi birini düzeltti
Puce ipek elbisesinde kırışıklık ve sonunda onun turuna baktı,
Kemik kenarındaki gözlükler, ayık görülen görkemli, görkemli şahsiyet
Kapıda dikkat çekti.

"M. Le Comte'ye söyle, benim iyi hektörüm," dedi yavaş müzakere ile,
"O kadar nezaketle olduğu sırada onunla olacağım
atandı. "

Hector, o mükemmel dekorumla kendini odadan çıkardı.
Aristokrat bir evin iyi eğitimli yerli olduğunu ilan eder. En kısa zamanda
Uzun maun kapıları onun arkasında kapatıldı, mme. La Duchesse aldı
Yüksek yetiştirilmiş burnundan gözlükleri ve biraz kokladı,
bu da Matemoiselle Crystal'in kitabından ve mutlak olarak bakmasına neden oldu
Madame'nin bu harika mavi gözleriyle sorgulayın.

"Ah CA, benim küçük kristalim"
Sorgulama, "Mösyö kardeşim bir saniye olduğunu hayal ediyor mu?
Bourbon kralı, Tuilerler'de Thronning ve
Mahkemesinin bayanlar? Yoksa sadece benim editasyonum için mi bunu oynuyor
Muhteşem görgü kuralları ve tören ve diğer aptal oyunu
Dün geceden beri beni merak ettiren gereçler? M. Le Comte
Mme alacak. La Duchesse, bir saatte çeyrek saat içinde, "o
Hector'un görkemli tarzını taklit ederek; "_par dieu! _ Düşünmeliyim
gerçekten de ona uygun olduğu zaman ve nerede kendi kız kardeşini alacaktı
Kolaylık-onun değil. "

Crystal bir iki anlığına sessizdi: ve aynı etkileyici
Madam'ın yüzüne sabit tuttuğu gözler, sessiz soruşturmanın görünüşü vardı
daha ısrarcı olun. Neredeyse çalışıyormuş gibi görünüyordu
Yaşlı kadının altında yatan düşüncelere nüfuz edin, sanki deniyormuş gibi
Gizli alaycılık, bu nazik bir bakışta olan her şeyi okuyun
mizah veya tolerans ya da nazik hor görme. Açıkçası ne okuduğunu
buruşuk yüz ve parıldayan gözler memnun oldu ve güvence verdi
Şimdi bir gülümseme şüphesi onun köşelerinde yolunu buldu
hassas ağız.

Günümüzde Grenoble'da yaşayan çok yaşlı insanlar var
Anneleri veya babaları onlara hatırladıklarını söylediler
M. le Comte yılda Mademoiselle Crystal de Cambray oldukça iyi
İngiltere'den döndü ve bir kez daha atalarının eline geçti
92'nin bu korkunç teröristlerinin sahip olduğu Isere kıyısında ev
ondan uzaklaştırıldı. Louis xviii., Yardımsever Kral
eski şatoyu, kendisi olduğunda, haklı sahibine geri yükledi
Yıllarca sürgün, babalarının tahtını ve gaspçı
Bonaparte, müttefiklerin orduları tarafından Fransa'dan sürüldü
ona karşı ve ada fitness'deki hırslarını soğutmak için gönderildi
Elba.

Matemoiselle de Cambray, o 1814 yılında sadece on dokuz yaşındaydı
Bourbon hanedanı ve tüm sadık taraftarları için lütufla dolu,
Ve ertesi yılın Şubat ayında yirminci olarak ulaştı.
doğum günü. Tabii ki onun İngiltere'de doğduğunu ve onun
Anne İngilizceydi, çünkü M. le Comte daha önce uçmak zorunda kalmamıştı
Korkunç kamu güvenliği komitesi olan teröristlerin öfkesi
Zaten onu bir "şüpheli" olarak tutukladı ve onu giyotine kınadı.
Bir mucizeden başka bir şey olmayan ölümden kaçmaya devam etmişti,
ve yirmi yıldır İngiltere'de yaşamıştı ve orada bir
Matemoiselle Crystal'in miras aldığı güzel İngiliz kız
onun en büyük cazibesi olan derin mavi gözler ve parlak cilt
Effulent güzellik.

Onu daha önce o unutulmaz günde olduğu gibi düşünmeyi seviyorum
1815 yılının Mart ayı-o sabah alçak bir tabureye otururken
Mme'ye yakın. La Duchesse'nin yüksek sırtlı sandalyesi ve gözleri sabit
Çok büyüleyici bir şekilde Madam'ın nazik eski yüzüne. Adil saçları yapıldı
Anın modunu karakterize eden şirin döngüler ve bukleler:
Boynunda kesilmiş beyaz bir elbise vardı ve yumuşak bir şekilde sarmıştı
Kashmere şal omuzlarının etrafında, çünkü hava soğuktu ve orada
görkemli açık ocakta ateş yoktu.

Muhtemelen Madame'nin gazabının mutlu sonuca varmış olmak
Sadece yüzeydeydi, Crystal şimdi nazikçe dedi:

"Baba tüm bu görgü kurallarını seviyor, _ma tante_; anılarını geri getiriyor
çok mutlu bir geçmiş. Şimdi bıraktığı tek şey bu, "diye ekledi
Biraz iç çekiş, "o korkunç devrimin geçmişten tek bitti
ondan uzaklaşamadı. Ona hoşgörülü olmaya çalışacaksın teyze
Sevgilim değil mi? "

"Anlayışlı?" yaşlı bayanı omuzlarını silkerek, "
Tabii ki hoşgörülü olacağım. Bu benim bir ilişkim değil ve o
memnun. Ama İngiltere'de yirmi yıl geçirdiğini düşünmeliydim
ona sağduyulu ve yirmi yıllık deneyim öğretirdi
Bir dil öğretmeni olarak güvencesiz bir geçim kazanımı. . . "

"Sus, teyze, acıma uğruna," diye aceleyle kristal içinde kırıldı ve
Neredeyse yaşlı bayanın kelimelerini durdurmak istiyormuş gibi ellerini yukarı
ağız.

"Tamam! Tamam! Bir daha bahsetmeyeceğim," dedi Mme. La Duchesse
iyi huylu. "Sadece bu evde dört ve yirmi saat oldum,
Sevgili çocuğum, ama dersimi zaten öğrendim. Biliyorum
Son yirmi yılın anısı, tam olarak lekelenmelidir.
Zihinler-her birimizin zihinlerinden. . . . "

"Benim değil, teyzem, tamamen," diye mırıldandı Crystal.

"Hayır, canım-tamamen değil," diye tekrarladı Mme. La Duchesse yerleştirirken
Yeğeninin adil kafasında ince beyaz ellerinden biri; "senin
Güzel anne unutulmaz anılara aittir, bu yirmi
yıllar. . . . "

"Ve sadece güzel annem değil, sevgili Teyze. İçinde yaşayan erkekler var
İsimleri sonsuza dek kalması gereken İngiltere
Babanın kalbi, benimkinde de-eğer bunları unutmalıyız
tek bir gün için isimler ve ihmaller için şükran dualarımız
Refah ve ödülleri, en kötü ve en siyah olmalıyız
Ingrates. "

"Ah!" dedi Madam, "Mösyö kardeşimin hepsini hatırlamasına sevindim
restore edilmiş ihtişamının ortasında. "

"Bunların tümü kalbinde yanlış mı yapıyorsun, _ma tante_?"
diye sordu Crystal ve seslerinde hafif bir sitem vardı
"Eskiden bir zamanlar bu kadar alaycı olmazdı."

"Cynical!" Duchesse'yi haykırdı, "Çocuğun kalbini korusun! Tabii ki ben
Cynical-yaşımda ne bekleyebilirsiniz?-Peki ne bekleyebilirim? Ancak
Orada, kendinizi üzme, babanı yanlış yapmıyorum-
Bu-sadece bu ihtişam-dün gece devlet yemeği-zarif
tarzı-beni üzen her şey. Buna alışkın değilim canım, anladın. Yirmi
Worcester'daki o küçücük evdeki yıllar zevklerimi değiştirdi, ben
Bakın, babanızdan daha fazlası. . . Ve bu son on ay
onun eski ihtişamını canlandırmak için harcadığı görülüyor
Ataların evi, sevgili küçük kız kardeşleriyle geçirdim, hatırladım
Boulogne'da, geleceğin yapabileceği çok mütevazi bir çevrenin ortasında dua etmek
geçmişten daha dayanılmaz hale gelmez. "

"Ama yine Brestalou'ya geri döndüğün için mutlusun? Ve kalıyorsun
Burada bizimle-her zaman? "
Yaşlı kadının ellerini kendi başına yakaladı.

"Evet canım," diye yanıtladı Madam nazikçe. "Eskisine döndüğüme sevindim
Chateau-Sevgili eski evim-çok mutlu ve çok genç olduğum yer
Bir kez-oh, çok uzun zaman önce! Ve babanla kalacağım ve bakacağım
Ondan sonra her zaman genç kuşunun yuvada bulunmadığı. "

Yine yeğeninin yumuşak, dalgalı saçlarını bir jestle okşadı
Görünüşe göre onunla alışılmıştı ve sanki bir üzüntü notu gibi görünüyordu
tempolu, keskin bir sesine girmişti. Crystal'in yanakları üzerinde bir dalga
Crimson, teyzesinin son sözlerini hızla süpürmüştü: ve gözleri
Şimdi Madame'nin nazik yüzüne büyüdü, gözyaşlarıyla doluydu.

"Yakında çok korkunç görünüyor, _ma tante_," dedi özlemle.

"HM, evet!" Quoth Mme. La Duchesse Drilly, "Zamanın ara sıra bir zonç var
istediğimizden daha hızlı uçmak. Peki canım, bu gün getirdiği sürece
Siz mutluluk, evde kalan yaşlı halkın homurdanma hakkı yok. "

Sonra Crystal cevap vermedi ve küçük kafasını kararlı bir şekilde uzak tuttu,
Madam daha ısrarla dedi:

"Sen mutlusun, kristal, değil mi?"

"Tabii ki mutluyum, _ma tante_," diye yanıtladı Crystal hızlı bir şekilde, "Neden
soruyor musun? "

Ama yine de doğrudan Madame'nin gözlerine bakmazdı ve tonu
Madam'ın sesinden memnun olmaktan başka bir şey geliyordu.

"Kuyu!" Dedi ki, "Sanırım soruyorum, çünkü bir cevap istiyorum.
tatmin edici cevap. "

"Sahip oldun, _ma tante_, değil mi?"

"Evet canım. Eğer mutluysan memnunum. Ama dün gece
Bana kendi mutluluğunuz ve senin fikirlerin fikirleriniz gibi görünüyordu
Aynı konudaki baba biraz varyansdaydı, ha? "

"Ah hayır, _ma tante_," Sessizce yeniden katıldı, "baba ve ben oldukça
bu konudaki bir zihin. "

"Ama kalbin farklı bir şekilde çekiyor, değil mi?"

Sonra Crystal bir kez daha sessizliğe ve iki sıcak gözyaşına nüksetti
Duchesse'nin buruşuk ellerine düşen yaşlı kadın yumuşak bir şekilde ekledi:

"Sou olmayan St. Genis, sanırım söz konusu değildi. "

Crystal sessizce başını salladı.

"Ve bu genç de Marmont çok zengin mi?"

"O amcasının varisi," diye mırıldandı Crystal.

"Ve sen, çocuk, bu iğrenç Duc de Raguse'un bir akrabası ile evleniyorsun
Ailemizi römorkumuzu yeniden canlandırmak için. "

"Babam çok ciddiyetle diledi," diye tekrarladı Crystal
cesurca gözyaşlarını yutuyor "ve ben karşı koşmaya dayanamadım
onun arzusu. Duc de Raguse babaya bir şekilde söz verdi.
Marmont, kaybolan tüm Cambray Estates'i geri alacak ve restore edecek
Onları bize: Victor'un Cambray adını almasına izin verilecek ve
. . . Ve . . . Oh! "Tutkuyla haykırdı," Babam böyle bir
Zor yaşam, çok fazla üzüntü, çok fazla hayal kırıklığı ve şimdi bu yoksulluk
çok korkunç öğütüyor. . . . Hayal kırıklığına uğrayacak kalbim olamazdı
Bunda! "

"Sen iyi bir çocuksun, kristal," dedi Madam nazikçe "ve şüphesiz
Victor de Marmont size iyi bir koca olacak. Ama keşke olmasaydı
Bir Marmont, hepsi bu. "

Ancak bu söz, yaşlı kadının en ödün vermeyen tarzında teslim edildi,
Crystal'den sıcak bir protesto getirdi:

"Neden, teyze," dedi Duc de Raguse en sadık hizmetçi
Kral muhtemelen sahip olmak isteyebilir. O ve başka kimse değildi
Paris'i müttefiklere teslim etti ve böylece çöküşünü getirdi
Bonaparte ve sevgili Kral Louis'imizin tahtına restorasyonu
Fransa."

"Tush, çocuk, bunu biliyorum," dedi Madam, alışkanlık ekşiliğiyle
Konuşma, "Bunu şu anda bileceğini de biliyorum ve
Bu tarihin Duc de Raguse'tan hemen aynı şekilde geçeceğini düşünür
Geçen yıl kalbime geçerken yargı. Tanrı bundan nefret ettiğimi biliyor
Bonaparte herkes kadar ve burbon krallarımız neredeyse bir
Azizlerin hiyerarşisi gibi dinimin bir parçası, ama hain gibi bir hain
De Marmont Mide olamıyorum. Bonaparte onu yapmadan önce neydi?
Fransa Mareşali ve Duc de Raguse'u yarattı mı?-
Ragamuffin Cumhuriyet Ordusu saflarında. Bonaparte'ye borçlu
Her şey, başlık, para, düşünce, hatta askeri yetenekler
Ona onu besleyen eli açma gücü verdi. Teslim edilen Paris
Gerçekten müttefiklere! "
öfke ve volubilite, "Bonaparte'ye ihanet etti, sonra botları yaladı
Rusya Çarlığı, İmparator, Kral Louis, tüm ölümcül
varlığını borçlu olduğu adamın düşmanları. Pouah! Nefret ediyorum
Bonaparte, ama Ney ve Berthier ve De Marmont gibi erkekler beni hasta ediyor! Teşekkür etmek
Tanrım, hayatında bile, De Marmont, Duc de Raguse, zaten
Posterity'nin ona ne söyleyeceğine dair bir mürekkep. Fransız yok
Paris'in yeni bir kelimeyle teslim olmasından bu yana dil zenginleştirildi
Bundan sonra ve her zaman için her zaman sadakatsizliği heceleyecek: ve
Özellikle iğrenç bir tür tanımlamak istediğimizde bugün
ihanet, zaten bir 'ragusade' hakkında konuşmuyor muyuz? "

Crystal, teyzesinin ateşli tiradını sessizce dinlemişti. Şimdi
Madam durakladığında-muhtemelen nefes istemek için-nazikçe dedi:

"Bu oldukça doğru, _ma tante_, ama korkuyorum ki baba
Bu konuda sizinle göze bakmayın. Sonuçta, "diye ekledi
Naif olarak, "Bir pagan olmadan Hıristiyanlığa dönüştürülebilir
sahte tanrılarına hain olarak adlandırılır ve Duc de Raguse olabilir
Bir zamanlar ibadet ettiği idolden ve bu meslekten nefret etmeyi öğrendi
İnançla onu onurlandırmalıyız, sanırım. "

"Evet," diye homurdandı Madam, ikna edilmedi, "ama onunla evlenmemize gerek yok
aile."

"Ama her durumda," diye karşılık verdi Crystal, "zavallı Victor onun ne yardımcı olamaz
Amca yaptı. "

"Hayır, yapamıyor," diye ayı kararlı bir şekilde onayladı "ve çok zengin
Ve o seni seviyor ve kocan olarak tüm eski cambray'a sahip olacak
Ragusade şöhretinin amcasının onun için satın alacağı mülkler ve
Şu anda oğlun, sevgilim, tıpkı sanki comte de cambray olacak
o korkunç devrim ve bu soyma ve spoliation asla
oldu. Ve elbette her şey mümkün olan en iyisi olacak
Dünya, sadece, "yaşlı bayanı iç çekerek sonuçlandırdı" diye düşünürsem
Mutlu olacağın. "

Crystal, o zamanlar Madame'nin nazik bir bakışını karşılamamaya özen gösterdi, çünkü
Gözyaşları gözlerine bir dere içinde koşardı. Ama o
kendine acıma erişimine yol vermezdi:
hayatta ve bu, pişmanlık duymadan ve
üfürüm.

"Ama elbette, _ma tante_, mutlu olacağım," dedi bir süre sonra;
"Dediğin gibi, M. de Marmont çok nazik ve iyi ve biliyorum ki
Brestalou ve Cambray ve tüm eski topraklar bir zamanlar mutlu olacak
adına daha fazla birleşti. O zaman gerçekten bir şeyler yapabilir
Kral ve Fransa için harika ve iyi. . . Ve ben de, belki.
. . . "

"Sen, zavallı sevgilim!" diye bağırdı Madam, "Ne yapabilirsin, yapmalıyım
bilmek isterim. "

Meraklı, rüya gibi bir görünüm kızın gözlerine geldi, tıpkı bir
çok yakında oynamaya mahkum olduğu dramın öngörülmesi
Şef _role_ aniden ona bulutlu ve uzak
Gelecek peçe.

"Bilmiyorum, _ma tante_," dedi yavaşça, "ama bir şekilde her zaman var
Bir gün Fransa için bir şeyler yapmaya çağrılabileceğimi hissettim.
Bu duygunun o kadar güçlü hale geldiği zamanlar var ki
Kendim ve kendi mutluluğum bilgimden kayboluyor ve gibi görünüyor
Fransa'ya ve krala olan görevim, görevimden daha ısrarcıysa
Tanrı."

"Zavallı Fransa!" İç çekti Madam.

"Evet! Tam da hissettiğim bu, _ma tante_. Zavallı Fransa! O var
Bizden çok daha fazlası yaşadı ve o çok daha az geri kazandı!
Düşmanlar hala etrafında gizleniyor; İvme kurt hala kapısında:
Kralının tahtı bile hala güvensiz! Zavallı, fakir Fransa! bizim
Ülke, _ma tante_! O bizim gururumuz olmalı, ihtişamımız ve o zayıf
Ve yırtılmış ve ihanetle beslenir! Oh, sadece bir şeyler yapabilseydim
Fransa ve kral için kendimi Tanrı'nın en mutlu kadını sayardım
toprak."

Şimdi dönüşen bir kadındı. Daha uzun ve daha güçlü görünüyordu. O
Kızlık da yok olmuştu. Yanakları yandı, gözleri parladı, onu
Nefes geldi ve titreyen burun deliklerinden hızla gitti. Mme. la
Duchesse d'Agen yeğenine saf bir hayranlıkla baktı.

"_He_ benim küçük Joan of Arc!" Mermerly dedi, "_par dieu_, senin
Eloquence, _ma mignonne_, eski kalbimi de ısıttı. Ama lütfen
Tanrım, sevgili eski ülkemizin tekrar kahramanlığa ihtiyacı olmayacak. "

"Bundan o kadar emin değilim, _ma tante_."

"Grenoble'da güncel olan o çirkin söylentiyi düşünüyorsun
Dün."

"Evet!"

"Eğer o Korsikan tugay bu ülkeye ayağını tekrar ayarlamaya cesaret ederse
. . "Yaşlı bayana şiddetle başladı.

"Ona gelsin, _ma tante_," Kristal'de çok kırıldı, "biz hazırız
onun için. O'nun gelmesine izin ver ve bu sefer Tanrı onu tekrar cezalandırdığında
Elba'ya gitmeyecek, kötü adamlarını sınırlamak için gönderilecek! "

"Buna amen, çocuğum," diye bitirdi Madam hararetle. "Ve şimdi canım,
İzleyicilerimin saatini unutmama izin verme. Hector geri dönecek
Bir iki an, ve daha fazla zaman kaybetmemeliyim. Ama benden önce
Git, küçük olan, bana bir şey söyler misin? "

"Tabii ki yapacağım, _ma tante_."

"Açıkçası mı?"

"Kesinlikle."

"Peki o zaman, bilmek istiyorum ... o İngiliz arkadaşın hakkında.
. . . "

"Bay Clyffurde, mi demek istiyorsun?" diye sordu Crystal. "Ya ona?"

"Bilmek istiyorum canım, bu Bay Clyffurde'den ne yapmalıyım."

Crystal hafifçe güldü ve şaşkın, sorgulayan,
teyzesine geniş açık gözler.

"Ondan ne yapmak istemelisin, _ma tante_?" diye sordu tamamen
Madame'nin incelenen bakışları altında bozulmamış.

"Hiçbir şey," dedi Düşman aniden. "Cevabımı aldım, teşekkür ederim
Sayın. "

Açıkçası, kızın bariz olanı tatmin etme niyeti yoktu
Merak, aniden sandalyesinden yükseldi, dantel şalını topladı
Omuzlarını etrafında ve ani geçişle dedi:

"İzleyicimin saati el altında. Bir dakika değil, benim
Ağustos kardeş bekliyor. Hector'un koridordaki ayak izlerini duyabiliyorum,
Ve beni bir fluster içinde görmesini sağlamayacağım. "

Crystal sanki Madam'ı biraz sorgulamak istermiş gibi görünüyordu
Eski şifreli ifadesi hakkında daha yakından, ama bir şey vardı
Genç kıza neden olan bu keskin gözlerin alaycı pırıltısında
Çok fazla sorudan kaçınmak ve-çok akıllıca-
onun huzurunu tut.

Madam La Duchesse, yaldızlı aynaya hızlı bir bakış attı
Yakın. Altından kaçan bir saç saçmalığını düzeltti
Dantel şapkası: Fichu'ya bir römorkör ve eteklerine bir pat verdi. Daha sonra,
Katlanır kapılar bir kez daha açıldıkça ve Hector-STIFF,
Ciddi ve görkemli-lentelin altında ortaya çıkan Madam onu ​​geri attı
Versay'daki eski günlerle ilgili büyük bir şekilde ilerleyin.

"Benden önce, Hector," dedi tam haysiyetle, "M. Le'ye
Comte'nin izleyici odası. "

Ve elleri ondan önce katlanırken, aristokrat kafası çok dik, onu
Majesty'yi durdurmak için bestelenen ağız ve gözler,
bir tarzda maun kapıları
Bien-Aime Monarque muhtemelen taklit etmeyi umabilir.


II

Teyzesi odadan çıktıktan kısa bir süre sonra kristal
yüksek sırtlı alçak taburede oturduğu yerde kaldı
sandalye sadece Düşes tarafından boşaltıldı.

Gözleri hala heyecanlanan coşku ile parlıyordu
Bir süre önce yaşlı kadının hayranlığı ve onun içindeki yüksek renk
yanaklar, burun deliklerinin titremesi aynı coşkunun
hala sinirlerini titremede tuttu ve genç, sıcak kanın
Damardan hızla.

Ama ruh halinin hafifliğinden bir şey yoktu, bir şey
Kahramanın exultant sevinci daha sakin bir yer vermişti
Potansiyel şehitin istifası. Yavaş yavaş renk ondan kayboldu
yanaklar, ışık yavaşça gözlerinden öldü ve genç fuar başı
Son zamanlarda vatanseverliğin ardasında zaferle fırlattı.
Hala göğsünün üzerine.

Crystal yalnızdı ve gözyaşlarına iyi izin vermekten utanmadı
gözleri. Gururlu inanç mesleğine rağmen ısrarlı özlem
Gençliğin devredilemez payı olan mutluluk için
Kalbinin portalları.

Onu yetiştiren sadık teyzeye bile değil, onu tanıyan
Her çocukça üzüntü ve her çocuksu gözyaşını topladı, hatta
Bireyselliğini batırmanın ona ne kadara mal olduğunu gösterirdi,
özlemler, mutluluk umutları bu ezici görev duygusuna
Babasının istekleri ve adının, ülkesi ve onun taleplerine göre
kast.

Babasının sahip olduğu sık sık kendisine ve sık sık tekrarlamıştı
mahkumiyetleri uğruna çok fazla acı çekti, yoksulluğa katlanmıştı
ve oportünizmin,
gaspçı bonaparte ve zenginlik ve onurların elindeki kabulü,
İnançlarında sadık kalmış, kralına kararlı kalmıştı.
Yirmi yıllık sefalet, Squalor'a benzer, anısı
Hayatının geri kalanını sonsuza dek koyulaştırdı, ama tüm bunlara katlanmıştı
Acı olmadan, neredeyse hiç üfürüm olmadan. Ve şimdi o yirmi yıl
Kendinden kurtulmanın nihayet ödüllerini buluyorlardı, şimdi kral
kendi başına gelmişti ve kralın sadık arkadaşları
kralın çantasının uzunluğuna uygun olarak telafi edilir mi?
onun için-sadece bir çocuk için-karşı korkak ve sadakatsizlik
Babasının kendi geleceğinin sırasına göre, zenginleri reddetmek
haysiyet ve ihtişamın eski olana geri döndürülmesine yardımcı olacak evlilik
isim ve eski eve?

Crystal de Cambray İngiltere'de doğdu: tümünü yaşamıştı
Bu ülkede küçük bir il kasabasında yaşam. Ama o olmuştu
Teyzesi, Duchesse Douairiere d'Agen tarafından gündeme getirildi ve
En erken çocukluğundan imbibe yapmak için yapılmış olan yetiştirme
Eski rejimin ilkeleri. Bu ilkeler esas olarak
Çocuklar tarafından ebeveynlerin kararnamelerine örtük itaat
evlilik, istasyon haysiyetine kör ibadet ve görev
İsim ve kast, kral ve ülkeye.

Düşünce asla Crystal'in kafasına giremezdi
kendi geleceğini sipariş etme veya hayattan kendi başına talep etme hakkı
Özel mutluluk markası.

Şimdi kaderi sonunda babası tarafından karar verilmişti ve o
-isteğiyle-bağlayacak geri dönülemez adım atma noktası
Asla sevemeyeceği bir adama sonsuza dek. Ama düşünmedi
İsyan, kaderde veya babasında homurdanmayı düşünmüyordu:
Crystal de Cambray'ın damarlarında İngilizce kanı vardı, kan yapan kan
Erkekler ve kadınlar kaçınılmaz olanı ayarlanmış dişlerle ve bir kararlılıkla kabul edin
Acıyor olsa bile doğru olanı yapmak. Bu nedenle kristal yoktu
isyan düşüncesi; Sadece bir şey için pişmanlık duydu
neredeyse hiç fark etmediği tatlı ve somut olmayan, neredeyse beklenmedik,
Hope olarak adlandırılamayacak kadar zor, adlandırılamayacak kadar uzaktı
mutluluk. Kendisine bu kısa patlamanın lüksünü verdi
Gözyaşları-kimse yakın değildi ve kimse göremedi: korkutucu vardı
Başını yastıklamaya karşı dinlerken kalbindeki ağrı
Sert yüksek sırtlı sandalye ve asla yapamayacağı anlaşılana kadar ağladı
Keder hayatının hala onun için hala saklandığı her ne olursa olsun tekrar ağlayın.

Ama bu keder patlaması azaldığında gözlerini kurutdu
Kararlı bir şekilde, ayağa kalktı, saçlarını aynanın önüne ayarladı,
ve gözlerinin sıcak olduğunu ve başının ağır olduğunu hissederek,
Uzun Fransız penceresi, açtı ve bahçeye çıktı.


Yıllarca ihmalden acı çekmişti, çalılar rütbe ve saplı büyüdü,
Yollar yabani otlarla kaplıydı, ancak hafif bir his vardı
Havada bahar, ağaçların çıplak dalları şişmiş görünüyordu
Yükselen sap ve teras korkuluklarının kenarında a
Kırmızı göğüslü Robin yaramaz küçük gözünü ona attı.

Bahçenin dibinde, burada ve burada ve
Bir taş koltuk var ve merkezde eski bir taş çeşme yosun kaplı
ve büyük, melankolik ağaçların asılı dalları tarafından gölgede bırakıldı.
Kristal bu caddeye çok düşkündü; Oturmayı ve izlemeyi severdi
Çeşmenin Taşı Üzerine Güneş Işığı Oyunu: Melankolik Sessizlik
Mevcut ruh haline uygun yer. Bunlara bakmak çok garipti
büyük yaprak dökmeyen ağaçlar ve yabani otların ve hava koşullarının neden olduğu tahribatta
Çeşmenin güzel oyması ve burada devam ettiklerini düşünmek için
son yirmi yıldır yıl sonra, bu iğrenç devrim vardı
Bütün ülkeyi harap ederken, erkekler birbirlerini öldürürken,
kadınları ve çocukları öldürdü ve her suçu ve her şeyi
Nefret ve intikam şehvetinin erkeklerin kalbine neden olabileceği kötü. Eski ağaçlar ve taş çeşmesi huzurlu kalmıştı ve hala
Acımasız ve tanımsız, büyük, onurlu ve görkemli olsa da,
Bahçeler ve Çeşme ve Yarım Güzel şatosunun sahibi
Etraftaki eyalet, yabancı bir ülkede güvencesiz bir geçim kazandı,
Kıvrıklık ve sürgünde yarı marş.

O, Crystal, on ay öncesine kadar onları hiç görmemişti.
Babam kendi başına geri döndü ve kızını elle yönetti
Onu ihtişamını göstermek için bir muayene turuna aldı
atalar ev. Bir keresinde güzel eski şato ile sevmişti.
Liken kaplı duvarlar, ince portcullis ve crenelasyonlu kuleleri,
Yırtık halılar, kırık mobilyalar, ailenin üzerinde ağladı
Kaba ve imparator bir rabble'ın kasıtlı olarak hasar gördüğü portreler,
Teras duvarlarının geniş süpürülmesini, Isere'nin manzaralarını sevdi ve
Grande Chartreuse'un zirvelerine dağ aralığının karşısında, ama
Her şeyden önce bu kasvetli Ilex ağaçlarını sevmişti, kırık
Her zaman bu tenha kısmın üzerine uzanan çeşme, sus ve barış
ihmal edilen bahçenin.

Dünya ayaklarının altında nemli ve yumuşaktı, arsız robin, meraklı
Türünden sonra onu takip etmiş ve koltuktan uçuyordu
Her hareketini izlemesinin önünde oturmak için.

"Kristal!"

İlk başta ağaçların arasından iç çeken rüzgar olduğunu düşündü, bu yüzden
Yumuşakça adı konuşuldu, bu yüzden bir iç çekişmiş gibi görünüyordu
kulaklarına ulaştı.

"Kristal!"

Bu sefer yanılamadı, birisi adını çağırdı,
Birisi caddede hızla, arkasında yürüyordu. Yapmazdı
Dön, çünkü kimin aradığını biliyordu ve olmazdı
Dışişli pişmanlık belirtilerini canlandırmak için sürpriz izin verin. Ama o durdu
Bu aceleci ayak sesleri yaklaşırken ve bir
bir kez daha gözyaşlarını geri tutmak için harika ve başarılı bir çaba
gözlerini doldurmakla tehdit etti.

Bir dakika sonra kendini en yakın taş koltuğa nazikçe çektiğini hissetti,
Ve üzerine battı, hala sakin kalmak için çok uğraştı ve
Her şeyden önce ağlamamak.

"Ah! Neden, neden geldin Maurice?" Sonunda hissettiği zaman dedi
bir miktar soğukkanlılıkla bakabileceğini
Yanındaki genç adamın yarı oturma, yarı diz döndürücü figürü. Aksine
İnatçı direnişini eline tuttu ve örtüyordu
öpücüklerle.

"Neden geldin," diye yalvardı, "bunun olduğunu bilmelisin
kullanım yok. . . . "

"Buna inanamıyorum. Buna inanmayacağım," diye tutkuyla protesto etti.
"Crystal, eğer gerçekten umursadıysan beni senden uzaklaştırmayacaksın."

"Gerçekten umursadıysam?" dedi Dully. "Maurice, bazen sanırım
_You_ gerçekten benim için bu kadar zor olmayacağını umursamadım. Yapamazsın
Bakın, "Daha şiddetli bir şekilde ekledi", beni her geldiğinizde beni yaparsın
Daha çok sefil ve görevim daha mı zor görünüyor? Bazen sanki ben gibi hissediyorum
artık dayanamıyordu-mücadelede sanki fakir kalbim
aniden kır. "

"Ve babanız çok kalpsiz olduğu için." Şiddetle başladı.

"Babam kalpsiz değil Maurice," diye sıkı sıkıya girdi, "
Kendin için vermesi ne kadar imkansız olduğunu kendin görmeli ve görmelisiniz.
Mutluluğumun sınırlı olduğunu bilse bile evliliğimize rıza göster
Senin aşkın. . . . Sadece sessizce düşünün-eğer bir kız kardeşin olsaydı
Tüm dünya size, böyle bir evliliğe rıza gösterir mi? . . . "

"Buluşmaz, elbimlerden, ne kadar iyi bir şey mi demek istiyorsun?" dedi,
bir tür kırgın acı ile. "Hayır! Yapmamam gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum.
Para! "Ayaklarına atlarken aceleci bir şekilde ağladı ve onu gömdü
Pantolonunun ceplerinde eller yola çıkmaya başladı ve
onun önünde. "Para! Her zaman para! Her zaman görev ve
itaat. . . Her zaman baban ve onun üzüntüleri ve arzuları. . . O zaman hiçbir şey için sayılmaz mıyım? Acı çektiği için acı çekmedim mi?
Onun gibi sürgünde yaşamadım mı? Benim için fedakarlık yapmadım mı
Kral ve ideallerim için? Neden gelecekte ve içinde neden acı çekmeliyim?
Geçmiş mi? Neden, çünkü kralım beni geri vermede güçsüz veya sırtüstü
Babamdan ne doluydu, benden alınmalı mı?
Yalnız bana yaşamaya teşvik ediyor. . . Sen, Crystal, "diye ekledi bir keresinde
Yine onun yanında diz çöktü. Omuzlarını kollarıyla kuşattı,
Sonra iki elini ele geçirdi ve öpücüklerle kapladı. "Hepinizsin
Bu dünyada istediğim. Sonuçta, yoksulluk içinde yaşayabiliriz. . . Biz
Yoksulluk içinde yetiştirildi, sen ve ben. . . Ve o zaman bile öyle
Sadece birkaç yıldır. . . Aylar, belki. . . Kral olmalı
Bize Abominable Devrimi Bizi Geri Ver-
Ona sadık kaldı ve sadık olduğumuz için. Babam zengindi
Burgundy'de topraklar. . . Kral bunları bana geri vermeli. . . O
mutlak . . . O olacak. . . O yapacak. . . Keşke sabırlı olacaksan
Kristal. . . Keşke bekleyeceksin. . . . "

Yarışının ateşli kanı Maurice de St. Genis'in kafasına koşmuştu.
Voluply ve rastgele konuşuyordu, ama şu an inanıyordu
Söylediği her şey. Tutku ve tutkunun gözyaşları ona geldi
gözler ve başını kristalin beyaz elbisesinin kıvrımlarına gömdü ve
Ağır hıçkırıklar bükülmüş omuzlarını salladı. O, o anne tarafından taşındı
iyi bir kadının sevgisinde nadiren yok olan hassasiyet,
Düzlemli saçları sıcak alnından yatıştırır. Bir süre o
Tutkulu isyanın paroksizmini kendini geçirirken sessiz kaldı
Gözyaşları içinde, sonra oldukça yumuşak bir şekilde dedi:

"Bence Maurice, kalbinizde hepimize bir haksızlık yapıyorsun-bana
Babaya, kendinize, hatta krala. Kral sana bunu veremez
ki bu onun değil; Mülkünüz-bizimki gibi-bununla el konuldu
Korkunç devrimci hükümet çünkü baban ve benimkini takip etti
Kralları sürgüne. Zengin topraklar yararına satıldı
Ulus: Ulus muhtemelen parayı harcadı, ancak
Toprakları iyi niyetle satın aldı Kralımız tarafından mülksüzleştirilemez
Kendine karşı acı kötü bir duygu yaratmadan, bildiğiniz gibi,
Ve bir kez daha tahtını tehlikeye attı. Bunlar gerçekler, Maurice,
Sıcakkanlı bir tartışma yok, tutkulu patlama yapamaz
hüküm sür. Kral babama bu sevgili kaleyi geri verdi, çünkü
Madde edilemez olduğunu kanıtladı ve hala ülkenin elindeydi.
Zengin topraklarımız-seninki gibi-asla bize geri yüklenemez: bu zor gerçek
son on aydır fakir babanın kafasına sürüldü ve şimdi
Sonunda eve gitti. Bu gri duvarlar, bu ihmal edilen bahçe, birkaç
Kırık mobilya çubukları, aşırı jeneran bir avuç para
Kralın Hazine
geçmişin. Babam senin kadar parasız her şey
Maurice, İngiltere'de olduğu kadar parasız, Fransızca verdiğinde ve
Orta sınıf bir okulda birçok genç ragamuffinlere dersler çizmek.
Ama Victor de Marmont zengin ve parası-ben onun karısıyım-olacak
Ailemizde bulunan tüm mülkleri geri satın alın
yüzlerce yıl. Babam uğruna, isim uğruna
Taşınıyorum, elimi Victor de Marmont'a vermeliyim ve Tanrı'ya dua etmeliyim
Biraz barış benzerliği, görev duygusu, telafi edecek
Ben günümüzde güle güle teklif edeceğim mutluluk için. "

"Ve bir fiyatı için Young de Marmont'a satılmaya istekli
Birkaç dönüm arazi! "Maurice de St. Genis'i sıcak bir şekilde itti." Oh! onun
Canavar, kristal, korkunç! Oldukça daha korkunç göründüğünüz gibi
Böyle bir pazarlığın yetersizliğinin bilinçsiz. "

"Kastımızın kadınları Maurice," dedi sırayla bir dokunuşla
acı, "şimdiye kadar sık ​​sık onuruna feda edildi
isimleri. Erkekler onların yardım için onlara bakmaya alışkınlar
Kendi römerlerini yaldız yapma araçları başarısız oldu. "

"Ve sen böyle satılmaya istekli, kristal misin?" ısrar etti.

"Babam Victor de Marmont ile evlenmemi istiyor," diye cevapladı sakin
haysiyet, "ve onur ve haysiyet için acı çekti
İsmimizden, reddedersem kendimi cesur ve hain görmeliyim
ona bu konuda itaat et. "

Maurice de St. Genis bir kez daha ayağa kalktı. Tüm yaşamı, onun
Riotous isyan salgını,
Treary umutsuzluğun paleti. Genç, iyi görünümlü yüzü kasvetli görünüyordu ve
Somurtkan, huzursuz, karanlık gözleri Crystal'in fuarından inatla dolaştı
Bükülmüş omuzlarına, ellerine, ayağa kalktı. BT
Sanki çalkantılı bir görüntüsünü kazınmaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
beyin ya da onu tekrar ona bakmaya zorlamak istedi
veda son sözlerini konuştu.

Ama ona bakmazdı. Başını kararlı bir şekilde önledi,
Dauphine ve Savoie'nin dalgalı topraklarına çok uzak bakıyorum
çok uzak gökyüzünde görkemli Alpler karlarını taçlarını yetiştirdi
kafalar. Sonunda, sessizliğini artık taşıyamıyor, dedi Dully:

"O zaman senin son sözün, Crystal?"

"Olması gerektiğini biliyorsun, Maurice," diye mırıldandı. "Evliliğim
Sözleşme geceye imzalanacak ve Salı günü sunağa gidiyorum
Victor de Marmont. "

"Ve bana olan sevgini kalbinden koparmak mı istiyorsun?"

"Evet!"

"Kökleri biraz daha derin, biraz daha güçlü miydiniz, yapamadın,
Kristal. Ama onlar senin için sevginiz kadar derin değiller
baba."

Cevap vermedi. . . Belki de kalbinde bir şey ona şunu söyledi
Sonuçta haklı olabilir, bu, kendi başına farkında olmadan,
ona, ivilike ve çok yakından bağlayan sevgi dolu
Babası Maurice de St. Genis'e olan sevgisi bile-
Gençinin pürüzsüz derinliklerini karıştıran ilk tutku ipucu
Kalp-onu yapıştığı bu bulgudan koparamazdı.

"Bu seni son kez göreceğim, Crystal," dedi Maurice
Bir iç çekiş, alaycı bir şekilde alay etmesine izin verdiğini görünce
tartışmasız.

"Uzaklaşıyorsun?" diye sordu.

"Nasıl kalabilirim-bu çatı altında, burada anon-birkaç
Saatler-Victor de Marmont'un size iddiaları olacak, eğer
benden önce onları egzersiz yaptım, onu ya da kendimi öldürmek istememi sağlayacaktı. BEN
yarın-erken ayrılacak. . . "Daha sessizce ekledi.

"Nereye gideceksin?"

"Paris'e-ya da yurtdışında-ya da şeytan, hangisini bilmiyorum," diye yanıtladı
Moodly.

"Gidersen baba üzülecek mi?" Nefesi altında mırıldandı
Bir kez daha gözyaşları çok ısrarcıydı ve içinde korkunç bir acı hissetti
Kalbi, ona vermesi gereken sefalet yüzünden.

"Baban bana nazik geçiyor. Bana bir ev verdi
evsiz, ama artık izinsiz girmem uygun değil
misafirperverliği. "

"Herhangi bir plan yaptın mı?"

"Henüz değil. Ama kral bana bir komisyon verecek. Biraz olacak
Şimdi savaşıyorum. . . Dün gece Grenoble'da bir söylenti vardı
Bonaparte antibes'e inmişti ve Paris'te yürüyordu. "

"Her zamanki gibi sahte bir söylenti, sanırım," dedi kayıtsız bir şekilde.

"Belki," diye yanıtladı.

Bundan sonra bir süre aralarında sessizlik vardı, sadece sessizlik
Bahar çağrısına uyanan kuşların Twitter tarafından kırıldı. Söz
"Güle güle" konuşulmadı: ikisi de bunu söylemeye cesaret edemedi
kararlarının bariyerini kırdı.

"Şimdi gitmeyecek misin Maurice?" dedi Crystal sonunda acımasız
yalvarıyor, "Birbirimizi sadece umutsuzca sefil yapıyoruz,
Bundan sonra birbirlerinin yakınında. "

"Evet, gideceğim Crystal," diye yanıtladı ve bu sefer gerçekten zorladı
İçten kızgınlığı hala olmasına rağmen, yumuşaklık tonlarına sesi
konuştuğu her kelimeyle köpürdü, "Keşke bunu bırakabilseydim
ev-şimdi-bir kez-bir kez-ama babanız ona kızar-ve
çok nazikti. . . Keşke güne gidebilseydim, "diye tekrarladı
İnazla, "Victor de Marmont'u bu evde görmekten korkuyorum
Şövalyelik yasaları onu yüzüne vurmamı yasaklıyor. "

"Maurice!" Koşulla haykırdı.

"Hayır! Bir daha söylemeyeceğim: İçimde yeterli nedenim var, ben
Düşün, bu parvenusa eski rejimin nasıl her darbesini nasıl taşıdığımızı göstermek için
hangi kader bize katılmayı seçer. Bizden her şeyi aldılar
Bu yeni adamlar-hayatlarımız, topraklarımız, geçim araçlarımız-şimdi
Sevgilimizi doldurmaya başladılar-onları kandırın! Ama en azından
Onurumuzu koruyalım! "

Ama yine sessizdi. Olmadığını söyleyecek ne vardı
Dedi?-Sözsüz sözcüğü "Güle güle". Ve çok yumuşak bir şekilde sordu:

"Seni son kez öpebilir miyim Crystal?"

"Hayır, Maurice," diye yanıtladı, "bir daha asla."

"Hala özgürsün," diye çağırdı. "De Marmont'a bağlı değilsin
henüz."

"Hayır-aslında değil-geceye kadar değil."

"O zaman ... değil miyim?"

"Hayır Maurice," dedi kararlı bir şekilde.

"O zaman elin mi?"

"İstersen." Ona yakın diz çöktü; Elini ona verdi
Ve her zamanki dürtüselliği ile onu içinde öpücüklerle kapladı
Son bir vedanın ateşini aşılamaya çalıştı.

Sonra başka bir kelime olmadan ayağa kalktı ve bir
Uzun ve sağlam caddeden aşağı adım atar. Crystal geri çekilmesini izledi
Ilex'in sarkan dalları onu görüşünden saklayana kadar şekil.

Şimdi gözyaşlarını kısıtlamak için hiçbir girişimde bulunmadı, aktılar
Kesintisiz bir şekilde yanaklarından aşağı indi ve sıcak düştü ve ona
eller. Maurice'in figürü Dark Avenue'da kaybolurken,
uzaktan ölmekte olan ayak izlerinin yankısı, son bölümü
İlk romantizm kitabı, acımasız kesinlikle kapanıyor gibiydi.

Öğleden sonra güneş, bir gri bulut bankasının arkasına gizlendi, kuzeydoğu
Rüzgar ağaçların arasından ısrarla ıslık çaldı:-
Havada bahar yok olmuştu. Sadece kasvetli bir kış günüydü
Şimdi. Crystal kendini soğuk algınlığıyla titredi. Şalını daha çok çizdi
Omuzlarını yakından etrafa, sonra gözyaşlarıyla hala ıslak, ama
Küçük kafa iyi dikildi, ayağa kalktı ve hızla geri yürüdü
eve.


III

Madam La Duchesse bu arada Hector'u takip etti.
Koridor ve ince oyulmuş mermer merdiven. Anıtsal bir
Zemin kattaki kapı, adam durakladı, elini büyük bir
Ormolu, Madame La Duchesse'nin gelmesini bekliyor.

BÜYÜK'de buraya yaklaşımında biraz rahatsız hissetti
Square Hall Işık çok açıktı ve Madame'nin keskinliğini görebiliyordu,
Gözleri yukarı ve aşağı ve içinden arıyor. O bile
Lorgnon'unu koy ve çok uzun olmasa da,
Hector'a doğrudan gözler arasında görün.

"M. Le Comte orada mı?" Madam La Duchesse,
lorgnon ile kapıya işaret etti.

"Ötesinde küçük kütüphanede, Madam La Duchesse," diye yanıtladı Hector
sert bir şekilde.

"Ve . . ." Keskin alay ile sorguladı, "Antechamber çok
Şimdi mahkemeler ve bayanlarla dolu mu? "

Hector'un haksızlığına yayılmış hızlı, neredeyse algılanamaz bir allık yayılıyor
yüz ve hızlı bir şekilde tekrar kayboldu.

"M. Le Comte," dedi.
an. Bu saatte nadiren ziyaretçi alıyor. "

Madam'ın mobil dudaklarında alaycı kıvrım daha belirgin hale geldi. "Ve ben
Diyelim ki, benim iyi hector, "dedi." Le Comte sadece
Kız kardeşine günümüzde bir izleyici verdim, bunun iyi olduğunu düşündün
Kendinizi rahatlığınız ve yamalarınızı giyme fırsatı
Ve onarılmış kıyafetler, ha? "

Bir kez daha bu ani renk dalgası Hector'un ciddi yaşlılarına süpürüldü
yüz. Açıkçası Mme'nin nasıl alınacağı bir kayıptı. La Duchesse's
Açıklama-ister bir azarlama gibi isterse sadece bu hafif şakalardan biri olarak
Herkes Madam'ın olağanüstü bir şekilde düşkün olduğunu biliyordu.

Onun tutum haysiyeti olan bir şey ondan uzak görünüyordu
Boşuna bu portantik sorunu çözmeye çalıştı. Ağzı kuru hissetti ve
başı sıcak ve hangi ayağında durabileceğini bilmiyordu
en az olası rahatsızlık ve Madam'dan saklanmaya nasıl katlanabileceği
La Duchesse'nin sağ dizinde çok belirgin bir yama
onun pantolonları.

"Madam La Duchesse beni affedecek, umarım," diye acı verici bir şekilde kekeledi.

Ama zaten Madam'ın nazik eski yüzü railler maskesini dökmüştü.

"Boş ver, Hector," dedi nazikçe, "sen iyi bir adamsın ve
Bana zengin liveyler hakkında yalan söyleme fırsatları yok
bir yere, ne de sayısız retinue ve sayısız sayı
hepsi hesap vermeyen uzun tatilleri olan flunkeylerin
Şimdi. Gözlerime, zavallı arkadaşımın içine toz atmaya çalışmanın bir faydası yok ya da koy
Benimle o görkemli bir şekilde. Halıların hepsi olmadığını biliyorum
geçici olarak yuvarlandı veya bir tamircinin en iyisi
Grenoble-Benimle Yapmanın Kullanımı Ne Değil, Old Hector? O günler
Worcester'da henüz çok uzak değil, değil mi? Tüm aile olduğunda
Bir kiloluk sosis veya eşiniz Jeanne'den yemek yapmak için, tanrı korusun
o! M. le Comte de Cambray A satın almak için düğün halkasını piyonlamak zorunda kaldı
ikinci el palto. "

"Madam la Duchesse, alçakgönüllülükle lütfuna dua ediyorum." Engellenmiş Hector
buruşuk, parşömen benzeri yüzü bir şakayık rengi haline geldi,
ve kim, büyük bayan için olduğu saygısı arasında parçalandı ve
Söylediklerindeki dehşeti, yerden batmaya hazırdı.
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Eh ne, adamım?" Duchesse'yi hafifçe geri döndürdü, "
Beni duymak için bu çıplak duvarlar; Ve sözlerim, bulacaksın,
Atmosfer seni döndürüyor-ben çok boğuyordu, iyi hectorum, ben
ulaşmış. Şimdi orada! "Diye ekledi," beni M. Le Comte'ye duyur ve sonra git
Jeanne'ye ve ona bir niyetim olmadığını söyle
Worcester'ı veya pawned yüzüğünü veya sosisleri unutmak ve
Granble Louts dizisi, güve yeme vesilesiyle giyinmiş
Bazı eski sandıklardan sürüklenen liveler beni yarıya kadar memnun etmiyor
kullandığında sevgili yaşlı, akan yüzü gibi bir yemek masası yuvarlak
Bize omleti doğrudan mutfaktan çıkarmak için. "

Lorgnon'unu düşürdü ve aristokrat ellerini ona katladı
koynunda, Versay ile ilgili büyük bir tarzı bir kez daha üstlendi,
ve Hector boğazında rahatsız edici bir yumru yutmuş, attı
Büyük, katlanır kapıları açın ve stentorian bir sesle duyuruldu:

"Madam La Duchesse Douairiere D'Agen!"


İv

M. Le Comte de Cambray şu anda altmış yaşındaydı ve
Yüzyılın dörtte birine kadar katlandığı zorluklar
Silinmez etkileyicilerini buruşuk, bakımlı yüzüne bırakmıştı.

Ama hiç kimse-tüm genç bir adamın yüzünden-muhtemelen ona rakip olabilir
Yatak haysiyeti ve tarzın zarif küçümsemesi. Onu giydi
eski zaman moda sonrası kıyafetler ve toz peruque'ye yapıştı
bunlardan önce Tuilerler ve Versailles'de mod olmuştu
kaba genç Cumhuriyetçiler doğal saçlarını giymeye başladılar
renk.

Şimdi Mme ile buluşmak için iç odadan ilerledi. La Duchesse, o
Mükemmel bir sunum veya daha doğrusu resüsitasyon gibi görünüyordu ve
ROI Soleil'in kayboldu. Kendini çok dik tuttu ve yürüdü
Ölçülen adım ve dudaklarının üzerine klişeleşmiş bir gülümseme ile. Durakladı
Mme'nin hemen önünde. La Duchesse, sonra durdu ve hafifçe dokundu
Dudakları ona tuttuğu el.

"Söyle bana, Mösyö kardeşim," dedi Madam yüksek sesle sesiyle,
"En iyi Versailles Curtsey'den önce yapmamı mı bekliyorsun
için-romatizmal dizimle-seni eri indiğinde,
Beni tekrar ayağa kaldırmayı çok zor bul. "

"Hush, Sophie," diye uyardı M. le Comte sabırsızlıkla, "Denemelisin ve
Sesinizi biraz bastırın, artık Worcester'da değiliz. "

Ama Madam sadece ince omuzlarını silkti.

"Bah!" "Diğer tarafında sadece iyi eski Hector var
Kapı ve gerçekten _his_ içine toz attığınızı hayal etmiyorsunuz
Gözler misin? . . . bayat üniforması ile iyi eski Hector ve
kötü beslenen göbek. . . . "

"Sophie!" Bu sefer gerçekten can sıkıcı olan M. Le Comte, "Yapmalıyım
ısrar etmek. . . . "

"Pekala, tamam sevgili Andre. ... Daha fazlasını söylemeyeceğim.
Beni kitlenize götür ve bir bayan gibi davranmaya çalışacağım. "

Belirgin bir şekilde yaramaz bir gülümseme hala Madame'nin etrafında dolaştı
dudaklar, ama gözlerini mezar görünmeye zorladı:
parmakları kardeşine ve onu doğru yönde yönlendirmesine izin verdi
bir sonraki odaya.

Burada M. Le Comte, onu yerleştirilen dik bir sandalyede oturmaya davet etti.
Kendisi üzerine otururken bürosuna yakın uygun bir açıda
Görkemli taht benzeri koltuk, biri düzgün diz bükülmüş, diğeri biraz
ince ipek çorap ve onun setini göstererek öne doğru gerilmiş
İyi kesilmiş, saten pantolon. Mme. La Duchesse ellerini katlanmış tuttu
önünde ve kardeşinin konuşması için sessizce bekledi, ama
Bir kayıpla nasıl başlayacağını gördü, çünkü delici bakışları onu yapıyordu
Çok rahatsız hissediyorum: Yardım edemedi ama parıldayı tespit etti
iyi mizahlı alay.

Madam elbette ona yardım etmeyecekti. Açıktan zevk aldı
onu biraz yüksek irtifadan bir şekilde düşüren utanç
Uçmaktan memnun olduğu haysiyet.

"Sevgili Sophie," sonunda çok kasıtlı olarak konuştu ve
Sözlerini dikkatlice seçerek, "Crystal'in
Bugün almak kesinlikle geri dönülemez hale gelir, konuyu konuşmak istedim
Sizinle bitti, çünkü bu tek çocuğumun mutluluğu ile ilgili. "

"Biraz geç değil mi, benim iyi Andre," diye konuştu Madam Drilly, "konuşmak
Bir ay önce kararlaştırılan bir soru üzerinde? Sözleşme
geceye imzalanmalıdır. Mevcut konuşmamız yapılmış olabilir
Yeni yıldan kısa bir süre sonra bir amaç. Günümüzde işe yaramaz. "

Madam'ın keskin ve uzlaşmaz sözlerinde hızlı bir allık yayıldı
Comte'nin batık yanakları.

"Daha önce sana danışamadım Sophie," dedi soğuk bir şekilde, "
Kendinizi bir manasonda zıplayın, hemen geri dönmek yerine
Kralımız tahtına restore edildiğinde hepimizin yaptığımız gibi eski ev. .
Post çok dağınıktı ve Boulogne çok uzak
Brestalou, ama Victor de Marmont onu yaparken sana yazdım
Crystal'in eli için resmi istek. Bu mektuba cevabım yoktu ve ben
Onu belirsiz bir belirsizlik içinde beklemedi. "

"Mektubun yazıldıktan bir ay sonra bana ulaşmadı, ben
Cevabımda size anlatma onuruna sahiptim. "

"Ve aynı cevap sadece iki hafta önce bana ulaştı," diye karşılık verdi
Comte, "Crystal resmen Victor de Marmont ile nişanlandığında
bir aydan fazla ve sözleşmenin imzası ve
Düğün günü her ikisi de düzeltilmişti. Sonra büyük bir pahasına bir kurye gönderdim
Ve hemen size büyük acele içinde, "diye ekledi bir tonla
Onurlu kınama, "Artık yapamam."

"Ya da daha az," diye bağladı tartly. "Ve işte buradayım sevgili kardeşim ve ben
Gönderideki gecikmeler için sizi suçlamıyorum. Sadece bunun olduğunu belirttim
şimdi tüm niyetlere ve
amaçlar, zaten başarılı bir gerçek. "

"Tabii ki bu. Ama büyük bir kişisel memnuniyet olurdu
Ben, benim iyi Sophie, konuyla ilgili görüşlerinizi duymak. Getirdin
Bebeklikten Kristal: Bir ölçü olarak, onu bile daha iyi biliyorsun
Ben-Baba-yap ve bu nedenle yargılamamdan daha iyi olabilirsin
Crystal'in De Marmont ile evliliği ona elverişli olup olmayacağı
kalıcı mutluluk. "

"Buna gelince, benim iyi Andre," Quoth Madam, "
Babamız ve annemiz, ben ve M. le Duc arasında bir evliliğe karar verdi
D'Agen arzu edildi, kişisel duygularım ve karakterim asla
bir an için danıştım. . . Ve sanırım bu-hayatı olduğu gibi almak-ben
karısı kadar asla mutsuz değildi. "

"Peki bu anımsamalardan ne ekliyorsun, sevgili Sophie?"
Comte de Cambray Suavely'yi sorguladı.

"Victor de Marmont'un kötü bir adam olmadığını," diye yanıtladı Madame, "
M. le Duc d'Agen'den daha kötü değil ve bu nedenle
Kristalin benden daha mutsuz olacağını varsaymak için neden
zaman."

"Ancak . . ."

"Hiçbir 'ama' 'yok, benim iyi Andre. Crystal tatlı bir kız ve
sadık bir kız. En iyisini yapacak, asla korkmayın! ki
kendi onurunuza ve
Rütbeniz onu yerleştirdi. "

"Benim iyi Sophie'm," diye count içinde kırıldı, "diye konuşuyorsun _par dieu_
Tek çocuğumu tatsız bir evliliğe zorluyordum. "

"Hayır, kristali tatsız bir şekilde zorluyormuş gibi konuşmuyorum
evlilik, ama sadece Victor de kabul ettiğini oldukça iyi biliyorsun
Marmont çünkü senin dileğindi ve milyonları olacak
Eski Cambray sitelerini geri al ve o kadar iyi bir
size ve ailenin römertamına olan görevi,
Bu görevin yerine getirilmesinde her kişisel duyguyu feda edin. "

"'Kişisel duygu' ile sanırım St. Genis demek istiyorsun."

"Şey, evet ... Yapıyorum," dedi Madam lamberal olarak.

"Crystal bir zamanlar ona çok aşıktı."

"O hala öyle."

"Ama sen bile, sevgili kız kardeşim, St. Genis ile bir evliliğin olduğunu itiraf etmelisiniz
söz konusu değildi, "bazılarıyla sırayla sayım
Acerbity. "Maurice'e çok düşkünüm ve adı kadar eski ve harika
Bizim, ama o bir sou yok ve şimdiye kadar benim kadar iyi biliyorsun
El konulan toprakların restorasyonu söz konusu değildir. . . parlamento
Asla buna izin vermeyecek ve kral asla cesaret edemez. . . . "

"Bunları biliyorum, zavallı Andre," diye iç çekti Madam
Ruh, "Üstelik kendin de olmadığını biliyorum
ihtişamınıza ve önyargılarınıza rağmen. . . . Para var olmalı
Her nasılsa ve eski ailemizin scutcheon ne pahasına olursa olsun yeniden düzenlenmelidir. BEN
Eski rejime ilişkin bu durumu sürdürmemiz gerektiğini bilin, biz
Lakklarımız ve karmaşıklarımız, etrafımızdaki sycophantlar ve boşluklar olmalı
Yokeller, açıklığa girdiğimizde yolumuza. . . . Lekelemeliyiz
Demokrat ve
kimsenin yoksulluktan veya
dürüst çalışma-ve her şeyden önce,
M. Le Comte de Cambray, komutanı gönderen bir devrim oldu.
Kutsal Ruh Düzeni, Ordre du Lys'in Büyük Haçı, Seigneur
Montfleury ve Fransa'nın kalıtsal büyük Chamberlain'i St. Eynard
Bir İngiliz dilbilgisi okulunda Fransızca ve çizim öğretin. . . . "

"Orada beni yanılıyorsun Sophie, son yirmiden hiçbir şeyi unutmak istemiyorum
Yıllar. "

"Hafızana bir tatil verdiğini sanıyordum."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum," dedi onurlu vurgu ile yineledi, "
katlandığım skalid yoksulluk, ne de acı deneyimler
sürgünde toplandı. "

"Ne de hayatını kurtaranların bağlılığı."

"Ve senin . . ." Müdahale etti.

"Ve benimki, kendi riski altında."

"Belki sana bir gün geçmediğini söylediğimde bana inanacaksın ama
Crystal ve ben Sir Percy Blakeney ve Gallant Ligi'nden bahsediyoruz
Scarlet Pimpernel. "

"Şey! Hayatlarımızı onlara borçluyuz," dedi Madam derin çekerek. "BEN
Acaba bu güzel arkadaşlardan herhangi birini tekrar görecek miyiz! "

"Tanrı sadece bilir," diye iç çekti M. le Comte'ye yanıt olarak. "Ama," diye devam etti
Daha hafif, "bildiğiniz gibi ligin kendisi olmayı bıraktı.
Sir Percy ve Lady Blakeney'den çok az şey için çok fakirdik
Londra'ya gitmek için hiç. Crystal ve ben gitmeden önce onları gördüm
İngiltere ve sonra Sir Percy Blakeney'e teşekkür etme fırsatım oldu
Son kez, onun cesur olduğu birçok değerli Fransız hayatı için
Little League kurtarmıştı. "

"O gerçekten cesur bir beyefendi," dedi Mme. La Duchesse nazikçe, hatta
Parlak, kurnaz gözleri onun önünde sanki açık gibi bakarken
Kendi atalarının evinin büyük çıplak duvarları, hayalet eli
Hafıza uzun zaman önce resimleri oluşturmuştu:-kendi, kocası ve
Kardeşinin bu odada tutuklanması, ağlayan hizmetçiler,
Kaba, yarı çıplak asker-o zaman dokuz günlük bir hapis cezası
kötü sefillerle dolup taşmak için dolu karanlık, nemli bir hapishane hücresinde
Kendisi ile aynı acımasız durum-aceleci duruşma, hakaretler,
Mockery:-Kocasının hapishanede ölümü ve kendi düşünceleri
Ölüme yaklaşmak!

Sonra cesur tapu!-Bunca yıldan sonra hala görebiliyordu
Kendisi, kardeşi ve Jeanne, sadık hizmetçisi ve fakir adanmış
Hector, cılız bir tumbril içinde toplandı,
Ölüm yolunda Paris sokakları. Önünde tuhaf görmüştü
Giyotin'in ana hatları, akşam gökyüzüne karşı silühedilirken
Etrafında bir uluyan, jeering çetesi bu kadar korkunç bir kaçındı: "Ca Ira!
CA IRA! Les Aristos A la Lanterne! "

O zaman görünmeyen ellerin onu kapmasını hissetmişti
Tumbril, kendini bağıran kalabalığın arasından sürüklendiğini hissetti
Sessizlik ve karanlığın olduğu bir yere ve bunu bildiği bir yere
Güvende idi: o zaman aktarıldı-nasıl olduğunu fark etmedi-
İngiltere, kardeşi ve Jeanne ve Hector, sadıkları
hizmetçiler, yirmi yılı aşkın bir süredir sığınmıştı.

"Bu cesur bir işti!" Fısıldadı Mme. La Duchesse bir kez daha "ve bir
bu uğruna tanıştığım her İngilizceyi her zaman sevecek
Scarlet Pimpernel olarak adlandırılan biri. "

"Öyleyse neden bana kaba ingratitude'u atfetmelisin?" ithal etti
Comte sitemle. "Düşündüğüm duygularım senin kadar hassas
sahip olmak. Bir kibar olmak için elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışmıyorum,
Evimde onurlu konuk-sadece Sir Percy Blakeney
Onu bana tavsiye mi? "

"Bu kadar çekici bir genç adama karşı nazik olmak çok zor olamaz,"
mme idi. La Duchesse'nin kuru yorumu. "Tavsiye veya tavsiye yok
Bay Clyffurde'nizi beğendim ve eğer günün çok geç olmasaydı ve
Hala fikrimi vermek için zaman vardı, Bay
Clyffurde'nin parası ailemizin scutcheon'unu yeniden düzenleyebilir. O
Çok zengin, anlıyorum. "

"Benim iyi Sophie!" Comte'yi dehşet içinde bağırdı "Ne olabilirsin
Düşünmek? "

"Kristal esas olarak," diye cevapladı Düşük. "Clyffurde'yi çok düşündüm
De Marmont'tan daha güzel bir adam. "

"Sevgili kız kardeşim," dedi comte sert bir şekilde, "senden gerçekten istemeliyim
Bazen konuşmadan önce düşünün. Bir gerçeğin öneride bulunduğunuz ve
Yorumlar tam anlamıyla bir tane sendeleyen. "

"Parasız bir fikirde çok şaşırtıcı bir şey görmüyorum
Zengin bir İngiliz beyefendi ile evlenerek aristokrat. . . . "

"Bir beyefendi! Canım!" Comte'yi haykırdı.

"Şey! Bay Clyffurde bir beyefendi, değil mi?"

"Ailesi geri dönülemez, inanıyorum."

"Peki o zaman?"

"Ama ... Bay Clyffurde ... Bilirsiniz, canım ..."

"Hayır! Bilmiyorum," dedi Madam kararlı bir şekilde. "Bay
Clyffurde? "

"Şey! Sana söylemek istemedim, Sophie, hemen varışta
Dün, "dedi Comte, azaltmak için görünür çabalar gösteriyor
Söyleyecek olanın dehşeti: "Ama ... aslında.
. . . Bu Bay Dün gece evimde tanıştığın Clyffurde. . . DSÖ
Masamda yanında oturdu. . . Kiminle o kadar uzun ve
Daha sonra animasyonlu konuşma. . . bir şeyden daha iyi bir şey
dükkâncı!"

Kuşkusuz M. Le Comte de Cambray bunu bu korkunç olarak bekliyor
Duyuru, Mme. La Duchesse'nin öfkesi ve öfkesi hayır bilir
sınırlar. Şimdi bile bir dizi özür dileyerek hazırdı
doğrudan formüle ederdi, konuşmasına izin verdi. Kesinlikle hissetti
sahip olduğu istenmeyen tanıdık için ona çok suçlu
Kardeşinin kendi evinde yapıldı. Harika bir sürprizdi, bu yüzden ne zaman
Madam'ın buruşuk yüzü kendini kocaman bir gülümsemeye çekti, ki
Şu anda başını geri atarken neşeli bir gülüşe genişledi ve
hala gülüyor dedi:

"Bir dükkan sahibi, sevgili Comte? Aristokrat masanızda bir dükkan sahibi mi?
Ve yemeğiniz seni boğmadı mı? Neden! Tanrı seni affediyor ama inanıyorum
Aslında insan oluyorsun. "

"Elbette sana daha erken söylemeliydim," diye başladı comte sert bir şekilde.

"Neden kalbini kutsasın, yakında biliyordum."

"Biliyor muydun?"

"Tabii ki yaptım. Bay Clyffurde bana bu ilginç gerçeği daha önce söyledi
çorbasını yemeyi bitirmişti. "

"Sana bunu söyledi mi?.

"Peki! Ve neden eldiven olmasın?" İfade etti. "Eldivenler çok güzel şeyler
ve Grenoble'da dünyanın diğer yerlerinden daha iyi üretildi. .
İngilizce Coquettes, eldivenlerini Grenoble'dan almak için çok akıllıca
Bay Clyffurde'nin iyi ofisleri aracılığıyla. "

"Ama sevgili Sophie ... Bay Clyffurde, Dumoulin'den burada eldiven alıyor
ve onları tekrar Londra'daki bir dükkana satıyor. . . Diğer satın alır ve satar
İşler de ve bunu kâr için yapıyor. . . . "

"Tabii ki yapıyor. ...
Zevk için bir şey, değil mi? Bay Clyffurde, "Devam Madam
Ani ciddiyetle, "altı yaşındayken babasını kaybetti.
Anne ve dört kız kardeşin büyük kısmından sonra yaşayacak hiçbir şeyleri yoktu.
Çocuğun eğitimi için ne gitmişlerdi. On sekiz yaşında uydurdu
annesine ve kız kardeşlerine tüm
uzun süredir eksik oldukları ve içine girmek yerine lüksler
çocukluğunun yanan hırsı olan ordu-
işletme . . . Ve on yıldan az bir süredir bir servet kazandı. "

"SO'da adamın aile geçmişinin büyük bir kısmını öğrendiniz.
kısa bir zaman. "

"Onu sevdim: Ve benimle kendisi hakkında konuşmasını sağladım. Kolay değildi,
çünkü bu İngiliz erkekler aptalca suskunlar, ama hikayesini sürükledim
Onun yavaş yavaş-ya da en azından olabildiğince fazla-ve söyleyebilirim
Sen, benim iyi Andre, bunu asla yaptığım kadar hayranlık duymadım
Bay Clyffurde. . . Çünkü hiç bu kadar bencilce tanışmadım. Bildiriyorum
Sadece birkaç yaş daha genç olsaydım, "diye devam etti, kaprisli,
"Ve öyle bile ... Heigh! Ama sonuçta çok yaşlı değilim."

"Sevgili Sophie!" Comte'yi boşaldı.

"Eh, ne?" Tartly, "Bir esnaf olarak itiraz edeceksiniz
Kayınbirader, olur mu? Bir oğul için de Marmont ne olacak? Ha? "

"Victor de Marmont, meşru kralımızın ordusunda bir asker.
Duc de Raguse Amca. . . . "

"Bu sadece bu," Madame'de tekrar kırıldı, "De Marmont'u sevmiyorum
Çünkü o bir De Marmont. "

"Onu sevmemenizin tek nedeni bu mu?"

"Tek biri," diye yanıtladı. "Ama söylemeliyim ki bu Bay Clyffurde
. . . "

"Bu ipin üzerinde durmamalısın, Sophie," dedi Comte sertçe. "BT
çok saçma. Clyffurde ile başlamak asla kristal için umursamadı ve,
İkincisi, Crysfurde
Buraya geldi ve üçüncüsü, kızımın da çok olduğunu söyleyeyim
Bir dükkan sahibini düşünmek için çok gurur duyuyor
Kocası on kez olsa bile, bu Bay Clyffurde'nin serveti. "

"O zaman her şey rahatça yerleşti, Andre. Ve şimdi sahip olduğumuza göre
koyunlarımıza geri döndü ve her ikisi de
Crystal'in Victor de Marmont ile evliliğinde hiçbir şey yok,
Sanırım izleyicimin sona erdiğini varsayabilirim. "

"Sadece fikrini duymak istedim, benim iyi Sophie," diye tekrarladı M. Le
Comte. Ve sandalyesinden sert bir şekilde yükseldi.

"Şey! Ve duydun Andre," diye bitirdi Madam
ve omuzlarının etrafında dantel şalını topladı. "Tanrı'ya şükredebilirsin, benim
Sevgili kardeşim, kristalde böyle bencilce ve itaatkar
çocuk ve bende böyle itaatkâr bir kız kardeş. Açıkçası-sahip olduğun için
Bu onbirinci saatte fikrimi sormayı seçtim-bu de sevmiyorum
Marmont evliliği, ancak karşı hiçbir şey görmediğimi itiraf ettim
Genç adam. Crystal ondan memnun değilse, olacağım
İçerik: Eğer öyleyse, kendimi aşırı derecede anlaşılmaz hale getireceğim,
O ve sana ve bu benim son sözüm olmak, dilemek için onurum var
Sen kibar bir 'güzel gün'. "

Kardeşini algılanamaz bir ironik curtsey süpürdü, ama gözaltına aldı
Bir kez daha, gittiğinde.

"Bir kelime daha, Sophie," dedi ciddiyetle. "Sevimli olacaksın
Bu akşam Victor de Marmont? "

"Tabii ki yapacağım," diye yanıtladı Tartly. "Ah, CA, Mösyö kardeşim, yap
Beni bir yıkıcı kadın için mi götürüyorsun? "

"_Souper du contrat_ için prefeti eğlendiriyorum," diye devam etti
Comte, yaşlı bayanın öfkenin Irascle'ını sessizce görmezden geliyor "ve
Garnizonun komutasındaki general. İkisi de dönüştürüldü
Bonapartistler, hatırla. "

"HM!" Madam, "Başka kimi eğlendireceksin?"

"Mme. Fourier, prefetin karısı ve Mlle. Marchand, General
kızı ve elbette d'Embruns ve Cenevois. "

"Hepsi bu mu?"

"Yaklaşık yarım düzine kadar grenoble.
Akşam yemeğine yirmi ve daha sonra onuruna bir resepsiyon yapıyorum
MLLE'nin Gelecek Evliliği. M. Victor De ile de Cambray de Brestalou
Marmont. Kişi görevini yapmak gerekir. . . . "

"Ve sınırda küçük bir kral olma sevgisine uymak
yol. . . . Elbette! Daha fazlasını söylemeyeceğim. Söz veriyorum yapmayacağım
seni utandırın ve bunları dolduracak büyük bir şekilde koyacağım
Değerli olmayan şeylikler ve eşleri huşu ve saygıyla. Ve şimdi olurdum
En iyi git, "kaprisli olarak ekledi,"
Şüphesizliğinizden önce. . . Sanırım köyden gelen tomarlar
Bu güve yiyen livelerde ve ince şişelerde yine
Medoc, yerel bir bakkaldan gizlice satın aldı.
Çağ tozunda boğuldu. . . . Elbette! Elbette! Ben gidiyorum.
Zarif 'aşkım beni kapıya götürme, yoksa gerçekten utanç alacağım
Hector'un yükseltilmiş burnu altında. . . . Ah! soğuk sığır eti tonları ve
Worcester Treacle turtaları. . . ve yıkama günü. . . hatırlıyor musun?
. . . Elbette! Pekala, Mösyö kardeşim, sazan olarak aptalım
son."

Ve alaycı kahkahaların son bir patlamasıyla Madam sonunda yelken açtı
Odanın karşısında, Mösyö, taht benzeri sandalyesine geri döndü
derin bir rahatlama ile.




Bölüm III

İmparatorun Dönüşü


BEN

Ama Madam La Duchesse Douairiere D'Agen onu aristokrat yerleştirse de
Kapının sapına teslim edin, neyle açıldı
Neredeyse aşırı acele olarak adlandırılabilir ve Hector kapıda ortaya çıktı.

Gerçekte Hector! ama ayık yüzlü, görkemli, onurlu hector değil
M. le Comte de Cambray'ın hanesi, ancak kırmızı görülmüş, heyecanlı,
Zil Hector, şu an için nerede olduğunu unutmuş gibi görünüyordu,
yanı sıra Ağustos kişiliğini çevreleyen görgü kuralları
usta. Biraz aceleci olursa mütevazi bir mütevazı mırıldanmaya devam etti
Özür, kendini Mme tarafından kapıda karşı karşıya bulduğunda. la
Düşman kendisi, ama geçmesine izin vermek için kenara bırakmadı. Açıkçası onun görüşünde odaya geri dönmüştü
Hector'un erimesi için çok yanlış bir şey olmalıydı.
kökleşmiş haysiyet ve hatta M. Le Comte istemeden dışarı sürüklendi
Aristokrat uzaklığı ve neredeyse-pek olmasa da-
onun sandalyesi.

"Nedir, Hector?" Diye bağırdı, kalıcı bir şekilde.

"M. Le Comte," Nefessiz görünen Hector Gasped Hector
Heyecan, "Korsikan ... geri döndü. ...
Grenoble. . . M. Le Prefet burada! . . . "

Ama zaten M. Le Comte'nin vardı-elin dalgasıyla-süpürüyor
İstenmeyen haber bir yana.

"Bu ne çöp?" Dedi garramatik bir şekilde. "İçinde rüya görüyorsun
Geniş gün ışığı, Hector. . . Ve bu heyecan en görünmez. Göstermek
Mme. La Duchesse dairelerine, "diye ekledi büyük bir sakin.

Hector-Thus Weared, çok daha şiddetli bir kıpkırmızı renklendirdi
saçlarının kökleri. Onun görkemliliğini kurtarmak için büyük çaba sarf etti ve
aslında iyi eğitimli bir hizmetçinin doğru tutumu aldı
Bir odadan harika bir bayan gösterdiğinde varsayar. Ama o zaman bile-
İyi mezarlı reproof-ısrar etmek için kendi üzerine geldi:

"M. le Prefet burada, M. Le Comte," dedi ve "
hemen. "

"Şey, o zaman, Mme. La Duchesse emekli olduğunda onu gösterebilirsin,"
dedi Comte sessiz haysiyetle.

"İzninle kardeşim," Duchesse kararlı bir şekilde, "bekleyeceğim
Ve M. Le Prefet'in ne söylediğini duyun. Haber-eğer haber varsa-
Beni beklemeye devam etmek için çok ilginç. "

Ve her şeyde kendi yolunu alacak gibi alışkındı, mme. la
Duchesse sakince odaya geri döndü ve bir kez daha oturdu
Kardeşinin bürosunun yanında sandalye, Hector, daha fazla ihtişamla
Mien'in koşullar altında varsayabileceği gibi hala bekliyordu
emirler.

M. Le Comte şüphesiz kız kardeşinin
Prefet gösterilmeden önce odayı terk edin:
Siyasi konuşmalarda yer alan kadınlar ve şimdi açıkça
Mme'ye gösterildi. La Duchesse, M. Le Prefet'i almak istediği
yalnız. Ama hiçbir şey söylemedi-muhtemelen kelimelerin olacağını bildiği için
Madam kalmaya karar verseydi işe yaramaz, ki
Kısa bir duraklamadan sonra Hector'a dedi:

"M. le Prefet'i göster."

En sevdiği pozisyonu, taht şeklindeki sandalyesinde aldı-bir bacak
Bent, diğeri uzatıldı, düzgün buzağı avantajı için görüntülendi
ve iyi bir ayak. M. Le Prefet Fourier, Büyük Ünlü Matematikçisi,
ve Institut üyesi dönüştürülmüş bonapartistlerden biriydi.
Dekorum ve haysiyet dersi vermek için her zaman hangisi.

Ve kesinlikle, şu anda Hector M. Fourier'de ikisini gösterdiğinde
Erkekler-eski rejimin aristokratı ve bürokrat
Yeni-belirgin ve meraklı bir kontrast. M. Le Comte de Cambray
incelenen bir tavırla sakin, bozulmamış, biraz üstün bir
Konuklarını selamlamak için görkemli müzakere ile hareket etmek ve jacques
Fourier, Bilim Adamı ve Isere Bölümünün Tahvili,
Boy, nefes az, yüzen ve florid!

Her iki adam da kontrastın bilincindeydi ve M. Fourier çok
Mme'ye yaklaşmak en iyisi. La Duchesse, onurlu bir benzeri ve
Elini onaylanmış bir şekilde öp. O zaman
Sonunda oturdu ve akış alnını mope etti, dedi M. Le Comte
Nazik Sinsi ile:

"Sen rahatsız oldun, benim iyi M. Fourier!"

"Ne yazık ki, M. Le Comte," diye yanıtladı değerli prezet
Nefes, "Ajite olmaya nasıl yardımcı olabilirim. ... Bu korkunç haber! ..."

"Hangi haber?" Comte'yi kaşların kaldırılmasıyla sorguladı,
konuya tam kopma ve kayıtsızlık iletmek için
konu.

"Hangi haber?" Öte yandan,
Ajitasyonunu içerir ve açıkça vazgeçmişti, "
Duydun mu? . . . "

"Hayır," diye yanıtladı Comte. Ve Madam de başını salladı.

"Town-dedikodu Brestalou Kalesi'ne kadar seyahat etmiyor" diye ekledi
M. Le Comte Gravely.

"Kasaba dedikodu!" Cennet diyor gibi görünen M. Fourier yineledi
Bu olağanüstü havaya tanık olmak için, "Town Dedikodu, M. Le Comte! ...
Ama cennetteki Tanrı hepimize yardım eder. Bonaparte beş gün antibes'e indi
evvel. Bu sabah Sisteron'daydı ve dünya açılmadıkça ve
Onu yutuyor, Salı gününe kadar bize olacak! "

"Bah! Bir kabus var, M. Le Prefet," diye tekrar katıldı.
"Ayda en az bir kez Bonaparte iniş haberleri bu
yarım yıl geçmiş. "

"Ama bu sefer otantik bir haber, M. Le Comte," diye karşılık verdi Fourier,
De Cambray'ın sakin tavrının etkisi altında, yavaş yavaş kim
ajitasyonunu kontrol altında tutmayı başardı. "Var'ın plakası
Bölüm, M. Le Comte de Bouthillier, ekspres bir kurye gönderdi
Perşembe sonuncusu, o kuryeyi gönderen basses-alpes plakasına
doğrudan bana, bana ve General Loverdo'yu,
O bölgedeki birliklerin komutası derhal kazı yaptı çünkü
Garnizonun sadakatinden emin değildiler. Korsikan
Sadece yaklaşık bin eski muhafızla inmiş gibi görünüyor, ama o zamandan beri
Sonra, geçtiği her bölgedeki birlikler terk etti
ve bir vücutta, standardı etrafında toplandı. Öyleyse duyuyorum, bir
Littoral'dan Digne'ye kadar zafer yürüyüşü ve tamamen
Kuryenin bu sabah bana getirdiği haberler bu kadar endişe verici
Doğa, benim görevim olduğunu düşündüm, M. Le Comte, seni onaylamak için
hemen."

"Bu," dedi M. Le Comte küçümseyen bir şekilde, "son derece düşünceli
Ve düşünceli, benim iyi M. Fourier. Ve endişe verici haberler nedir? "

"İlk olarak, bu Bonaparte Digne'ye devlet girişi gibi bir şey yaptı
Dün. Şehir şaşkına döndü ve dekore edildi. Ulusal Muhafız
Çıktı ve silah sundu, davullar dövülüyordu, nüfus
ona 'Vive L'Empereur!' PREFET ve
GENEL komuta şehre girişine direnmeyi amaçlamıştı, ancak
Kasabanın tüm notipleri onları boyun eğmeye zorladı. Duval,
Prefet, komşu bir köye kaçtı, kamu fonlarını alarak
O, General Loverdo'nun sadece bir avuç sadık askeri var
Sisteron'da geri çekildi. "

M. Le Comte de Cambray, Prefet'in anlatısını dinlemiş olsa da
Tüm alışkanlıklı Mien ihtişamıyla, yakında bazılarının
Aristokrat Sangfroid'den onu zaten terk etmişti. Onun çatlak
Yanaklar normalden daha az bir paler haline gelmişti ve
Masasında fildişi bir kağıt bıçağı ile oynatılmış, kazanmamıştı
kararlılık. Mme. La Duchesse bunu şüphesiz, keskin gözleri için algıladı
kardeşi üzerine sabitlenerek sabitlendi; O da onun ince olduğunu gördü
Dudaklar titriyordu ve nedeni ne hakkında yorum yapmadı
Sadece duymuştu, çünkü konuşmaya güvenemedi.
Bu nedenle, şimdi sessizce dikkat çekti:

"Ve bölümünüzde, M. Le Prefet, Grenoble'ın kendisi,
Garrison'un Korsikan Brigand'a gitmesi de olası mı? "

M. Fourier omuzlarını silkti. Hiç emin değildi.

"Digne, Mme. La Duchesse'de olanlardan sonra" dedi. "
Kehanet umurumda değil. General Marchand tamamen güvenmek istemiyor
garnizona. Vienne'ye ve Chambery'ye gönderdi
takviyeler. . . Ancak . . . "

Plaka tereddüt ediyordu, açıkça çok fazla inanç yoktu
Bu takviyelerin sadakati de.

M. Le Comte güçlü bir protesto yaptı. "Elbette M. Fourier," dedi, "sen
Grenoble'ın hainlere döneceğini öne sürmek istemiyorum
Kral?"

Ama M. Le Prefet görünüşe göre bunu önermek istiyordu.

"Ne yazık ki, M. Le Comte!" Dedi ki, "Her zaman aklınızda bulunmalıyız
Dauphine'nin tamamı bir Bonapartizm yatağında kaldı. "

"Ama bu durumda ..." Comte'yi boşaldı. "General Marchand etkili direnci sağlamak için elinden geleni yapıyor, M.
Le Comte. Ama biz ordunun elindeyiz ve ordu asla
Kral'a gerçekten sadık kaldım. Her askerin her avının altında
Orada olmaya hazır olan eski ve yıpranmış bir üç renkli cockade var
bir an önce getirildi ve sadece
Korsika'nın sesi. Ordunun elindeyiz, M. Le
Comte ve Dauphine'de; Ne yazık ki! Ordu sadece ağlamaya çok hazır:
'Vive L'Empereur!' '

Şimdi görkemli odada sessizlik vardı, sessizce sadece kırıldı
M. le Comte'nin hala olduğu fildişi kağıt bıçağının musluğuna dokun
gergin bir şekilde mırıltılı. M. Fourier, terlemeyi ondan siliyordu.
Aşırı ısınmış kaş.

"Tanrı aşkına Andre, bu rahatsız edici gürültüyü durdur," dedi Mme. Düşman
Bir süre sonra, "Bu dokunma sinirlerime girdi."

"Affetine yalvarıyorum, Sophie," dedi Comte çok yüksek.

M. Fourier'in dikkatini kendi başına çizdiği için ona rahatsız oldu.
gergin huzursuzluk, yine de zorla farkına varıldığı için minnettarım
kendisi. Tutumu yanlışlığın eşiğindeydi. Neredeydi
Aristokrat sangfroid, ona karşı kanıtlaması gereken
Çok rahatsız edici haber? Decorum'da dersin ne olmuştu
Bu kaba küçük bürokrat için öğretilmiş olmalı mı?

M. Le Comte kendini bir pislik ile bir araya getirdi:
Yedek figür, o kadar iyi olan o müfreze havasına koy,
ve sonunda bir kez daha prefete döndü ve mükemmel bir sakin ve
Daralandırılmamış yüz.

Sonra alışkın kentiyle söyledi:

"Ve şimdi, benim iyi M. Fourier, çünkü
Önümdeki durum, bana ne şekilde olabileceğimi de söyleyecek misin?
Bu konuda size hizmet mi-yoksa General Marchand'a mı? "

"Ben buna geliyorum, M. Le Comte," diye yanıtladı prevet. "Açıklayacak
Seni bu saatte rahatsız etmemin nedeni, her neyse,
Daha sonra zarif misafirperverliğinize katılmak için. Ama senin
Yardım, M. Le Comte, sizinle konuşmak istediğim konu olarak
Kralın kendisini ilgilendirir. "

"Bana şimdiye kadar söylediğin her şey, benim iyi M. Fourier, endişeler
Majesteleri ve tahtının güvenliği. Nasıl olduğunu merak edemem
Bu haberlerin çoğu şimdiye kadar ona ulaştı. "

"Hepsi bu saatte söylemeliyim. Zaten Cuma günü prens
D'Essling, Majesteleri'ne bir sevkıyat gönderdi-Lyons'a kadar kurye ve
dolayısıyla paris için hava telgrafı. Kral-Tanrı onu korur! "
Eski Bonapartisti hararetle ekledi, "Korsikan'ın çoğunu bilir
Şu anda bizim gibi hareketler; Ve Tanrı tek başına ne olduğunu biliyor
yapmaya karar verecek. "

"Ne olursa olsun," Comte de Cambray'ı ciddiyetle müdahale etti, "
Bourbon, adının xviiith, Tanrı'nın lütfu ile, bir kral gibi davranacak
ve bir beyefendi. "

"Buna Amin," diye karşılık verdi plaka. "Ve şimdi benim açımdan gelmeme izin ver
M. Le Comte ve size ziyaretimin başlıca nesnesi. "

"Ben senin hizmetindeyim, sevgili M. Fourier."

"Hatırlayacaksınız, M. Le Comte, doğrudan yüklediğinizi
Brestalou ve ben bunun öngörüsü olarak konumumda onaylandık
Departman, size gizli fonları anlatmanın benim görevim olduğunu düşündüm
Hotel de Ville'mizin mahzenlerinde M. De'ye göre tutulur
Talleyrand. "

"Evet, elbette bunu mükemmel bir şekilde hatırlıyorum. Fransız parası,
O Brigand Bonaparte'nin talihsiz karısı
ülke."

"Oldukça öyle," diye homurdandı Fourier. "Fonlar uygun ve
Taşınabilir form, esas olarak notlar ve bankacıların taslakları taşıyıcıya, ancak
Miktar, yirmi beş milyon frank, önemlidir. "

"Rahat bir toplam," diye mırıldandı Mme. La Duchesse Drilly. "Bilmiyordum
O Grenoble çok geniş bir hazine korunuyor. "

"Para ele geçirildi," dedi Comte, "
ülkeden kaçmak. Talleyrand hepsini yaptı ve onun fikrini sürdürmek onun fikriydi
Ülkenin bu bölgesindeki olası acil durumlara karşı para. "

"Ama acil durum ortaya çıktı," diye bağırdı M. Fourier heyecanla "ve
Grenoble'daki para Paris'teki Majesteleri için işe yaramaz. Hayır! Daha kötü
işe yaramaz, spoliation tehlikesi altındadır, "diye ekledi bilinçsizce
_saflık_. "Eğer Korsika Grenoble içine yürürse, eğer garnizon ve
kasaba halkı ona ralli, o bir gerçeği otel de işgal edecek
Ville ve tugay, şimdi bulunan kralın hazinesini ele geçirecek
Mahzenlerinden biri. "

"Doğru," diye mırıldandı Comte, "Ben bunu düşünmemiştim."

"Kuyu!" diye bağırdı Madam, hafif alaycılıkla, "paranın olduğunu görmek
Başlangıçta karısından alınan tugay,
Sanırım, başlangıçta onun olanı alarak tamamen olası bir eylem. "

"Onun, benim iyi Sophie?" Comte'yi haykırdı, son derece şok. "Para
Fransa'dan o gaspçı tarafından soyuldu-? "

"Tartışmayacağız Andre," dedi Madam Sharply, "
Prefet öneriyor. "

"Öner, Mme. La Duchesse," Talihsiz plakayı boşalttı, "
Önerecek bir şey yok! Ben ne yapacağım zekadayım! M. Le'ye geldim
Tavsiye için Comte. "

"Ve oldukça haklısın, sevgili M. Fourier," dedi Comte nazikçe.

Düşüncelerini toplamak için birkaç saniye durakladı, sonra
Devam: "Şimdi bu soruyu her iki taraftan ele alalım ve sonra
En iyisi için hangi sonuca varabileceğimize bakın. İlk önce,
Tabii ki, örneğinizi takip etme olasılığı var.
Baslar-Alpes'in öngörüsü ve kendinizi ve parayı bir
Grenoble dışında uygun bir yer. "

Fakat bu öneride M. Fourier gözyaşlarına boğulmaya hazırdı.

"İmkansız, M. Le Comte," diye bağırdı acımasızca, "Bunu yapamadım. ...
Nereye gidebilirim? . . . Paranın varlığı bilinir. . . bilinen
Bonapartistlere ikna oldum. . . . Dumoulin var
Glovemaker, Grenoble'da olan her şeyi biliyor. . . Ve onun
Bonaparte'nin ücretinde bir ordu cerrahı olan arkadaşı Emery. . . ikisi birden
Bu adamlar, son birkaç ay boyunca sürekli olarak Elba'ya ve
. . . Sonra Grenoble'da Bonapartist Kulübü var. . . ile
İki binden fazla üyelik. . . Üyelerin arkadaşları ve casusları var
her yer . . . Hotel de ville içinde bile. . . Neden! Geçen gün
Bir hizmetçiyi görevden almak zorunda kaldım. . . "

"Kolay, Kolay, M. Le Prefet," M. Le Comte'de sabırsızlıkla kırıldı, "
Ve kısaca, parayla güvende hissetmeyeceksin
Grenoble dışında herhangi bir yerde. "

"Ya da içinde, M. Le Comte."

"Çok iyi, o zaman, para orada yatırılmalı, nerede olacak
güvenli. Şimdi Dupont'un bankası hakkında ne düşünüyorsun? "

"Ah, M. Le Comte! Avowed Bonapartist! ... M. De Talleyrand
Geçen yıl parayla ona güvenmiyor. "

"Öyle .... Ama ..."

"Bana öyle geliyor," burada Mme'ye müdahale etti. La Duchesse aniden, "
en iyi plan-bu bölge, sıcak yatağın
sadakatsizlik-parayı doğrudan Paris'e iletmek olurdu ve sonra
Kral veya M. de Talleyrand, istedikleri en iyi şekilde atabilir. "

"Ah, Mme. La Duchesse," diye iç çekti M.
Birlikte küçük eller podgy ve gözleri ile madame baktı
bilgeliğine hayranlık, "Bu ne kadar akıllıca konuşuldu! Sadece ben
bu korkunç sorumluluktan kurtulabilir. . . Beş ve Yirmi
Milyonlarca sorumluluğum altında ve o Korsika Ogre kapılarımızda! . . . "

"Bu çok iyi!" Comte'yi belirgin bir sabırsızlıkla quoth "ama
Nasıl yapılacak? 'Parayı Paris'e taşımak' kolayca söylenir.
Ama bunu kim yapacak? M. Le Prefet burada Bonapartistlerin
Grenoble yuvarlak her yerde casus var ve. . . "

"Ah, M. Le Comte!" Prefeti hevesle haykırdı. "Zaten düşündüm
Böyle güzel bir planın! Keşke rıza gösterirseniz. . . "

M. Le Comte'nin ince dudakları alaycı bir gülümsemeyle kıvrıldı.

"Ah! Her şeyi zaten düşündün, M. Le Prefet?" dedi. "Kuyu!
Planını duymama izin ver, ama paraya sahip olmayacağım konusunda seni uyarıyorum
buraya getirildi. Mahallenin köylülüğüne yarı güvenmiyorum ve
Evimde dövüş ya da öfke işlenmeyeceğim! "

M. Le Prefet bir protesto ile hazırdı:

"Hayır, hayır, M. Le Comte!" Dedi ki, "Böyle bir şey önermem
dünya. Korsikan Brigand Grenoble'ı yakalamada başarılı olursa, hayır
Yer onun için kutsal olurdu. HAYIR! Benim fikrim, M. Le Comte-kim olsaydı
Paris'e gitmeden önce ve geri dönün-şimdi yapmalıyız. . .
Bonaparte Grenoble'a yaklaşmadan önce. . . Ve parayı al
seninle. . . "

"BEN?" Comte'yi haykırdı. "Ama adamım, eğer-dediğin gibi-Grenoble dolu
Bonapartist casuslar, hareketlerim şüphesiz kadar yakından izliyor
Kendiniz. "

"Hayır, hayır, M. Le Comte, o kadar da yakın değil, eminim."

Ancak layık insanın imkansız tarzı görünüşe göre
M. Le Comte'nin sinirlerine binmek.

"Ah, CA, M. Le Prefet," aniden boşaldı, "ama
Sadece aktarımdan ibaret düşündüğünüz muhteşem plan
Omuzlarınızdan benimkine sorumluluk. "

Ve M. Le Comte fakir M.
Talihsiz adam karışıklıkla aptalca kalmıştı.

"Dahası," sonucuna vardı Comte, "Siz bilmiyorum, M. Le Prefet,
M tarafından emanet edilen bu parayı elden çıkarma hakkına sahip olun.
Majesteleri'ne danışmadan kral adına de Talleyrand
konudaki dilekler. "

"Bah, Andre," Duchesse'de kesin bir şekilde kırıldı, "sen
Saçma konuşuyor ve biliyorsun. Şimdi kırmızı-tapizm için zaman yok
o deve ile kapılarımızda. Majesteleri nasıl danışacaksın
Dilekler-Paris'te kim-şimdi ve Salı arasında bilmek istiyorum? "
Omuzların omuz silkmesini ekledi.

Bunun üzerine M. Le Comte kibarca alay etti.

"Belki," dedi, "bizi sizinkine danışmamızı tercih edersiniz."

"Daha da kötüsü yapabilirsin," diye karşılık verdi. "Soru bir
ki bu çok kolay çözülebilir. Kral Majesteleri
Para, ya da M. le Prefet burada düşme riskini almalı
Bonaparte'nin elleri? Bana cevap ver, "dedi kararlı bir şekilde" ve sonra ben
Kendi dileklerinizi yerine getirmede en iyi nasıl başarılı olacağınızı size söyleyecek. "

"Ne soru, benim iyi Sophie!" dedi comte sert bir şekilde. "Tabii ki biz
Majestelerinin haklı olarak ona sahip olmasını arzuluyor. "

"Demek istiyorsun, prens de yirmi beş milyona sahip olmalı
Yardımcı Marie Louise'den çaldı. O zaman çok iyi, açıkçası o para
Bonaparte çok yaklaşmadan önce Paris'e götürülmeli
Grenoble-ama senin tarafından, iyi Andre'm de alınmamalı
M. Le Prefet. "

"O zaman kim tarafından?" Comte'yi sinir bozucu bir şekilde sorguladı.

"Benim tarafımdan," diye yanıtladı Mme. La Duchesse.

"Senin tarafından, Sophie! İmkansız!"

"Ve Tanrı canlı, neden imkansız, sana dua ediyorum?" İfade etti. "Para, ben
anlayın, çok taşınabilir bir biçimde, notlar ve bankacıların taslakları
oldukça kolay bir şekilde istiflenebilir. Neden geri dönmeyelim
Paris Crystal'in düğünden sonra? Benden kim şüphelenir, isterim
Petticoats'ımın altında yirmi beş milyon taşımayı biliyor musunuz? Tüm yapmalıyım
Beni korumak için kutuda birkaç sağlam adam olurdu
Ayak tereyağına karşı. İmkansız mı? "Tartly devam etti." Erkekler her zaman öyle
Bu kelimeyle hazır. Mantıklı bir kadın al diyorum ve o çözecek
Diye bağırmayı bitirmeden önce zorluklarınız: 'İmkansız!'

Ve bir adamdan diğerine zaferle baktı. Açıktı
Little M. Fourier ve hatta M. Le Comte'nin kabartma yüzünde rahatlama
Fikirle gözle görülür bir şekilde alınır.

"Kuyu!" Sonunda "
Tümü."

"Mümkün? Tabii ki bu mümkün," dedi Madam bir omuz silkerek
hor görme. "Ya kral parayı istiyor ya da değil.
Bonaparte'nin alması muhtemeldir ya da olmaz. Kral isterse, o
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun ve herhangi bir risk almalıdır. Yirmi beş milyon
Bonaparte'nin bu kavşaktaki elleri,
ordu ve kral ve hepimiz için çok tatsız hale getirin. M. LE
Başından beri paradan sorumlu olan Prefet ve M. Le Comte
Bölgedeki tek gerçek kraliyetçi olan De Cambray
Spies tarafından işaretlendi: Ergo Mme. La Duchesse D'Agen mümkün olan tek
iş için ajan ve herhangi bir
Siyasi duruş, görevinde taciz edilme olasılığı en düşüktür. Eğer ben
Başarısız, başarısız oluyorum, "diye karar verdi Madam," Yolda durursam
Ve benden alınan para, iyi! Durdum, hepsi bu! ve M. Le
Prefet veya M. Le Comte de Cambray veya göndermiş olabilecekleri herhangi bir erkek ajan
Aynı şekilde durdurulurdu. Ama seyahat eden bir kadının
tek başına bu işte çok daha güvenlidir ve başarılı olma olasılığı daha yüksektir
Adam. Şimdi, Tanrı aşkına, daha fazla tartışmaya izin vermeyin.
Crystal Salı günü evlenecek ve ben de aynı başlayabilirim
öğleden sonra. Geceye parayı getirebilir misin? "

Sorgusunu doğrudan çok memnun olan prefete koydu.
ve öneride yoğun bir şekilde rahatladı.

M. Le Comte de kız kardeşinin ikna edici tarafından kazanılıyor gibiydi
Retorik: Zihin gücü ve amaç sertliği her zaman dayatıldı
kendileri iradesini uygulaymayı seçtiği kişilere: ve erkekler
Comte de Cambray gibi biraz zayıf karakter çok kolay geldi
hakim kişiliğinin sallanması.

Ama bir protesto daha yapmanın haysiyetine ait olduğunu düşündü
Sonunda kız kardeşinin argümanlarına vermeden önce.

"Sevmiyorum," dedi, "
Yeterli eskort olmadan ülke. Yollar çok güvenli değil ve
. . . "

"Bah!" Madam'da sabırsızlıkla kırıldı. "Sana dua ediyorum kardeşim Mösyö,
Buna gerçekten karşı çıkmaya kararlıysanız, argümanlarınızı güçlendirin
Benim mantıklı şemam. Yalnız seyahat, forsooth! Gelmedim mi
Sadece dün, Boulogne'dan sonuna kadar seyahat ettikten sonra
Eskort kiralanan bir koçun kutusuna iki love kurtarmak mı? "

"En iyi bilinen nedenlerle yalnız seyahat etmeyi seçtiniz sevgili kız kardeşim
kendin, "Comte'yi yeniden ifade etti, M. Le Prefet'in yapması gereken çok öfkelendi
Mme olduğunu duyun. La Duchesse Douairiere herhangi bir zamanda seyahat etmişti
Eskort olmadan.

"Ve bana kim söyleyecek, eğer tekrar yalnız seyahat etmeyi seçersem, ben
Bilmek ister misiniz? Yani şimdi dizinizi tükettiyseniz
İtirazlar, sevgili kardeşim, belki de M. le Prefet'in
Soruma cevap ver. "

Bunun üzerine M. Le Prefet derhal tatmin oldu Mme. La Duchesse:
Bu akşam kesinlikle parayı beraberinde getirebilirdi ve getirebilirdi.
Ve M. Le Comte'nin daha fazla itiraz etmedi.

Paris'teki Savaş Bakanlığı Arşivlerinde, görünen herhangi biri olabilir
Yüksek için General Marchand'ın sonraki denemesinde bunu okuyun
Treason-Yüz Gün ve Napolyon'un İkinci Abdication'dan sonra-Prefet
Kanıtları sırasında Fourier,
M. le Comte de Cambray ve Mme ile aynı röportaj. la
Duchesse Douairiere D'Agen 5 Mart Pazar günü. Onun mevduatında
Bu konudaki kendi gayretine doğal olarak büyük stres attı,
Sonunda Eloquence M. Le'nin üstesinden gelen olduğunu ilan ederek
Comte'nin plana itirazları ve ona vermeye karar verdi
Buna kavuşma. [1]

[Dipnot 1: Biriktirme de Fourier. (Dosya de Marchant Arch. Guerre.)]

Bundan sonra MME arasında çok az tartışma olduğu kesin.
La Duchesse ve iki adam ve planın detaylarının
Şu anda ayık ve tüm yataklarında tartışıldı.

"Şu anda onur alacağım," dedi Fourier, "buraya geri dönüyor
M. Le Comte'nin akşam yemeğine davetine yanıt vermek. Neden
O zaman parayı yanımda getirmemeli miyim? "

"Gerçekten de parayı getirmelisin," diye karşılık verdi söndürülebilir yaşlı hanımefendi,
"Ve büzülme veya gecikme olmasın.
başarı. Salıdan daha geç başlamamalıyım ve bunu yapabilirim
Düğün töreninden kısa bir süre sonra. Lyons'da uyumayı ayarlayabilirim
Gece, ertesi gün Dijon'da, Perşembe akşamı ve
Kralın Cuma günü varlığı. "

"Gecikmediyseniz," diye iç çekti Comte.

"Gecikirsem, iyi Andre'm, o zaman oyun bitti. Ama biz
talihsizliği öngörmeyecek ve
şanslı yıldız. "

"Tanrı'ya kendimi gönülden onaylayabilirdim
sefer! Her şey bana şık ve romantik görünüyor
İhtiyatlı ve Cennet şimdi ne kadar ihtiyatlı olmamız gerektiğini biliyor! "

"Tarihe tekrar bakıyorsun sevgili kardeşim," diye belirtti Madam Drilly, "
Şövalyelik tarafından daha fazla harika olayların ortaya çıktığını göreceksiniz
ve patlamadan ve sünnetten daha romantizm. Joan'ın romantizmi
ARC, Fransa'yı Francois I'in şövalyesi olan yabancı boyunduruktan teslim etti.
Pavie felaketinden sonra Fransa'nın onurunu kurtardı ve kesinlikle
Fransa'nın tahtına Navarre Henry'yi kuran ihtiyat değildi
Ve halkının kalbinde. Yani zarif bir aşk için konuşmamıza izin verme
artık ihtiyat. Daha ziyade M. le Prefet'in sessizce dönmesine izin verelim
otel de ville, böylece o ve mme. Fourier giyinmeye devam edebilir
Gece töreni için, tıpkı istenmeyen bir şey olmamış gibi. İçinde
Bu arada hazırlıklarımı Salı için tamamlayacağım. Bir tane var
veya yolculuğumla bağlantılı olarak iki küçük ayrıntı-ev sahipleri,
hizmetçiler, atlar vb.
Benim için. Ve şimdi beyler, "diye ekledi, sandalyesinden yükselerek"
İkinize de çok iyi bir öğleden sonra dilemek için onur. "

M. le Comte'nin çınlamasına izin verecek kadar beklemedi
Hector ve dantel şalıyla o kadar meşgul görünüyordu ki yapamadı
Head M. Le'nin hafif bir eğimiyle kabul etmekten daha fazlasını yapmak için
Prefet'in saygılı selamı. Ama sonra mme. La Duchesse Douairiere
D'Agen-ateşli bir kraliyetçi olsa da-
Bu oportünistler. Fourier, ünlü matematikçi, hediyelerle dolu
ve onu Napolyon tarafından onurlandıran, onu enstitüye üye yapan
Bilim ve ona Isere'nin vilayetini verdi, ceketini çevirmişti
restorasyonda çok kolay ve sahip olduğu sadakat yeminleri
İmparatorun ihale edilmesi,
onları krala tekrarladığında vicdan.

Mme. La Duchesse d'Agen, bu nedenle onu isteyerek yerleştirmedi
Bir döngünün elindeki aristokrat parmaklar, dönebileceğini hissettiği
Kişisel ilgisi bu şekilde dikte ettiyse tekrar döner. Belki
Madame'nin Curt'un başını salladığı bir şey,
Prefet'in duyarlılıkları, yüksek renk için aniden turundan kaçtı
yüz ve ona tören için ona yaklaşmaya çalışmadı
elle öpüşüyor. Ama odanın karşısında kısa bacakları kadar hızlı koştu
Onu taşıyın ve onun için kapıyı açtı ve yelken açarken ona eğildi
İmparatorluğun eski günlerinde o
İmparatoriçe Marie Louise'e uymuştu.

"Bu çılgın bir plan, benim iyi M. Fourier," bulduğunda comte içini çekti
Kendisi bir kez daha prevetle yalnız, "ama sanırım
daha iyi bir şey yok. "

"M. Le Comte," Preefeti zevkle haykırdı, "
daha iyi bir şey. Ah, Fransa kadınları! "
kadınlar! Fransa'yı kriz anlarında ne sıklıkla kurtardılar? Fransa
Muhteşemini kadınlarına borçlu M. Le Comte! "

"Ve onun tersine dönüyor, sevgili M. Fourier," diye belirtti Comte dribly.


II

Bobby Clyffurde, uzun günlük yolculuğundan sonra Brestalou'ya geri döndüğünde,
Zaten hazırlanmış eski kalenin görkemli odalarını buldu.
M. Le Comte'nin misafirlerinin gelişi. Büyük resepsiyon salonu
Abred, sonra-ondan sonra-m. Le Comte bazılarını alacaktı
Grenoble'ın büyük bir durum onuruna verilmedikleri:
MLLE arasında _Contrat de Mariage_ imzası. Crystal de Cambray
De Brestalou ve M. Victor de Marmont. Bir dizi karı vardı
Salondaki hizmetçiler ve Bobby'nin
Kendi odasına giderken: Kanarya ile mor canlıları
Yüzler-Cambray de ailesinin hanedan renkleri
Brestalou-Zarifçe, balmumu mumlarının titreyen ışığında,
yirmi yıllık ihmalin sahip olduğu güve ve küfün birçok yıkımı
Bir zamanlar ince ve parlak bir bez üzerine işledi.

Alt katta resepsiyondan önce gelen resmi akşam yemeği atıldı
Yirmi misafir için. Masa gümüşle görkemli idi, çok nazikçe
hayırsever ve uzak bir kral tarafından sahip olan arkadaşlarına ödünç verildi
Filched eski aile hazinelerini değiştirmenin aracı değil
onları devrimci hükümet tarafından.

Masanın üzerinde çiçek yoktu ve sadece çok az balmumu mumu
Ormolu ve kristal avize tepesinde yandı. Çiçekler ve balmumu
Mumlar, hazır para ile ödenmesi gereken lükslerdi-bir
görkemli chateau de son derece az olan emtia
Brestalou-ama onlar da kolayca dağıtılabilecek bir lüksdü
ile, çünkü M. le Comte de Cambray modayı ayarladı ve
Tüm için ton _departement_? Ve eğer üzerinde çiçek olmamayı seçtiyse
Akşam yemeği masası ve gümüş apliklerinde birkaç mum, neden o zaman
Toplum, şimdi böyle bir şey olduğunu kabul etmelidir.
Tuilerler'de hüküm süren moda.

Bobby, ev sahibinin bu gibi titiz zevklerini bilerek,
Çok dikkatli tuvalet, düşünceleri ile meşguldü
Emery'nin bu gün getirdiği ve her yerde olan harika haberler
Şimdiye kadar Grenoble. O ve iki arkadaşı Notre Dame de Vaulx'tan ayrılmıştı
_Dejeuner_'lerinden kısa bir süre sonra ve birlikte beşte şehre girdi
öğleden sonra saat. Yolda karşılaştılar
eşlik eden General Mouton-Duveret'in seyahat koçu
Aide-de-Camp, organize olmayı amaçladığı Gap yolundaydı
Bonaparte'ye karşı güçlü bir direnç.

Görüşle tanıdığı ve şüphelendiği Emery ile biraz zaman aldı.
Korsika elçisi olmak. Emery, True Southern Verve ile verdi
Değerli General, zafer ilerlemesinin oldukça renkli bir açıklaması
Provence ve Napolyon'un Dauphine ile cesurca aradığı
"İmparator." Mouton-Hiçbir şekilde ismini kutlamak için-çok üzülmedi
Sadece haberlerle, ama Emery ile ilgili kendi çaresizliği ile
Şu anda grencinin dağıtarak grenoble içinde olacağını biliyordu.
Şehrin her yerinde bildiriler, Mouton-biriyle
Aide-De-Camp ve koçunun kutusunda birkaç louth hizmetçi,
onu gözaltına almak için hiçbir şey yapamazdı.

Üç adam sürer gitmez, ancak
Aide-de-kampı Grenoble'a geri dönerek, bir yolla yapmasını emretti
Mümkün olduğunca büyük hız ve General Marchand'ı görmek için Mayıs
o elçiyi önlemek için acil önlemler alınabilir
Şehre girmekten değilse, en azından bildirileri yayınlamaktan
kamu binaları.

Ancak Mouton'un Aide-de-Camp'ı coşkuya karşı bir eşleşme değildi ve
Emery ve De Marmont'un yaratıcılığı ve sırayla-girdiğinde
Saat beşten kısa bir süre sonra Grenoble, basılı tarafından karşı karşıya kaldı
Tanıdık ve korkunç isim "Napolyon" tarafından imzalanan bildiriler eklendi
Şehrin kapılarına, otel de ville, mairie, hapishane,
Kışla ve Grenoble'daki her sokak köşesine.

Üç arkadaş Porte de Bonne, Emery'ye gitmek için ayrıldı.
Arkadaş Dumoulin, Glovemaker-Marmont'u Rue'deki lojmanlarına yönlendiriyor
Montorge, Bobby Clyffurde doğrudan Brestalou'ya geri döndü.

Birkaç saat sonra Victor de Marmont da
kale. O da ayrıntılı bir tuvalet yapmıştı ve sonra içeri girmişti
Diğer konuklardan önce bir hackney koçu, istediğini görerek
M. Le Comte ile adını eklemeden önce son bir röportaj yapmak
Mlle ile _Contrat de Mariage_. De Cambray. Bir ciddiyet havası oturdu
iyi görünümlü yüzünde, ama onun olduğu açıktı
Denemek-Boşuna ne var-kontrol içinde içsel bir heyecan tutmak.

M. Le Comte de Cambray, bu heyecanın tamamen bağlı olduğuna inanarak
Bu vesileyle, hoşgörülü bir şekilde gülümsemişti-bir önemsiz
de küçümseyen bir şekilde-genç de Marmont'un çok belirgin bir hevesinde. A
Duyguların kaba gösterimi, kişinin sözlerini kontrol edememe ve
Duygu stresi altındayken hareketler,
Günümüzde Parvenus ve De Marmont'un gelince
Kendi Evlilik Sözleşmesinin sadece Prefet Fourier's ile eşit olduğunu imzalayın
Bu öğleden sonra gerginlik.

Comte gelecekteki damadı zarif bir gülümsemeyle aldı. .
MLLE arasında bir ittifak düşündüm. De Cambray de Brestalou ve DE
Hiçbir yerde Marmont yutmak için acı bir hap olmamıştı, ama M. Le Comte
Ne kadar tatsız olduğunu göstermekten gurur duyuyordu. Hoş sohbet etmek
İki adam birlikte kütüphaneye tamir edildi.


III

Bobby Clyffurde-Bağımsız bir şekilde ince kumaş ceket ve saten giymiş
Boğaz ve bilekte ince mechlin dantel ve ışığı ile pantolon
Boynun ense ile büyük siyah bir yay ile bağlanmış kahverengi saç-
Şu anda resepsiyon odasına. Yeri sessiz ve ıssız buldu.

Ama görkemli daire normalden daha rahat ve ev benzeri görünüyordu. A
Anıtsal ocakta ve yumuşak ışığında neşeli ateş yakıyordu.
Duvarların etrafındaki apliklere sabitlenmiş mumlar belirli bir
genellikle asılı olan geçmiş ihtişamın çıplak ve şiddetli görünümü
Eski şatosun her köşesinde.

Clyffurde uzun boylu ocaklara çıktı. Elini çıkıntıya yasladı
şömine ve alnına yaslanarak hafifçe baktı
ateş.

Son birkaç saat içinde öğrendiği her şeyin düşünceleri, yeni
Fransa Destinies Kitabı'ndaki bölüm, birkaç gün önce başlıyor
Jouan Körfezi, aklına kalabalıktı. Ne fark olur
Bu yeni bölümün ortaya çıkması, Comte De'nin kaderlerine
Cambray ve Crystal? Cesur maceracı için kader ne vardı
Bir avuç adamla Fransa'da yürüyordu.
Taht ve bir imparatorluk yeniden mi yapıyorsun? Sert boyunlu ne olarak saklandı
Hala Tanrı'nın kendisine sahip olduğuna inanan eski rejimin aristokrat
bir insanlık sınıfının yararına özel yasalar yaptı ve
Onları insanlığın geri kalanına farklı mı yaratmış mıydı?

Ve geleceği
iki adam-baba ve sevgili-biri tarafından bu kadar keyfi olarak yerleşmişti
alıcı, diğeri enfes kişinin satıcısı, onun tapınağı
saf ve idealist ruh-ve baba ve sevgilinin
Çok fazla dönüm arazinin fiyatı-bir çiftlik-bir şato-ata arazisi?

Baba ve sevgili, değerleri tartışırken bile birlikte oturuyorlardı-
Satın Alma Fiyatı-"Bana topraklarımı geri veriyorsun, sana vereceğim
kızım!
İktidarsız öfkeyle birlikte dişler.

Umurunda ne çılgınlıktı! Ne çılgınlık, tendiklere izin verecek
Kendilerini bu güzel kızın etrafında sicimlemek için aşırı duyarlı kalbi,
kimin hırslarından uzaklaşmıştı.
Çocukluk, umutlar, kaderin zor koşullarının sahip olduğu rüyalar
onu katı ve sarsıcı görevin mezar höyüğünün altına gömmeye zorladı.

Ama ne bir rüya olmuştu, Crystal de Cambray için bu aşk! Vardı
tüm ruhunu ilk gördüğü andan itibaren doldurdu
gizemli bir şekilde Ilex ağaçlarının bir caddesi altındaki bahçe
onun üzerine gölgeler; Babası onu aradı ve karşılaştı
He-Clyffurde-bu yaklaşan vizyonu sessizce izliyordum
bir daha asla zihinsel bakışlarından yok olmayacak sevgi. O yüce anda bile, mavi gözleri, tatlı gülümsemesi,
Zarif lütfu ruhuna sahipti, o zaman bile biliyordu
Zaten hayalinin bir uyanıştan başka bir şey olabileceği. O zaten
Bir başkasına, daha mutlu bir adama çekildi, ama özgür olsa bile, kristal
Yabancı üzerine asla bir düşünce vermezdi-sıradan
Görüşündeki tek değeri ile arkadaşlığıyla yatan esnaf
Başka bir cesur İngiliz beyefendi.

Ve bunu bilmek-onu ondan sonra gördüğünde, her gün, saat sonra
Saat-Yok Bobby Clyffurde,
Cennetinin kapıları ona karşı kilitlenirdi: büyüdü
Sadece bu kapılardan gözetlemek için memnun; Ve üzerinde olan melek
Orada koruyun, ona karşı kast önyargısının yanan kılıcını tutarak,
zaman zaman merhamet eder ve eşikte kalmasına izin verir ve
Mutluluk benzeri bir bakış.

Bu düşünceler, bu rüyalar, o özlemler,
dayanmak; Günümüzde gerçeklik aniden daha ısrarcı ve daha fazlası olmuştu
Stern: Meleğin yanan kılıç bundan sonra ruhunu sarardı, eğer
büyülü kapılar tarafından artık devam etti: ve böylece benzerdi
Mutluluk sonunda sıkıcı pişmanlık duydu.

Bir sandalyeye battı ve yüzünü ellerine gömdü.


İv

Bir kapının açılışının ve kapatılmasının sesi, bir
Kadının eteği onu kasvetli reverie'ten çıkardı ve atlamasına neden oldu
ayaklarına.

Mlle. Crystal uzun resepsiyon odasına geliyordu,
Yavaş ve yorgun bir adım ocak. Açıkçası henüz farkında değildi
Clyffurde'nin varlığından ve onu izlemek için tam boş zamanları vardı
yaklaştı, yanaklarının ve dudaklarının solgunluğunu ve bu acıklı
çocuksu kendine acıma ve neredeyse temyiz görünümü
Derin mavi gözlerinin parlaklığı.

Bir dakika sonra onu gördü ve odanın karşısında daha çabuk geldi
el uzatılmış ve bütünüyle zarif bir küçümseme havası
davranış.

"Ah! M. Clyffurde," dedi mükemmel İngilizce, "Seni tanımıyordum
buradaydık. . . Ve yalnız. Babam, "ekledi" ile meşgul
Alt katta ciddi meseleler, aksi takdirde burada olurdu
Sen."

"Biliyorum, mademoiselle," dedi üçünün ipuçlarını öptükten sonra
Ona tutulan soğuk küçük parmaklar. "Arkadaşım de
Marmont şimdi onunla birlikte: M. le Comte ile konuşmak istedi.
özel . . . mutluluğunu yakından ilgilendiren bir konuda. "

"Ah! O zaman biliyor musun?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Evet, Matemoiselle, biliyordum," diye yanıtladı.

Kendini ocaklara yakın yüksek sırtlı bir sandalyeye yerleşmişti,
Beyaz saten elbisesinde oynanan odun ateşinin kabarık ışığı üzerine
Çıplak kolları ve dantel eşarpının uçları, saten ayakkabıları ve
Göğsünde kardızlar bir sürü, ama yüzü gölgedeydi ve o
Clyffurde'ye bakmadım, güdümlü aptal!-Önünde durdu,
Mayhap'dan sonra bu zarif resmin tefekküründe emildi
Geceye bir daha asla gözlerini sevmezdi.

"M. de Marmont'un harika bir arkadaş mısın?" Bir süre sonra sordu.

"Ah, matemoiselle-bir arkadaş mı?" Kendini küçümseyen bir omuz silkme ile cevap verdi
omuzlardan "Arkadaşlık şansımıza verilecek çok büyük bir isim
Tanıma. Victor de Marmont ile iki hafta önce tanıştım,
Grenoble. . . . "

"Ah evet! Unutmuştum-bana ilk tanıştığını söyledi
Bir M. Dumoulin'in evi. . . "

"M. Dumoulin'in dükkanında, mademoiselle,"
İyi mizahlı gülümseme. "M. Dumoulin, Glovemaker, kim olduğum
M. de Marmont'un içeri girdiği anda işyeri işyeri
kendine bir çift eldiven satın alma emri. "

"Tabii ki," diye ekledi soğuk bir şekilde, "unutmuştum ..."

"Böyle önemsiz bir durumu hatırlamanız muhtemel değildi,
Matemoiselle. M. De Marmont beni bundan sonra burada misafir olarak gördü
babanın evi. Beni bulmaya çok şaşırdı-sadece
İşçi-Böyle onurlu bir pozisyonda. Sürpriz temelini attı
Aramızda hoş bir ilişki, ama görüyorsunuz, Matmazel, M. De
Marmont'un benimle olan dostluğundan övünme nedeni yok. "

"Ah! M. de Marmont o kadar önyargılı değil."

"Olduğun gibi, matemoiselle?" Sessizce sordu, çünkü durakladı ve
sanki küçük beyaz dişleriyle dudaklarını ısırdığını gördü
Dışarı çıkacak kelimeleri kontrol edin.

Böylece doğrudan sorguladı.

"Konuyla ilgili görüşlerim söz konusu değil, efendim," dedi soğuk bir şekilde.

Ennui'den kaynaklanmış olabilecek biraz esnemedi, ama aynı zamanda
sinirlerinin karıncalanmasına. Clyffurde ellerinin asla olmadığını gördü
Hala bir an için; Ya kemerindeki kardaları parmaklıyordu
veya dantel fularındaki kırışıklıkları düzeltmek; zaman zaman o
başını kaldırdı ve sanki yüzüne gergin bir ifade geldi
başka bir yerde olup bitenleri dinlemeye çalışıyorduk
House-interstaent belki de-nihayet olduğu kütüphanede
pazarlık ve satıldı.

Clyffurde yoğun hissetti-onun için mantıksız bir yazık ve yüzünden
Bu acıma-şiddetli aşkın nazik akrabası-onu kalbinde buldu
Onu tüm önyargılarını affetmek için, kastın neredeyse kibirli gururu
kanındaydı, onun için ondan daha fazla sorumlu değildi
saçlarının rengi ya da gözlerinin canlı mavisi içindi; o görünüyordu
Yani, tüm bu çökmekte olan ihtişamın ortasında bir çocuk.
Artık olmayan idealler için çok acımasızca kurban ediliyordu
Tenable, bu beş ve yirmi yıl önce işlenebilir olmayı bırakmıştı
Bu şato ve bu topraklar vahşi ve intikamcı bir çeteyle istila edildi,
yüksek sesle mutluluk içinde yaşama hakkını, konforda talep ediyordu,
ve özgürlük içinde. Bu hak geçmişte onlara reddedilmişti
yüzyıllar kendi kith ve akrabası olanlar tarafından
Nefret ve misilleme susuzluğu ile acımasız güçle kapanmış,
Devrimci kalabalık tarafından sonunda kendi başına geldiğinde.

Bu güzel ve masum için hissettiği üzücü bir şey
Rancor, baskı ve önyargı kurbanı,
Clyffurde'nin ciddi gözleri, çünkü Crystal ona bakıp onunla tanıştığında
Bakış kendini kibirli bir müfreze havasıyla çizdi. Ve ile
Bu, ona hala daha somut bir şekilde iletmek istedi.
Onu ondan ayırması gereken kast bariyeri.

Açıkçası acıma görünümü onu kızdırmıştı, şimdilik aniden dedi
ve belirgin soğuklukla:

"Babam bana, efendim, Fransa'dan ayrılmayı düşündüğünüzü söylüyor
Kısacası. "

"Gerçekten de, Matemoiselle," diye yanıtladı, "
M. Le Comte'nin zarif misafirperverliği hakkında. Ziyaretim başlangıçta sadece içindi
bir iki hafta. Yarın İngiltere'ye gitmeyi düşündüm. "

Kaşların biraz asansörü, görünmez bir gereksiz yumuşatma
Kırışıklığı ve kristal hafifçe sordu:

"Ondan önce ... Düğünüm, efendim?"

"Düğünden önce Matemoiselle."

Kaşlarını çattı-kötü bağlıları tarafından vaat olarak tahrişe uğradı
kayıtsızlık. "Güveniyorum," diye tekrarladı, "
Grenoble ticaretinizle. "

Küçük şaft acı çekmek içindi, ama Bobby herhangi bir acı hissettiyse
Kesinlikle mükemmel iyi humour ile taşıyor gibi görünüyordu.

"Oldukça memnunum," dedi. "Teşekkür ederim Matemoiselle."

"Bu tür işleri tatmin edici bir şekilde sonuçlandırmak çok hoş olmalı"
devam etti.

"Çok hoş, matemoiselle."

"Tabii ki-böyle bir kariyer için doğru mizaçlı-öyle olmalı
kişinin hayatını para kazanmak için harcamak çok daha rahat-satın alma ve
bir şeyler satmak vb.
Kralı ve ülkesinin hizmet etmesinin çorak onuru. "

"Dediğin gibi, mademoiselle," dedi oldukça sürgün bir şekilde, "
Doğru mizaç, kesinlikle çok daha rahat. "

"Ve sen, efendim, alıyorum, böyle bir
mizaç."

"Sanırım Matmazel. "

"Satın almaktan, satmaktan ve para kazanmaktan memnunsunuz?
Ve ülkelerini ve krallarını seven erkeklerin sizin için savaşmasına izin verin ve
idealleri için mi? "

Sesi aniden trenchant ve sert hale geldi, tarzı
aşağılayıcı-kayıtsız nezaketle garip bir varyans
Şimdiye kadar babasının İngiliz misafirini görmüş gibiydi.
Kesinlikle sinirleri-düşündüğü-çok kenarda ve şüphesiz
Kendi her zaman tam anlamsız sakin-mizaçın birleşik ürünü,
milliyet ve eğitim-onun üzerinde rahatsız edici bir etkiye sahipti. O değilse
Onun için çok üzgünüm, bu son alay etmeye kızardı
onun-bir ok bu sefer yara niyetiyle vurdu.

Ama sadece bir gülümsemeyle söylediği gibi:

"Elbette, matemoiselle, kendi partimle olan memnuniyetim ve başka bir
sahip olabileceğim duygular çok az
Sonuç-onların sadece çok duyguları olduklarını görmek
Sıradan esnaf-tartışılmaya layık olmadıkları. "

Sonra hızlı bir şekilde değişti: aşağılayıcı görünüm kayboldu
gözleri, alaycı kıvrılma dudaklarından ve bu hızlılardan biriyle
Belki de Crystal De'nin temel cazibesi olan ruh hali geçişleri
Cambray'ın kişiliği, Bobby'ye kazanan bir gülümsemeyle baktı ve
affetme için bir itiraz.

"Affonun efendim," dedi yumuşak bir şekilde. "Ben kurnaz ve kötü huyluydum,
ve nezakette ciddi bir dersi hak ediyor. Olmak istemedim
hoşnutsuz, "Biraz iç çekerek ekledi" ama sinirlerimin hepsi
A-quiver günümüzde ve bu korkunç haber ruhum üzerine ağırlık verdi. . . . "

"Ne korkunç haber, matemoiselle?" diye sordu.

"Elbette duydun mu?"

"Napolyon hakkındaki haberi kastediyorsun ...?"

"Korkunç kesinlik demek istiyorum," diye ani bir patlamayla karşılık verdi
arzu, "o tugay, o gaspçı, insanlığın belası var
Asla olmaması gereken çok yumuşak bir hapishaneden kaçtı
Kapalı, ondan kaçmak ne kadar kolay olduğunu görmek. Demek istediğim
Son yirmi yılın dehşeti şimdi tekrar başlayacak, sefalet,
Açlık, sürgün muhtemelen. Oh, elbette, "diye ekledi sürekli artan
Tutku, "Elbette Tanrı böyle korkunç bir şeyin gerçekleşmesine izin vermeyecektir;
Elbette dev'i ölü olarak vuracak, bir kez Fransa'yı harap edecek
Tekrar!"

"Korkarım ilahi olarak çok fazla hesaplamamalısın
Müdahale, matemoiselle. Bir ulus-her bir bireye benziyor-
Kendi kaderini şekillendirin ve ona yardım etmek için Tanrı'ya bakmamalı
siyasi amaçlar. "

"Ve Fransa bir kez daha İngiltere'ye bakmalı, sanırım.
Her zaman yardıma ihtiyacı olmak için, "dedi sabırsız bir iç çekerek.

"Her ulus sırayla bir kız kardeşe yardım etme gücüne sahiptir.
Yardım zayıf gemiden gelebilir. Filozofun
Aslan ve farenin masalı? Fransa şimdi fare olabilir-bazıları
gün aslanı talep etmek onun gücü içinde olabilir. "

Başını yeniden salladı. "Bilmiyorum," dedi, "
Aradığınızı onaylayın Fransa-Fare. "

"Bunu sadece benzetmemi daha da eve götürmek için yaptım."

Sonra biraz şaşkın göründüğünde, devam etti-çok yavaş konuşuyor
bu sefer ve oldukça farklı bir duygu yoğunluğu ile
Her zamanki hoş, iyi huylu, çoğu zaman küstah bir şekilde:
"Matemoiselle kristal-eğer böyle bir şeyden bahsetmeme izin verirsen
Benim gibi önemsiz bir kişi-şu anda pozisyondayım
Babanız ve kendinizle ilgili fare-benzetmemin aslanları.
Beni o kadar kolay yutmuş olabilirsin, görüyorsun, "diye ekledi tuhaf
mizah dokunuşu. "Şey! İhtiyacınız olan zaman gelebilir
Arkadaşım, tıpkı buraya geldiğimde birine ihtiyacım olduğu gibi-
Garip toprak. Etkinlikler önümüzdeki birkaç gün içinde büyük bir hızla hareket edecek,
Matemoiselle kristal ve fare herhangi bir zamanda bir pozisyonda olabilir
aslana bir hizmet sunmak için. Bunu hatırlayacak mısın? "

"Deneyeceğim Mösyö," diye yanıtladı.

Ama zaten gururu bir kez daha koldaydı. Onu sevmedi
Ton, tutumunun önerdiği koruma havası. Ve gerçekten
Comte de yerleştirecek herhangi bir olasılık düşünemedi
Cambray de Brestalou, arkadaşı için ciddi bir esnaf ihtiyacı var.

Sonra tekrar çabuk ruh hali yumuşadı ve gözlerini kaldırırken
Onun gözyaşlarıyla dolu olduklarını gördü.

"Gerçekten! Gerçekten!" Nazikçe dedi ki, "Hormanını hak ediyorum efendim,
Benim shrewness ve vixenish yollarım. Nasıl yapabilirim-nasıl olabiliriz-
Sırtımızı sadık bir arkadaşın üzerine çevirmek için? Günümüzde de, tüm günlerde
Bu korkunç düşman bir kez daha kapılarımızda! Oh! "Diye ekledi, onu sıktı
eller ani bir tutkulu entelasyon hareketi ile birlikte, "sen
İngilizce, Efendim-Sevgilimi kurtaran tüm cesur beylerin arkadaşı
Baba ve ailesi o korkunç devrimcilerden-sen olacaksın
Bize sadık, olmayacak mısın? İngiliz Bonaparte'den bizim kadar nefret!
Sen de ondan nefret ediyorsun, değil mi? fakirime yardım etmek için elinden geleni yapacaksın
Baba bu korkunç krizle? Yapacaksın, değil mi? "Diye yalvardı.

"Sana zaten mütevazi hizmetlerimi teklif etmedim mi, mademoiselle?" O
ciddiyetle tekrar katıldı.

Gerçekten de bu sessiz, müstakil bobby için çok ciddi bir çile
Clyffurde-bir İngiliz, hatırla-tüm İngilizlerin utangaçlığı ile
Duygu, tüm bir İngiliz'in herhangi bir duygu gösterisine karşı saygısı. Burada
Bu güzel kız mıydı?
Onun vahşi, erkeksi mizaç-neredeyse ayağa bakıyor, bakıyor
Altın bukleler zenginliği ile adil kafasının üzerine ve ona
Gözyaşları dolu mavi gözler.

O zaman umutsuz bir özlem onu ​​atmak için ele geçirirse onu kim suçlayacak
Tüm ihtiyat, tüm haysiyet ve onur rüzgarlara ve bunu tokatlamak
Kollarında bir kısa ve mutlu an için zarif kadın-unutmak için
dünya, konumu ve onun-risk utanç ve ihanet için
Konukseverlik, dudaklarına bir öpücük uğruna? Günaha
Çok şiddetli-kısa bir saniye boyunca gerçekten karşı konulmazdı-bu
ruhunda öfkelenen savaştan bir şey oldu
Dışa doğru görünür ve kızın gözyaşı yağlı gözlerinde bir
Hızlı alarm görünümü-çok garip, çok anlaşılamayan bakış,
tutumunun sertliği-sanki her kas gergin ve her
Sinir, yüzü sert ve astarlı görünürken, yakalama noktasına süzüldü,
Neredeyse fiziksel acıyla savaşıyormuş gibi.


V

Böylece birkaç saniye mutlak sessizlik içinde geçti-büyük yaldız
oyulmuş braketi üzerinde saat, stolid acımasızlık ile işaretlendi,
Bu saatin bir dakikasını-ve başka bir tane daha-işaretlemek çok dolu
Fransa kaderleri için porten. Clyffurde memnuniyetle olurdu
Elinde kalma gücünün hayatının gelecek yıllarını takas etti
Şimdi zaman-tıpkı böyle kalma gücüne, daha önce ayakta durma
Sevdiği bu güzel kadın, her an yapabileceğini hissediyor
Onu kollarına al ve gözlerini ve dudaklarını öp, o olsa bile
Daha sonra ondan nefret etse bile isteksiz.

Sonuna kadar pişman olabileceği bunu yapmak için güç duygusu
Günler sonsuz tatlıydı, buna karşı savaşma gücü
Her şeyi telafi eden tutku belki de daha tatlıydı. Sonra gurur duydu
zafer. Bir ömür boyu alışkanlıklar yardımına gelmişti: kendine saygı ve
Kendini kontrol, sert ve kasıtlı görev yöneticileri, tutkuya karşı savaştı
inç inç verdi.

Savaş, bu birkaç sessizlik anında savaştı ve kazanıldı:
Adamın tutumunun zorlanması rahatladı, yüzündeki ayar çizgileri
kayboldu, sakin ve sessizce mizahi, sakin ve
kendini küçümseyen. Sadece sesi her zamanki kadar sabit değildi,
Yumuşak dedi:

"Matemoiselle Crystal, senin için yapabileceğim bir şey var mı?-Şimdi
Bir kez, yani? Eğer varsa, bana en ciddiyetle bana izin veriyorum
sana hizmet et. "

Kadının saf ruhuna bunun saçaklarından etkilenmiş olsaydı
neredeyse yüksekliğine yükseldiğinde bile manyetik tutku dalgası, neredeyse
adamı ayaklarından süpürmek ve son geri çekilmesinde onu bırakarak
Sinir ve duyular çürük ve uyuşmuş? Adamın bir şey yaptı
Acı, sevgisinin ve umutsuzluğunun ortaya çıkması-
Çabalar-yüzü ve bakışının derinliğinde?-ve böylece
görünür-zorlayıcı yoğunluklarından bile-
Sosyal önyargıların görünmez engeli totter ve kırılacak? Öyleydi
Söylemesi zor. Kesinlikle Crystal'in tüm kalbinin ısınması
Daha önce hiç ısınmadığı için yabancı. Burada bir _man_ olduğunu hissetti
şimdi ondan önce, vaatleri asla sadece boş kelime olmayacak,
eylemleri dilinden daha yüksek sesle konuşacaktı. Bunu hissetti
onu ve babasını kapsayan tüm düşmanlığın ortası
Yeni geri kazanılan evleri ve arazileri, burada her halükarda bir arkadaştı
kim yardım etmek, danışmanlık ve başarmak için sayabilecekler. Ve derin
Ruhunun en dibinde, ilginç bir açıklanamayan vardı
Koşulların onu bir gün istemeye zorlaması gerektiğini
yardım ve bu yardımın yapı olacağı tatlı bir bilgi ve
almak hoş.

Ama şimdilik, elbette, sorabileceği hiçbir şey yoktu:
Birkaç gün içinde evlenirdi-Alas! Çok yakında!-Ve bundan sonra
Kocasına, rehberlik için özveri araması gerektiğidir
ve sempati için.

Biraz pişmanlık dudaklarından kaçtı ve nazikçe dedi:

"Teşekkür ederim efendim, kalbimin dibinden, sözleri için
konuştuğunuz dostluk. Onları asla unutmayacağım, asla! Ve
Eğer hayatımda herhangi bir zamanda başım belada. . . "

"Hangi Tanrı yasaklıyor!" Harvına kırıldı.

"Bir arkadaşa ihtiyacım olursa," diye devam etti, "
İçinde bir tane bulmalıyım. Ah! Keşke uzatacağını düşünebilseydim
Zavallı ülkeme ve kralımıza olan bağlılığın. . . "diye bağırdı
tutkulu ciddiyetle.

"Ülkenizi çok seviyorsun, matemoiselle," diye tekrarladı.

"Bence Fransa'yı dünyadaki her şeyden daha çok seviyorum"
"Ve ben de düşüneceğim bir fedakarlık olmadığını hissediyorum
Onun için teklif etmek harika. "

"Ve Fransa tarafından burbon hanedanını kastediyorsun," dedi neredeyse
istemsiz ve sabırsız bir iç çekişle.

"Kral demek istediğim, Tanrı'nın lütfu ile!" Gururla geri döndü.

Bunu söylediği gibi başını bir meydan okuma ile geri atmıştı,
Bakış gözüyle tanışmak: Güçlü ve kasıtlı görünüyordu
Aniden, artık kız gibi ve itaatkâr değil. Ve onu seven adama,
Bu güç ve gizli kahramanlık özelliği, birçoğuna bir tane daha ekledi
içinde gördüğü takılar. Ülkesine ve kralına sadık o
Her şeyde sadık olurdu-kocaya, akraba ve arkadaşlara.

Ama aynı zamanda herhangi bir erkek için ne kadar imkansız olacağını fark etti
Eğer onun davasına düşman olsaydı sevgisini kazanmak. St. Genis-Krayist,
emigre, kendisi gibi retrograd-açıkça kalbine giden yolu kazandı
esas olarak kendi mahkumiyetlerinin sempati ile. Ama De Marmont,
Troth'una kötü davranma arifesinde kimdi? De Marmont
Sıcak başlı bonapartist ama bir tanrı-napoleon-ve henüz
kasıtlı olarak ve alaycı oportünizm ile fanatik amaçları ve
Kazandığı ve kazandığı kadının inançları?

Bu aldatmaca düşüncesi-ve bekleyecek uyanış
Düğün günü Mayhap'ın yarısındaki kız karısı çok korkunçtu
Clyffurde'nin basit, sadık doğası ve acısına itici
Kendini kroslarda bulduğu için ruhundaki çekişme
bölünmüş bir görev. Kadına yüksek sesle şövalyelik içgüdüsü
onu-şimdi-bir kez-uyarmasını istedi, daha önce de
geç-hayatını ve geleceğini bir adama taahhüt etmeden önce
Onun ruhu-gerçeği biliyorsa-bir dönek ve bir
hain; ve insana her sadakat içgüdüsü-bu erkek dayanışma
asla bir adama izin vermeyecek seks-eğer beyefendi olursa-ihanet etmek
Bir diğeri-onu barışını koruması için onayladı.

Crystal'in nazik sesi kulağının üzerine rüya tonları gibi düştü. Sadece belirsiz bir şekilde
Söylediklerini duydu mu? Hala Fransa'dan bahsediyordu, tüm bunlardan
Ülke acı çekmişti ve oğullarından ona bağlı olan her şey ve
Kızları: Kraldan bahsetti, Tanrı'nın onu aradığı gibi kendi görevlendirildi,
İlahi haklarla donatıldı ve tüm düşünceleri çok uzaktaydı
Uzakta, hafızanın kanatlarında küçük mezraya uçmak
İki meraklıların her panegyric'i övgüde tükettiği dağlar
Bu kızın gaspçı ve brigand dediği kendi kahramanlarının. O
De Marmont'un yüzündeki her özelliği hatırladı, onun her esnekliği
Neredeyse acımasız sinizm ile söylediği gibi ses: "Beni sevmeyi öğrenecek
zamanında. "

Clyffurde şimdi biliyordu, Crystal de Cambray asla yapmazdı. Kayıtsız
Marmont'u günümüze göre, ondan nefret eder ve ondan nefret ederdi
onu ne kadar rezil bir şekilde aldığını keşfetti: ve Clyffurde'nin
Tutkulu Mizaç Crystal'in gelecekteki mutsuzluğu düşüncesi
Kesinlikle dayanılmaz.

İşte gerçekten çok daha yorucu ve zor bir savaştı
Bir erkeğin tutkularına karşı iradesi: işte çok daha fazla bir sorun vardı
Bobby Clyffurde'ye saldırmış olanlardan çözülmesi zor
onun hayatı.

Kalbi bağırdı "Gerçeği bilmeli: o olmalı. Bugün! Bu
dakika, henüz zaman vardı! Anon geri dönülmez bir şekilde vaat edilecek
ona yalan söyleyen bir adama, bir dönek olarak lanetleyeceği bir
Hain, ülkesine yanlış, kralına sahte! "

Ve kelimeler dudaklarına doğru ilerledi: "matemoiselle kristal!
De Marmont'a Troth! O senin arkadaşı değil, halkı değil
Halkınız! Tanrısı senin Tanrın değil! Ve ne nimet ne
Bir sendikada kutsallık 'sen ve onu twixt! "

Ancak kelimeler konuşulmadı, çünkü yazılı olmayan kod-bağ
'Twixt adam ve adam-hala kalbinin bu doğal çığlığı ve
Akıl, barışını tutması gerektiğini savundu. Kalbi isyan etti
Sessiz kalmanın korkak olduğunu iddia etmek-ilk görevinin
Ruhundan daha iyi sevdiği kadına, kökleşmişken
O'nun kemiğinde doğan ve yetiştirilen ilkeler kendilerini içine attı
çatışarak, konuşursa,
bilgilendirici, yardım etmek istediği kişilerin hor görmesini hak ediyor
ve ihanet edeceği adam.

Aşağıdan gelen bir sesdi, anlaşmazlığı çözdü 'Twixt
kalp ve sebep-De Marmont'un sesinin sesi
Görünüşe göre kayıtsız konulardan bahsetmişken aynı muzaffer halkaya sahipti
Clyffurde'nin bu sabah Notre Dame de Vaulx'ta duyduğu yerde.

Ses, kristalin hızlı bir nefes almasına ve ellerini tokatlamasına neden olmuştu
Sinirli bir gülüşle söylediği gibi göğsüne karşı:

"Bu konuda M. de Marmont'un desteğine sahip olmaktan ne kadar mutlu olduğumuzu hayal edin
Korkunç kriz! Grenoble ve tüm eyaletteki etkisi
Çok harika: Kasabadaki sözü, tüm dengeyi eğlendirebilir
Kralın yanında halka duyulan his ve kim bilir, hatta yardımcı olabilir
birliklerin sadakatini güçlendirmek. Ah! O Korsikan tugay
Dauphine'de ne tür bir hoş geldiniz için hazırlandığımız küçük tahminler
o!"

Onun coşkusu, güveni, sadakati Clyffurde'nin çatışmasını sona erdirdi
Zihin herhangi bir ayık akıl yürütmenin yapabileceğinden çok daha etkili bir şekilde. O
ne soyut ilkelerin ne de kendi başına
Bu konudaki duygular, böyle bir
kavşak. Belli, kesin olan ve shirked olmaması, bir kadına verdiği görevdi
utanç verici bir şekilde aldatma noktasında, aynı zamanda adam için de görev
Kimin misafirperverliğinden hoşlandığı. Sessiz kalmak korkak olurdu-
Kesinlikle emin oldu ve Bobby kararını verdikten sonra
Dünyada hiçbir güç hangi görev onu ondan sürdürebilir
yerine getirme.

"Mlle. Crystal," yavaşça ve kasıtlı olarak başladı. "
Sana arkadaşlığımı sunacak kadar cesur, kabul etmeyi tenefem ettin, yaptı
Sen değil misin? "

"Gerçekten yaptım efendim," diye yanıtladı biraz şaşkın. "Neden yapmalısın
sormak?"

"Çünkü zaman, benim için beklediğimden daha erken geldi
Bu teklifin gerçeği. Sana söylemem gereken bir şey var
bir arkadaşın dışında hiç kimse yapmamalıdır. İzin verirseniz?"

Ama küçük "evet!" zaten titredi
Dudakları, babasının sesi ve De Marmont'un daha ileriden çıktı
odanın sonu.

Katlanır kapılar açık atılmıştı: M. Le Comte ve kayınpederi
Seçim girme noktasındaydı ve bir an için durmuştu
Lintel altında. De Marmont yüksek sesle konuşuyordu ve görünüşe göre
M. Le Comte'nin ona söylediği bir şeye yanıt olarak.

"Ah!" "Mme. La Duchesse Brestalou'dan ayrılacak mı? Üzgünüm
Bunu duymak için. Neden bu kadar erken gitmeli? "

"Bir iş ilişkisi, sevgili de Marmont," diye yanıtladı Comte. "Yapacağım
Size erken bir fırsattan bahsedin. "

Daha sonra dışarıdaki koridorlarda bir hubbub vardı,
Selamların sesi, soruların ve cevapların hoş karışıklığı
Bu, birkaç misafirin eşzamanlı gelişini işaret ediyor.

Crystal yükseldi ve bir gülümsemeyle Bobby'ye döndü.

"Bana başka bir zaman söylemen gerekecek," dedi hafifçe. "Yapma
unutmak!"

Psikolojik an geçti ve Clyffurde kendini lanetledi
Kalbinin istemlerine karşı çok uzun süre savaşmış ve
Crystal'in tamamını değiştirmiş olabilecek değerli anlar
gelecek. Daha erken konuşmadığı için kendini lanetledi, şimdi gördüğü için
Parlayan gözleri olan ve kötü bağlamalı zafer yaklaşımı olan De Marmont
güzel nişanlım ve bir fatih havası ile elini ona
dudaklar.

Çok solgun görünüyordu ve onu çok seven adama ve öyle
Umutsuzca meraklı küçük bir titreme vermiş gibi görünüyordu ve
Bir saniye mavi gözleri,
onun.


VI

M. Le Comte'nin konukları muzaffer damatların yakından izlenmesi
Topuklar: M. Le Prefet, telaşlı ve gergin, fikre gizlice memnun
Resmi imzasını böyle bir aristokrat _contrat de eklemek
Mariage_ MLLE arasında. De Cambray de Brestalou ve M. Victor
De Marmont, Duc de Raguse Mareşaline Yeğeni; Madam La Prefete,
Paris, Duc ve Duchesse'nin son tarzında görkemli
D'Enbrun, Gelinin Kuzenleri, Vicomte de Genevois ve annesi,
Pont Haut ve vaftiz annesinin Abbess'i Proxy tarafından Crystal De'ye
Cambray; General Marchand, birliklerinin komutasında
Bölge, aceleyle toplandığı Savaş Konseyi'nden taze,
bir _debonnaire_ tarzının arkasına saklanmaya çalışıyordu.
"Brigand'ın" Grenoble'daki yürüyüşü ona neden oluyordu.

İlin baş notaları,
vesilesiyle, daha sonra başkaları gelirdi, doğumdan daha az ışıklar ve
_souper des'e katılacak olan bu seçkin kalabalıktan daha
_Contrat_ onların varlığında imzalanmadan önce Fiancailles_
işlemin tanıkları.

Herkes gönüllü olarak konuşuyordu: Ogre'nin Fransa üzerinden ilerlemesi-hayır
Daha uzun inkar edilmesi-Başkakarın başlıca konusu oldu. Bazıları konuştu
hor görme ile, diğerleri terörle. Eski Bonapartistler Fourier
Ve Marchand, "tefecter" aleyhindeki lanetlerinde en gürültülü idi.

Clyffurde, sessiz ve parlak bir şekilde biraz uzak duruyor,
De Marmont'un bu konuşmaların hiçbirine girmediğini gördü. O
kararlı bir şekilde Crystal'e yakın kaldı ve zaman zaman onunla konuştu
bir fısıltı ve her zaman fatihin bu garantili havasıyla
Clyffurde'nin sinirli sinirlerinde çok hoş olmayan bir şekilde rendelendi.

Comte, nazik ve zarif, konuklarının her birine birkaç kelime konuştu
Buna karşılık, Mme. La Duchesse Douairiere D'Agen açıkça konuşuyordu
Kuzeye gelecek dönüş yolculuğu.

"Çok aceleyle geldim," dedi bayanlar çemberine yüksek sesle
etrafında toplandılar, "küçük kristalimin düğünü için. Ama ben
Kutsal Kalp'te bir Lenten geri çekilmesinin ortasında ve ben sadece aldım
İtirafçımın tüm bu şiirde üç gün geçirme izni. "

"Bizi ne zaman tekrar bırakıyorsun, Mme. La Duchesse?" sorgulandı mlle. Marchand,
General'in kızı, ballı bir sesle.

"Salı günü, dini törenden hemen sonra, Matemoiselle,"
Madam, M. Le Prefet ilgisiz görünmeye çalışırken. O vardı
Parayı Mme olarak getirdi. La Duchesse yönetmişti. Yirmi beş
Notlar ve taslaklardaki milyonlarca frank aktarılmıştı.
Hotel de ville'nin mahzeni önce kendi ceplerine ve sonra
Madamın tutulması. Hotel de Ville'den sürmüştü.
Özel koç, yol her baktığında kendisi korku acı içinde
yalnız, ya da arkadaki yolda atın toynaklarının sesini duydu
Onun için-hakkında monte edilmiş otoyollar olabilir. Şimdi sonsuz hissetti
rahatlamak; Bu büyük paranın tüm sorumluluğunu değiştirmişti
Kendisinden daha yüce omuzlar için ve içe doğru hayret ediyordu
Ne kadar havalı mme. La Duchesse bu kadar korkunç görünüyordu
sorumluluk.

Şimdi Hector büyük kapıları açtı ve M. Le Comte'nin
servis. Beyond geniş koridor aracılığıyla bir Vista Vista gibi görünüyordu
Mor ve kanaryalı hizmetçiler, toz perruque, ipek çorap giyiyor
ve tokalı ayakkabılar.

Odada genel bir hubbub vardı, adamlar bayanlara doğru ilerledi
ortaklar için kendilerine atanmıştı. M. Le Comte en büyük
Mme'ye yaklaştı. La Duchesse D'Enbrun onu aşağı yapmak için
Akşam yemeğine. Görkemli bir ihtişam, ciddiyet ve muhteşem
Decorum ince daireyi sarmıştı; Her köşesinin her köşesini aradı
Geniş resepsiyon odası, her balmumu mumunun etrafında titredi; kendini yaydı
Anıtsal ocak, sert brokar kaplı sandalyeler, yaldız
Konsollar ve uzun aynalar. M.'nin nezaketinden benzer şekilde ortaya çıktı.
Le Comte de Cambray ve Majordomo'nun görkemli olması. Aslında Hector
şu anda iyi bir tapınakta rahip olarak ortaya çıktı
Ve Bon Ton: Yüzünün kasları katı, ağzı sanki ayarlandı
Kurban kelimelerini telaffuz etmeye hazır; Sağ elinde bir
Altın başlı asa, yüksek ofisinin amblemi.

Ama aniden bir rahatsızlık vardı-görünmeyen bir gürültü geldi
Muhteşem merdiveni yükselttiği koridorun daha da sonu.
Hector'un yüzü hızla değişen ifadelerde bir çalışma oldu:
Şafakluk, şaşkınlıkla, sonra korku ve nihayetinde gazap
lekeli kıyafetlerde bir davetsiz misafirin ve önyüklendiğini ve
Spured aslında canlı ve yaşam saflarında ilerliyordu ve
Hizmetkarlar ve yüksek sesle M. Le Comte ile konuşmayı talep ediyor.

Chateau De'de böyle görünmeyen bir rahatsızlık meydana gelmemişti
Hector Majordomo olarak kurulduğundan beri Brestalou neredeyse
on iki ay önce ve tam anlamıyla atma noktasındaydı
Kendisi, kötü kaplamasını itmeye cesaret eden itici Malapert üzerine
Parlak şirketin üzerine kişi, durakladığında-
önce. Aynı imparator Malapert'te M. Le Marquis de tanımıştı
St. Genis!

Genç adam korkunç bir heyecan altında çalışıyordu: yüzü
kızardı ve sanki sert koşuyormuş gibi nefes nefese kalıyordu:

"M. Le Comte!" Gördüğü anda nefessizce ağladı
Hector, "M. Le Comte'ye hemen onunla konuşmam gerektiğini söyle."

"Ama M. Le Marquis ... M. Le Marquis ... ... "

O kadar fakir, şaşkın Hector kekemezdi: onun
Yavaşça hareket eden beyin, konumunun görevleri ile onun
M. Le Marquis'e saygı ve mücadelede değerli adam
kalıcı endişe boğazları.

Neyse ki M. Le Comte, Hector'un ikilemine bir son verdi. O vardı
St. Genis'in sesini tanıdı. Majordomo'sunun aksine, bunu bir anda biliyordu
Çok büyük bir şey olmalıydı, aksi takdirde genç adam
Hiç bu kadar ciddi bir görgü ihlali yapmadım. Ve M. Le
Comte'nin kendisi asla bir kayıpta değildi, herhangi bir durumu bir
Onurlu ve uygun sorun: Hızlı ve nazik bir özür diledi.
Mme. La Duchesse d'Enbrun ve tüm misafirlerine kapsamlı bir tane,
Sonra kapıda St. Genis ile tanışmak için acele etti.

Zaten St. Genis girmişti. Kaba kıyafetleri ve çamurlu botları baktı
Garip bir şekilde, Comte'nin konuklarının tertemiz çıkışının aksine,
Ama bundan pek farkında değildi. Yüzü kızardı; onunla
Sağ el, küçük bir binicilik bastonunu ve parlayan karanlık gözlerini tuttu
Odadaki her birine hızlı bir bakış attı.

Ve comte için kısık dedi: "Sana en alçakgönüllülerimi sunmalıyım
Özür dilerim sevgili comte, çok düzensiz kişimi sana zorladığım için
Bu saatte. Grenoble'dan sonuna kadar yürüdüm, yapamadığım gibi
Bir hackney koçu al, yoksa daha önce buradaydım ve bunu korudum
tatsızlık. "

"Bu eve her zaman hoş geldiniz, benim iyi Maurice," dedi Comte
"ve günün herhangi bir saatinde."

Ve belirli bir onurlu kınama tonuyla ekledi: "Sana sordum
Hatırlarsanız, geceye misafirim olmak için. "

"Ve ben," dedi St. Genis, "reddedecek kadar churlish idi.
şimdi geldim sadece en çok önlemek için zamanında olabileceğimi hissettim
Henüz evinize düşmüş korkunç felaket. "

Yine huzursuz, karanlık gözleri-Sullen ve öfkeli ve bir
Rage ve Nefret Görünümü-toplanmış şirketin üzerinde dolaştı. Görünüm
bayanları korkuttu. Birbirlerine yapışmaya gittiler, içeride durdular
Korkmuş kuşlar gibi küçük gruplar birlikte, dikkatli ve
geniş gözlü. Genç adamın deli olduğundan korkuyorlardı. Ama adamlar değiş tokuş etti
Önemli bakışlar ve önemli gülümsemeler. Sadece St.
Genis içiyordu ya da kıskançlığın beynini yarı yarıya çevirmişti.

Sadece diğerlerinden biraz ayrı duran Clyffurde, bazılarına göre
Açıklanamayan Sezgi-Maurice de St.
Bu heyecanlı durumda ve bu saatte bu eve genis. Hissetti
çok heyecanlı ve felaketin getirileceği için çok müteşekkir
Başkaları tarafından-kendi başına değil.

Ama tüm düşünceleri kristal içindi ve içgüdüsel bir arzu
onun yanında dur ve gerekirse onu bilinmeyen veya
Tutulmamış kötülük, ona yaklaşmasını sağladı. Fringe üzerinde durdu
Küçük kalabalık-Bobby'nin kendisi olduğu gibi izole.

De Marmont-yüzü ölü küllerin rengi haline geldi-gitti
Onun tarafı: Her seferinde bir adım ve çok yavaş yaklaşıyordu ve
St. Genis'e yakın, sanki ikincisinin gazap dolu gözleri çiziyormuş gibi
onun iradesine karşı.

Genç adamın uğursuz sözleriyle, M. Le Comte'nin batık yanakları büyüdü
Gölge daha soluk.

"Ne felaket, _mon dieu! _" Diye bağırdı "evime düşebilir
Bu yirmi yıl sürgünden daha mı kötü olur? "

"Bir hain, M. Le Comte ile bir ittifak," dedi St. Genis sıkıca.

Odanın etrafına bir nefes nefese gitti, iç çekti, bir ağlama. Kadınlar sessizce baktı
Bir adamdan diğerine korku, erkeklerin zaten sağ elleri vardı
kılıçlarında. Ancak Clyffurde'nin gözleri, solgun olan kristal üzerine sabitlendi,
Sessiz, mermer bir heykel olarak sert, dudaklar ayrıldı ve burun delikleri
titriyor, ondan beş adım uzakta durmadı, dilate gözleri
St. Genis'in yüzünden de Marmont'un yüzünden durmadan dolaşmak
ve böylece babasınınkine. Ama bu gergin görünümün ötesinde
Heyecan, düşündüğü ve hissettiği şey hakkında hiçbir şey açıklamadı. Zaten De Marmont-Kılıcına el koyun-tehditkar bir şekilde gelişmiş
St. Genis'e doğru.

"M. Le Marquis," dedi ayarlanmış dişler arasında, "Tanrı tarafından yapacaksın! Bunları ye
kelimeler veya ---- "

"Sözlerimi ye, adamım?" Sert bir kahkaha ile St. Genis'i geri döndürdü. "Cennet tarafından!
Sözlerimi yalancı yüzüne atmak amacıyla buraya gelmedim mi? "

Kısa ama şiddet içeren bir çatışma vardı, çünkü De Marmont bir
Hareketi sanki rakibinin boğazına ve generaline yaymak istiyormuş gibi
Yakın olan Marchand ve Vicomte de Genevois çok şey vardı
Ado onu ele geçirip tutacak: öyle olsa bile boğuk çığlıkları durduramadılar
dedi:

"Yalancı! Yalancı! Yalancı! Bırak gitmeme izin ver! Ona gideyim! Onu öldürmeliyim! Yapmalıyım
Onu öldür! "

Comte onurlu kişisini iki adam arasında müdahale etti.

"Maurice," dedi, sakin ve tutkulu reproof tonlarında, "senin
Davranış kesinlikle haksızdır. İçinde olduğunu unutuyorsun
bayanların ve misafirlerimin varlığı. M. De ile kavga geçirdiyseniz
Marmont. . . . "

"Bir kavga, sevgili Comte?" diye bağırdı St. Genis, "nay, bu kavga yok
Onunla birlikte: Ve davranışlarım bin kat daha aşağılık olurdu
Eğer geceye gelmemiş olsaydım ve elini dokunmasını durdursaydım
Mlle. Crystal de Cambray-İki saatten daha az nişanlanan eli
önce Grenoble'ın kamu binalarına taklit ederken, rezil mesaj
Korsikan tugayından orduya ve Fransa halkına. "

Bir boğuk üfürüm-erkeklerin veya kadınların korktuğunun kesin bir işareti-
odanın her köşesi.

"Mesaj?-Hangi mesaj?"

Bazı insanlar içgüdüsel olarak M. le Prefet'e, diğerleri genel olarak döndü
Marchand. Herkes Bonaparte'nin littoral üzerine indiğini biliyordu,
Herkes zaferle yürüdüğü söylentisini duymuştu
Provence ve Dauphine-ama kimse buna tamamen inanmamıştı-
Bir mesaj için-bir bildiri-orduya bir çağrı-ve bunu Grenoble'da
kendisi. Kimse bunu duymamıştı-her biri evde olmuştu
Bu festival işlevi için giyinmiş, iyi destekçileri düşünmek ve
Düğün çanları. Sanki bir gök gürültüsü alkışından ve bir parlamadan sonra
Evin yıldırım alevler içinde bulundu. M. le Prefet
Bu sessiz sorgular omuzlarını silkti ve General Marchand
korkunç ve sessiz görünüyordu.

Ama kol yükseltilmiş ve titreyen St. Genis, De'ye bir parmağını işaret etti
Marmont.

"Ona sor," diye bağırdı. "Ona sor, sevgili comte, sefil hain sor
Yalan ve lanet olası ihanetle kim
ev, sizin saygınızı, misafirperverliğinizi çaldı ve
En değerli hazinenizi çalmak-kızınız! Ona sor! Biliyor
Bu rezil mesajın her kelimesi ezbere! Şüphesiz değil, bir kopyası
Şimdi ceketinin içinde. Ona sor! General Mouton-Duveret onunla tanıştı
Dış Grenoble o Cur Emery ile birlikte ve ben onu benimkiyle gördüm
Bu cehennem gazetelerini kasaba halkımız ve
onları şehrimizin sokak köşelerine sabitlemek. "

St. Genis konuşurken-ya da oldukça çığlık atıyor-sesiyle,
Yüksek perdeli, tüm odayı doldurmuş gibiydi-her bakış sabitlendi
De Marmont üzerine. Her biri elbette sıcak ve
suçlamada olduğu gibi. Düşünülemezdi, imkansızdı
St. Genis'in söyledikleri doğru olabilir. Hepsi De Marmont'u iyi tanıyordu. Yeğen
Aslan'ın teslimiyetteki payını taşıyan Duc de Raguse'un
Müttefiklere Paris ve Korsikan'ın çöküşünü getiriyor
gaspçı, Kraliyetçinin en güvenilir üyelerinden biriydi.
Dauphine. Önünde oldukça özgürce konuşmuşlardı, ona danıştılar
Yerel bonapartizm rahatsız edici bir şekilde yaygın göründüğünde. De Marmont
kendilerinden biri.

Ve yine de St. Genis onu suçladığında ve acele ettiğinde bile hiçbir şey söylemedi
Ona hakaret üzerine hakaret:-korkunç olanı çürütmek için hiçbir şey söylemedi
itiraz, davranışını haklı çıkarmak, arkadaşlığını açıklamak
Zımpara. Yüzü hala canlıydı, ama öfkeyle-öfke değil. Marchand ve Cenevois onu hala kollarında tuttu, başka o ve St. Genis
Şimdiye kadar birbirlerinin boğazında olurdu. Ama jestleri
Kendini kurtarmak için mücadele etti, söylediği tartışmalar
şaşkına dönen ve öğrenen bir adamın
masum.

Ama St. Genis konuşmaya devam ederken ve her an kendini çalıştırırken
Hala daha büyük bir heyecan durumunda, de Marmont yavaş yavaş
sakin ol. Lanet olmayı bıraktı: Mücadele etmeyi bıraktı ve onun üzerinde
Yüz-hala canlı olan-yavaş yavaş bir bakış
kararlılık ve meydan okuma. Dişlerini dudağının altına kazdı
Ağzının köşesinde küçük kan damlaları ortaya çıktı ve damlattı
yavaş yavaş çenesinden aşağı.

Marchand ve Cenevois, artık olmadığı için kollarının üzerindeki tutuşu rahatlattı
Savaştı ve böylece serbest bırakıldı. O
başını geri attı ve çileden çıkmış suçlusuna cesurca baktı
yüz.

St. Genis ateşli ihbarında durduğunda,
Kendisi tamamen kontrol altında: sadece gözleri bir
Doğal olmayan ateş ve kaşlarında küçük nem boncukları ortaya çıktı ve
Koyu saçları alnına kestik. Comte de Cambray
kavşak kesinlikle bu ılımanlardan birine girerdi
onur dolu ve yüce duygularla dolu konuşmalar
Nasıl teslim edileceğini çok iyi biliyordu, ama De Marmont ona zaman vermedi
başlamak. St. Genis nefes almak için durduğunda, aniden kendini serbest bıraktı
tamamen Marchand's ve Cenevois'in tutuşundan hızlı bir hareketle;
Ve sonra Comte'ye ve şirketin geri kalanına döndü:

"Ya İmparatorun ilanını duvarlarına sabitleseydim
Grenoble, "dedi gururla ve sesinde bir coşku titremesi ile,
"Treachery'nin günlerinden beri her şeyden daha aşağılık
Iscariot aşağılama ve sürgüne gönderildi! İmparator geri döndü! "
Napolyon'un bu olağanüstü bir tutkuyla genç adananı ağladı
Yalnız-bu dünyaya yürüyen tüm erkeklerin-
Suscitate: "İmparatorluk kartalları bir kez daha Fransa'ya doğru ilerledi
Onların onurunu ve ihtişamını Avrupa'nın en dış köşelerine. Onun
Bildiri, onu her zaman sevmiş olan insanları içindir.
Kalplerinde her zaman ona doğru olan askerler. Onun
ilan?
cebinden kağıt yuvarlayın ve onu kol uzunluğunda tuttu
kafa, "onun ilanı? İşte! Vive l'Empereur!
Tanrı!"

Kim olan herkesin duygularını tanımlamaya çalışacak
Bu genç meraklısı, meydan okumasını doğru fırlatırken topladım
Ona yalancı ve hain diyenler karşısında? Elbette öyleydi
kronikleştiricinin zihinleri ve kalplerini araştırması zor bir görev
Bir Tanrı'ya ibadet eden ve bir tanesine saygı duyan erkek ve kadınların bu puanı
Kral-Kralın tahtını tehdit ettiğini gördükleri anda,
İnançları alay etti ve tanrıları küfür etti: genç adam konuştu
Doğrunun sözleri kimse inkar etmeyi düşünmedi. Napolyon'un adının gücü vardı
Yukarıda barış isteyen her vatandaşın kalbinde teröre çarpmak
Kral Louis'i görmek isteyen her şey ve her kraliyetçinin
Babalarının tahtına sahip olmak. Ama savaşan ordu
Onun altında, zafere ve zafere götürdüğü ordu
Avrupa kıtasının sonu diğerine, o ordu hala onu sevdi
Ve asla kral Louis'e haklı olarak sadık olmamıştı. Savaşın dehşetleri
Fransa ve Avrupa'da son yirmi için çok ağır bir şekilde uzanmıştı
Yıllar hala herkesin aklında acı verici bir şekilde canlıydı ve tüm bunlar
Korkular, şimdi göze çarpan isimle yakından ilişkiliydi
De Marmont'un zaferle salladığı kağıt üzerinde cesur karakterler.

M. Le Comte, daha önce olduğundan daha fazla gölge ya da iki daha soluk olmuştu:
Çok yaşlı görünüyordu, çok dikkatli, aniden ve solgun gözleri vardı
yıllar sonra eskisinin gözlerine gelen görünüm
üzüntü ve pişmanlık.

Ama asla bir an için haysiyet tutumundan ayrılmadı. Ne zaman
De Marmont'un "Vive L'Empereur!" yankılanmayı bırakmıştı
Bu görkemli Chateau'nun görkemli duvarları, onu düzeltti.
Yedek figür ve bir ince jestle,
Konuklar.

Sonra çok sessizce dedi ki: "M. Marmont, bu ne yer ne
Sizinle herkesle yüzleşmek için seçmem gereken fırsat
Son on ay içinde anlattığınız yalanlar
Onurlu bir misafir olarak evime girdim. Ama M. de St. Genis beni terk etti
Seçenek yok. İhanetinizde öfke ile yanmak sıcak ayak geldi
Seni maskelemek için, kızımın adil eli kendi kendine yapışmadan önce
Bir hile ve hain altında onurlu isim. . . . Evet! M. De
Marmont, "Sıcakta kırarak virile güçle yineledi
Genç adamın dudaklarına yükselen protestolar, "Hile'den başka kimse yok
Ve bir hain, kendisini bir
Yaşlı adam ve genç bir kız! Kötü bir kara kılavuzdan başka kimse yapamaz
planladığınız iğrenç aldatmacaları düşündüm
Bana ve kızıma karşı. "

Yaşlı Adam Victor De'yi konuşmayı bitirdikten bir iki an için
Marmont sessiz kaldı. Aralarında öfke mırıltıları vardı
Konuklar, ayrıca Comte'nin enerjik sözlerinin onaylanması. De Marmont
Düşman bir kalabalığın ortasında ve biliyordu. İşte çizim odası yoktu
bir kılıç noktasına yerleşebilecek kavga. Yine de-kader olarak
ve adam bu yüzden onu ordu-bir kadın, birincil nedendi
Kavga, onun sebebi değildi; Ve ona karşı ifade edilen düşmanlık
De Marmont'un karşılaştığı her bakışta çok geneldi
Harika, coşkusunun ortasında bile onu aştı.

"M. Le Comte," dedi sonunda ve görünmek için büyük çaba sarf etti
Kayıtsız ve ilgisiz, "Keşke kızının uğruna M.
De St. Genis bu frakaları yapmak için başka bir zaman seçmişti. Bizim var
İmparator Okulu'nda öğrenilen şövalyelik düşmanımızı vururdu
Kendini savunacak bir konumdaydı. Bu, açıkçası, yapamam
Bu an, misafirperverliğinize daha fazla izinsiz girmeden ve
MLLE'ye neden oluyor. Kristal hala daha fazla ağrı. Doğrudan bir itiraz bile yapabilirim
Ona, bu konudaki karar verildiğinden, öncelikle
onunla, ama kapılarımızdaki İmparator ile, onun etkisi ile
Güç ve gururunun her düşünceme hakim olduğu, seninle yapacağım
Zarif izin sizi almadan istenmeyen varlığımdan kurtarıyor
M. de St. Genis'in kitabından başka bir yaprak. "

"İstediğin gibi, Mösyö," dedi Comte sert bir şekilde.

De Marmont ona oldukça törenle eğildi ve comte-courtly ve
sonuna doğru-selamını eşit törenle geri döndürdü. O zaman
Genç adam Crystal'e döndü.

Belki de, korkunç frakalar başladığından beri, o
onun için ne anlama gelmesi gerektiğini fark etti. Ondan kaçmaya çalışmadı
Bak ya da ondan uzaklaşmak için. Aksine ona doğrudan baktı
yüzünde ve ona yaklaşırken onu geri çekmeden izledi
tek bir adım. Ama onu tıpkı bir kötü izleyeceği gibi izledi
Ve isyan Cur, bu çok aşağılık ve bir tekme hak etmek için bile çok anlamına geliyordu.

Crystal'ın mavi gözleri her zaman etkileyiciydi, ama hiç böyle olmamışlardı
O zamanlar olduğu gibi etkileyici. De Marmont bakışını kare olarak karşılaştı,
Ve iletmek istediği her şeyi okudu-onun hor görmesi, onu
Nefret, nefret-ama her şeyden önce hor görüyor. Çok ezici, yani
Tamamen bu hor görüyordu, sanki
Bir kırbaçla yüzüne çarptı. Hareketsiz durdu, çünkü onu öpmesine asla izin vermeyeceğini biliyordu
El veda edin ve yeterince hakarete sahipti-onun
Bu son olanı taşımamıştı.

Kırmızı bir sis aniden gözlerinin önünde toplandı, çılgınca vurma arzusu
yara ya da öldürmek ve onunla bir tutku dalgası-ona aşk denir-
Bu kadın, daha önce hiç hissetmediği gibi. Onu geri verdi
Bir bakışla, nefret için nefretle, ama onun için nefreti
hor görmeye boğuldu, onun için onun için şiddetli bir şekilde mayalandı ve
baskın tutku.

Bütün bunlar başarıda birkaç saniye almıştı. M. Le Comte vardı
M. de Marmont'u güvenli bir şekilde görmek için Hector'a bir işaret vermekten daha fazlası yapılmadı
kalenin ve Maurice de St. Genis'in sadece düşünmek için zamanı vardı
De Marmont, Crystal'in elini almaya çalışırsa.

Sadece birkaç saniye, ama onlara bir ömür boyu duygu tıkandı.
Sonra De Marmont, Crystal'in nefret etme görünüşüyle ​​hala
Ruh, yakın duran Clyffurde'yi yakaladı-
Tüm bu mutsuz sahnede düşünce kristaldi
Her şeyin sadece onun için gözleri ve kulakları vardı.

Bir tür içgüdü, genç kızın ona bakmasını sağladı:
Muhtemelen sadece ona geri getiren bir bellek dalgasına yanıt olarak
O anda, özveri ve hizmet teklifi sözleri
bir süre önce konuşmuştu; ya da sahip olan aynı mantıklı olabilir
O sırada ona her zaman güvenebileceği bir adam olduğunu söyledi,
vaat ettiği gibi bir arkadaşı her zaman kanıtlayacağını ve görünüşü
ona verdiği basit bir güvendi.

Ama De Marmont bu görünümü ele geçirdi. O hiç olmamıştı
Elbette Clyffurde kıskanç. Clyffurde-Yabancı, Burjuva
esnaf-Hiçbir koşulda hiçbir zaman hesaba katmak için bir rakip olamaz
ile. Başka bir zamanda Mlle fikrine gülürdü.
Crystal de Cambray İngilizlere en ufak bir iyilik veriyor.
Ancak son birkaç saniye içinde her şey farklı hale geldi. Zafer
De Marmont, mlle muzaffer ve zengin talip. De Cambray,
Tüm bu bayanlar ve beyler arasında bir pariah olun ve o
WooLed ve kazanmayı düşündüğü kadın tarafından küçümseyen bir adam
kolayca.

Çalkantılı kalbinde kristal için ortaya çıkan şiddetli aşk
Nefret ve ona katlandığı tüm küçümseme,
Kıskançlık olmak için mantıksız. Aniden vazgeçtiğini hissetti
Clyffurde. Clyffurde'nin uyruğunu ve onun nefretini hatırladı
He-De Marmont-ibadet etti. Ve bunu da fark etti
Aynı nefret, İngiliz ve
Crystal de Cambray.

Bu nedenle-bu yeni evcilleşmemiş kıskançlık onu ele geçirmesine rağmen
olağanüstü güç, o uğursuz kırmızı filmi
bir erkeğin körü körüne ve aptalca vurmasını sağlayan gözler
rakip, aynı zamanda de Marmont'un çok daha basit ve çok daha fazlasını önerdi
Herhangi bir rekabet korkusu için kendini bir kez kurtarmanın etkili yolu
Clyffurde'den.

Crystal'e oldukça resmi bir şekilde eğildiğinde Bobby'ye baktı ve
Ona hoş ve dostça bir başını verdi.

"Sanırım benimle geleceksin, benim iyi Clyffurde," dedi
Hafifçe, "Aynı teknede kürek çekiyoruz, sen ve ben çok
Mutlu parti, değil miydik? Sen ve Emery ve ben General Mouton bizimle tanıştığımızda
Dış Grenoble: Çünkü şanlı haberleri duymuştuk.
İmparator Fransa üzerinden zaferle yürüyor. "

Sonra bir kez daha St. Genis'e döndü: "Yapmadım" dedi, "
General'ın yardımcı-de-kampı size M. de St. Genis? "

St. Genis vardı-De Marmont Merkezi Durdururken bu birkaç saniye ölüyor
Sahnenin-heyecanını kontrol etmede, her halükarda
dışa doğru. Durumun kesinlikle ustasıydı ve onu koymuştu
Başarılı bir rakip, memnuniyet duygusu
Sinirlerini yatıştırmaya yardım etti: Ve De Marmont doğrudan onunla konuştuğunda,
Karşılaştırmalı sakinlikle cevap verebildi.

"Sen vardı," dedi De Marmont'a, "suçlamayı reddetmeye çalıştı
Sana karşı getirdim, seninle yüzleşmeye hazırdım
General Mouton'un yardımcı-de-kampının kasabaya getirdiği rapor. "

"İmparatora olan sadakatimi reddetme niyetim yoktu."
Marmont, "Ama General Mouton'un hangi raporunu bilmek istiyorum
Aide-de-Camp Grenoble'a getirildi. Değerli general,
İsim, seni temin ederim, Emery'yi tanıdığında çok korkmuş görünüyordu. "

"Aide-de-kampı ve koçunda yalnızdı," diye karşılık verdi St.
Genis, "Bu hain Emery, sen ve arkadaşınız Bay Clyffurde
At sırtında-ona yeterince kolay verdin. "

"Elbette bu doğru," dedi De Marmont. "Şey, gidelim, benim
Sevgili Clyffurde? "

Kıskançlığının amacını daha etkili bir şekilde başarmıştı
isteyebileceğinden daha. Döndü ve herkesin sahip olduğunu gördü
Clyffurde'ye sıradan bir hor görme bir bakış attı ve sonra geri döndü
Scornful kayıtsızlıkla mırıldanmak için: "Her zaman o adamı güvensizlik ettim."
Veya: "Comte asla evde adam sahibi olmamalı"
Kelimeler: "İngilizce casus!" ve "Informer" her dudaktaydı.

Ancak Clyffurde bu kısa konuşma sırasında hiçbir hareket yapmamıştı. O
Saw-sadece De Marmont'un yaptığı gibi-herkesin daha fazla dinlediğini
Korkudan daha kayıtsızlık. O-yabancı-çok azdı
Sonuçta sonuç!-Bir esnaf ve bir İngiliz-önemli olan
Siyasi inançları neydi? De Marmont bir nesneydi
Nefret, ama He-Clyffurde-sadece bir aşağılama oldu.

Mırıldanan sözleri duydu: "İngilizce casus!" "Bilgilendirici!" ve diğerleri
Yine de daha ezici küçümseme. Ama bu insanların ne kadar az önemsedi
söz konusu. Herhangi bir gerekçe duymakta asla zorluk çekmeyeceklerini biliyordu
Kendisinden-bir an daha uzun başlarını endişelendirmezler
Bir zamanlar De Marmont ile birlikte evden ayrıldı.

De Marmont'un hem de
Kendisine karşı, şahsen veya sadece sonuç olduğunu yönlendirdi
şimdiki aşağılayıcı pozisyonunun.

M. Le Comte, ona bir bakıştan daha fazlasını vermemişti ve
Kavrulmuş kaşlar altında ve odanın genişliğinin yarısı boyunca: ama
Crystal ona bakmıştı ve hala bakıyordu ve buydu
Clyffurde'nin yüzünden tüm kanı süren ve ona
Dudaklar, fiziksel acı duygusu ile yakından ayarlanacak.

Babasının misafirlerinin açıkça mırıldandığı hakaretler vardı,
Zihni ve gözleri onları ona çok daha açık bir şekilde aktarıyordu
Dudakları yapabilirdi:

"İngilizce casus-arkadaşlığa ve güvene kadar-liar, aldatıcı,
ikiyüzlü. "Bu ve daha fazlasını küçümseyen bakış açısından ifade etti. Ama dedi
Hiçbir şey. Gözlerle kendisi kadar etkileyici bir şekilde yalvarmaya çalıştı ve
Sadece ondan döndü, tıpkı artık varmış gibi. O
eteğini ona yaklaştırdı ve bir şekilde o jestle görünüyordu
onu tamamen varlığından süpürmek.

Mme bile. La Duchesse'nin ona bir bakış yoktu. Bu tutkulu,
Sıcak başlı, dürtüsel kraliyetçiler, Korsikan Ogre'ye bağlı bir
Dünya'nın pisliğinden daha düşük. De Marmont'u nefret ettiler çünkü vardı
kendilerinden biriydi: o bir hain ve orada bir adam değildi ama
Bir duvara karşı koyduğunu ve özetle vurulduğunu görmek isterdi.
Ama yabancı hayatlarından silerek.

Kendini savunmaya çalışırsa Clyffurde için bir şans var mıydı? Hiçbiri
kesinlik. Suçlamaya yalan söyleyemedi, çünkü
Günün çoğu Emery ve De Marmont'un şirketindeydi ve sadece
Açıklamalar sağır ve isteksiz kulaklara düşecekti.

Clyffurde bunu biliyordu, ne de herhangi bir açıklama yapmaya çalışmadı. Bir
Anlarda her İngiliz beyefendinin kalbinde belirli bir gurur
Akut krizin tam gücü ve yüksekliğine yükselir. Bu gurur olmaz
Clyffurde'nin kendi savunmasında tek bir kelime söylemesine izin verin. Boşluk
bunu denemek kararını da etkiledi. Fikrini küçümsedi
Kendi adına konuşan, inançsız olmaya mahkum olan kelimeler.

Bir anda kendini kesinlikle izole bulmuştu
Oda, kısa bir süre önce durduğu ocaktan uzak değil
Crystal ile konuşmak ve oturduğu sandalyeye yakın
Saten elbisesi üzerinde oynayan ateşin ışığı. Yastıklar hala sıktı
Onlara karşı eğilirken genç figürünün etkilemesi:
Görme, neredeyse Clyffurde wincy yapan ek bir acıdı.

Sessizce ve çok düşük eğildi Kristal ve Mme. La Duchesse ve
Sonra onu böyle soğuk omuzlayan tüm bayanlara ve beylere
aşağılayıcı bir imtiyaz. De Marmont, baş dik ve havası
Swagger onu zaten kapıda bekliyordu. Clyffurde alarken
M. Le Comte'nin izni, her halükarda bir şey söylemek için şiddetli bir çaba sarf etti
kalbine ağırlık veren kelime.

"En azından bana izin verecek misin, M. Le Comte," dedi, "
. . . "

Ama zaten comte, sözler olmadan önce bile onu kesintiye uğratmıştı
açıkça ağzından.

"Sana izin vermeyeceğim efendim," diye kesin olarak kırıldı, "
M. de St. Genis'in suçlamalarının açık bir inkârından başka bir kelime
Sen."

Sonra Clyffurde sessizliğe nüksetirken, M. Le Comte ile devam etti.
Kahraman kalıcı olma:

"Düz 'evet' veya 'hayır' yeterli olacak efendim.
Bu hainlerin şirketi Emery ve De Marmont General
Mouton-Duvernet Grenoble'ın dışına mı geldi? "

"Ben," diye yanıtladı Clyffurde basitçe.

Kafanın sert bir şekilde başını sallayarak, comte aniden arkasını döndü
o; Kimse "İngilizce casus" hakkında daha fazla dikkat çekmedi. Sanık
soruşturma olmadan ve yargılanmadan kınanmıştı. Gibi zamanlarda
Bunların hepsinin arkadaşları şüphenin üstünde olmalıdır. Clyffurde bunu biliyordu
Söylenecek hiçbir şey yoktu. Hızla bastırılmış bir iç çekerek o da
döndü ve alışılmış, İngilizce, kararlı bir şekilde kararlı bir şekilde ayarladı
dişleri ve sağlam bir adımla sessizce yürüdü
oda.

"Hector, M. De Marmont'un koçunun onun için hazır olduğunu görün," dedi M. Le
İyi varsayılan kayıtsızlık ile Comte; "Ve bu akşam yemeği artık değil
gecikmiş."

Daha sonra bir kez daha kolunu Mme'ye teklif etti. La Duchesse d'Enbrun. "Mme. LA
Düşesi, "dedi en nadirce," diye yalvarıyorum
Öngörülemeyen bu kesinti için özürlerimi kabul et. Sahip olabilir miyim
Sizi akşam yemeğine götürmenin onuru mu? "




Bölüm IV

İmparatoriçe'nin milyonları


BEN

De Marmont, zehirli okunu başarıyla vurdu ve indirdi
Düşmanı, artık Clyffurde'ye karşı kötü bir hisleri yoktu. Kıskançlığı
kısa ömürlü olmuştu; Kısa bölüm tarafından dinlendirildi
İngiliz'in Brestalou Kalesi'nden son çıkışında sona erdi.

O hareketli küçük bölümün tek bir detayı değil de
Marmont'un keskin gözleri: Crystal'in olumlu nefreti görmüştü
Clyffurde'yi görmüştü.
Etekleri-olduğu gibi-kirletici propinquity'den
"İngilizce casus."

Ve De Marmont memnun kaldı.

Dostluğun gergin ipliklerini almaya mükemmel bir şekilde hazırdı
İngiliz ile ve etkilenen ikincisinin emilimini fark etmemesi
ve huysuzluk.

"Seni Grenoble'a götürebilir miyim, iyi Clyffurde'm?" Airly olarak sordu
Hackney koçunu bekleyerek Perron adımlarının tepesinde durdu.

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Clyffurde; "Yürümeyi tercih ederim."

"Sekiz kilometre ve bir zift-karanlık gecesi."

"Yolumu biliyorum, teşekkür ederim."

"Tıpkı istediğin gibi."

Bir an durdu ve "Marseillaise" i mırıldanmaya başladı. Clyffurde
Anıtsal adımlarda yürümeye başladı.

"Eh, 'İyi geceler' diyeceğim, De Marmont," dedi soğuk bir şekilde. "Ve
'Güle güle'. "

"Gitmiyor musun?" diğerini sorguladı.

"Gitme araçlarını alabildiğim anda."

"Birlikler yakında ülkenin her yerinde harekete geçecek. Yabancılar
stajyer olmak. Kaçmakta biraz zorlanacaksın. "

"Bunu biliyorum. Bu yüzden düzenlemeler yapmak istiyorum
olası."

"Bu arada nerede kalacaksın?"

"Muhtemelen bir oda alabilirsem 'Trois-Dauphins' de."

"O zaman seni tekrar göreceğim. İmparator içerideyken orada kalacak
Grenoble. İyi geceler, sevgili arkadaşım, "dedi de Marmont,
Karanlıkta, açıkça başarısız olan Clyffurde'ye samimi bir el uzattı
görmek için. "Ve tüm bu aptalların hakaretlerini çok fazla alma
kalp. "Ve görkemli yönde etkileyici bir baş salladı
arkasında kale.

"Onlar Dolts," diye devam etti havaya sürdü; "Bir tahıllara sahiplerse
Benimle dostça terimler tutacaklarını düşünüyorlardı. O eski aptallar gibi
damadı onu yapacak tüm misillemelerden kurtarabilirdim
Kaçınılmaz olarak tüm bu kraliyetçi hainlere düş, şimdi imparator
tekrar kendi başına gel. "

Clyffurde, bu sözlerin bu sözleri
Marmont kulağına vurdu. İçgüdüsel olarak adımlarını geri çekti. Orada
genç adamda Crystal için yaklaşan bir tehlike önerisiydi
demişti.

"Misillemeler hakkında konuşmakla ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah! ... sadece kaçınılmaz," diye yanıtladı De Marmont. "İnsanları
Dauphine bu kraliyetçilere asla önem vermedi, biliyorsunuz. . . Ve yapmadı
Bu son on bir ayda onları daha iyi sevmeyi öğrenin
Restorasyon. M. Le Comte de Cambray o zamandan beri çok yüksek ve güçlü
Sürgünden dönüşü. Henüz hiç vazgeçmemesini dileyebilir
İngiltere'deki rahat küçük eyalet kasabası
Çok burjuva erkeklerine dersler ve Fransız dersleri. . . . Ama işte
Sonunda o koç! "
Brestalou resepsiyon salonlarına geri döndüğünden beri varsayıldı.
"Benimle araba kullanmaktan ziyade yürümeyi tercih ettiğinden emin misin?"

"Hayır," diye yanıtladı Clyffurde aniden, "Emin değilim. Çok teşekkür ederim. Ben
Biraz miras şirketime itiraz etmezsen,
Grenoble kadar bir asansör gibi. "

De Marmont'u konuşmak istedi, genç adamın ne yapması gerektiğini duymak
söylemek. Ondan ne tehlikeyi daha doğru öğrenebileceğini düşündü
Napolyon'un başarılı yürüyüşü durumunda Brestalou'yu tehdit ederdi.
Paris.

Büyük maceracının zaferinin kısa ömürlü olacağı Clyffurde
mükemmel emin. İngiltere'nin öfkesini biliyordu ve
Wellington askeri dehası. İngiltere bir an asla tahammül etmez
Avrupa itfaiyesinin bir kez daha
Fransa tahtına otur ve müttefikler büyük ölçüde değişmedikçe
politikaları son on ay içinde ve İngiltere'nin gerekli olanı reddetti
Destek, Wellington, azalan ordusu için bir maçtan daha fazlası olurdu
Bonaparte.

Ama birkaç hafta-belki de Napolyon bir zamanlar Napolyon olmadan önce geçebilir
yine tamamen eylem dışı bıraktı-ve bu sefer daha tamamen ve daha fazla
Avrupa'yı tekrar hayal edebileceği küçük bir krallıktan daha etkili
fetihler; O haftalar ve aylar boyunca Brestalou ve sakinleri
Korsika'dan adamın merhametinde olacak-huzursuzluk adası ve
Asla uyku vendetta.

De Marmont konuşmaya yetecek kadar hazırdı. Tabii ki hiçbir şey bilmiyordu
Napolyon'un planları ve fikirleri Emery'nin ona söylediklerini kurtarır. Ama o
hayal gücünden daha fazla bilgiden yoksundu. Heyecan da
onu vollu hale getirmişti. Özgürce ve aralıksız konuştu: "İmparator
bunu yapardı. . . . İmparator asla buna tahammül etmeyecek. . . "Hepsi
dudaklarında zaman.

Övündü ve salladı, tutkulu eulojilere başladı.
İmparator ve düşmanlarının ateşli feshi. Berthier, Clark,
Foucher, De Marmont, hepsi ölümü hak etti. Tek başına ney olacaktı
affedildi, çünkü Ney iyi bir askerdi-her zaman Ney'nin
tövbe. Ama Comte de Cambray gibi erkekler herhangi bir
Ülke-Yargıtay ve ilgi çekici. Bah! İmparator asla
onları tolere edin.

Aniden yarıya kadar uyanık olan Clyffurde
De Marmont'un sürekli konuşması ve monoton koşu-trot
Atlar-tam bilinç için uyanık. Kulaklarını dikti ve
Anlık ilgiydi.

"Beni aldatabileceklerini düşünüyorlar," diyor De Marmont.
"Onlar kadar aptal olduğumu düşünüyorlar, konuşmalarıyla
Mme. La Duchesse'nin kuzeye, düğünden hemen sonra yolculuğu! Bah! herhangi
Dolt iki ve ikisini bir araya getirebilir: Comte bana tek bir nefeste
Öğleden sonra Fourier'den bir ziyaret yaptı ve Duchesse-
Sadece dün Brestalou'ya geldi-Paris'e tekrar ayrılırsın
yarından sonra ve bana gizemli bir hava ile anlatıyor ve ekliyor
bilen bir göz kırpma ve kendini daha tam olarak açıklayacağına dair bir söz
daha sonra. Gülebilirdim-hepsi bu kadar sefil aptal olmasaydı. "

Nefes almak için durakladı ve penceresinden bakmaya çalıştı
koç.

"Bu Pitch-Dark," dedi, "ama şehirden çok uzak olamayız
Şimdi."

"Görmüyorum," diye tekrarladı Clyffurde, görünüşte bir esnemeyi boğarak,
"M. Le Prefet'in Brestalou'ya ziyareti Düşükler ile ilgisi vardı
kuzeye yolculuk. Beyinde entrikalar var, benim iyi de
Marmont. "

Ve iyi feigned kayıtsızlıkla, kendini daha fazla yerleşti
Taşıyıcının karanlık köşesi.

De Marmont güldü. "Fourier'in öğleden sonra ziyaretinin Mme ile ilgisi var.
D'Agen'in yolculuğu? "" Sana söyleyeceğim, iyi Clyffurde'm.
Fourier bu öğleden sonra M. Le Comte de Cambray'ı görmeye gitti çünkü
bir poltroon. Talihsiz İmparatoriçe'nin '
Para ve hazine hala otel de ville'nin mahzenlerinde yatıyor
ve Comte'ye danışmak için Brestalou'ya gitti
en iyisi parayla yapılır. "

"Eski İmparatorlar'ın parasının mahzenin içinde yattığını bilmiyordum.
Hotel de Ville, "Clyffurde'yi iyi niyetli kayıtsızlıkla belirtti.

"Ben de Emery bana söyleyene kadar," diye tekrarladı De Marmont. "Para
Yine de: İmparatoriçe Marie Louise'den çalındı
Arch-intriguer Talleyrand. Notlar ve taslaklar yirmi beş milyon! .
İmparator, Paris'e ulaşana kadar mevcut masrafları düşünüyor
ve hazineyi devraldı. "

"O zaman bile Mme. La Duchesse D'Agen'in bununla ne ilgisi olduğunu görmüyorum."

"Yapmıyorsun," dedi De Marmont Drilly: "Ama bir anda yaptım. Fourier
Parayı Hotel de Ville: The Comte de Cambray'da tutamazdım
evine yatırılmasına izin vermezdi. İkisi de istiyor
Bourbon'a sahip olmak için. Öyle-Şüphe duyurmak için-karar verdiler
Madam La Duchesse parayı Paris'e götürecek. "

"Şey!-Belki!-" dedi Clyffurde esneme ile. "Ama biz değil miyiz
Grenoble henüz? "

Bir kez daha sessizliğe geçti, gözlerini kapattı ve tüm niyetlerine ve
Amaçlar uykuya daldı, çünkü De Marmont'dan başka bir kelime asla çıkmadı
Grenoble ve Rue Montorge'a ulaşana kadar.

Burada de Marmont'un lojmanları vardı, "Hotel Des'den üç kapı
Trois-Dauphins, "Neyse ki Clyffurde bir
Kendisi için rahat oda.

De Marmont'tan oldukça dostane bir şekilde ayrıldı ve onu aramaya söz verdi
sabah. O genç rüzgar çantasıyla kavga etmek aptalca olurdu
Şimdi. Bazı şeyler biliyordu ve çok daha fazlasını konuştu.


II

Korsikan Ogre'nin gelişine karşı hazırlıklar devam ediyordu
APACE. General Marchand gün boyunca aşırı güveniyordu-
5 Mart'tı: "Birlikler" dedi, "bir adama sadıktı. Onlar
Chambery ve Vienne'den hızlı geliyorlardı; garnizon olurdu ve
o korsan grubunu itebilir ve yerine getirebilir
Ney'nin krala verdiği söz-yani Ogre'yi ona getirmek
Majesty, bir demir kafese bağlı ve gagged. "

Ama ertesi gün, 6. oldu, sallamak için birçok şey oldu
Komutanın güveni: Napolyon'un ilanı sadece yayınlanmadı
kasabanın her yerinde, ancak vatandaşlar basılı dağıtıyorlardı
Kendi aralarında broşürler: Personeldeki memurlardan biri dikkat çekti
General Marchand'a, 4. Topçu Alayının dörde
Grenoble, Bonaparte'nin teğmen olarak hizmet ettiği kişiydi
Devrim sırasında-erkekler, tartışıldı, asla
Idolize etmeyi hiç bırakmadıkları birine karşı kollar: olmaz
Sadakati çok çok olan erkeklerle açıklığa doğru yürümek güvenli
şüpheli.

Kasabada, 5'inci adamların
Mühendislerin Alayı ve 4. Topçu Napolyonu söylendi
Sadece on bir yüz adam vardı, hepsi bir anlaşma ile mırıldandı:
"Peki ya biz?"

Bu nedenle General Marchand, tüm bu gerçekleri dikkate alarak,
Grenoble duvarlarının içindeki devi beklemek için karar verdi. Burada
Herhangi bir oran kusurunun ve terk edilmenin meydana gelme olasılığı daha düşük olacaktır.
alan. Şehri bir savunma durumuna dönüştürmek için çalışmaya başladı;
hakim olan surların üzerine kırk yedi silah konumlandırıldı
güneye giden yol ve bir şirket ve bir şirket gönderdi.
La Mure'deki Ponthaut Köprüsü'nü havaya uçurmak için piyade taburu.

Çok endişeli hissetmeye başlayan şehirdeki kraliyetçiler
bu birlikleri neşelendirmek için yürürlükte toplanmış
şehir. Ama sepurların tutumu çok tatsız bir
İzlenim: Bozukluk içinde yürüdüler, bazıları beyazları yırttı
Shakos'larından Cockade ve "Vive L'Empereur!"
saflarında belirgin bir şekilde duyuldu.

La Mure'de M. Le Maire,
Ponthaut Köprüsü: "Saçma olurdu" dedi, "
Değerli köprü, bir kilometre uzakta olmadığı için mükemmel bir
Napolyon'un birliklerine mükemmel bir şekilde yürüyebileceği Ford. "
Sapeurs bir rızayı mırıldandı ve memurları Albay Delessart,
Adamlarının öfkesini hissetmek, ısrar etmeye cesaret edemedi.

Piyadelerin gelişini beklemek için onları la mure'de dörde aldı ve
General Marchand'dan daha fazla emir. Piyade 5. Alayı
Laffray'e ulaştığı bildirildi, Delessart sepurları dışarı çıkardı ve
Gece yarısı yakın olmasına rağmen, onlarla tanışmak için yürüdü.

Delessart ve birlikleri Laffray, Cambronne'da kamp yaparken-
Napolyon'un Vanguard-Kendini İşgal Ediyor La Mure. Bu açıktı
7. Belediye başkanı-
Ponthaut Köprüsü'nün yok edilmesi-etrafındaki nüfusu aldı
O ve bir bedende erkekler, kadınlar ve çocuklar ilçeden yürüdü
"İmparator" ı bir rousing vermek için Kolordu-Denizci Yolu boyunca
Hoş geldin.

Hala sabahın erken saatlerinde idi. Napolyon eski muhafızının başında
la mure girdi; Gerçek bir alkış onu selamladı, herkes bastırdı
Onu görmek ya da atına, ceketine, üzensizlerine dokunması; O konuştu
insanlar ve belediye başkanını ve belediye yetkililerini uzun süre tuttu
konuşma.

Tıpkı pratik olarak rotasında başka her yerde olduğu gibi, her şeyi kazanmıştı
kalp; ama on bir yüz güçlü olan küçük sütunu
Jouan'a indi, hala sadece on bir yüz güçlüydü: sadece
Dört askeri standardı olarak topladı. Doğru, hayır ile tanışmıştı
muhalefet, Dauphine'nin köylülüğünün yüksek sesle beğeni topladığı doğru
O, Harangues'i dinlemiş ve ona çiçek sunmuştu, ama
Yolunda herhangi bir garnizonla tek bir karşılaşma yapmamıştı, ne de
Onun lehine herhangi bir kusurla övünebilir mi? Şimdi yaklaşıyordu
Grenoble-Grenoble, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş ve iyi
garnizon-ve Grenoble bunun kazanan veya kaybedilen oyuncu kadrosu olurdu
Fransa'nın egemenliği için büyük kumar.

Büyük maceracı buna yol açtığında on birde yakındı
Yolculuğunun önemli aşaması: Polonyalı Lancers lider, sonra
Zaman giyilen gri paltoları ve ağırları ile eski muhafızlarının chasseurları
ayı skorları; Bazıları yürüyerek, diğerleri birlikte yakındı
La Mure'nin hevesli tarımcılarının sahip olduğu vagonlar ve arabalar
"İmparator" un emrine yerleştirildi.

Napolyon'un kendisi koçunu takip etti, atı ilerletildi.
"Tanrı hızının" gürleyen çığlıklarının ortasında, küçük sütun
yol.

Geri kalanlara gelince, 'tarih alanındaki bu; Her aşaması var
kayıt altına alındı:-Delessart-aklında değil
General Marchand'ın emirlerine uyabilir ve köprüyü yok edebilir
Ponthaut-General ile bir kez daha iletişim kurma arzusu; onun
daha fazla emir beklemeye ve bu arada işgal etme kararı
Laffray'ın dar bir şekilde, avantajlı bir pozisyon olarak
Ogre'nin ilerlemesine karşı çıkın: bütün bunlar bir tarafta.

Öte yandan, Polonyalı Lancer'ların, arabaların ve vagonların ilerlemesi
burada eski muhafızların askerleri ve Napolyon'un kendisi,
Büyük kumarbaz, koçunda oturan açıktan bakarak
Fransa'nın adil ülkesindeki pencereler, solundaki huzurlu vadi,
Buz kaplı göller ve türbülanslı drac zinciri; sağında
Taillefer, kar kapaklı ve çam kaplı kaşlarını çattı ve çok ileri
Grenoble hala gelecek gibi görüşünden gizlenmiş
Gizli-zafer ve bir imparatorluk veya
Tersine edilemez başarısızlığın yokluğu.

Tarih her şeyin bir kaydını yaptı ve bunun amacı bu değil
Gerçek Chronicle, Şefi En İyi Kısacası hatırlamaktan daha fazlasını yapmak için
Bu unutulmaz karşılaşmanın olayı, Polonyalı Lancers Geri Gaz
Dar geçişin onlara karşı güçlü bir şekilde yapıldığı raporuyla
Kuvvet: Eski Guard, arabalardan ve vagonlardan Helter-Skelt'e tırmanıyor,
kollarını incelemek, hazır hale getirmek: Napolyon hızla dışarı çıkıyor
Koç ve şarj cihazını monte ediyor.

Diğer tarafta Delessart,
General Marchand'ın kendisine gönderdiği Vicomte de St. Genis
Bir sürü kurt gibi tugay ve kalabalığını vurma emri.

Napolyon, gri paltosu ile uzaktan kolayca tanınabilir,
Beyaz atı ve bicorne şapkası; Şu anda söküyor ve yürüyor
Ve dar yolun karşısında, açıkça büyük bir zihinsel durumda
Ajitasyon.

Delessart'ın adamları somurtkan ve sessizdir; bir kalabalık erkek ve kadın
Grenoble şimdiye kadar onları takip etti; İçeri girip çıkıyorlar
Piyadeler arasında: ellerinde broşürler bastırdılar
Askerlerin ellerine veya ceplerine tek tek tıkıyorlar-
Napolyon'un Bildirisi.

Şimdi eski muhafızların bir memurunun geçişe bindiği görülüyor. Delessart
onu tanır. İki yıl önce silahlı kardeşlerdi ve hizmet ettiler
Birlikte dünyanın bildiği en büyük askeri dahi altında.
Napolyon adamı elçi olarak gönderdi, ancak Delessart
konuşmasına izin ver.

"Görevimi yapmak istiyorum," diye açıklıyor.

Ama onun sesinde de bu somurtkanlık notunu sürükledi
bu da Sapeurs'u birincisinden karakterize etti.

Sonra Napolyon'dan Aide-de-De-Camp'e sahip olan Kaptan Raoul tam olarak ortaya çıkıyor
Gallop: Ne de tüm cephesine kadar dizginlemiyor
Delessart'ın Taburu. "İmparatorunuz geliyor," diye bağırıyor askerlere, "Eğer ateş edersen,
İlk atış ona ulaşacak: Ve Fransa sizi bunun için cevap verecek
Öfke! "

Bağırsa ve haranges ederken erkekler hala somurtkan ve sessizdir. Ve
Uzakta Polonya Süvari Mızrakları güneşte parlıyor ve
Eski Muhafızların tüylü ayı-skorlarının ileriye doğru ilerlediği görülüyor.
geçmek. Delessart, adamlarına hızlı bir bakış attı. Somurtkanlık
bariz teröre yer vermişti.

"Turn! ... Hızlı! ... Mart!" O komuta.

Direniş, açıkçası bu adamlarla işe yaramazdı.
kollarını bırakmanın eşiği. Hızlı bir yürüyüşe zorlar, ama
Polonyalı Lancers zaten zemin kazanıyor: atlarının sesi '
Dondurulmuş zemini damgalayan toynaklar, burcun, kolların klanı
belirgin duyuldu. Delessart'ın artık seçeneği yok. Adamlarını çevirmeli
bir kez daha ve saldırıya uğramadan önce Ogre ve taburuyla yüzleşmek
arkada.

Emir verilir ve iki küçük ordu yüz yüze durur
Polonyalı Lancer'ların durması ve eski muhafız durması.

Ve neredeyse şimdilik, doğanın kendisi hareketsiz olduğu gibi görünüyor ve
dinledi ve baktı. General öğlen güneşi yavaş yavaş eriyor
Çam ağaçları ve kayalar üzerinde kar; parıldayan küçük kristallerin tek tek
Öpücükün sıcaklığının altında yanıp söner ve yok olur; sert, beyaz yol
çözülme altında kararır ve yavaşça ince bir su kaplaması yayılır
Göllerin buzlu kabuğu.

Napolyon, Albay Mallet'e erkeklere kollarını indirmelerini emretmesini söyler.
Mallet protestoları, ancak Napolyon komutu tekrarlıyor, daha kalıcı bir şekilde
Bu sefer ve Mallet itaat etmeli. Sonra eski chasseurlarının başında,
Böylece pratik olarak silahsızlandırıldı, imparator-ve her inçlik bir imparator
Şimdi-Delessart'ın rakip birliklerine doğru ilerliyor.

Sıcak başlı St. Genis ağlıyor: "İşte o!-Ateş, cennetin adına!"

Ama Sapeurs-Napolyon'un bir olarak hizmet ettiği eski alay
O görkemli eski günlerde genç teğmen-şimdi ölüm kadar soluk,
Dizleri altında sallanıyor, kolları ellerinde titriyor.

En başta on adım uzakta Napolyon durur:

"Askerler," diye bağırıyor yüksek sesle. "İşte ben! İmparatorun, beni tanıyor musun?"

Yine ilerliyor ve sakin bir jestle iyi giyilen grünü açıyor
Redingote.

"Ateş!" Çılgın öfkede St. Genis ağlıyor.

"Ateş!" Delessart'a komutlar, overmastering ile titrek
duygu.

Sessizlik yüce hüküm sürer. Napolyon hala ilerliyor, adım adım, onun
Redingote açıldı, geniş sandığı ilk mermiye meydan okuyor
Bu da cesur, maceracı, cesur hayatı sona erdirmeye cesaret ederdi.

"Burada imparatorunu vurmak isteyen askerlerden biri var mı?
İşte, işte buradayım! Ateş!"

Jena ve Austerlitz'de onun altında görev yapan bu askerlerden hangisi
böyle bir aramaya direnebilir. Sesi henüz cazibesinden hiçbir şey kaybetmedi,
Onun kişiliği sihrinden hiçbir şey. Hırslı, acımasız, bencil
olabilir, ama orduya, bir arkadaş, bir yoldaş ve bir tanrı olabilir.

Aniden sessizlik kırıldı. "Vive L'Empereur!" yapmak
Air, dar vadiyi yankılanıyorlar, tepeden tepeye yeniden örgütleniyorlar ve
Taillefer'in çam kaplı yüksekliklerine yankılanın. Kırık
rütbeler, her yöne beyaz horoz uçar, üç renkli görünür.
her yerde yüzlerce. Shakos süngü noktalarında sallanır ve
Her zaman, her zaman bu ağlama: "Vive L'Empereur!"

Sapeurs ve piyade, yıpranmış gri küçük adamın etrafında kalabalık
Redingote ve o tüm askerleri bağlayan kaba bir aşinalıkla
Ona kalp, uzun bıyığı uçlarında eski bir çavuş ele geçirir:

"Öyleyse, sen yaşlı köpek," diyor, "İmparatorunu vuracaksın,
Sen?"

"Ben değil," diye cevaplıyor adam hırıltı. "Silahlarımıza bak. Biri değil
onlar yüklendi. "

Delessart, umutsuzluk içinde henüz kalbine sarsıldı, gözleri içeri giriyor
gözyaşları, kılıcını Napolyon'a sunar, bunun üzerine İmparator onu kavrar
Dostluğa el atın ve onu birkaç ilham verici kelime ile rahatlatır. Sadece St. Genis tüm bu sahneye korku ve hor görme ile baktı.
Kraliyetçi görüşleri iyi biliniyor, Delessart'a acil cazibesi
önce "tugay ve ordularını vurmak" hala her biri
askerin kulağı. Öfke ile yarı çılgın ve oldukça bir unsur var
Beyninde kalabalık olan karışık düşüncelerde terör.

Zaten elleçler ve piyadeler eskilerin saflarına katıldı
Guard ve Napolyon, bu eşsiz ve ilham verici bir konuşma ile
Pastmaster olduğu, birliklerini haranguing yapıyordu. Tam o sırada üç
Atlılar, Ulusal Muhafızlar Memurlarının üniforması giyinmiş ve
Çorba plakaları kadar büyük muazzam trikolor cockades giymek
shakos, geçişten aşağıya bir batıklık dörtneğine geldiği görülüyor
Grenoble.

St. Genis onları bir bakışta tanıdı: Victor de Marmont'du.
Cerrah-kaptan Emery ve arkadaşı Glovemaker Dumoulin. .
Bir sonraki an bu üç adam sevgili kahramanlarının ayaklarındaydı.

"Sire," dedi Glovemaker Dumoulin, "vatandaşları adına
Grenoble size hizmetlerimizi sunuyoruz ve yüz bin
Francs, kullanımınız için son yirmi dört saat içinde toplandı. "

"İkisini de kabul ediyorum," diye yanıtladı İmparator, kuvvetli bir şekilde kavradı
En sadık üç arkadaşının elleri.

St. Genis yüksek ve kapsamlı bir lanet söyledi: Sonra onu çekti.
At aniden yuvarlak ve böylesine bir pislikle yetiştirilip daldı
Çılgınca ileriye doğru, çılgın binicisi ile dörtnala koşmaya başladı
Grenoble yönü.


III

Ve Grenoble'ın kendisi bir kargaşa içindeydi.

Kışlalarda "Vive L'Empereur!" aralıksızdı; Genel
Marchand, hala bu ağlama çabalarında tartışılmazdı.
Askerlerin kalpleri krala sadakat duygusu.

"Ülkeniz ve kralın," diye bağırdı Barrack odasından
kışla odası.

"Ülkemiz ve İmparatorumuz!" askerlere sürekli büyüyen cevap verdi
heves.

Ordunun ve halkın ruhu çekirdeğin Bonapartisti idi.
Dönen Marchand ya da Prefet Fourier'e asla güvenmemişlerdi
Restorasyonda çok kolay katları: göçmenlerden nefret ettiler-
Comte de Cambray, Vicomte de St. Genis, Duc d'Embrun-
Asaletin yarı dipin haklarının eski moda fikirleri
sadece kralın tanrısallarına. Onları kibirli düşündüler ve
evcilleştirilmemiş, çok daha iyi bir kanlı olan tüm ayrıcalıkları yakalamak için çok hazır
Devrim süpürülmüştü.

Onlara Napolyon, imparatorluğun parlak günlerine rağmen,
Otokrasi, militarizmi ve kibirini "insanları" temsil ediyordu.
devrimin ileri ruhu; Düşüşü bir geri dönüş anlamına geliyordu
Eski rejime-feodal hakların rejimi, genel çiftçilerin
Ağır vergilendirme ve sevgili ekmek.

"Vive L'Empereur!" kışlada ağladı ve "Vive L'Empereur!" -den
Sokak köşeleri.

Hussars'ın bir filosu Vienne'den hemen önce Grenoble'a girmişti
Öğlen: Birkaç ay önce Comte tarafından bir revüde olan aynı filo
Kralın huzurunda D'Artois "Vive L'Empereur!" Ne
İnanç şimdi sadakatlerine sokulabilir mi?

Ancak aynı zamanda Chambery'den iki piyade alayı geldi.
Bu General Marchand hesaba katılmayı umuyordu. Comte Charles de
La Bedoyere 7. Alayı komutasındaydı ve hizmet etmiş olmasına rağmen
Napolyon altındaki Prusya'da yeminini sadık bir şekilde Louis'e vermişti
Xviii. Restorasyonda. Denenmiş ve yetenekli bir askerdi ve Marchand
ona inanıyordu. General kendisi her iki piyade alayını da gözden geçirdi
yerleri varışlarında yerler ve sonra onları
Doğrudan güneydoğuya bakan ve
La Mure yol.

De la Bedoyere 7'nin komutasında kaldı.

İki saat boyunca surları mümkün olan en büyük durumda hızlandırdı
Ajitasyon. Napolyon'un yakınlığı, onun yoldaş olan adamın
önce kollarda ve daha sonra lideri, çok rahatsız edici bir
onun ruhuna etki. Şehrin altından halkın mırıldanmaları,
homurdanmaları, somurtkan heyecanları bir
sarhoş edici tütsü. Askerlerin, topçuların tutumu,
Garnizon ve kendi alayından olduğu gibi, daha güçlü bir şekilde çalıştı
Hala Albay'ın zaten sarsılmış sadakatinin üzerine.

Sonra aniden zihni oluşur. Kılıcını çiziyor ve bağırıyor: "Vive
L'Empereur! "

"Askerler!" arar. "Beni takip et! Sana görev yolunu göstereceğim!
Beni takip et! Vive L'Empereur! "

"Vive L'Empereur!" birlikleri seslendirin.

"Benden sonra adamlarım! Bonne kapısına! Benden sonra!" De la Bedoyere'yi çığlık atıyor.

Ve "Vive L'Empereur!" Piyade 7. Alayı
Kapıdan geçer ve banliyö sokakları boyunca yürür
La Mure'a doğru.

General Marchand, toptan kaçaktan aceleyle tahsis edildi, gönderiyor
De la Bedoyere'nin ardından Hot Haste'de Albay Villiers. Köylüler
Grenoble'ın son iki kilometre dışında gelir. O konuşuyor, o
İkna, uyuyor, azarlar, de la bedoyere ve adamları
firma.

"Ülkeniz ve kralınız!" Villiers bağırıyor.

"Ülkemiz ve İmparatorumuz!" Erkeklere cevap ver. Ve katılmaya giderler
Laffray'daki eski gardiyan, umutsuzluktaki Villiers Grenoble'a geri dönüyor.

Kasabada 7. firarın çok ciddi bir etkisi oldu. .
"Vive L'Empereur!" şimdi açık bağırışlar. Genel
Marchand zekâsının bitiyor. Her şehrin kapanmasını emretti
kapı ve hala onlarca ve yirmili gruplardaki askerler bir seferde
kollarını taşıyan kasabadan kaçmaya ve birçok durumda
onlarla bagaj. Kraliyetçi fraksiyon-kadınlar ve
Erkekler-Bütün günü kışla içinde ve dışına harcayın.
Erkekler, onlara Kral'a sadakati aşılamaya ve onları neşelendirmeye çalışıyor
Onlara şarap ve hükümler getirerek.

Öğleden sonra Vicomte de St. Genis, hasta, bitkin, atı
köpük ile kaplı, Laffray'ın pasosu ile geri dönüyor,
ve Napolyon'un Grenoble'a doğru muzaffer yürüyüşü. Marchand cidden
garnizonu kurtarmak için şehri tahliye etmeyi düşünüyor ve
mağazalar.

Prefet Fourier, öngörüsünde kendini tebrik ediyor ve
yirmi beş milyon frank'ı otelin mahzenlerinden transfer etti
De ville M. le Comte de Cambray'ın güvenli tutulması. O ve General
Marchand hem ümit hem de "tugay ve onun kalabalığı"
Muhtemelen yaradan önce Grenoble kapılarında ve o mme. la
Duchesse d'Agen, parisle paris yolunda iyi olurdu.
zaman.

Bu arada Marchand, şehirden emekli olmak için karar verdi
birlikleriyle. Kurtarmak sadece stratejik bir önlemdir.
kan dökülmesi ve mağazalarını kurtarmak için, comte'nin gelişini beklerken
Lyons'ta D'Artois, Ordu Kolordusu ile. Sipariş verir
General sabah saat ikide başlamak için geri çekilme.

Doğru olanı yaptığından memnun, sonunda ona geri dönüyor
Surlara yakın otel du dauphine çeyrek. Comte de
Cambray akşam yemeğinde ve saat yedi kişiye doğru iki kişiye doğru
En son aceleci bir yemeğe oturun, her iki zihiniyle de dolu
önümüzdeki birkaç günün ne olacağından biraz korkma ve küçük bir korku değil
getirmek.

"Tabii ki, sadece bir zaman sorusu," diyor Comte de Cambray
Airly. "Monseigneur le comte d'Artois doğrudan Lyons'da olacak
kırk bin adam ve o yağmacı grubu kolayca ezecek
Korsanlar. Ama bu sefer yenilgisinden sonra Korsika
etkili bir şekilde zararın dışında. Şahsen ben asla çok fazla lehte değildim
Elba. "

"İngilizlerin Atlantik veya Pasifik'te bazı adaları var,"
General Marchand'a kesin bir kararla yanıt verir. "En güvenli olurdu
tugayı vur, ama başarısız olmak, İngilizcenin onu birine göndermesine izin verin
Bu adalar ve onu iyi korumayı taahhüt ediyor. "

"Bu öneriye içelim sevgili Marchand," diye bitiriyor M. Le
Bir gülümsemeyle Comte.

Korkunç bir din olduğunda iki adam bu tostu bitirmedi
Duydu, Bonne banliyösünden ilerleyen "düzenli uluyan". Pencereler
otelin surlara verilmesi ve evin kendisi
Bonne Gate ve onun ötesinde askeri zemin. Aceleyle Marchand zıplar
masadan ve pencereyi açar. O ve comte dışarı çıkıyor
balkon üzerine.

Din sağır edici hale geldi: şimdi biraz titreyen bir el ile
General Marchand, ötesinde uzanan geniş alanlara işaret ediyor
Şehir Kapısı ve M. Le Comte hızla bir terör ünlemini gülümsetiyor.

Tırpanla donatılmış ve meşaleler taşıyan büyük bir köylü kalabalığı
Ayak havadaki titreme, yamaçları ve dairelerini istila etti.
Askeri Bölge. "Vive L'Empereur!" üstünde
Sesler ve duvarlardan ve burçlardan "Vive"
L'Empereur!
halkı tarafından tutkulu bir coşku ile yankılandı ve yeniden örtüştü
Grenoble, binlerce'sinde dar sokaklarda toplandı.
Surlar üzerine.

Ve köylülüğün ortasında, onlarla bir kordonla çevrili,
Napolyon ve küçük ordusu, sadece 7. alay tarafından güçlendirildi
Piyade, durdu-mazeret.

Napolyon'un yardımcı kampı, Capitaine Raoul, yarım düzine eşliğinde
Lancers, anında yaklaşımı engelleyen palisade'ye gelir
Şehir kapıları.

"Açık!" Yüksek sesle, o kadar yüksek sesle ağlıyor ki, genç, sağlam sesi yükseliyor
etrafındaki kargaşanın üstünde. "Açık! İmparator adına!"

Marchand hepsini görür, komuta çağrılarını duyar, duyar
Kaptan Raoul'un çağrısını selamlayan gök gürültüsü ve hevesli alkışlar
teslim olmak. O ve Comte de Cambray hala ayakta duruyor
Bonne'nin kapısına bakan ve hâkim olan otelin balkonu
YÜKSEK ZEMİN ÜRETİMLERİ Tersine. Beyaz yanaklı ve sessiz iki adam
onlardan önce baktılar ve anladım. Bu gelgiti saptırmaya çalışmak
Popüler coşku kaçınılmaz olarak ölümcül olurdu. İçerideki Birlikler
Grenoble, "Brigand'ın" standardına geçmeye hazırdı
Albay de la Bedoyere'nin Piyade Alayı.

Surlar ve çevredeki askeri bölgeler yüzlerce aydınlatıldı
Meşalelerin; Titreyen ışıklarıyla balkondaki iki adam
İnsanların ve şimdi bile olan askerlerin yüzlerini görün
Raoul ve Lancers'a ateş etmesi emrediliyor.

Kapıdaki birliklerin komutasındaki Albay Roussille
General Marchand'a Aceleci Messenger: "Brigand açmamızı istiyor
Kapı! "

"Albay'a ateş etme emrini vermesini söyle", Marchand'ın kalıcı
cevap.

"Benimle mi geliyorsun, M. Le Comte?" Aceleyle soruyor. Ama öyle
Cevap beklemeyin. Pelerini onun etrafına sararak, sonra
Elçinin. M. Le Comte de Cambray topuklarına yakın.

Beş dakika sonra general surlar üzerinde. O attı
Hızlı, delici bir bakış ona. Burada iki bin adam var
Yirmi silah, bol miktarda mühimmat. Orada sadece köylüler ve
On beş yüz erkeğin heterojen bant. Bir silahtan bir atış
Belki de tüm o kalabalığı uçururdu, ilk Fusillade olabilir
"tugay grubunu" dağıtar, ancak Marchand yapamaz, vermemeye cesaret edemez
ateşe olumlu emir; Bu rütbeli olumluyu bilir, pozitif
İtaat etmeyi reddetmek takip ederdi.

Erkeklerle konuşuyor, haranges, şehirlerini savunmak için onlara yalvarıyor
Bu "Korsikan Korsanları Kalabası" na karşı.

Söylediği her kelimeye, erkekler ama tek ağlamaya karşı çıkıyor: "Vive
L'Empereur! "

Comte de Cambray umutsuzluk içinde M. de St. Genis'e
topçu kaptanı ve adamları şimdiye kadar olması gerekiyordu
denenmiş ve sadık kraliyetçiler. "Erkekler ateş etmezse Maurice," diye sorar Comte'ye umutsuzluk içinde "
Memurlar en azından ilk atışı ateşliyor mu? "

"M. Le Comte," diye yanıtlıyor St. Genis, Set Dişleri aracılığıyla, çünkü kalbi
Adamlarının sapmasıyla gazap ve utançla dolu, "topçular
Memurlar ateş ederse, erkeklerin onları parçalayacağını açıkladı
kendi pilleri olan parçalar. "

Kapının dışındaki kalabalıklar görünür bir şekilde şişiyor. İçeri giriyorlar
her iki taraftan şehrin teslim edilmesini yüksek sesle talep ederek
şehir. "Kapıları aç! Açık!" bağırırlar ve istiridye daha fazla olur
her an ısrarcı. Zaten palisades'i yıktılar
askeri bölgeyi çevreleyen, yamaçları aşağı doğru döküyorlar
geçit. Ama ikincisi ağır ve büyük, demir ile çivili, şişman
Balta veya seçim direnmek.

"Açık!" Ağlarlar. "Açık! İmparatorun adına!"

Askerlerin surlardaki selamlama mesafesindeler: "Ne
Eriklerini fiyatlandırıyor musunuz?

"Oldukça ucuz," ikincisini eşit şıkla geri ver, "ama yok
İmparatorun herhangi birine sahip olma tehlikesi. "

Kadınlar eski beyit şarkı söyler:

    "Bon! Bon! Napolyon
    VA Rentrer Dans Sa Maison! "

Ve surlardaki askerler kaçınmayı alır:

    "Nous Allons Voir Le Grand Napoleon
    Le Vainqueur de Les Nations toutes! "

"Ne yapabiliriz, M. Le Comte?" Sonunda General Marchand diyor. "Yapacağız
teslim etmek zorunda. "

"Kalamayacağım ve görmeyeceğim," diye yanıtlıyor Comte. "Utançtan ölmeliyim."

İki adam konuşurken ve olasılıkları tartışırken bile
Erken bir teslimiyet olan Napolyon'un kendisi
destekçilerinin çalkantılı tahtası ve Victor de eşliğinde
Marmont ve Albay de la Bedoyere o kapıya kadar ilerliyor
Hala ona karşı meydan okurcasına engelli duruyor.

"Sana bu kapıyı açmanı emrediyorum!" Yüksek sesle ağlar.

Komuta olan Albay Roussille meydan okurcasına cevap veriyor: "Sadece alıyorum
General'in kendisinden emirler. "

"Komutasından kurtuldu," diye karşılık veriyor Napolyon.

"Görevimi biliyorum," diye ısrar ediyor Roussil. "Sadece sipariş alıyorum
Genel."

Kendi coşkusuyla sarhoş olan Victor de Marmont
Yüzü o zaman canlı olarak atılan St. Geniis'in görüldüğünde öfke
Meşalelerin parıltısıyla ışık, çılgınca ağlıyor: "
Ona direnmek zorunda kalan İmparator, hainleri aç
Memurlarınız, epaulettlerini yırtıp diyorum! "

Tiz ve çılgınca çığlıkları kaçınılmaz doruğa çöküyor gibi görünüyor.
Tumult kesinlikle çılgınlaştı. Surlardaki Askerler
Kapı için çılgınca bir acele içinde birbirlerini yuvarlamak,
Tüfeklerinin popo ucuyla açın; Ama aslında cesaret edemiyorlar
Kendi memurlarına saldırırlar ve her durumda
Şehir hala General Marchand'ın ve genel
Marchand aniden kayboldu.

Daha fazla direnişin umutsuzluğunu ve boşluğunu hissetmek, gitti
oteline geri dön ve şimdi sipariş veriyor ve hazırlık yapıyor bile
Grenoble'dan ayrılmak için. Aceleyle çağrılan Prefet Fourier onunla birlikte ve
Comte de Cambray hemen Brestalou'ya dönmeye hazırlanıyor.

"Hepimiz Mümkün olduğunca erken Paris'e gideceğiz" diyor.
Sonunda generalden ve prefetten ayrılırken "ve
Elbette bizimle para. Eğer Tanrı'nın yasakladığı kral!-
Paris'ten ayr, onun için en çok kabul edilebilir olacak,
Müttefikler bir kez daha tarlada ve ezilmeye hazır, geri dönüşü olmayan bir şekilde bu
Zaman, bu Korsikan Avrupa belası. "

Kraliyetçi subaylardan biri veya iki kişi birlikte kitle yapmayı başardı
birkaç alaydan iki veya üç yüz adam
sadık kalmaya kararlı.

St. Genis bunlar arasında değil: Adamları ağlayan ilk kişiler arasındaydı
"Vive L'Empereur!" tugay ve ordularına ateş etmesi emredildiğinde.
Hatta memurlarının hayatını tehdit edecek kadar ileri gitmişlerdi. Şimdi, utançla kaplı ve defeksiyonda gazapla kaynatma, St.
Genis, generalden ayrılmasını ister M. le Comte de Cambray ve onun
Paris parti.

"Ekstra koruma için daha iyi olacağız," diyor M. Le Comte de
Cambray, St. Genis'in izin itirazını destekleyen. "Sadece sahip olacağım
Koçman ve benimle iki postilyon. M. de St. Genis
Ayak terbatı durumunda muazzam yardım. "

"Paris'e giden yol oldukça güvenli, inanıyorum" diyor General Marchand,
"Ve Lyons'ta M. le Comte d'Artois ordusuyla tanışacaksınız. Ama
Belki M. de St. Genis, herhangi bir
oran. Daha sonra kendini Lyons'da rapor edebilir. Yirmi beş milyon
Elbette büyük miktar, ancak yolculuğunuzun amacı bir
gizli, değil mi? "

"Tabii ki," diyor M. Le Comte tereddüt etmeden, çünkü tamamen
Victor de Marmont'u aklından sildi.

"Peki o zaman, korkuya ihtiyacın olan tek şey ayak parmağlarından bir saldırı-ve hatta
Olası değil, "Şimdiye kadar büyük bir acele eden General Marchand'ı bitiriyor
gitmek için. "Ama M. de St. Genis'in size eşlik etme iznimi var."

General, Bonne Kapısının anahtarlarını Albay Roussil'e emanet ediyor. O
Kaçmayı ayarlamış olan aceleci uçuşunu yürütmek için neredeyse hiç vakti var
Kasabanın kuzeyindeki St. Laurent Kapısı tarafından Grenoble'dan. İçinde
Bu arada Bonne Kapısı'nın dışındaki St. Joseph banliyösünden bir Carter
vagonlarından birine bir at ekibi kullandı ve
Büyük kiriş: yirmi çift istekli ve şişman kol zaten
dirençin açılması için bu güçlü motoru manipüle etmek
geçit. Zaten kapılar yol veriyor, menteşeler gıcırdıyor; Ve iken
General Marchand ve Prefet Fourier küçük sadık bedenleriyle
Askerler kasabanın ıssız sokaklarında hızla acele ederler,
Albay Roussille, Bonne Kapısını İmparator'a açmaya hazır hale getiriyor
ve askerlerine.

"Alayım bana karşı dönmeye hazırdı," diyor adamlarına "ama
Onlara karşı dönmeyeceğim. "

Sonra resmi olarak kapıyı açar.

Kendinden geçmiş zevk, neşeli coşku,
önce. Grenoble şehrine giren Napolyon neredeyse ezildi
kalabalığın çılgınlığıyla ölüm. Yankılara tezahürat etti,
Hareket etmesine izin vermeyen çılgın bir nüfus, saatler
Hotel des Trois-Dauphins'e ulaşmayı başarmadan önce,
eski bir köken tarafından tutulduğu için geceyi geçirmeye karar verildi
İtalyan kampanyasının kendi eski muhafızlarının.

Coşku bütün gece devam etti. Kasaba aydınlatıldı. Değin
Dawn erkekleri ve kadınları "Marseillaise" şarkısını söyleyen sokakları geçit etti ve
"Vive L'Empereur!"

Küçük bir odada, basitçe döşenmiş ama rahat ve rahat, harika
Maceracı, dünyanın yarısını fethetmiş ve kaybeden ve şimdi
Tekrar fethetmek için, yarım düzine en sadık olduğu için oturdu
Arkadaşlar: Cambronne ve Raoul, Victor de Marmont ve Emery.

Ondan önce yayılan masaya eyaletin bir mühimmat haritası vardı;
Kırpılmış eli üzerinde duruyordu; Gözleri, o kartal benzeri, delici
Sık sık askerlerini zafere çağıran gözler baktı
hemen ondan önce, sanki bunun çıplak, beyaz yıkanmış duvarlarından
Mütevazi otel odası, parlak salonların vizyonunu gördü
Tuilerler, İmparatorluk Tahtı, Yanındaki İmparatoriçe, hepsi onun
İnançsızlık ve Pusillanimity affedildi, ibadet ettiği oğlu,
Marshals onun etrafında gruplandı; Ve gururlu bir meydan okuma hareketi ile o
Başını geri attı ve yüksek sesle dedi:

"Bugüne kadar sadece bir maceracıydım. Geceye bir zamanlar prensiyim
Daha."


İv

Ertesi sabah aynı seyrek yanık ve homurdandı
Napolyon'un Victor De ile konuştuğu Hotel des Trois-Dauphins'in Odası
Marmont, Emery ve Dumoulin'e çalınan para hakkında
Geçen yıl İmparatoriçe'den ve anladığı biriktirildi
Hotel de Ville'nin mahzenlerinde. "Ben gitmiyorum," dedi, "iyi şehrimden bir savaş vergisi almak için
Grenoble, ama iyi ve sadık askerlerim ödenmeli ve yapmalıyım
Lyons'ta daha güçlü bir dirençle karşılaşmam durumunda ordumu sağlama
Başa çıkabilirim ve dolandırıcılık yapmak zorunda kalıyorum. Parayı istiyorum-
İmparatoriçe'nin offamlı Talleyrand'ın ondan çaldığı parası. Yani sen,
De Marmont, en iyi şekilde Hotel de Ville'ye gitti ve benim
İsim önümde görünecek şekilde prefeti çağırın. Ona hemen söyleyebilirsin
para nedeniyle. "

"Hemen gideceğim," diye yanıtladı De Marmont, pişman bir nefesle,
"Ama benden çok geç olduğundan korkuyorum."

"Çok mu geç?" İmparatoru kaşlarını çattı, "Ne demek istiyorsun
Çok mu geç? "

"Demek istediğim, Fourier Marchand'ın izinde Grenoble'ı bıraktı ve
o iki gün önce-çok fazla yanılsamam-
para."

"Paranın atıldın mı? Delisin, De Marmont."

"Tamamen değil, efendim. Fourier'in İmparatoriçe'yi attığını söylediğimde '
Para Sadece güvenli göreceği şeylere yatırdığını kastediyorum
yer."

"Cur!" Napoleon'u elinin henüz daha sıkı bir şekilde sıkmasıyla bağırdı
ve güçlü yumruk, "onu besleyen ve onu yapan elin karşısına dönersek
O ne. "Pekala!" Diye ekledi, "Şimdi para nerede?"

"Brestalou'da M. Le Comte de Cambray'ın korunmasında," diye yanıtladı De
Tereddüt etmeden Marmont.

"Çok iyi," dedi İmparator, "
Brestalou'ya ve parayı hemen talep ediyorsunuz. "

"Eğer-inandığım gibi-Comte'nin artık onun parası yok mu? ----"

"Sana nerede olduğunu söylemesini sağla."

"Demek istediğim, M. Le Comte'nin kız kardeşi ve benim inancım ve
Kızı, cinsiyetlerini umarak Paris'e parayı almayı taahhüt edecek
ve genel masumiyet havası ile bağlantılı olarak şüphe kaçmak için
para."

"Tüm bu detaylarla beni endişelendirme de Marmont,"
Sabırsızlık kaşlarını çattı. "Sana bir şirket almanı söyledim ve
Bana İmparatoriçe'nin parasını almak için. Bakın bunun yapıldığını ve beni bırak
huzur içinde. "

Tartışmaktan nefret ediyordu, muhalefetten nefret ediyordu, herhangi birinin önerisi
zorluk. Takipçileri ve inancları bunu biliyordu; Zaten De Marmont
dilinin çok fazla uğraşmasına izin verdiğini tövbe etmişti.
Şimdi sessizliğin gafını kurtarması gerektiğini hissetti-şimdi ve
taahhüdünde başarı.

Dizini büktü, bu saygı için büyük Korsikan maceracı ve
Uygar Avrupa'nın bir kerelik diktatörü almayı severdi:
Bir zamanlar güçlü bir imparatorluğun asasını kullanan ve hazır olan el
Şimdi tekrar kavramak için. Sonra ayağa kalktı ve askeri selam verdi.

"Yapılacak, Sire," dedi.

Kalbi coşkuyla doluydu ve ona ayrılan görev bir
Konjenial One: hakaret edenlerin şaşırtıcı ve rahatsızlığı
o. Eğer-inandığı gibi-kristal teyzesine eşlik edecek
Paris'e doğru yolculuk, o zaman gerçekten kendi özlemi için bir çeşit
Bu unutulmazlığa katlandığı aşağılama için intikam
Pazar akşamı tamamen memnun olun.

Dar merdivenlerden aşağı koştu hafif ve sallanan bir adımdı
otel. Aşağıdaki küçük giriş salonunda Clyffurde ile tanıştı.

Her zamanki dürtüsel bir şekilde, daha önce ne gittiğini düşünmeden veya
gelecekte gerçekleşmesi muhtemeldi, İngilizceye gitti
uzanmış el.

"Sevgili Clyffurde," dedi etkilenmemiş samimiyetle, "
Görüşürüz! Ayrıldığımızdan beri sana ne olduğunu merak ediyorum
Son Pazar. Sevgili arkadaşım, "Kendinden geçmiş" diye ekledi, ne görkemli
Olaylar, ha? "

Clyffurde'nin cevabını beklemedi, ne de fark etmedi
ikincisinin bariz soğukluğu, ama harika bir şekilde uğraştı
Volubilite.

"Ne adam!" diye bağırdı, yönde önemli ölçüde başını salladı
Nereye gelmişti. "Altı Gün Yürüyüşü-Çabolca Yürüyen ve
Dik dağ yolları! Ve bugünkü gibi taze ve güçlü
Hoş sulama yerinde bir ay tatil geçirdim! Ne şans
Böyle bir adama hizmet etmek! Ve onu gerçekten yararlı hale getirebilmek için ne şans
Hizmet! Tablolar dönecek, ha, sevgili Clyffurde? "Diye ekledi.
Taciturn arkadaşına kaburgalarda neşeli bir kazı vermek "ve ne güzel
Gururlu aristokratlarımız için rahatsızlık, ha? Sahip oldukları için üzgün olacaklar
Victor de Marmont'un düşmanı yaptı, ne? "

Bunun üzerine Clyffurde dostça ve neşeli görünmek için şiddetli bir çaba sarf etti
fazla.

"Neden," dedi hoş bir kahkahayla, "ne çılgın fikirler yüzüyor
Şimdi kafandan mı? "

"Madcap planları mı?" De Marmont. "Az ya da çok bir şey değil canım
Clyffurde, aşağılama için tam bir intikamdan ziyade bu de cambrays
Geçen Pazar bana koy. "

"İntikam? Kulağa heyecan verici geliyor," dedi Clyffurde bir gülümsemeyle,
Avuç içi genç Braggart'ın yüzünü tokatlamak için kaşındı.

"Heyecan verici, _par dieu! _ Tabii ki heyecan verici olacak. Hiçbir fikirleri yok
Küçük makinelerini tahmin ettim. Mme. La Duchesse D'Agen
Paris Forsooth'a seyahat ediyor! Evet! Ama beş ve yirmi milyonla
Petticoats'ın içinde bir yere dikildi. Kuyu! İmparator istiyor
Eğer istersen kendi beş ve yirmi milyonu. Yani mme. La Duchesse veya
M. Le Comte'nin yok olması gerekecek. Ve hoş bir görevim olacak
_Making_ Onları Disgorge. Buna ne diyorsun, arkadaşım Clyffurde? "

"Senin için üzgünüm," diye yanıtladı diğeri.

"Benim için üzgünüm? Neden?"

"Çünkü savunmasız bir kadına zorbalık yapmak asla hoş bir görev değildir-ve
eskisi. "

De Marmont yüksek sesle güldü. "Zorba Mme. La Duchesse d'Agen?" diye bağırdı.
"_Sacre Tonnerre! _ Beni ne için alıyorsun. Onu zorbalık yapmayacağım. Elli
Askerler savunmasız bir kadına zorbalık yapmazlar. Mme'yi tedavi edeceğiz. la
Düşük her düşüncede: Sadece beş ve yirmi kaldıracağız
Taşıyıcısından milyonlarca çalıntı para, hepsi bu. "

"Parayla karıştırılabilirsin, de Marmont. Her yerde olabilir
Mme'nin tutulması hariç. La Duchesse. "

"M. le Comte De'nin korunmasında Chateau de Brestalou'da olabilir.
Cambray: Ve bunu her şeyden önce öğreneceğim. Ama ayakta durmamalıyım
artık dedikodu. Albay de la Bedoyere'yi görmeliyim ve erkekleri almalıyım
İstiyorum. Planların neler, sevgili Clyffurde? "

"Eskisi gibi aynı," diye yanıtladı Bobby sessizce. "Grenoble'ı
Mümkün olan en kısa sürede. "

"İmparator sizi Lord Grenville'e özel bir göreve göndersin
Londra, İngiltere'yi gelecek mücadelede tarafsız kalmaya teşvik etmek. "

"Sanırım değil," dedi Clyffurde esrarengiz bir şekilde.

De Marmont, bu kısa sözün ne olduğunu sormak için beklemedi
uygulandı; Arkadaşına aceleci bir veda etti, sonra açtı
topuk ve "Marseillaise" in kaçınmasını goll olarak ıslık çaldı
otel.

Clyffurde dar panelli salonda ayakta kaldı, bu da o zaman
Yahudi soğan ve sıcak kahve güçlü bir şekilde; Asla hareket etmedi
kas, ama tam olarak iki boşluk için kesinlikle sessiz kaldı
dakikalar; Sonra saatine danıştı-o zaman öğle vakti yakındı-ve
Sonunda odasına geri döndü.


V

Şafaktan bir saat sonra, o kendi kendine oturan sabah M. le'nin seyahat koçu
Comte de Cambray, Chateau de Brestalou'nun Perron'daydı.

Son anda, M. Le Comte, umutsuzca cesaretini kırdığında
Grenoble'ın gaspçıya teslim olması, geç saatlerde eve geldi.
Gece, onun da kız kardeşi ile Paris'e seyahat edeceğine karar verdi.
kızı, onunla parayı Majesteleri'ne götürmek,
Yakında para ihtiyacı var.

Gecenin aynı geç saatinde M. Le Comte, bunu
Sadık Hector ve Mutfakta Bir veya İki Scullion hariç.
Hem kapalı hem de dışarıda erkek hizmetçiler bir vücutta grenoble için dolaşmışlardı
"İmparatorun" şehre girişine tanık olmak. Yürüyorlardı
"Vive L'Empereur!" Ve kapıların dışında
Aynı şekilde bükülmüş bir dizi Brestalou köylüsüne katıldı
iş.

Neyse ki antrenörlerden biri ve iki eski damatlardan
Sokak gösterilerinden sonra şafak vaktinde ahırlar geri döndü
İmparatorun pencerelerinin dışında biraz sakinleşti ve
uzun yıllar süren ev hizmetlerinin rutini derhal ve
Bir gün önce kendilerine verilen emirlere uymaya ayarlanmış üfürümler:
Seyahat eden Berline, saat yedi ile dört at ile hazır hale getirin.

Çok soğuktu: Koç ve Postillions onların altında titredi.
bayat livesi. Antrenör yünlü bir yorgan sarmıştı
boynunu ve beyaz kunduzunu geniş kenarlı şapkasını çok iyi çekti
Kaşlar, kuzeydoğu rüzgarı keskin ve yüzüne üfleyecekti
Partinin gece duracağı Lyons'a giden yol. O vardı
Kalın yünlü eldivenler üzerinde ve tüm zorlu kişilerin sadece ucu
Burnu susturucu ve şapkasının ağzı arasında görülebilir. .
Postiller, elindeki kırbaç, kendilerini bu kadar rahat saramıyorlardı:
kollarını çırparak kendilerini sıcak tutmaya çalışıyorlardı
göğüsleri.

Hector tarafından desteklenen M. Le Comte, deri elden çıkarma düzenliyordu
Taşıyıcının minderlerinin altındaki cüzdanlar. İçeren cüzdanlar
para-yirmi beş milyonlarca not ve taslak-
Kral Eğer gaspçı onu Tuilerler'den çıkarmayı başardı.

Şu anda bayanlar sadık jeanne ile perron adımlarına indi
Katılım, küçük çanta ve giyinme kutusu taşıyan. Her iki bayan
uzun kürk astarlı pelerin ve Mme'ye sarılmıştı. La Duchesse D'Agen vardı
yüzüne yakından bir başlık çizdi; Ama Crystal de Cambray durdu
Soğuk soğuk havada barakiye, pelerininin kaputu geri atıldı,
Kendi adil saçları, yüksek giyinmiş, başının tek örtüsünü oluşturuyor.

Yüzü mezar ve hatta endişeli görünüyordu, ama harika sakin görünüyordu. Bu
Onun düğün sabahı olmalıydı, eski Brestalou kilisesinin çanları
şimdi bile ilk neşeli peal'lerini çalıyor olmalı
Harika etkinliği duyurun. Son birkaç hafta içinde çoğu zaman ve çoğu zaman
Babası onu resmen Victor de Marmont'a nişan aldığından beri,
bunun önümüzdeki sabahı düşünmüştü ve kendini cesur olmak için çelik olarak
Kader gününe karşı. Kararnameye istifa edilmişti
baba ve ailenin ve ismin gereksinimlerine-tespit edilmiş ama korkunç bir şekilde
kalp. Kendi özgür iradesine itaat ediyordu ama körü körüne değil. O
Sevmediği bir adamla evliliğinin fedakarlık olduğunu biliyordu
Gelecekteki mutluluk umudunun bir parçası. St.
Genis gözlerini mutluluk olanaklarına açmıştı; biliyordu
Bu hayat, bir
Aşk tarafından kutsallaştırılan sendika ve hazır fedakarlığı bu nedenle
Hepsi daha büyük, hepsi daha yüce, çünkü sunulmadı
cehalet.

Ama şimdi tüm bunlar değişti. Bunlara şımartmak için bir kez daha özgürdü
Yalnız kızlığının günlerini ve gecelerini memnun eden rüyalar
uzak İngiltere'de: bir şekilde bulamayan rüyalar
St. Genis ona ilk ilk söylediğinde doruk noktası ona olan sevgisini anlattı. Vardı
Her zaman o uzak günlerde onu perçinleyen altın rüyalardı
nadiren yok olan gelecekteki mutluluk ve sevginin hayalleri
Genç kızın zihni, özellikle biraz yalnızsa, çok az
zevkler ve üzüntü atmosferi ile çevrilidir.

Görkemli evinin perronunda duran Crystal de Cambray, hissetti ama
Günümüzde bırakarken küçük üzüntü: Birinde neredeyse hiç vakti yoktu
Ona çok bağlı olmak için kısa yıl: Gerçekleşme Duygusu
babası onu geniş salonlarından geçtiğinde doğmuştu ve
Görkemli parklar onu hiç tamamen terk etmemişti. İngiltere'deki küçük ev,
Yay penceresi ile küçük oturma odası ve küçük ön bahçe kenar
Dusty Evergreens ile şimdi bile onun için çok daha gerçekti. Sanki hissetti
Pomp ve kasvetli ihtişamıyla geçen yıl hepsi bir rüyaydı ve
bir kez daha gerçekliğin eşiğinde olduğunu,
Uyanıyor, kendini bir kez daha dar demir yatağında bulacağı zaman ve
Taslakta hafifçe sallanan yamalı ve dar bir muslin perdelerine bakın.

Ama şu an için kendini zevkine verecek kadar mutlu oldu
Bu ani özgürlük bilinci. Keskin, soğuk havayı kokladı
Genç bir Arap kısrak gibi dilate burun delikleriyle
Çevresinde Meadowland'ın ayinsiz genişliği. Heyecanı
Gelecek macera onu heyecanlandırdı: parlayan gözlerle izledi
Yolculuk için hazırlıklar, yastıkların altındaki bahis
Kral Louis'in onu korumasına yardım edecek paranın taşınması
taht.

Bir anlamda babasının ve teyzesinin de geldiği için üzgündü.
Onun güvenilir bir hizmetkarı olarak ülke çapında uçmayı çok isterdi
Kral; Ama bir başlangıç ​​yapma zamanı geldiğinde,
Hafif bir kalp ve neşeli bir yüzü olan büyük seyahat koçu. O öyleydi
Kralın davasının adaletinden emin, Tanrı'nın gazabına bu kadar ikna oldu
gaspçıya karşı, düşüncelerinde yer almadığı için
endişe veya üzüntü.

Comte de Cambray ise mezar ve taklitti. O vardı
Geçen akşam Grenoble surlarında saatler geçirdi. İzlemişti
Birliklerin memnuniyetsizliği açık isyana dönüşür ve bundan
Korsikan Ogre için yanma coşkusu. St. Genis ona bir
Laffray'deki karşılaşmanın canlı açıklaması ve kulakları hala
"Vive L'Empereur!" hangi doldurmuştu
Kendisi kendi başına geri dönene kadar sokaklar ve surlar grenoble
Chateau, gördüğü ve duyduğu her şeyi hastaladı.

Kralın kendi kardeşi M. Le Comte d'Artois'in Lyons'da olduğunu biliyordu
şimdi bile sadık olduğu söylenen kırk bin adamla
Grenoble birlikleri de sadık olarak tanındı mı? Ve muhtemelen miydi
Lyons'taki alayların,
Grenoble?

Böylece Kereste Arabasında Kuzeye Yoksul Yolculuk
çoğunlukla sessizce ilerledi. Yolcuların hiçbiri çok fazla görünmüyordu
söylemek için. Mme. La Duchesse D'Agen ve M. Le Comte arka koltuklarda oturdu
minderlere yaslanmak; Crystal de Cambray ve her zaman sadık
Jeanne öne oturdu ve kendilerini olabildiğince rahat hale getirdi.

_Dejeuner_ için bir durma ve Rives'teki atların değişimi vardı ve burada
Maurice de St. Genis partiyi geçti. Devam etmeyi önerdi
Lyons'a kadar at sırtına kadar yolculuk, kapalı tarafa yaklaşarak
taşıma. Burada ve bir sonraki duruşta, St. Andre-le-Gaz'da,
Maurice, Crystal ile konuşma yapmaya çalıştı, ama o kadar soğuk görünüyordu
ve fısıldayan sözlerine tepkisiz. Ona yaklaşmaya çalıştı ama
Yorgunluk ve endişeyi savundu ve o zaman yaptığından memnun oldu.
Kereste koçunda yanında seyahat etmemek için düzenlemeler. Onun
arabanın yanında at sırtında konum, daha fazla olurdu
Romantik olan ve bazı girişimci footpad
Ona kopuşunu ve bağlılığını sergileme şansı verin.

Öğleden sonra saat altıda St. Andre-le-Gaz'dan bir başlangıç ​​yapıldı.
Kristal çok sıkışık ve yorgunlaşıyordu, hatta güzel manzaralar bile
Grande Chartreuse ve Dent de De'nin Uzun Beyaz Platosu aralığı
Crolles, arkasında kış gün batımı ile onu enche edemedi
dikkat. Babası ve teyzesi çoğu zaman her biri
Taşıyıcının köşesi ve St. Andre-Le-Gaz'dan başladıktan sonra,
Sıcak kahve ve taze ekmek ve şimdi Lyons'un beklentisi ile rahatladı
Sadece altmış kilometre uzakta, Crystal
yastıklar ve biraz uyumaya çalıştı. Taşıyıcının sürekli titremesi, koşum takımı ve tekerlekler,
Postillions'un kamçılarının çatlaması, hepsi onu yapmaya katkıda bulundu
Baş ağrısı ve uykusunu kovalamak için. Ama yavaş yavaş düşünceleri oldu
Loş kış alacakaranlık yavaş yavaş geceye girdiğinden ve
Bir geçilemez karanlığın örtüsü,
Koç.

Kuzeydoğu rüzgar azalmamıştı:
Taşıyıcının ahşap işlerindeki çatlaklar ve pencereleri çıngıraklı hale getirdi
onların çerçevesinde. Kutuda Coachman'ın iyi görmesi gereken çok şey vardı
önünde, yanlardan ve omuzlarından yükselen buhar olarak
Buharlı atları yoldaki her taslağı etkili bir şekilde bulanıklaştırdı. .
Taşıma lanthorns, sürekli büyüyen tuhaf ve zayıf bir ışık attı
karanlık. Sağa ve sola, çıplak ve dondurulmuş ortak araziyi germiş
Görünmeyen uzak bir ufuk için yalnızlığı.


VI

Aniden cumbrous araç müthiş bir zorluk verdi, bu da
Şüphesiz Jeanne Mme'ye uçuyor. La Duchesse'nin kucağında ve kristal attı
babasının dizlerine karşı eşit şiddet ile. Çok çatlama vardı
Koç ve Postillions'dan Kambiç, Yüksek sesle çağrılar ve daha yüksek yeminler,
Tekerleklerin çok gıcırdaması ve inlemesi, başka bir zor
Zaman-daha fazla inilti, daha gıcırdayan, daha fazla yemin ve nihayet antrenör
Son bir titremeyle, tüm parçaları bir
uğursuz durma.

Daha sonra yeminler daha boğuk geliyordu, bir dolandırıcı vardı
Antrenör kutusunun yüksek irtifasından ve şaşkın bir mırıltıyla
sesler.

O zaman saat sekizde yakındı: Lyons hala bir düzine uzaktı
Mil ya da öylesine-ve gece şimdiye kadar saha'dan daha karanlıktı.

M. Le Comte, uygun gecekondulardan kaynaklandı ve onu toplamaya çalışıyor
Yolculuk zekası, başını pencereden çıkar: "Nedir Pierre?" O
yüksek sesle seslendi. "Ne oldu?"

"Bu karışık hendek, M. Le Comte,"
karanlığın dışarıda. "Köprünün tamamen bozulduğunu bilmiyordum.
Bu Sacre hükümeti yollara düzgün bakmayacak. "

"Orada mısın Maurice?" Comte olarak adlandırıldı.

Ama garip bir şekilde, çağrısına cevap gelmedi. M. De St. Genis
arkada biraz mesafe düşmüş olmalı, aksi takdirde kesinlikle
clatter, bağırışlar ve küfürler hakkında bir şeyler duyardı
şimdiki talihsiz karşıtlara katılanlar.

"Maurice! Neredesin?" Comte'yi tekrar aradı. Ve hala cevap yok.

Pierre sesli mırıldanmalarına devam ediyordu. "Siyah gibi karanlık
AS ---- ": Sonra daha zorlu bir yemin voleybolu ile bağırdı:
"Jean! Sen oaf! Kapalı kısrak tutun, değil mi? Ve sen, ne
Adın, aptal mısın? Yakın jeldingi rahatlatın. Yukarıdaki cennet, ne dolds! "

"Bir an dur," diye bağırdı M. Le Comte, "bayanlar dışarı çıkana kadar bekle.
Bu çekme ve toplama dayanılmaz. "

"Bir an rahatla," diye emretti Pierre. "Yakın kapıya git Jean,
ve ustaya arabadan yardım et. "

"Hark! Bu neydi?" Konuşan M. Le Comte idi. Bir
tekerleklerin gıcırdamasında ve inliyorken anlık durgunluk, ikisi
Genç Postillions, antrenörün "bir anı kolaylaştırma" emrine uydu ve
Bunlardan biri bayanlara ve efendisine yardım etmek için geldi
Lurching Aracı; Sadece atların homurdanması, bitlerinin şampiyonu
Ve sert zeminin pençesi gecenin sessizliğini kırdı.

M. Le Comte yakın kapıyı açmıştı ve arabanın yarısı çıkmıştı
bir ses kulağını yakaladığında
mahsur araç ve horlayan at ekibi. Yine de ses geldi
atlardan-hareket halindeyken çok uzak olmayan ve hangileri
Şimdi bile yaklaşıyor gibiydi.

"Oraya kim gidiyor? Maurice, sen misin?" M. le Comte'yi daha yüksek sesle olarak adlandırdı.

"Ayakla ve teslim!" Kalıcı tepki geldi.

"Kendin dur ya da ateş ediyorum," diye karşılık verdi comte
Taşıyıcının içinde tuttuğu tabanca için. "Siz öldürücü kötü adam!" kaçınılmaz yemin dizisi ile geldi
Antrenör Pierre. "Sen . . ."

Bu kuvvetli bir ekstrementin geri kalanı kırıldı ve boğuldu. Açıkça
Pierre özetle gagged olmuştu. Kısa, keskin bir sürtünme vardı
ileride bir yerde; iki postilyondan yardım için çığlık atıyor
eşit derecede keskin bir şekilde boğuldu. Atlar yetiştirmeye ve dalmaya başladı.

"Liderlerin kafalarında biriniz"
Alınılmaz karanlık, sakinlerin sakinlerine garip bir şekilde tanıdık geliyordu
Taşıyan taşıma, bu öngörülemeyen saldırıdan dehşete düşmüş, hareketsiz oturdu,
aracın içinde birbirlerine yapışıyor.

Yalnız Comte zihin varlığını kaybetmemişti. Zaten atlamıştı
Araçtan, arkasından kapıyı vurarak, zayıf olmasına rağmen
kız kardeşinden protestolar; Elinde tabanca endişeli gözlerle denedi
etrafındaki mürekkepli siyahlığı delin.

Sağındaki boğuk bir inilti onun bu yöne dönmesine neden oldu.

"Antrenörümü serbest bırak," diye kalıcı bir şekilde aradı, "ya da ateş ediyorum."

"Easy, M. Le Comte", geceden keskin bir uyarı olarak geldi,
aynı garip tanıdık tonlar; "Sanki çekim yapmazsın gibi
Bu cehennem karanlıkta kendi adamları. "

"Kim o?" Fısıldadı kristal kısırtı. "O sesi biliyorum."

"Tanrı bizi koru," diye mırıldandı Jeanne. "Şeytanın sesi
Matemoiselle. "

Mme. La Duchesse hiçbir şey söylemedi. Kuşkusuz konuşmak için çok korkmuştu.
İnce, kemikli parmakları yeğeninin ellerine sıkıca sarıldı.

Aniden kapıdan başka bir kavga vardı,
Tabanca ve sonra bu garip tanıdık ses tekrar çağırdı:

"Sadece bir form meselesi olarak, M. Le Comte!"

"Bunun için asacaksın, haydut," diye cevap verdi Comte.

Ama zaten Crystal ellerini Mme'den yırtmıştı. La Duchesse'nin Kavrası
Ve şimdi kendini Jeanne'nin dehşete kapatmak için mücadele ediyordu ve
yapışan kucaklama.

"Baba!" Çılgınca ağladı. "Maurice! Maurice! Yardım et! Bırak gitmeme, Jeanne!
Ona zarar veriyorlar! "

Jeanne'yi kabaca uzaklaştırmayı başarmıştı ve zaten ona sahipti
Dışarıdan açıldığında kapıya elle ve
Bir arabanın titreyen ışığı lanthorn'un iç kısmının içine düştü
araç. Ne kristal ne de mme. La Duchesse etkili bir şekilde bastırabilir
Jeanne, şalını onun üzerine attı.
Kafa, bir gerçek için burada şeytanın kendisi olduğunu düşündü.

Işık, Lanthorn taşıyıcısını sadece uygun bir şekilde aydınlattı, ancak
Terörle kaplı kadınlar, peygamberal olarak uzun ve geniş görünüyordu,
Geniş kapaklı ceket kulaklarına ve eski moda bir tricorne ile çekildi
kafasında şapka; Yüzü tamamen siyah bir maske tarafından gizlendi ve onun
Siyah çocuk eldivenleri tarafından eller.

"Sana dua ediyorum bayanlar," dedi sessizce ve bu sefer ses
Açıkçası gizlenmiş ve oldukça tanınmaz. "Dua ediyorum ki korkman yok.
Ne ben ne de adamlarım seni ya da seninkini en ufak bir zararı yapacağız
bir taciz olmadan bana izin verecek
taşıyıcınızın iç kısmının incelenmesi. "

Mme. La Duchesse ve Jeanne sessiz kaldı: korkudan,
Diğer haysiyetten. Ama sessizce göndermek Crystal'in doğasında değildi
herhangi bir yasadışı zorlamaya.

"Bu bir rezil," diye protesto etti yüksek sesle, "sen, sen benim adamım sallanacak
bunun için en yakın darağacında. "

"Hiç şüphe yok ki, eğer öğrenirsem," dedi adam kalıcı bir şekilde,
"Ama M. le Comte d'Artois'in askeri devriyeleri o kadar ileri çıkmıyor
Bu gibi: yine de sizden beni gözaltına almamalarını istemeliyim
artık iş. Adamlarım kapıda ve çeyrekten fazla
M. de St. Genis'i geçici olarak ancak etkili bir şekilde yerleştirdiğimizden beri bir saat önce
Hors de savaş. Bu yüzden sana dua ediyorum, böylece gecikmeden adım atıyorum, böylece
Bu arabada bir şey olup olmadığını tespit etmeye devam edebilir
gereksinimlerime uygun. "

"Hırsızın yanı sıra bir deli olmalısın," diye karşılık verdi kristal yüksek sesle, "
Böyle bir öfkeye boyun eğeceğimizi hayal edin. "

"Göndermezsen, Madam," dedi adam sakince, "
M. Le Comte'yi sağ bacağında vuracak. "

"Cesaret etmeyeceksin ...."

Ama Miscreant başını yavaşça döndü ve çağırdı
Geceye omuz:

"Dikkat, adamlarım! M. Le Comte de Cambray!-Onu aldın mı?"

"Evet! Evet, efendim!" Karanlıktan geldi.

Crystal vahşi bir çığlık verdi ve acı çeken bir terör jesti ile
Karayolu soyguncusunu ceketle tuttu.

"Hayır! Hayır!" Ağladı. "Dur! Dur! Hayır! Baba! Yardım et!"

"Matemoiselle," dedi adam, ceketini sessizce ondan kurtardı
tutunan eller, "
Daha fazla gecikmeden arabadan çıkmaya tenezzül. "

Lanthorn'u bir yandan tuttu, diğeri aniden hapsedildi
Crystal'in titreyen parmakları.

"Efendim," terör ve endişe ile kırılmış bir sese yalvardı, "
Paris'e giderken çaresiz gezginler,
Korsikan tugaylarının ilerlemesi. Bizimle olan küçüklerimiz.
Bunları bizden alamazsın. Size kendimize biraz para verelim
özgür irade, o zaman karanlıkta olan kadınları soymanın utanç
Gece çaresiz hale getirildi. Ah! üzülmek
üzerimizde. Sesiniz o kadar nazik, iyi ve nazik olmalısın. İzin vereceksin
Biz yolumuza devam ediyoruz, değil mi? Ve ciddi bir yemin alacağız
Pistinize hiç kimse koymaya çalışmayacağız. Yapacaksın, değil mi? BEN
Yemin sana çok daha ince bir tapu yapacağına yemin et
muhtemelen hayal edebilir. "

"Kişim hakkında biraz mücevher var," burada Madame'nin keskin
Dr.ly, "Ayrıca biraz altın. Yeğenimin söylediklerini kabul ediyorum. Yemin edeceğiz
Lyons'a ulaştığımızda sana karşı hiçbir şey yapmamak, eğer memnun olacaksanız
Size kendi özgür irademizi verdiğimiz ve huzur içinde gitmemize izin verdiğimiz şeyle. "

Adam, her iki bayanın da herhangi bir kesinti olmadan konuşmasına izin verdi.
parça. Crystal'in zarif parmaklarının etrafında yapışmasına bile izin verdi.
Eldiven elini seçtiği sürece eldi: şüphesiz biraz zevk buldu
Bu kadar güzel dudaklardan gelen bu gözyaşı çekiciliği, kristal baktı
Lanthorn'un titreyen ışığı ile ilahi güzel güzel
Fuar başını çevredeki kasvete karşı cesur bir rahatlama.
Mavi gözleri sarılmamış gözyaşlarıyla parlıyordu, narin ağzı
çekiciliğinin acımasızlığıyla titriyor.

Ama ne zaman mme. La Duchesse konuşmayı bitirdi ve elden çıkarmaya başladı
Kendisi yüzüklerinden elini çok nazikçe serbest bıraktı ve
Hatta sessiz ses:

"Affonun, Madam; ama olduğu gibi bayanlar için faydam yok '
biblolar, bana sadece söyleyecek kadar iyi olduğun her şey
Ben bu taşıyıcının içeriğini incelemek için daha istekli. "

"Ama içinde değerli bir şey yok," diye iddia etti Madam,
"Sana şimdi sunduğumuz dışında."

"Olabilir, Madam. Tespit etmek isterdim."

"Sen zorlayıcı Malapert!" Bahçe bağırdı "
Bir kadına eller mi? "

"Hayır, Madam, kesinlikle hayır," diye yanıtladı. "Ben sadece sahip olduğum gibi
Sana söylemek gerekirse, adamlarıma M. le Comte de Cambray
sağ bacak. "

"Sen vagabond! Sen hırsız! Cesaret etmezdin,"
şimdi histerinin eşiğinde görünüyordu.

"Dikkat, adamlarım!" Bir kez daha sol omzunun üzerinden aradı.

"Bu işe yaramaz, _ma tante_," burada ani sakinlerle kristalleri müdahale etti.
"Brute Force'a vermeliyiz. Dışarı çıkalım ve bu iğrenç izin verelim
Hırsız bizimle ikramiyeli iradesini yaratacak şekilde, yoksa kendimizi açık bırakırız
ellerinde daha fazla öfke. İntikam, hızlı ve
Kesinlikle, sonunda onu geçecek. "

"Gel! Bu akıllıca konuşuldu," dedi hiçbir şekilde görünmeyen adam
Crystal ve Madam'ın şimdi özgürce küçümseyen bakışlardan rahatsız oldu
üzerine dart. Kapıyı onlar için açık tutarak biraz kenara bıraktı
arabadan çıkmak için.

"M. Le Comte de Cambray nerede?" Crystal'i geçerken sorguladı
o. "Yakın," diye yanıtladı, "şu anda senin için, mademoiselle ve mükemmel bir şekilde
Güvenli ve M. Le Marquis de St. Genis iki yüz metre uzakta değil,
eşit derecede güvenli ve eşit derecede güvenli. Burada Le Bossu, "diye ekledi,
Geceye, "Mahkumunuzun ağzını biraz hafifçe rahatlat
bayanlarla konuşabileceğini. "

Madam La Duchesse, o zamanki yönde yolunu açarken
Karıştırma, inleme ve biraz küfretme sesleri geldi
Başkaları tarafından esir tutulan bazı adamların varlığını ilan etti, kristal
sanki oraya kök salmış gibi taşıma kapısının yanında kaldı. Zayıf
Lanthorn'un ışığı, maskeli bir bakışta ona bir bakışta göstermişti
Miscrean, hainliğinin başarısı için her önlem almıştı
amaç. Onunla kaç erkek vardı, o yapamadı
Kursu tespit edin: Yarım düzine belki de babasının,
Coachman ve iki postilyon aşırı güçlenmişti ve yakından
korunan, en azından iki adamın ayakta durduğunu açıkça görürken
Mümkün olan herhangi bir şeyden kurtulmak için şu anda şeflerinin arkasında
Kendisi de ona karşı saldırıya uğrarken
Koçunu içeriğinin soyma görevi.

Crystal onun en metodik bir şekilde çalışmaya başladığını gördü. O durmuştu
Taşıyıcının tabanındaki Lanthorn ve her şeyi tersine çeviriyordu
Yastık ve her cebi arıyor. Bulduğu deri cüzdanlar,
Son derece serinlikle muayene etti, gerçekten doldurulduklarını gördü
banknotlar ve taslaklarla dolu. Büyük pelerinli ceketi var gibi görünüyordu
Bu değerli cüzdanların içine kaybolduğu muazzam cepler
bir.

Tabii ki direncin işe yaramaz olduğunu biliyordu: ara sıra parıltı
Erkekler tarafından tutulan tabancaların üzerindeki zayıf Lanthorn ışığı
Ona sessizlik ve haysiyet dersini öğretti. Kırpıldı
tırnakları neredeyse onun etine sürülene kadar elleri
Avuç içi ve yüzü şimdi şiddetli ve tutkulu bir kızgınlıkla parladı.
Kral ve Fransa'yı hemen kurtarmış olabilecek bu para
gaspçının istilasının etkileri artık ortak bir hırsızın ganimetiydi!
Vahşi intikam düşünceleri beyninden alındı:
Gençinden soyulan kaplan-kedi. Bir kez-kontrol edilemeyen
Kendisi-onun için savaşmaya kararlı vahşi bir çizgi yaptı
hazine, çizmek veya ısırmak-gerçekte bir şey yapmak için
Yakında durun ve bu rezil spoliation'ı görün. Ama hemen elleri
ele geçirildi ve uğursuz bir komuta sözü tuhaf bir şekilde ortaya çıktı
gece.

"Buradaki direnç! Orada dikkat!"

Babasının güvenliği kendi tanışmasının garantisiydi. Mücadele etme,
Dövüş işe yaramazdı! iğrenç hırsız işini yapmak için bırakılmalı
huzur içinde.

Uzun sürmedi. Bir iki dakika sonra da dışarı çıkmıştı
taşıma. Takipçilerinden birine Lanthorn'u tutmasını emretti ve
Sonra sessizce açık kapının yanında standını aldı.

"Şimdi bayanlar, bir istiyorsun," dedi sakince, "
seyahat. Koçunuz ve adamlarınız burada, yolda yakın,
güvenli bir şekilde bağlı. M. de St. Genis çok uzak değil-
Yol-onu özleyemezsin. Sizi bağlarını gevşetmek için özgür bırakıyoruz. İle
At, adamlarım! "Yüksek sesle, komuta eden bir sese ekledi." Le Bossu, benim
Bir an! Ve sen bayanlar, mütevazi özürlerimi kabul etmen için dua ediyorum
Seni güvenli bir şekilde yüklediğini görmek için durmadığımı. "

Bir rüyada olduğu gibi kristal, birkaç erkekte telaş olayı duydu
ata ulaşmak: kasvette belirsiz formların hareket ettiğini gördü
Aceleyle, bitlerin şampiyonluğunu, üzengi ve üzüntü duyduğunu duydu.
Bridle. Maskeli adam hareket eden son kişi oldu. O verdikten sonra
Montaj emri, taşıma kapısının yanında yaklaşık bir dakika durdu,
Tam olarak kristalle yüzleşir, beş adım uzakta değil. Arkadaşı Lanthorn'u adım atmıştı ve ışığı ile
Onu belirgin bir şekilde görebiliyordu: gizemli, maskeli bir figür,
ahlaksız gördüğü, sahtekârlığının ve onun
Açgözlülük Fransa Kralı Kadın.

Crystal, maskesinin gözetleme delikleriyle, adamın gözleri
ona dikkatle sabitlenmişti ve bilgi bir allık neden oldu
Yanaklarını ve boğazını süzmek için ipotek ve utanç. O
Dönme gücüne memnuniyetle hayatını vereceği an
O iğrenç haydut üzerine masalar, ondan bu değerli
Kralın ayaklarına yatırmayı umduğu hazine
davasının nihai başarısı: ve
Bu gizleyici maskeyi yırtma gücü, böylece hayatının geri kalanında
Her zaman olacağı yüzü görselleştirebilir
yürüt.

Hissettiği ve düşündüğü bir şey onun içinde belirgin olmalı
Etkileyici gözler, çünkü şu anda ona darın altında gibi görünüyordu
Oradaki adamın yüzünün alt kısmını gizleyen perde havada kaldı
Bir gülümsemenin gölgesi.

Bir sonraki an, şapkasını yükseltmek ve
Sonunda gitmeden önce onu bir yay yapın. Crystal bir tane almıştı
Tam o zaman geriye doğru adım attı, çünkü adamdan korkuyordu
ona yaklaşmaya çalışacak ya da sadece bir haysiyet duygusu nedeniyle,
Kendisi söyleyemedi. Kesinlikle geri döndüğü ve
bunu yaparken ayağında yatan bir nesne ile temas etti
zemin. Şekli ve boyutu açıktı, tabancaydı
Comte'nin ilk kez çıktığında düşmesi gereken
ve bu hırsız grubu tarafından ele geçirildi. Rehber
Sık sık kadınlara neden olan aynı garip ve harika içgüdü
Savaş Zamanları, adamlarının saldırganlarına veya yıkımlarına karşı dönecek
Evlerinden Crystal, bir an olmadan silahı aldı
tereddüt; Yüklü olduğunu biliyordu ve nasıl kullanılacağını biliyordu.
Maskeli adam karanlığa taşınsa bile,
Sert ayak izleri hala tekrarlanan yankılarını gönderdi.

Kısa, keskin rapor hareketsiz havada öldü; Kristal
Boşuna bir düşme veya inilti sesini yakalamak için kulaklarını gerdi. Ama
ortaya çıkan karışıklık, herhangi bir bireyi ayırt edemedi
ses. Mme'nin olduğunu biliyordu. La Duchesse ve Jeanne çığlık atmıştı, duydu
Birkaç gürültülü lanet, bit ve dizginlerin tıkanıklığı, homurdanması
atlar ve şu anda dörtnala koşan birkaç atın gürültüsü
Oda'nın yönü.

O zaman başka bir şey yok.


VII

M. Le Comte ve Coachman ve Postillions çaresiz yatıyordu
ve karanlıkta bir yere bağlandı. Üç kadını biraz zaman aldı
onları önce bulmak ve sonra serbest bırakmak için.

Büyük bir zihin varlığı olan kristal atların kafalarına koşmuştu,
Bu rastgele atışı ateşledikten hemen sonra. Fakir, korkmuş
Hayvanlar yetiştirilmiş ve dalmıştı ve böylece sürüklemeyi başardı
hendekten ağır taşıma. Bundan sonra durdular, katı
Bir an için ve atların bazen olduğu gibi titremek
Korkmuş, sevgili yaşam için kaçmaya başlamadan önce. O an
Crystal'in fırsatı ve neyse ki doğru zamanda aldı ve
doğru şekilde.

Liderlerin dizginlerine bir el, yatıştırıcı bir ses, daha fazla
Endişe verici sesler, takımı susturmak için aynı anda eğilimliydi-iyi bir dizi sabit
Normandiya Taslak Horses, karınlarında çok fazla mısır ile ısıtmak için
Onların halsiz kan.

Crystal görevinde dururken Mme. La Duchesse-havalı ve
Pratik-önce M. Le Comte'ye, sonra antrenöre gönderildi
ve Postillions ve Jeanne'nin ona yardım etmesini emretti, başarılı oldu
erkekleri bağlarından kurtarmak.

Sonra onlardan birini bir Lanthorn ile ondan önce çağırarak başladı
Maurice de St. Genis arayışı üzerine. O bulundu-o iğrenç
Hırsız demişti-bazıları yolda iki yüz metre yukarıda, çok güvenli bir şekilde bağlı
Ve kendi mendiliyle ağzının etrafına bağlandı, ama aksi halde
Kuru bir yol kenarındaki çimlere rahatça koydu.

Mme. La Duchesse sorularına cevap vermezdi, ama sonra
serbest bıraktı ve ayağa kalkabildi, ona kısa bir hesap vermesini sağladı
onun macerası. Her şey çok ani ve çok hızlı olmuştu-düşmüştü
Gece başlar girmez arabanın biraz gerisinde
Yolun kenarında tutmanın daha güvenli olduğunu düşündüm. O hissediyordu
Yorgun ve uykulu ve atının yavaşça yanmasına izin vermek
Jog-trot ırkına özgü. Kuşkusuz dikkatinin bir süredir vardı
Geziniyor, bir kerede, karanlıkta birisi ele geçirdi
Atını dizginle tutun ve onu haunch'larına zorladı.
Bir sonraki an Maurice kendini bacağından yakaladığını hissetti ve sürüklendi
Atı: Yardım için bağırdı, ama araba öne geçti ve
Kendi çıngıraklar bağırışların duyulmasını engelledi. Bundan sonra
bağlı ve gagged ve özet yol kenarında yalan söylemek için bıraktı. Sahipti
Ruffians'a karşı şansı yok, çok sayıda oldukları için, ama yapmadılar
Onu herhangi bir şekilde kullanmaya çalışın.

Mme'nin yanındaki arabaya doğru yavaşça hobbling. La Duchesse, çünkü
Cramped ve sert olan Maurice ona anlatacak her şeyi söyledi. Duydu
Uzak kavga, bağırışlar ve çağrılar, ayrıca bir tabanca atışı
bitti, ama taşıma gelmeden önce bile çaresiz hale getirilmişti
hendekte dur.

M. le Comte idi.
De St. Genis Bu korkunç maceranın detayları:
Gizemli Miscreant tarafından Taşıma-Yirmi Beş'in Kaybı
Milyonlarca, krala bu konuda yardım etme umudunun tamamen parçalanması
İhtiyaç saatinde para ve sonunda Crystal'in umutsuz eylemi
İntikam, tabancayı karanlığa vururken, en azından umarak
onları yapan küstah haydutu ve kralın böyle bir
ölümcül yaralanma.

St. Genis hepsini dinledi dudaklar sıkıca bir araya getirildi,
Vücudundaki her kasın gergin ve
kararının ciddiyetiyle firma.

M. Le Comte konuşmayı bitirdiğinde ve
Cesaretin kırılması, yolculuğunun derhal devam etmesini önermişti,
Maurice kararlı bir şekilde dedi:

"Kadınlarla doğrudan Lyons'a mı gidiyorsun, sevgili Comte, ama ben
bu mahalleyi bir şekilde ya da başka bir şekilde bırakmayacak
Bu yanlış inanır ve meşhur liderlerini topuk tarafından bırakırlar. "

"İyi konuşulan Maurice," dedi Comte koruyucu bir şekilde, "ama nasıl yapacaksın?
Bu?-Geç ve gece her zamankinden daha karanlık. "

"Bana atlarından birini kurtarmalısın, sevgili comte," diye yanıtladı genç
Adam, "Benimki gibi görünüşe göre bu iğrenç hırsızlar tarafından çalındı,
Ve en yakın köye geri döneceğim-hatırladığımızı hatırlıyorsun
yarım saat önce. Orada lojman alacağım ve biraz bilgi alacağım. İçinde
Bu arada belki M. Le Comte d'Artois'i hemen göreceksiniz,
Ona olan her şeyi söyle ve bana erken göndermesi için yalvarıyor
Mümkün olduğunca bir düzine süvari ya da öylesine bir sabah
ülke. Saat altıda bu yolda onları arayacağım,
Ve lütfen Tanrım! ON ON ON ONURUN OLMADAN ÖNCE GÜN GÜZEL
Topuklu Çapulcular. Yirmi beş milyon, hatırla, sürüklenmiyor
Açık ülke hakkında bu hırsızların hayal ettiği kadar kolay. Bunlar
Bazen nerede olduklarının bir izini bırakmak zorunda. "

O kadar kendinden emin ve çok neşeli görünüyordu ki iyimserliğinden bazıları
Enfekte M. Le Comte de. İkincisi M.'nin bir kitlesini almaya söz verdi.
Le Comte d'Artois o akşam ve tabii ki gerekli süvari
Devriye bir kerede gelecekti.

"Tanrı sana başarı ver, Maurice," diye ekledi hararetle ve genç
İnsanın enerjisi ve coşkusu da sıcak, parlayan bir görünümle ödüllendirildi
Crystal'den. Bir saat sonra M. Le Comte'nin seyahat koçu bir zamanlar
Kalkış için daha hazır. Pierre'ye ödenmesi için emir verilmişti
Lyons için acele ve yerine üç atlı tek boynuzlu at takımını sürmek
Dördüncü bir düzenleme, bunun üzerine bir dizi yemin etti
Paris şarap dükkan moafer'ın kızarmasına neden olurdu.

Bunun üzerine atlardan biri Maurice'in kullanımı için ekipten ayrıldı
ve postilyonların eyerlerinden biriyle hazır hale getirildi; diğeri
Postillion, Coachman'ın yanındaki koltuğa tırmanmak zorunda kaldı: üçü de
Erkekler, sahip oldukları üzücü rolde biraz utanmıyorlardı
yeni oynadı ve gizemli hırsızlara karşı intikam sözü verdiler
üzerlerine ve karanlıkta ya da Mordieu'ya yayılmıştı! yaparlardı
önemsizlikleri için ciddi şekilde acı çekti.

Sessizlik M. Le Comte, Mme. La Duchesse ve Crystal, ardından
Sadık Jeanne, arabaya tekrar girdi. Kimse yaralanmamıştı. M. Le
Comte'nin kolları, onları bağlayan kablolardan biraz sert hissetti
Arkasında ve Jeanne histerik olmaya meyillidi, ama kristal
Kalbinde şiddetli bir kızgınlık hissetti. Bir şekilde umudu yoktu
Maurice'in başarılı olacağını, sonunda onu atmasına rağmen
nazikçe ve cesaret verici bir gülümseme. Bir umudu, bir
Kralın utanmaz soyguncusuna ölümcül bir yara olmasa da acı verici
para.

Yakında parti bir kez daha rahat bir şekilde yerleşti ve cumbrous
Araç, başka bir şiddetli zorlamadan sonra bir kez daha yoldaydı.

"Veda, Maurice! İyi şanslar!" Sonunda M. le Comte olarak adlandırıldı.

Genç adam, ağır taşıma üzerine daha kolay sallanana kadar bekledi
yaylar, sonra atını monte etti, başını tersine çevirdi
Yön ve yavaş yavaş yola çıktı.

Aracın içinde her şey bir süre sessiz kaldı, sonra M. Le Comte sordu
sessizce:

"Her şeyi buldu mu?"

"Her şey," diye yanıtladı Crystal.

"Beş cüzdan koydum."

"Evet. Hepsini aldı."

"Sadece bu kırık tarafından bize düşmüş olmaları merak ediyor
köprü."

"Tabii ki bizi bekliyorlardı."

"Paramız olduğunu bilerek, sence?" diye sordu Comte.

"Tabii ki," diye yanıtladı Crystal
onun sesiyle.

"Ama kim, kendimiz ve plaka dışında?" Comte başladı, kim
Açıkçası çok şaşkındı.

"Victor de Marmont bir tane." kızı geri döndürdü.

"Elbette bir otoyol görevlisinin rolünü oynayacağını sanmıyorsun
Ve . . . "

"Hayır, yapmıyorum," biraz sabırsızlıkla kırıldı, "
Bir şey için kopar ve dahası maskeli adam çok daha uzundu
Victor'dan. "

"Peki o zaman?"

"Bu sadece bir fikir, baba, canım," dedi daha nazikçe, "ama bir şekilde ben
Bunun sıradan otoyol soygunu olduğuna inanamıyorum. Bu yol
Oldukça güvenli olması gerekiyordu: Gezginler silahlı aleyhine uyarılmıyor
Highwaymen ve Çapulcular o kadar iyi atlı ve giyinmiş olmazlardı. Benim
İnanç, kırık köprüye yerleştirilmiş ücretli bir çete
Bizi soymanın amacı ve başka kimse yok. "

"Maurice yakında yarın peşinde olacak ve M. Le Comte'yi göreceğim
D'Artois Doğrudan Lyons'a ulaşıyoruz, "dedi Comte hafif bir duraklamadan sonra,
bu sırada kızının önerisini açıkça düşünüyordu.

"Herhangi bir kullanım olmayacak baba," dedi Crystal iç çekerek. "Bütün
Bir şey organize edildi, eminim ve bunu planlayan kafa
Abominable soygun, ganimetini nasıl güvenliğe yerleştireceğini bilecek. "

Bunun üzerine comte içini çekti, çünkü o lanetlemek için çok iyi yetiştirildi
Kızı ve kız kardeşi Mme. La Duchesse demişti
Bütün bunlar hiçbir şey: ne de herhangi bir yorum sunmadı
Yorumun bir sonraki aşamasının her zaman gizemli olay
Yolculuk ilerledi.


VIII

Bir saatten kısa bir süre sonra koç bir kez daha durdu.

M. Le Comte bir başlangıçla uyandı. "Tanrım!" "Şimdi ne var?" Diye bağırdı.

Crystal uykuda olmamıştı: düşünceleri çok meşguldü, beyni de
Bilmeye makul bir cevap bulmaya çalışmakla çok işkence gördü
Hangisi onu tedirgin etti: "Bu iğrenç soygunu kim planlamıştı?
Gerçekten Victor de Marmont'un kendisi? veya daha büyük, daha güçlü bir zihne sahipti
Paris'e bu hızlı yolculuğun sırrını keşfetti ve
Zekice hazineye baskın mı? "

Tekerleklerin gürültüsü-uyanık olmasına rağmen-onu avladı
sonrasında bir dizi atın hızlı yaklaşımını duymak
Koç, bir kalıcı olana kadar: "İmparator adına dur!" Birden
diğer düşünceleri kovaladı; Babası gibi o mırıldandı: "Tanrım!
Şimdi nedir? "

Bu sefer gizem yoktu,
Bu yeni saldırının anlamı. Hava o seslerle doluydu
birçok atın ve birçok erkeğin varlığını belirtir; Ben de vardı
Metalin tıkanması, çelik bitlerin şampiyonası, kısa sözler
erkekleri asker olarak ilan eden komuta.

Varlıklarının gürültüsü için koçun etrafında göründüler
Aynı anda her yerden geldi.

Zaten Comte başını pencereden çıkarmıştı: "Şimdi nedir?"
Tekrar sordu, bu sefer daha kalıcı bir şekilde.

"İmparator adına!" yüksek cevaptı.

"Bir gaspçı adına durmuyoruz," dedi Comte. "En avant,
Pierre! "

"O atları tehlikeye atıyorsun, koçu," meydan okurdu
İzin.

Hızlı bir komuta sözü verildi, daha fazla metal vardı,
atların horlama, Pierre'den kutuda yüksek sesle lanetler ve
Komuta Sesle Tekrar Konuştu:

"M. Le Comte de Cambray!"

"Bu benim adım!" Comte yanıtladı. "Ve kim, dua et, kim cesaret
Barışçıl gezginleri yoluna mı engelliyor mu? "

"İmparatorun emriyle," Curt cevaptı.

"Fransa'da böyle bir insan bilmiyorum!"

"Vive L'Empereur!" Yanıt olarak meydan okurcasına bağırdı.

Bunun üzerine M. le Comte de Cambray-İletim, küçümseyen ve kararlı
korku ya da endişe göster, pencereden çekildi ve kendini geri attı
Taşıyıcının minderlerine karşı.

"Bakire adında bunun anlamı nedir?" mırıldandı mme. la
Düşesi.

"Cennetteki Tanrı sadece bilir," diye iç çekti Comte.

Ama açıkçası koç monte edilmiş bir birlik tarafından durdurulmamıştı
İmparatorun adını ilan etmek amacıyla askerler
Karanlıkta yüksek yol. Cevap veren aynı komuta ses
Comte'nin meydan okuması, sökmek ve yanınızda getirmek için hızlı emirler vermekti.
taşıma lanthorns.

Bir sonraki an koçun kapısı olmadan açıldı ve
Üniformalı bir adam tarafından tutulan Lanthorn'un ışığı,
Victor de Marmont'un profilinde.

"M. Le Comte, pişmanım," dedi soğuk bir şekilde, "İmparator I adına
Sizden mülkünün iadesini talep etmeli. "

Comte omuzlarını silkti ve cevap vermedi.

"M. Le Comte," dedi De Marmont, bu sefer daha kalıcı bir şekilde, "
Benimle yirmi dört adam, gerekirse zorla ele geçirecek olan
Ben burada gönüllü olarak vazgeçmenizi emrediyorum. "

Hala cevap yok. M. Le Comte de Cambray, kendisinin beanean olduğunu düşünürdü
Hain ile parleyecek.

"İstediğiniz gibi, M. Le Comte," De Marmont'un eski hakkındaki sakin yorumuydu
insanın tutumu. "Çavuş!" "Dört kişiyi yakalayın
Bu koç. Üçü kadın, bu yüzden olabildiğince nazik olun. Gitmek
Önce diğer kapıya dönün. "

"Baba," şimdi kristal nazikçe çağırdı, "bunun akıllıca olduğunu mu düşünüyorsun?
onurlu mu? "

"Akıllıca konuşuldu, mlle. Crystal," diye tekrarladı De Marmont. "Ben söylemedim mi
Yanımda iki düzine askerin olduğunu-hepsi görevlerini yapmak için eğitildi mi?
M. Le Comte neden size ve Mme'ye el koymalarına izin versin? la
Düşük? "

"Bu bir öfke," Comte'de vahşice kırıldı. "Sen ve askerlerin
hainler, isyancılar ve firarlar. "

"Ama üstün sayılardayız, M. Le Comte," dedi de Marmont
alaycı. "İyi bir lütufla vermek daha akıllıca olmaz mı? Mme. La
Duchesse, "Genişlik girişimiyle ekledi," seninki her zaman
Bilge kafa, bana M. le Comte de Cambray'ın işlerine rehberlik ettiği söylendi
geçmişte. Şimdi ona tavsiyede bulunmayacak mısın? "

"Yapardım, iyi adamım," diye karşılık verdi Düşük, "ama bilge danışmanlarım
bir aptalın gönderildiğini görünce artık kimseye fayda sağlamaz
iş. "

De Marmont güldü.

"Mme. La Duchesse, yirmi beş milyon frank'ın
İmparatora ait olmak şu anda bu koçun içinde gizli mi? "

"İnkar ediyorum, Mösyö de Marmont, yirmi beş milyon frank ait
Zorunlu bir Korsikan avukatının oğluna-ve aynı zamanda herhangi bir
Şu anda bu koçta yirmi beş milyon frank var. "

"Tam olarak tespit etmek istediğim şey bu Madam."

"O zaman elbette tespit et," Quoth Madame sabırsızlıkla, "diğeri
Hırsız aynı şeyi bir saat önce tespit etti ve itiraf etmeliyim ki
Bunu senden daha karlı yaptı. "

"Diğer hırsız mı?" diye bağırdı De Marmont, çok şaşkın.

"Mme.
Comte serin. "İstediğimi bildiğine itirazım yok
Majesteleri Kralı-hak sahibi olan-bir miktar iletmek
Para-Korsikalı gaspçı tarafından fransa'dan çalınan para-ama bu
Bir saat önce bir silahlı hırsız partisi-tıpkı senin gibi-bize saldırdı,
beni ve adamlarıma bağlayıp gagaladı, koçumu aradı ve
ganimet. "

"Ve şimdi Tanrı'ya şükrediyorum," diye mırıldandı kristal istemeden, "
ortak bir otoyolun eline düştü
İnsanlığın belası. "

"M. Le Comte." hala inanılmaz olan kekemelik de Marmont
belirsiz bir şekilde endişelenmiş, yine de bunu kabul etmemeye kararlıydı
Kör güvenle olağanüstü anlatı.

Ama M. Le Comte de Cambray'ın haysiyeti sonunda yükseldi: "Sen
Beni inkar etmeyi seç, Mösyö? "Diye sordu sessizce.

De Marmont cevap vermedi.

"Şeref sözüm yeterli olmayacak mı?"

"Emirlerim M. Le Comte," dedi de Marmont Gruffly, "
İmparatoruma geri döndüğümde. Bir taş bırakmayacağım
Unturned. . . "

"Yeterince, Mösyö," Comte'de sakin haysiyetle kırıldı. "Yapacağız
ŞİMDİ ANGHT, eğer askerleriniz bir kenara bırakılacaksa. "

Ve bu olaylı gecede ikinci kez Mme. La Duchesse D'Agen
ve mlle. Crystal de Cambray, sadık jeanne ile birlikte zorlandı
koçtan yanmak ve durmak için
Titreyen bir lanthorn ışığıyla taşıma devrediliyordu
Ve iç mekanın her köşesi zor hazine için aradı.

"Burada hiçbir şey yok, Mon Albay," dedi.
Bir süre sonra karanlık.

De Marmont'un dudaklarından yüksek bir lanet kırıldı.

"Memnun musun?" Comte'ye soğuk bir şekilde sordu, "Sana söyledim
gerçek?"

"Bagajı arayın," diye bağırdı de Marmont,
Ona dikkat ediyor, "Kutudaki adamları arayın! Buraya daha fazla ışık getir!
Para bu koçta bir yerde, yemin edeceğim. Eğer bulmazsam ben
Buradaki her birini Grenoble'a bir mahkumu geri al. . . veya . . . "

Durdu, kendisi söyleyeceklerinden utanıyordu.

"Yoksa askerlerinize kişilerimize el koymasını emredeceksiniz, bu
M. de Marmont? "Soğuk bir şekilde kristal içinde kırıldı.

Hiçbir cevap vermedi, çünkü onun düşüncesi olan bir gerçek:
sevgili imparatorunu yapma umudu bir hizmete işaret ediyor,
Bu ezici şaşkın öfke hissinde tüm şövalyelik duygusunu kaybetti.

Crystal'in soğuk meydan okuması onu kendisine hatırladı ve şimdi hissetti
Az önce ne düşündüğünden utanarak, sahip olduğu şeyden de utanıyor
Tamamlandı. Comte'den nefret ediyordu. . . Tüm kraliyetçilerden ve tüm düşmanlardan nefret ediyordu
İmparator. . . Ama hakaretler yüzünden comte'den iki kattan nefret ediyordu
O (De Marmont) o akşam Brestalou'da katlanmak zorunda kaldı. O
bu seferi bunlar için bir intikam aracı olarak bakmıştı
Gücünü ve kristalden önceki değerini göstermenin bir yolu, bir araç da
ve imparatorun kendisine verdiği güç aracılığıyla onu kazanmak,
ve İmparator'un tanıdığı bu değer sayesinde.

Ama comte'den nefret etmesine rağmen, onu kesinlikle aciz olduğunu biliyordu
kasıtlı bir yalan söylemek ve sözünü takas etmekten kesinlikle acımasız
kendi güvenliği uğruna onur.

Crystal'in sözleri bu bilgiyi zihnine geri getirdi; Ve şimdi
Desire, kendisini güçlü olduğu kadar şövalye kanıtlaması için ele geçirdi. O
bir kadının doğasından kesinlikle cahil olan adamlardan biriydi
bir kadının sevgisinin,
kişilik ve bir kadının sevmediği ve aşağılamasının
Aşk. Crystal'i şimdi hiç yapmadığından daha çok seviyordu
Pratik olarak kabul edilen talip olduğu günler: dizginsiz ve
kaprisli doğa umutsuzca tutamayacağı ve
Hissettiğinden beri-bu akşam Brestalou'da-siyasi
Mahkumiyetler, kendisi arasında ve
Crystal de Cambray, yeryüzündeki hiçbir kadının tam olarak olamayacağını hissetti
çok arzu edilir.

Onun hatası bu konuda yatıyordu: onun politik olduğuna inanıyordu
Kristali ondan uzaklaştıran tek başına mahkumiyetler:
Karısı olduktan sonra sevgisini boyun eğdirebilirdi.
Şimdi önce sevgisini kazanması gerektiğini buldu ve
Teslim ancak daha sonra takip eder.

Hemen şimdi-kasvette sadece onun belirsiz taslağını görebiliyordu
zarif form ve sesini sadece bir perdeden duydu
Karanlık-Kendini bir kerede ona layık kanıtlama özlemi vardı
minnettarlığını saymak ve hak etmek.

Doğrudan meydan okumasına cevap vermeden,
Öfkesini engelleyin ve hayal kırıklığına uğratmak için. Sonra birkaç tane verdi
Çavuşuna kısa komutlar, bozukluğu onarmasını emretti
antrenörün içinde ve her ikisini de aramanın hepsini durdurmak için
ve erkeklerin.

Sonunda sakin haysiyetle dedi: "M. Le Comte, sana sunmalıyım
Konu olduğunuz rahatsızlıktan dolayı mütevazi özür dilerim.
Alçakgönüllülükle mme yalvarıyorum. La Duchesse ve Matemoiselle Crystal bunları kabul etmek
Derin pişmanlığımın ifadeleri. Bir askerin hayatı ve bir askerin görevi
Bu istenmeyen içine almak zorunda olduğum kısım için mazeret olmalı
oluyor. Mme. La Duchesse, arabaya tekrar girmeye tenezzül etmen için dua ediyorum.
M. Le Comte, eğer senin için yapabileceğim bir şey varsa, bana komuta etmen için dua ediyorum.
. . . "

Ancak ne Düşes ne de Comte
Abominable hain ve onun uzun tiradına en ufak bir bildirim.
Madam soğuk algınlığı ile titriyordu ve yorgunlukla esniyor ve onun içinde
Kalp, genç kaba işkenceye sevişti.

Comte, herhangi birini kabul etmenin onurunun altında düşünürdü
Korsikan gaspçısının takipçisinden açıklama. Tek kelime etmeden
şimdi kız kardeşine arabaya yardım ediyordu.

Jeanne, elbette, neredeyse hiç sayılmadı-yarı etkilemeye şaşkına döndü.
Yeni yaşadığı yenilenen terörler: Şimdilik Victor
Crystal'in diğerlerinden izole edildiğini hissettim. Biraz durdu
Bir taraf-Çavuş, onu sadece görebiliyordu, çünkü çavuş
Mme için Lanthorn. La Duchesse, koçun içine girmesini görmek için. M. Le Comte
Antrenöre birkaç yön vermeye devam etti.

"Matemoiselle Crystal!" Victor'u yumuşak bir şekilde mırıldandı.

Ve şimdi bir adım attı, böylece şimdi hareket edemedi
ona karşı fırçalamadan araba. Ama cevap vermedi.

"Matemoiselle Crystal," dedi tekrar, "tek bir tür değil misin?
Benim için kelime? "

"Nazik bir kelime mi?" Neredeyse istemsiz olarak, "böyle bir
öfke? "

"Ben bir askerim," diye çağırdı "ve görevimi yapmak zorunda."

"Bir zamanlar bir askerdiniz, M. de Marmont-kralın bir askeri. Şimdi sen
sadece bir firardır. "

"Fransa'yı yönlendiren adamın imparatorunun bir askeri, matemoiselle
zafer ve zafer ve tekrar yapacak, şimdi geri döndü
bir kez daha kendi başına. "

"Sen ve ben, M. de Marmont," dedi soğuk bir şekilde, "Fransa'ya bak
farklı bakış açıları. Bu ne saat ne de yer
İlgili duygularımızı tartışın. Sana dua ediyorum, teyzeme katılmama izin ver
arabada. Soğuk ve yorgunum ve o benim için endişeli olacak. "

"En azından bana bir cesaret verecek misin, matemoiselle?" O
çağırdı. "Dediğin gibi, bakış açılarımız çok farklı. Ama ben
Fortune'a giden yüksek yol. İmparator Fransa'ya geri döndü, ordu sürüleri
Kartallarına bir adam olarak. Bana güveniyor ve ben büyüklüğe yükseleceğim
kanat altında. Matemoiselle Crystal, bana elini vaat ettin, var
Seni henüz bu sözden çıkarmadım. Yakında gelip iddia edeceğim. "

"Heyecan beynini çevirmiş gibi görünüyor, M. de Marmont"
O Crystal dedi ve onun yanından geçerek arabaya yürüdü
kapı.

Victor bir laneti boğdu. Bu Aristos her zamanki gibi kibirli idi. Ne
Ders Devrimi ve Giyotin onlara öğretti mi? Hiçbiri. Bu
tüm hayatını yoksulluk ve sürgün içinde geçiren kız ve
Mesela-kısa bir interregnumdan sonra-tekrar sürgün ve yoksulluğa geri dönmek için,
Kindred'in içeri girdiklerinden daha az gururlu değildi
Yüzlerce giyotinin adımlarını yüce bir gülümsemeyle
dudaklarına küçümseme.

Victor de Marmont, halkın oğluydu-
devrim ve kurmak için tüm Avrupa ile savaşmıştı
kendilerini en iyi düşündükleri gibi yönetme hakları ve hepsinden nefret ediyordu
Bu Aristos-Ülkelerinden kaçan ve terk eden adamlar
Oğullarının daha önce hiç olmadığı kadar çok yardıma ihtiyaç duyduğunda.

Aristokrat onun için zira ile eşanlamlıydı-
Fransa'ya karşı savaşmak için yabancı bir ordu yetiştirmişti,
Yabancı zaferle Paris'e yürüyor. Aristokrattan nefret ediyordu, ama
O eski rejim sisteminin arzu edilen tek ürünü olan Crystal'i sevdi
bu nefret etti.

Ama onunla birlikte bir kadının sevgisi bir kadının boyun eğmesi anlamına geliyordu. O daha çok
onu kazanmak için her zamankinden kararlı, ama onu kazanmak istedi
Onun aşağılaması ve zaferi-muazzam beynini mi çevirmiş miydi? Kuyu!
Öyleyse, korku ve baskı kalbini çevirip gururunu ezecekti.

Onu gözaltına almak için daha fazla girişimde bulunmadı: nazik bir kelime istemişti
Ve ona küçümseme vermişti. Heyecan beynini çevirmişti
. . . Parley'e layık bile değildi-resmi bir layık bile değil
Reddetme!

Kredisine göre, derhal intikam düşüncesinin
O zaman aklına gir. O zaman onu ve oraya maruz kalmış olabilir
Ölümcül öfke-kişisel etkilerini aradı, onu
Askerlerinin kaba elleriyle dokundu. Ama onun
Bir kadının sevgisinin tahmini düşüktü, o kadar temel değildi
Crystal de Cambray'ın bu kadar çok affedeceğini hayal edin
hakaret.

Ancak onu kapıya geçerken, nefesinin altında dedi:

"Unutmayın, Matemoiselle, şu anda sen ve ailenizin
Kesinlikle benim gücümde ve bunun sadece sana olan saygısı yüzünden
Şimdi hepinizin buradan barış içinde ayrılmasına izin verdim. "

Duysun ya da duymasa da söyleyemedi; Kesinlikle yaptığı
Cevap yok, ne de ona doğru dönmedi. Lanthorn'un ışığı
Hassas profilini aydınlattı, soluk ve çizilmiş, sıkıca preslenmiş dudakları,
uygun gölge bile gözlerinde mutlak hor görme görünümü
Saçlarının kaşları üzerinde döküm tamamen gizlenemedi.

Comte, Pierre'ye ne gibi talimatları vermişti. O durdu
Taşıma kapısı kızını bekliyor: şüphesiz ne duymuştu
Onunla de Marmont arasında devam etti ve onu ele almak için onu terk etmekten memnundu
hain aşağılama için ne küçümseme gerekliydi. Crystal'e arabaya ve talihsiz Jeanne'ye yardım etti;
Sonunda da onu takip etti ve arkasından kapıyı çekti.

Victor, koçun başladığını görmek için beklemedi. Emri verdi
Remount.

"St. Priest'ten ne kadar uzaktayız?" diye sordu.

"Sekiz kilometre değil, Mon Albay" diye cevap verdi.

"En avant o zaman, Ventre-a-Terre!" emretti, kendini içine sallarken
eyer.

Grenoble ve Lyons arasındaki büyük yol çok geniş ve Pierre
De Marmont ve birliği gibi atlarını bir tarafa çekmeye gerek yoktu,
Çok karıştırdıktan sonra, bitlerin şampiyonu ve metal klanı,
Koç ve onu geçerek keskin bir tırıs.

Birkaç dakika boyunca atların sesini sert yoldaki toynakları
gecenin yankılarını rezonanslarıyla meşgul etti, ama yakında
Sound büyüdü ve daha da söndürdü-beş dakika sonra öldü
tamamen.

M. de Comte başını pencereden çıkardı.

"Eh Bien, Pierre," dedi, "Neden başlamıyoruz?"

Postillion kırbaçını kırdı; Pierre atlarına bağırdı; ağır
Koç inledi ve gıcırdadı ve bir kez daha yoldaydı.

İç mekanda kimse konuşmadı. Jeanne'nin terörü sessiz bir şekilde eridi
gözyaşı akışı.


Lyons'a gece yarısından kısa bir süre önce ulaşıldı. M. Le Comte'nin arabası vardı
M. le Comte'nin emirlerinde olduğu gibi şehre girmede biraz zorluk
D'Artois Zaten bir savunma durumuna yerleştirilmişti.
"Korsanlardan Korsanlar Grubu" nun olası ilerlemesi. LA Köprüsü
Guillotiere güçlü bir şekilde barikat edildi ve M. Le Comte de aldı
Cambray Memurdan önce kimliğini kurmak için biraz zaman
Gönderin komutası, yoluna devam etmesine izin verdi.

M. le Comte d'Artois'in varlığı nedeniyle kasaba oldukça doluydu,
Archiepiscopal Sarayı'nda mahallelerini ve onun
Kasaba hakkında çeşitli evlere dağılmış personel. Yine de
M. Le Comte ve ailesi elde etmekte yeterince şanslıydı
Hotel Bourbon'da konforlu konaklama.

Parti çok yorgundu ve hafif bir akşam yemeği yatağa emekli olduktan sonra.

Ancak M. Le Comte de Cambray'ın özel bir imzalı göndermesinden önce değil
Monseigneur le comte d'Artois'e ne olduğunu açıklayan mesaj
Trajik Koşullar Yirmi beş milyon frank toplamı
Majesteleri Kral ortak bir otoyolun ellerine düşmüştü
ve yolda bir süvari pozunun gönderilmesi yalvarıyor
Çapulcular ve M. le Marquis de St. Genis'in emirleri altında yerleştirilecek,
kim varışlarını arayacaktı. Posse yalvardı
bazılarının silahlı olduğunu gören otuzdan az erkekten oluşmalıdır
Korsikan Brigand'ın takipçileri de yolda bir yerdeydi.




Bölüm V

Rakipler


BEN

Gece giydikçe hava iyileşmedi: yakında ince, soğuk
Drizzle, kasvete ve Maurice de St. Genis'e eklendi
sürekli büyüyen rahatsızlık.

Crystal'in sıcak görünümüyle alkışladı yeterince goll olarak başlamıştı.
cesaretlendirme ve olacağı kesinlik hissinden rahatladı
Kendini bu kadar acımasızca atmış olan gizemli düşmanla bile olsun
Tek nesnesi için kralın hizmetine sahip bir plan.

Maurice, maceradan beri Crystal ile güven alışverişinde bulunmamıştı,
Ama fikirleri-bunu bilmeden-kesinlikle onunla çakıştı.
O da, hiçbir ortak footpad'in tasarlamadığından emindi.
Cesur saldırı. Paranın ve varış noktası hakkında olumlu bilgi
maskeli komedisini yaymış olan çeşti
Highwayman ve onun küçük soyguncu grubu. Maurice zihinsel olarak hesaplandı
Bu bravolardan en az yarım düzine olması gerektiğini-
Bu zamanlarda herhangi bir büyük şehirde kolayca işe alındığını,
Silahlı eskorttan gergin gezginlere kadar herhangi bir rol oynayın
her iki siyasetin yararına gizli bilgi arayan
parti-bir araç arayışı içinde şarap mağazalarının etrafına asılı olan laferler
Birkaç günlük rasyon kazanarak, imparatorluğun taburcu askerleri bazı
restorasyona sadakati sorgulanmış olan
Birinci.

Maurice, ne olursa olsun ne olursa olsun,
Kendisini yirmi beş milyon frank'a sahip olmak için cesur bir plan,
kasıtlı olarak, ona yardım etmek için bu tür erkekleri istihdam etmek için çalışmaya başladı
görev.

Hepsi çok cüretkar olmuştu ve Maurice itiraf etmek zorundaydı-çok
iyi gerçekleştirildi. Güdüye gelince, asla bir an şüphe duymadı.
Bonapartist bir komplo idi, bunun yanı sıra gerçeğinin yanı sıra
Victor de Marmont'un hepsinin yaratıcısı olduğu. Muhtemelen yapmamıştı
saldırıda herhangi bir aktif rol aldı, ancak
Erkekler-Maurice bu konuda yemin ederdi!

Comte de Cambray kursta korumasız bir ipucuna izin vermiş olmalı
De Marmont ile Brestalou'daki son röportajından ve Victor gittiğinde
Uzakta rezil ve rahatsız oldu, şüphesiz, intikamını almayı düşündü
hem comte hem de kraliyetçiyi yaralamak için hesaplanan şekilde
neden.

Geçmiş olayların bu zihinsel açıklamasından memnun olan St. Genis
Karanlığa dayanan ruhları umut ve düşüncelerle ayak uydurdu
göze çarpan bir karşı intikam. Ama uzuvları hala sert ve çürük
çok uzun süre yattığı sıkışık pozisyondan ve
Şu anda, soğuk çiseleme kemiklerine nüfuz etmeye başladığında,
Coşku ve güven azaldı. Köy daha fazla geri çekildi
ve daha fazla mesafe. Onun içinden geçtiğinde düşündü
Akşamın erken saatlerinde olay yerinden çok uzak değildi
Saldırı-belki bir düzine kilometre-şimdi otuz gibi görünüyordu; O
Bunun önemli büyüklükte bir köy olduğunu düşündüm-beş
Yüz ruh veya belki daha fazlası-onun içinden geçerken fark etmişti
İyi aydınlatılmış, tek katlı ev ve "Borç de Vins" ve
"Chambres Yolculuklar dök"
kapı. Ama şimdi karanlık yol boyunca ve ne için binmişti
Sonsuz saatler görünüyordu-sürüklediğini koruyan zamanın bilinçli
kurşun ayaklı ve yorucu. . . Ve hala ihanet etmek için ışık yok
insan yerleşimlerinin varlığı, uzak kilise çanları
Gecenin ilerlemesi.

Sonunda, çaresizlik içinde Maurice de St. Genis sarmayı düşünmüştü
Kendini pelerini içinde ve yol kenarında dinlenebileceğini elde etmek için
Çok yoruluyordu ve eyer-oturuyordu, solunda algıladı
uzak mesafede, sis içinden parlayan, iki küçük ışık gibi
Karanlıkta parlayan parlak gözler.

Maurice'in bu hoş geldiniz ışıklarına ne tür bir yol yol açtı.
Kurs, hiçbir fikir yok; Ama her halükarda insanın varlığını ilan ettiler
bir evin, ateş sıcaklığının varlıkları; Ve tereddüt etmeden
Genç adam atının başını yoldan dik açılara çevirdi.

Birkaç sürülmüş tarlayı ve müdahale eden bir hendekten geçmişti,
sağına ve arkasına uzaktayken sesini duydu
Lyons yönünde ilerleyen bir kabarık trot atlar.

Maurice bir anlığına dizildi ve ses yaklaşana kadar dinledi.
En azından monte edilmiş bir adam puanı olmalı-askeri devriye
M. le Comte d'Artois tarafından gönderildi, şüphesiz ve şimdi geri dönüyor
Lyons. Sadece bir iki saniye boyunca genç adamın katılma düşünceleri vardı
parti ile ve yardımlarını veya eskortlarını sorarak:
Ancak, Clang ve Clatt'ta kaybedilen güçlü bir bağırış
atların toynakları ve eşlik eden metal jingle. Atını geldiği gibi geri çevirdi; Ama sahip olmadan önce
sürülmüş tarlalardan birini, monte edilmiş adamların birliğini-her neyse.
Onlar geçti ve Maurice bir kez daha yalnızlık bırakıldı,
Bağırma ve boşuna çağrı.

O zaman bunun için hiçbir şey yoktu, ama tekrar geri dönmek ve onu yapmak
davetkar ışıklara karşı elinden gelenin en iyisi. Her halükarda hiçbir şey
Bu zift-karanlık gecede otoyola karşı yapılabilirdi
Hırsızlar ve St. Genis'in M. Le Comte d'Artois'in başarısız olacağından korkması yoktu
Morrow'da onlara karşı keşif için yardım göndermesi.

Önümüzdeki ışıklar algılanabilir bir şekilde yaklaşıyordu, yakında ayrıldılar
Kendileri hala kasvette-diğer ışıklar ortaya çıktı
Hemen komşuluk-bir köy için çok az-düşünce Maurice ve
birbiriyle çevrili bir ana bina önererek birbirine yakın gruplandırılmış
Yakında daha küçük olanlar.

Yakında evin tüm taslağı,
Zarfan Karanlık: Pencerelerden ikisi içeriden yandı ve
Titreşir olan yağ lambası, kapının hemen üzerindeki bir girintiye sabitlendi.
Hoş Geldiniz: "Chambres Voyageurs döküyor. Aristide Briot,
Propertietaire, "Maurice'in dizginlenirken yorgun gözlerini selamladı. İyi şanslar
Görünüşe göre ona katılıyordu, böylece tarlalarda yolunu alıyordu,
açıkça bazı dizgin yolunda yoldan çıkmış bir hostellik yapmıştı
Muhtemelen Chambery ve
Vienne.

Olursa, o sömürmeyi başardı-olduğu gibi-ve
Kapıyı denedi ve tutturuldu, onunla dövüldü
bot.

Birkaç dakika sonra cıvatalar çizildi ve mavi bir yaşlı adam
Bluz ve geniş pantolon, sabotları samanla doldurulmuş, karıştı
kapı dışında.

"Kim orada?" Zayıf, tuhaf bir sesle aradı.

"Bir seyahat-at sırtında," diye yanıtladı Maurice. "Gel, Petit Pere,"
Daha sabırsızlıkla ekledi, "Atımı alacak mısın veya birine arayacak mısınız?
erkekler? "

"Gezginleri almak için çok geç," diye mırıldandı yaşlı adam. "Öyle
Neredeyse gece yarısı ve ben dışında herkes abded. "

"Çok geç, Morbleu?" diye bağırdı genç adam kalıcı bir şekilde. "Sen kesinlikle
bir gece gibi bir gezgine sığınmayı reddetmeyi düşünmüyorlar
Bu. Neden, en yakın köye ne kadar uzakta? "

"Çok geç," diye açıklayan yaşlı adamı tekrarladı ve evim
oldukça dolu. "

"Zaten mutfakta bir sarsıntı var, garanti edeceğim ve bir
Atım bir yeryüzünde bir yerde, "Maurice'i daha fazla ADO olmadan geri döndürdü
Aniden dizginleri yaşlı adamın eline attı ve belirsiz bir şekilde
onu eve itti.

Adam bir iki an tereddüt gibi görünüyordu. Homurdandı ve
Maurice'in duymadığı bir şeyi mırıldandı ve onun kurnaz gözleri-
Dauphine'nin bir köylüünün gözlerini bilmek-
gecikmiş gezgin kıyafetleri, pahalı kaplı palto, iyi yapılmış
botlar, şık şapka, şimdi ışıkla açıkça ortaya çıktı
içeriden.

Bu kadar iyi giyimli bir
Üstelik iyi bir atın her zaman rehin olduğunu hissetmek
faturanın sabah ödenmesi, şimdi adam, başka bir kişi olmadan
kelime ya da misafirine bak, eve döndü ve
at uzak-sadece karanlığın içine doğru-maaice almadı
Nerede olduğunu tespit etme sorunu.

Barınak altındaydı. Ocakta bir odun ateşinin kalıntısı vardı
Köşede, duvarlar boyunca bazı banklar. Yatak alamazsa,
Gece için kesinlikle dinlenebilir ve sıcaklık alabilirdi. Onu bıraktı
Hat, ceketini çıkardı ve için için yanan günlüğü bir yangına attı;
Sonra ateşe yakın bir sandalye çizdi ve uyuşmuş ayaklarını tuttu ve
hoş sıcaklığa eller.

Yiyecek ve şarap düşünceleri de kendilerini sundu, şimdi bir
biraz daha az soğuk ve sert ve yaşlı adamın dönüşünü bekledi
istek ve sabırsızlık. Kapının dışındaki ahşap sabotların karıştırılması hoş bir sesti:
Bir veya iki an sonra yaşlı adam geri döndü ve kendini işgal ediyordu
Bir kez daha ön kapısını cıvatalayarak.

"Şimdi, Pere Briot," dedi Maurice neşeyle, "Ben alırken sen
Bu mutluluk meskeninin sahibi, akşam yemeği ne olacak? "

"İstersen ekmek ve peynir," diye mırıldandı adamı.

"Ve elbette bir şişe şarap."

"Evet. Bir şişe şarap."

"Şey! Bu konuda hızlı ol Petit Pere. Ne kadar aç olduğumu bilmiyordum
ekmek ve peynirden bahsedene kadar. "

"Biraz soğuk et ister misin?" adamı kayıtsızca sorguladı.

"Tabii ki yapmalıyım! Aç olduğumu söylemedim mi?"

"Her şey için yeterince ödeyecek misin?"

"Bir çatal yapmadan önce akşam yemeği için ödeme yapacağım," diye tekrarladı
Maurice sabırsızlıkla, "ama cennetin adına acele et adamım! Yarı öldüm
uyku ile açlık ile. "

Yaşlı Adam-Kasıtlı tarzında Dauphine'nin gerçek bir köylüsü ve
Dikkatli içgüdüler-bir kez daha fazla karışık ve St.
Genis, ateşin sıcaklığı olarak bir tür hoş torpora geçti
Yavaş yavaş sinews'ından geçti ve tüm uzuvlarını gevşetirken
Şarap ve yemek beklentisi, yorgun düşüncelerini mutlu etti
Gün-Dream.

On dakika sonra önemli bir akşam yemeğinden önce kuruldu ve
layık Aristide Briot, iki parçadan eşit derecede memnun kaldı.
St. Genis'in onu kolayca ihlal ettiği gümüş.

Bir süre sonra Maurice, "Evinin dolu olduğunu söyledin, Petit Pere," dedi.
Açlığının kenarı biraz yıprandığında. "Sahip olmamalıydım
Bu yoldan çok sayıda gezgin olduğunu düşündüm. "

"Yer yoldan çıkmıyor," diye karşılık verdi yaşlı adam. "
Yol iyi bir yol ve Vienne ve Chambery arasında kısa bir kesim. Alıyoruz
Bu şekilde bolca gezgin! "

"Şey! Ne yazık ki yola çarpmadım. Işıklarını gördüm
mesafe ve bazı tarlalarda kesin. Oldukça pürüzlü
Karanlık, sana söyleyebilirim. "

"Bu diğer Cavaliers'ın söylediği şey, buraya geldiklerinde
Yaklaşık bir saat önce. Gürültülü bir kalabalık. Onlar için yerim yoktu
Ev, bu yüzden gitmek zorunda kaldılar. "

St. Genis bir kerede bıçağını ve çatalını bıraktı.

"Gürültülü bir gezgin kalabalığı," diye bağırdı "
evvel?"

"Parbleu!" Diğerine tekrar katıldı "ve hepsi de isteyen yataklar. Yerim yoktu.
Sadece bir veya iki gezgin koyabilirim. Onları Levasseur'a gönderdim,
Yol boyunca. Sadece geri dönemediğim yaralı adam. O
en iyi yatak odamızda. "

"Yaralı bir adam? Burada yaralı bir adamın var mı, petit pere?"

"Ah! Bu çok fazla bir yara değil," diye açıkladı yaşlı adam bilinçsiz
ilgisizlik. "Kendisi buna sadece çizik diyor. Ama yaşlı kadınım aldı
Ona bir fantezi: Genç ve iyi görünen, anlıyorsunuz. . . . O
bandajlarda da zeki, bu yüzden sanki onun gibi baktı
kendi oğlu. "

Mekanik olarak, St. Genis bir kez daha bıçağını ve çatalını almıştı,
Bir gerçek olsa da, açlığının sonuncusu yok olmuştu. Ama bunlar
Dauphine köylüler şüpheli ve queer sıcaktı ve zaten
Genç adamın sürprizi, yapamayacağı bir plan haline gelmişti
Aristide Briot'un yardımı olmadan devam etmek. Gürültülü cavaliers-
Kendisine musuldu-yaralı bir adam! . . . Stray Shot tarafından yaralandı.
Crystal de Cambray tarafından ona! Gerçekten de, St. Genis'in onu tutması için çok şey vardı.
kontrol içinde heyecan ve yemek yeme iddiasıyla devam etmek
Briot onu Stolid kayıtsızlığıyla izledi.

"Petit Pere," dedi genç adam sonunda o kadar ilgisiz
etkileyebilir. "Ben-uyanık bir şekilde-bana sahip olduğunu düşünüyordum
Mükemmel bir haber parçası. En iyi adamın olduğuna inanıyorum
Üst katta yatak odası, Lyons'ta tanışacağım bir arkadaşım
Bugün ve Tryst yerimizden yoksunluğu beni çok yapmıştı
endişeli. Ona her türlü dehşetin geldiğini hayal ediyordum,
çünkü o kralın gizli hizmetinde ve her türlü maruz kaldı
tehlike. Ya otoyol soyguncuları ile bazı çatışmalarda yaralanması
Ya da Korsika'nın korsanlarından oluşan bir grupla beni şaşırtmayacaktı.
en azından ve onunla yarım düzine monte edilmiş bir adam olması gerçeği
Beni yalan söyleyen arkadaşımın inancımla onaylıyor
Üst katta, çoğu zaman onun egzersizinde bir eskort olması gerektiği için
görevler. Her halükarda, petit pere, "
Tablo, "İzninizle yukarı çıkıp tespit edeceğim."

Kendi hayal gücünün bu güzel gelirlerini sallarken,
Maurice de St. Genis, Aristide Briot'un yüzünde keskin bir saat tuttu, hazır
eskisine girmesi durumunda en ufak bir şüphe işaretini not etmek
Adamın kurnaz gözleri.

Ancak Briot, misafirinin şiddetli bir ilgi göstermedi.
hikaye ve ikincisi konuşmayı bitirdiğinde sadece dedi ki,
Masanın üzerine yiyecek kalıntılarına işaret etmek:

"Aç olduğunu söylediğini sanıyordum."

"Öyleyse, Petit Pere," diye tekrarladı Maurice'i sabırsızlıkla, "Ben de öyleydim: ama benim
Açlık olduğu kadar harika değil ve başka bir lokma yemeden önce yapmalıyım
Kendimi tatmin edin, eskide güvenli ve iyi olan arkadaşım
kadın bakımı. "

"Ah! O yeterince iyi," diye homurdandı Briot ve onu görebilirsiniz.
Sabah."

"Yapamam, çünkü şafaktan hemen sonra buradan ayrılmam gerekecek. Ve ben
Ben böyle bir belirsizlik halindeyken uyku göz kırpamadım
arkadaşım hakkında. "

"Ama şimdi gidip onu uyandıramazsın. Kesinlikle uyuyor ve benim eski
Kadın, sahip olduğu tüm bakımdan sonra rahatsız edilmesini istemez
ona verildi. "

St. Genis, sabırsızlıkla korkuyor, yüksek sesle lanetlenmiş veya sarsılmış olabilir
Kabaca omuzlar tarafından inat eski köylü.

"Onu uyandırmamalıyım," diye karşılık verdi, ölçüm ötesinde tahriş oldu
İnsanın nafile muhalefeti. "Tiptoe, elinde mum alacağım-sen
bana odasına giden yolu gösterecek-ve sadece
Yaralı adam benim arkadaşım ya da değil, sonra tekrar sessizce aşağı ineceğim ve
Akşam yemeğimi bitir.

"Gel, petit pere, ısrar ediyorum," diye ekledi daha fazla ekledi,
Briot-onun türüne özgü tereddütle-kesinlikle hiçbir hareket yapmadı
itaat etmek için, ama yetersiz kilitlerini çizerek ve bakarak
Şaşkın ve endişeli.

Neyse ki onun için Maurice bu köylülerin mizaçını anladı
Dauphine'den, meraklı tereddütleri ve doğasında olduğunu biliyordu
Şüphelik Aklını telafi etmek her zaman en kolay şeydi
onlara.

Yani şimdi-kesinlikle bununla başa çıkmaya kararlıydı
Üst katta iğrenç hırsız, gece birkaç dakika daha önce-
Briot ile Parley'i bıraktı.

Bir mum masanın üzerinde eline yakın duruyordu, biraz çırdıyan ahşap
Bir köşede bir yığın halinde yatıyordu, yakaladığı kişinin yardımıyla
Diğer, sonra elindeki mum kapıya doğru yürüdü.

"Bana yolu göster, Petit Pere," dedi.

Ve Aristide Briot, omuzlarını silkerek,
orada ve sonra ondan ne olabileceğine dair herhangi bir sorumluluk kabul edin veya
Bundan sonra ortaya çıkmayabilir ve daha fazla yorum yapmadan yol
Üst katta.


II

Merdivenlerin üstüne üst inişte briot durakladı. İşaret etti
Dar koridorun sonundaki bir kapıya, ve dedi ki:

"Burası onun odası."

"Teşekkür ederim Petit Pere," diye fısıldadı St. Genis'e yanıt olarak. "Bekleme
Benim için doğrudan döneceğim. "

"Henüz yatakta değil," Briot'un kuru yorumuydu.

Kapının altında ince bir ışık gösterisi gösterildi. St. Genis yürürken
Hızla ona doğru kapının kilitli olup olmayacağını merak etti. O
Kesinlikle ona gelmemiş bir beklenmedik durumdu. Onun tasarımı
uykusunda yaralı ve çaresiz bir hırsızı şaşırtmak ve zorlamaktı
O zaman ve çalınan paradan vazgeçmek için orada, zaman geçirmeden önce
Yardım için arayın.

Ama yanlış, göze çarpan saatdeydi, Briot hala devam etti
Merdivenlerin üstünde, evde uyuyan başka insanlar vardı,
Ve St. Genis aniden amacının pek olmayacağını fark etti.
Sıcak bir şekilde varsaydığı gibi infaz kolay. Ama görüşteki son harikaydı ve St. Genis kolayca bir erkek değildi
Belirli bir amaçtan caydırıldı. Kraliyetçi yardım için nedeni vardı ve
Başarılı olsaydı kristal kazanılacak.

Kararlı bir şekilde kapıyı çaldı, sonra mandalı denedi. Kapı
Kilitli: Ama genç adam bir an için tereddüt etse bile
Bundan sonra yapardı, diğer taraftaki yerde sağlam bir adım yankılandı
Bölümün ve bir sonraki anın içeriden açıldığı an,
ve olağan bir meydan okumayı bıraktı:

"Oraya kim gidiyor?"

Uzun boylu bir figür, lento altında büyük bir siluet olarak ortaya çıktı. St.
Genis elinde mum vardı. Şaşkınlığına bıraktı.

"Bay Clyffurde!" diye bağırdı.

Sağ kolu bir askı içinde olan İngiliz St. Genis'in gözünde,
odaya hızlı bir içgüdüsel hareket yapmıştı, ama aynı şekilde
Hızlı bir şekilde Maurice, ayağını uzatarak onu ormanda bırakmıştı.
eşik.

Sonra Aristide Briot'a döndü.

"Sorun değil, petit pere," diye seslendi havaya seslendi, "bu benim
Arkadaş, tıpkı düşündüğüm gibi. Kalacağım ve biraz sohbet edeceğim
o. Beni bekleme. Şirketimden bıktığında geri döneceğim
Salona ve ateşin önünde kendimi mutlu et. İyi geceler!"

Clyffurde artık kapıda durmadığı için St. Genis düz yürüdü
odaya ve arkasındaki kapıyı kapattı, iyi eski Aristide bırakarak
Ne kadar sonuçları seçtiğini, onun eksantrik davranışından
gece ziyaretçileri.

Hızlı ve öfkeli bir bakışla, St. Genis bir keresinde stok aldı
Odadaki her şey. Dudaklarına bir memnuniyet iç çekti. Herhangi bir
Rogue'un suçluluğunu inkar edemediğini derecelendirin. Orada, bir peg üzerinde asılı
giydiği pelerinli ceket ve orada masada iki
Kötülüğünün lanet olası kanıtları-bir çift tabanca ve siyah bir maske.

Bütün durum onu ​​söyleyebileceğinden daha fazla şaşırttı. Kesinlikle sonra
ilk sürpriz şokunun gazabının daha sıcak olduğunu hissettiği ve
Her an sıcak, diğer adamın havalı güvencesi daha fazla yardımcı oldu
sinirlerini tahriş etmek ve bu özdenetimini kaybetmesini sağlamak için
bu görünmeyen durumda paha biçilmez değere sahipti.

Maurice de St. Genis'in sürprizle kesinlikle suskun olduğunu görmek
Öfke ile birlikte, Clyffurde'nin derin set gri gözlerine girdi
Şimdiki konumunun mizahı gibi, eğlencein garip bir görünümü
Utançından daha açık.

"Peki ne," diye sordu hoş bir şekilde, "bana bu konuda onur aldı
M. le Marquis de St. Genis'ten bir ziyaretin geç saati? "

Sözleri büyüyü kırdı. Artık gizem yoktu
durum. Kınanan kanıt parçaları vardı, Clyffurde's
De Marmont ile bağlantı iyi biliniyordu-arsa belirginleşmişti.
İşte bir İngiliz maceracı-bir uzaylı casusu-açıkçası
Bu kirli işi gaspçı için yapmak için ödendi ve-şimdi Maurice gibi
Airly Sonuç-Sahip olduğu parayı bırakmak için yapılmalıdır
Lyons'daki askeri yetkililere teslim edilmeden önce çalındı ​​ve
Bir casus ya da hırsız olarak vuruldu-Maurice hangisinin umurunda değildi: her şey
Umut etmeye cesaret ettiğinden çok daha basit ve daha kolay ortaya çıktı.

"Neden burada olduğumu oldukça iyi biliyorsun," dedi şimdi kabaca. "Bir gerçek,
Şimdilik sürpriz olarak kabul edildiğim için, çünkü bir adam olduğunu düşünmemiştim
M. le Comte de Cambray ve
Ailesi bir hırsızın yanı sıra bir casus idi. "

"Ve şimdi," dedi Clyffurde, hala gülümsüyor ve görünüşe göre oldukça
rahatsızsız, "bu konuda kendi başınıza aydınlanmış olduğun
Memnuniyet, ne yapmak istediğinizi sorabilir miyim? "

"Sizi çaldığın şeyden vazgeçmeye zorlayın, sen acımasız hırsız,"
diğerini vahşice itti.

"Peki bunu nasıl yapmayı öneriyorsun, M. de St. Genis?" sordu
Mükemmel eşitlik ile İngiliz.

"Bunun gibi," diye bağırdı Maurice, öfkesi ve öfkesi artmış
Her an, diğer adamın güvencesi daha küstah ve daha fazla
Serin. "Bunun gibi!" Düşmanının boğazına fırlarken tekrar ağladı.

Kendini savunma sanatında geçmiş bir usta olan Clyffurde-yaralılarına rağmen
Kol-saldırıya hazırdı. Solunu nöbetçi ile sadece değil
Saldırının yükünü aldı, ancak en etkili şekilde ayrıldı
Saldırganının çenesine karşı hızlı bir darbe ile.

St. Genis-Bir dizi aşırı derecede bu zorla temastan dolayı
sert mafsallar-bir iki adıma geri dönün, ayağı bazılarına çarptı
Yerdeki nesne, dengesini kaybetti ve uzunluğunu ölçtü
Yatağın karşısında geriye doğru.

"Sen iğrenç hırsız. ... sen ..." Ağladı, öfkeyle boğuldu ve
Ayaklarına mücadele etmeye çalışırken rahatsızlıkla.

Ama bu bir keresinde yapamayacağını buldu, bir çift
sağlam ve kaslı dizler bacaklarını bile tutuyor ve hapsediyordu
aynı güçlü sol el ile aynı güçlü sol elin
Boğazında tatsız bir tutuş.

"Başka bir yöntem denemeliydim, M. de St. Genis, içinde olsaydım
Ayakkabılarınız, "sakinliğinden rahatsız edici alaycı aksanlarla geldi
rakip.

Gerçekten de, küstah haydut en azından bunalmıştı.
Suçunun büyüklüğü veya bu kadar iğrenç olmanın utançıyla
öğrendi. Yataktaki güvencesiz konumundan St. Genis
Rascal'ın ince örgü figürünün, ciddi yüzünün iyi görünümü, şimdi
Nazik mizah ve iyi huylu hor görme dolu bir gülümsemeyle yumuşatıldı.

Durumu izleyen tarafsız bir gözlemci kesinlikle düşünürdü
burada yok olan ve sırtında uzanan küstah bir kötü adam,
Suçları için uyarıda bulunurken,
onun yanında olduğu gibi.

"Bırak gitmeme izin ver, hırsızı karıştırdın," diye bağırdı St. Genis
Boğazındaki hoş olmayan kavrama geçici olarak rahatlamıştı, "Casus'u tahrip ettin
. . . Sen . . . "

"Kolay, kolay, genç arkadaşım," dedi diğeri sakin bir şekilde; "aradın
Ben öfkenizi tatmin edecek kadar sık ​​bir hırsız: ve diğer epitetler
öfkemi üzebilir. "

"Bırakın boğazımı bırak!"

"Bir iki anda yapacağım, ne olduğumu aklıma getirir çıkarmaz
Seninle yapacağım, aceleci genç arkadaşım-truss ile muyum olsun
Bir kümes hayvanı seviyorsunuz ve sizi suçlu olarak layık ev sahibimizden sorumlu tutuyorsunuz
misafirlerinden birine saldırmak ya da sana biraz önemsiz yapacağım
Bana ciddi bir şey yapmaya çalıştığın için seni cezalandırmanın yaralanması. "

"Doğru yanımda," dedi St. Genis doggly. "Ne umurumda değil
Bana yap. "

"Doğru görünüşe göre senin yanında dostum. İnkar etmeyeceğim.
Bu nedenle hala tereddüt ediyorum. "

"Saldırdığın ve soyulduğunuz gecede bir haydut ve vagabond gibi
Size hiç nezaketten başka bir şey göstermemiş olanlar. "

"Beni sahtekârlık gibi evlerinden çıkardıkları saate kadar
Lacquey, bana bir açıklama kelimesine izin vermeden. "

"O zaman bu senin intikam fikriniz, değil mi, Bay Clyffurde?"

"Evet, M. de St. Genis, öyle. Ama senin gibi değil
sanmak. Zihnini ayarlamak için seni şimdi özgür bırakacağım
dinlenmek. Ama seni uyarmama izin ver, tetikte olacağım
senden daha önce olduğu gibi başka bir saldırıya karşı ve yapabileceğim
sol kolum ve dizimle iki hatta üç saldırganı at
Ben bir tane öne çıkarken kolayca. İngiltere'de sahip olduğumuz bir yol. "

Maurice'in bacaklarına ve boğazına ve gençlere tutundu
insan-çizim ve fuming, vahşi, iktidarsız gazap ve
Mortification-Ayaklarına mücadele etti.

"Suçunuzu azaltmak için bana biraz açıklama yapmayı öneriyor musunuz?"
Kabaca dedi. "Eğer öyleyse, size hiçbirini kabul etmeyeceğimi söyleyeyim.
Soruyu iğrenç hırsızlığınızın bir kenara bıraktığını, taahhüt ettiniz
Onur duyduğum insanlara ve benim kadına karşı bir öfke
Aşk."

"Ne de size herhangi bir açıklama yapmayı önermiyorum, M. de St. Genis,"
Hala sessiz ve eşit bir şekilde konuşan Clyffurde'yi geri döndürdü. "Ama
Kendi huzurunuz uğruna, umarım iletişim kurarsınız
Onur duyduğunuz insanlar, size birkaç basit gerçek anlatacağım. "

Erkeklerin hiçbiri oturmadı: şimdi birbirlerine bakacaklardı
Fitful atan birkaç donyağı mum durduğu masa,
yüzlerinde sarı ışıklar-çok farklı, çok garip bir şekilde
Kontrast-Young ve iyi görünen her ikisi de-her ikisi de tutkuyla güçlü bir şekilde hareket ediyor,
Yine de tamamen kendi kendine kontrol edilen, diğerinin gözlerinde bu tutku
Parlak ve kızgın.

"Dinliyorum," dedi St. Genis.

Ve Clyffurde hafif bir duraklamadan sonra başladı: "Düştüğün sırada
Üzerimde bu kadar düşünülmüş canlılık M. de St. Genis, "dedi" dedi.
Bunu biliyorsun ama sendeki iğrenç öfkem için
onur, hayatlarıyla memnuniyetle koruyacakları para
Bonaparte'nin ajanlarının eline düşer miydi? "

"Onların ya da seninkilerde önemli olan nedir?" St. Genis'i vahşice, "o zamandan beri
Majesteleri şimdi bundan mahrum bırakıldı. "

"Burası yanıldığın yer, genç dostum," dedi diğeri
sessizce. "Majesteleri şimdi parayı almaktan daha emin.
M. le Comte de Cambray ailesiyle ve kendinizle başladığında
Bu sabah kötü düşünülmezse quixotic. "

St. Genis şaşkınlıkla kaşlarını çattı:

"Seni anlamıyorum," dedi.

"Yeterince basit değil mi? Sen ve arkadaşların bana kredi verdiler
De Marmont için Dostluk: Sıcak başlı ve aceleci ve kelimeler
Kendine tutması gereken ağzından acele et. Biliyordum
Bonaparte'nin yirmi beşi kurtarması için onu suçladığı
M. Le Prefet Fourier'in Comte de Cambray's'a yerleştirdiği milyonlarca insan
şarj."

"O zaman neden Comte'yi uyarmadın?" hala sorguladı, hala
güvensiz, antagonistine parladı.

"Beni dinlerdi, seni düşünüyor muydu?" diğerine sessizce sordu
gülümsemek. "Unutma, beni iki gece önce evinden çıkarmıştı,
Bir nezaket ya da pişmanlık olmadan-sadece şüphemde
De Marmont ile ilişki. Kendi öfkenle çok dolu muydun
O zaman ne olduğuna dikkat et? Mlle. Crystal eteklerini benden çekti
Eğer cüzamlı olsaydım. Sözlerimi ne kadar güvenirlerdi? İstemek
Comte beni onun varlığına bile kabul etti mi? "

"Ve böylece ... Bu soygunu planladın ... sen ..." kekemelik St.
Şaşkınlığı ve şaşkınlığı onu
Öfkesinin yaptığı gibi suskun. "İnanmayacağım," diye devam etti
daha sıkı; "Beni kandırıyorsun, şimdi seni buldum."

"Bunu neden yapmalıyım? Sen benim elindesin, ben senin için değil.
Bonaparte Grenoble'da muzaffer. Parayı ona götürebilirim ve
Minnettarlığını kazanın veya parayı kendi amaçları için kullanın. Ben neye sahibim
Senden korku mu? Seni kandırmanın nedeni nedir? Benim hakkımda? M. Le Comte's
hor görme mi yoksa iyi niyet mi? Bah! Geceden sonra tekrar buluşacağız? "

St. Genis cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Bir gerçekten o hiçbir şey yoktu
diyebilir. İngilizlerin tüm tutumu gerçeğin etkilerini taşıyordu.
Hâlâ yatıştırılmayı reddeden bu hala bir gazaptan bile, St.
Genis, diğerinin gerçeği konuştuğunu hissetti. Zihni şimdi içindeydi
Mucize Kargaşası. Burada durmadan burada duran bu adam
O-ST. Genis-anlayamayacak. Belirsiz bir şekilde fark etti
Adamın eylemlerinin altında hala daha derin bir temel oluşturuyor
haysiyet ve kahramanlık ve belki de asla tamamen olmayacak
Fathomed.

Sonunda aralarındaki sessizliği kıran Clyffurde'di:

"Siz, M. de St. Genis," dedi hafifçe, "koşullar altında olurdu
benim yaptığım gibi davrandım, eminim. Bütün fikir çok kolaydı
uygulamak. Bana yardım etmek için yarım düzine mokasen, Highwayman'ın bir kısmı
Oyun-yaşlı bir erkek ve iki ya da üç savunmasız kadın-bir kısmı değildi
Kahramanca, itiraf ediyorum, "Bir gülümsemeyle ekledi" ama amacına hizmet etti.
Para şimdi benim tutmamda güvenli, birkaç gün içinde Majesteleri
Fransa Kralı ona sahip olacak ve ona hizmet etmeye çalışan herkes
Serbestçe tatmin olabilir. "

"İtiraf ediyorum seni anlamıyorum," dedi St. Genis, göründüğü gibi
Kendini tutan açıklanamayan bir büyüden kurtulun. "Sen
Bizi ve Fransa'nın meşru nedenini bir sinyal hizmeti verdiler!
Neden yaptın? "

"Unutuyorsunuz, M. De St. Genis, Fransa'nın meşru nedeninin
İngiltere'nin de davası. "

"O zaman ülkenizin hizmetkarı mısın? Bir esnaf olduğunu sanıyordum
Eldiven satın almakla uğraştı. "

Clyffurde gülümsedi. "Öyleyse ben," dedi, "ama bir esnaf bile hizmet edebilir
Ülkesi, eğer fırsatı varsa. "

"Umarım ülkeniz usulüne uygun olurdu," dedi Maurice
iç çek. "Fransa'daki her kraliyetçinin size teşekkür edeceğini biliyorum.
biliyordu. "

"İzninizle, M. De St. Genis, Fransa'daki hiç kimsenin hiçbir şeye ihtiyacı yok ama
Onlara ne söylemeyi seçtiğiniz. . . . "

"Diyorsun ki . . ."

"M. le Comte de Cambray ve.
Crystal, neyin geçtiğini bilmeleri için hiçbir neden yok
Aramızda bu odada geceye. "

"Ama eğer kral paraya sahip olacaksa, o."

"Benden asla bilemeyecek, o zamandan beri."

"Bilmek isteyecek."

"Gel, M. De St. Genis," Clyffurde'de hafif bir ipucu ile kırıldı
sabırsızlık, "Büyük Britanya'nın daha fazlası olduğunu söylemek benim için mi?
Bu günlerde Fransa'da bir ajan-paranın Majesteleri'ne ulaşacağı
Kral nihayetinde Dışişleri Bakanı M. Le'nin elinden
Comte de Jaucourt. . . Ve benim adımın asla bağlantılı görünmeyeceğini
konu ile? . . . Ben sadece Büyük Britanya'nın bir hizmetçisiyim-benim
yapabileceğim yerde görev. . . başka bir şey yok. "

"İngiliz Gizli Servisinde olduğunuzu mu demek istiyorsun? Hayır?-Pekala!
seni İngiliz insanlarını anlamayı profesör ve bana daha fazla görünüyorsun
Bildiğimden daha anlaşılmaz. Buna inandığımdan değil
Sen sadece bir esneydiniz. Ama M. Le Comte De'ye ne diyorum
Cambray? "Diye ekledi, hafif bir duraklamadan sonra yeni ve garip bir
düşünce treni, yüzündeki harikaların ifadesini değiştirdi
Tanımlanamayan, neredeyse öfkeli, kesinlikle kararsız.

"M. le Comte'ye söylediğin her şey," diye yanıtladı Clyffurde, hafif bir tonla
sabırsızlıkla, "paranın olacağı için kişisel olarak memnun olmanız mı?
Majestelerinin eline güvenli bir şekilde ve zamanında ulaşın. En azından sanırım
Memnun olduğunuzu, M. de St. Genis, "diye devam etti, belirsiz bir şekilde
Genç Fransız'ın beyninde neler olduğunu merak ediyorum.

"Evet, evet, elbette memnunum," diye mırıldandı diğeri, "ama ..."

"Ama ne?"

"MLLE. Crystal bundan daha fazlasını bilmek ister. Soracak
Bana sorular. . . o . . . ısrar edecek. . . Ona söz vermiştim
Parayı kendim geri alın. . . Bir açıklama bekleyecek. . .
o . . . "

Bu kısa, sarsıntılı cümleleri neredeyse denetlenemeyen mırıldanmaya devam etti,
Sorgulama ve şaşkın bakışları karşılamak için zamandan kaçınmak
İngiliz.

Duraklattığında-Murmuring, ama şimdi oldukça denetlenemez bir şekilde-Clyffurde yaptı
Yorum yok ve bir kez daha dar odaya bir sessizlik düştü. .
Mumlar titizlikle titredi ve Bobby metal enflörlerini aldı
masa ve sabit ve kasıtlı bir el ile çalışmaya ayarlanmış
fitiller.

O kadar emildi, bu meslekte görünüyordu ki St.
Kolları önünde geçen Genis, yukarı ve aşağı doğru ilerliyordu
Dar oda, derin gözleri arasında ağır bir kaşıntı.


III

Aşağıdaki evin bir yerinde, eski moda bir saat vardı
iki vurdu. Clyffurde emici görevinden baktı.

"Geç kaldı," diye açıkladı rahatça; "İyi geceler diyelim mi, M. De St.
Genis? "

İngiliz'in sesinin sesi Maurice'i onun
Reverie. Kendini bir araya getirdi, sıkıca masaya doğru yürüdü ve
Elini üzerine dinlendirirken, ani bir bakışla diğer adamla yüzleşti
kısmen aniden tasarlanan karar ve kısmen devam eden
utanç.

"Bay Clyffurde," aniden başladı.

"Evet?"

"Benden nefret etmek için herhangi bir neden var mı?"

"Neden hayır," diye yanıtladı Clyffurde alışılmış iyi mizahlı gülümsemesiyle. "Neden
Sahip mi yapmalı mıyım? "

"MLLE'den nefret etmek için herhangi bir nedeniniz var. Crystal de Cambray?"

"Kesinlikle hayır."

"Hiçbir arzusun yok," diye ısrar etti Maurice, "
Geçen gece sana hangi üzerine koydu? "

Sesi daha istikrarlı hale geldi ve görünüşü daha kararlı
Etkileyici yüzü hiçbir işaret göstermeyen Clyffurde'ye bu hızlı sorular
Yanıtta herhangi bir duygu, tam ve kayıtsız olanı kurtarın
şaşkınlık.

"Mlle ile ilgili hiçbir arzum yok. De Cambray," diye yanıtladı Bobby
Sessizce, "Benim gücümde ise ona hizmet etmekten kurtar."

"Ona hizmet edebilirsiniz, efendim," diye karşılık verdi Maurice ve bu doğru
asil. Gelecekteki hayatının tamamını onun ötesinde mutlu edebilirsin
Kendisi hiç umut etmeye cesaret etti. "

"Nasıl?"

Maurice durdu: Bir kez daha, ona bir jest alışkanlığı ile geçti
kolları göğsünün üzerinde ve huzursuz yürüyüşünü yukarı ve aşağı doğru sürdü
dar oda.

Sonra tekrar durdu ve yine İngiliz, karanlığıyla karşı karşıya kaldı
Sorgulamak, ikincisinin en derin düşüncelerini araştırıyor gibi görünüyor.

"Biliyor muydunuz, Bay Clyffurde," diye sordu yavaşça, "Mlle. Crystal de
Cambray beni sevgisiyle mi onurlandırıyor? "

"Evet. Bunu biliyordum," diye yanıtladı diğeri sessizce.

"Ve onu kalbim ve ruhumla seviyorum," diye devam etti Maurice.
"Ah! Sana ne acı çektiğimizi söyleyemem-o ve ben-ne zaman
Konumunun ve babasının iradesinin olumsuzlukları ayrıldı
Bize-görünüşe göre. Kalbi kırıldı ve benim de öyleydi: Ve ben
Sonunda kaybolduğunu fark ettiğimde cehennemin işkencelerine katlandı
Bana sonsuza dek ve onun enfes insanı-onun güzel ruhu-
o düşük doğan hain Victor de Marmont'un zevkine mahkum. "

Nefes çizdi, çünkü yarısı kendini volubilite ile tüketmişti
ve onun diksiyonunun arzuları. Ayrıca bazılarını bekliyor gibiydi
Clyffurde'den cesaretlendirme, ancak ona hiçbir şey vermedi, ama oturdu
Acı çeken bir kalp, hareketsiz ve görünüşte son derece kayıtsız
Acony Wails'i tepkisiz kulağına döküyordu.

"Sebep," St. Genis'e biraz daha sakin bir şekilde devam etti, "Neden M. Le Comte
De Cambray birliğimize karşı çıktı, tamamen finansal biriydi. Bizim
Aileler eşit ayrım ve antiktir, ama ne yazık ki! servetimiz
aynı zamanda eşit güvencesizlik: biz, efendim, eski noblesse vazgeçti
Kralımızı sürgüne takip etmek için hepimiz. Victor de Marmont
zengin. Serveti eski Cambray mülklerini geri almış olabilir ve
sahip olduğu tüm parlaklık onurlu isme geri yüklendi
ilkeleri için kurban edildi. "

Hala Clyffurde rahatsız edici bir şekilde sessiz kaldı ve St. Genis ona sordu
Biraz tartly:

"Kendimi netleştirdiğime inanıyorum efendim?"

"Mükemmel bir şekilde, şimdiye kadar," diye yanıtladı diğeri sessizce, "ama korkarım
MLLE'ye hizmet edebileceğimi nasıl önerdiğinizi görün. Bütün bunlarda kristal. "

"Tek kelimeyle, bir cömert eylem, efendim, beni bir pozisyona koyabilirsiniz
Crystal'i karım olarak iddia etmek ve ona o mutluluğu vermek
Craves için ve haklı olarak onun için. "

Kaşların hafif bir şekilde kaldırılması Clyffurde'nin tek yorumu idi.

"Bay Clyffurde," dedi Maurice, bariz firma ile bitmeye karar vererek
Sonunda kendi tereddütü, "Kendinize bu parayı alarak
Majesteleri ya da daha doğrusu bakanına, bireysel olarak,
Ne ihtişam ne de minnettarlık-isminiz
hiç işlem. Kendi sözlerini alıntı yapıyorum, hatırla. Öyle,
Değil mi? "

"Kesinlikle."

"Ama efendim, eğer bir Fransız-bir kraliyetçi-kralını bu şekilde işleyebilecekti
Bir hizmete işaret eder, sadece minnettar olmakla kalmaz, aynı zamanda tanıma ve
görkem. . . . Fakir ve belirsiz olan bir adam bir kerede zengin olur
ve seçkin. . . . "

"Ve sevdiği kadınla evlenmek için bir pozisyonda," diye bitirdi Bobby,
gülümseyen.

Sonra Maurice'in hiçbir şey söylemediği gibi, ama onu parlayanla görmeye devam etti,
Endişeli gözler, ekledi, bu sefer nazikçe gülümseyerek gülümseyerek,

"Sanırım anlıyorum, M. de St. Genis."

"Ve. ... Ne diyorsun?" diğerini heyecanla sorguladı. "Önce durumu netleştireyim, anladığım kadarıyla Mösyö,"
Devam Bobby Drily. "Sen-ve yanlış yapmıyorum-
Yirmi beş milyonu size teslim etmem gereken an,
Onları Paris'teki krala kendiniz almanız için ve
Bu eylem sadece ondan değil, aynı zamanda iyi bir paylaşım elde etmekle kalmayıp
-olası bir şekilde-bilinmeyenleri zorlayacağınız paranın
Highwayman sizden vazgeçmek için. Bu mu? "

"Kendim için para değildi, efendim," diye mırıldandı St. Genis
biraz utanç verici.

"Hayır, hayır, elbette hayır,"
Her zamanki kolay olan iyi doğasına yabancı. "Düşünüyordun
Kralın iyilikleri ve bir ayrım ve zafer geleceği. "

"Esas olarak Crystal'i düşünüyordum, efendim," dedi diğeri kibirli bir şekilde.

"Oldukça öyle. Mlle kazanmayı düşünüyordun.
subterfuge. "

"Masum bir tane, efendim, itiraf edeceksiniz. Seni soymamalıyım
Neyse. Ve unutmayın, sadece Crystal'in eli beni reddediyor:
Onun sevgisi zaten kazandım. "

Bir acı görünümü-quickly bastırılmış ve diğerinden kolayca gizlenir
Kendini emen bakış-İngilizlerin ciddi yüzünü geçti.

"Bunu hatırlıyorum, Mösyö," dedi, "Aksi takdirde kesinlikle asla olmaz
Bir el ödünç ver. . . subterfuge. "

"O zaman yapacak mısın?" diğerini hevesle sorguladı.

"Ben söylemedim."

"Ah! Ama yapacaksın," diye yalvardı Maurice. "Efendim! Ebedi minnettarlık
İki sadık kalpten her zaman senin olurdu-kristal için bunu bilecek
Hepsi, bir kez evlendikten sonra sana söz veriyorum. Ve ortada
Onun mutluluğundan, cömertliğinizi kutsamak için zaman bulacak ve
bencillik. . . Ben. . . "

"Yeter, sana yalvarıyorum, M. de St. Genis,"
kızgın sabırsızlık. "İnan bana! Kendime herhangi bir düşünceyle sarılmam
Kendi erdemlerim de senden herhangi bir minnettarlık istemiyorum: eğer teslim edersem
Para sana, bu benim daha iyi yargıma ve belirgin bir şekilde
Görevime karşı: ama bu görev esasen bundan emin olmak
Fransa Kralı parayı güvenli bir şekilde alacak, neden o zaman teslim ederek
Sana bu güvenceye sahibim ve vicdanım dinlenecek
karşılaştırmalı kolaylık. Paraya sahip olacaksınız efendim ve evleneceksin
Mlle. Kralın size olan şükranlarının gücüne kristal. Ve
Mlle. Crystal mutlu olacaktır-eğer bu işlem üzerinde sessiz kalırsanız.
Ama Tanrı aşkına daha fazla diyelim ki: Bir gerçek için sen ve ben
bu gece üzücü bir rol oynuyorlar. "

"Üzgün ​​bir rol?" diğerini protesto etti.

"Evet, üzücü bir rol. Bir kadını aldatmıyor musun? Koşmuyorum
Görevime karşı mı? "

"Ben ama kristali geçici olarak aldatıyorum. Onu seviyorum ve sadece sırayla aldatıyorum
onu kazanmak için. Son, araçları haklı çıkarıyor: bence ben de
görevinize karşı. . . . "

Ama Clyffurde onu kabaca kesintiye etti: "Sana dua ediyorum efendim, yorum yapmayın
Maden eylemlerinde. Bunlar hakkındaki kendi sessiz yorumlarım yeterince zor
Bear: Eulojileriniz sabrım için sınırları artıracaktı. "

Bunun üzerine hızla yatağa ve yatağın altından yürüdü
Beş deri cüzdan,
masa.

"İşte kralın parası," dedi Curckly; "Asla alamazdın
Zorla benden, ama şimdi size isteyerek veriyorum. İçinde
Bundan bir hafta sonra kralın almadığını duydum, yapacağım
Sana bir yalancı ve bir hırsız ilan et. "

"Efendim ... Cesaretiniz."

"Hayır! Kavga etmeyeceğiz. Sana zarar vermek istemiyorum. Biliyorsun
Seni öldürebileceğim veya boynunu senin kadar kolay sıkabileceğim deneyim
bir çocuğu öldürebilir; Ama mlle. Crystal'in aşkı koruyucu bir kalkan gibidir
Her şeyden önce, bu yüzden sana bir daha dokunmayacağım. Ama benden ölçmemi isteme
Sözlerim, bunun için gücümün ötesinde. Parayı Al, M. De St. Genis,
Ve sadece kralın minnettarlığını değil, aynı zamanda mlle'yi de kazanın. Kristaller, hangisi
sahip olmaya çok değer. Ve şimdi, sana dua ediyorum, beni dinlenmeye bırak. Sen
Ben de yorgun olmalı. Ve karşılıklı şirketimiz bize rahatsız oluyor
ikisi birden."

Sırtını St. Genis'e çevirdi ve masaya oturdu, çizerek
Kağıt, kalem ve inkhorn ona doğru ve beceriksiz, sol el başladı
zahmetli bir şekilde yazılı karakterler oluşturmak, sanki St. Genis'in varlığı veya
Kalkış artık onunla ilgilenmiyor.

İthalatlı bir dilenci daha aşağılayıcı bir şekilde reddedilemezdi.
St. Genis saçlarının köklerine kızdı. O verirdi
O zamanlar ve orada küstah İngilizleri azarlayabilmek için çok şey. Ancak
İkincisi, Maurice'in yazabileceğini söylediğinde övünmemişti.
Sol eliyle sağında olduğu kadar kolay ve içinde Maurice
Kalbi, övüngenin boşta olmadığı konusunda sahip olmak zorundaydı. Bunu biliyordu
El ele dövüşünde o ağır çerçeveli için bir eşleşme değildi,
Sisli bir arazinin sert odacıklı ürünü.

Daha fazla konuşmak için kendine güvenmeyecekti, başka bir kelime değil
Çöplere verilecek ihtiyat. Başka bir tereddüt anı, omuz silkme
omuzlardan-belki de mırıldanmış bir lanet-ve St. Genis seçildi
Masadan cüzdanlar tek tek.

Clyffurde bunu yaparken hiç bakmadı: Garip oluşmaya devam etti,
Önündeki kağıt üzerinde okunaksız karakterler, sanki hayatı gibi
sol eliyle yazabilmeye bağlıydı.

Bir sonraki an St. Genis hızla odadan çıkmıştı. Bobby ayrıldı
Yazma dışı, kalemini attı ve dirseğini masanın üzerine koydu
Ve başı elinde, St.
Genis'in hızlı ve sert ayak sesleri önce koridor boyunca yankılandı, sonra
Greaking merdivenlerden aşağı ve nihayet aşağıdaki yerde. Bundan sonra
Bir kapının açılışının ve kapatılmasının sesi geldi, sürükleme
ahşap bir zeminde bir sandalyenin ve başka bir şey yok.

Her şey hala evde idi. Alt katta eski moda saat
Yarı past iki vurdu.

Kağıtlarda ele geçirilen öfkeli bir hor görme çığlığı ile clyffurde
Bu, masaya dağılmış ve onları elinde bir
Tutkulu gazap jesti.

Sonra pencereye doğru yola çıktı, cılız kanadı açtı ve izin ver
Gecenin saf soğuk havası odaya dökün ve dağıtın
Korkaklık, yanlışlık ve hala değersiz aşk atmosferi
M. Le Marquis de St. Genis'in temelde olduğu yerde asılı görünüyordu
kendi amaçları için pazarlık ve sevginin adını öfkelendirdi
Planlama tabanı adına işler.




Bölüm VI

Suç


BEN

Victor de Marmont aynı geceyi yorgun ajitasyonda geçirmişti. Onun
İmtiyaz ve hayal kırıklığı dinlenmesine izin vermez.

Süvari ekibini St. Priest'e kadar uzatmıştı.
Ana yoldan biraz uzakta, Lyons ve sahne arasında yaklaşık yarıya
De Marmont'un geç rahatsızlığı. Burada o ve adamları geçirmişti
gece, sadece ertesi sabah erkenden yeni bir başlangıç ​​yapmak için-
Grenoble-M. Le Comte d'Artois'in otuz veya kırk bin
Birlikler şimdi Lyons'daydı.

Ne zaman, St. Priest'ten ayrıldıktan bir saat sonra, küçük birlik
Yalnız Süvari, Postillion'la ağır bir taşıma atına biniyor
Bridle, De Marmont'un ilk başta kötü niyetli olanı kurtardığı başka bir düşüncesi yoktu
Şimdi daha fazla nefret ettiği adamı tanımaktan zevk
dünyadaki diğer adamlardan.

M. De St. Genis-gerçekten de öyleydi-kalıcı bir şekilde meydan okudu ve
sorgulandı ve onun gazabı ve iktidarsız kibir denemeleri büyük ölçüde
Memnun De Marmont.

Bir rakip için aktif olarak tatsız kılmak için
zevkli his. Victor'un son derece hoş olmayan bir yarım saat vardı
intikam almak ve St. Genis'i bir savaş esiri ilan etmek,
İmparatorun zevkini bekleyen Grenoble'a kaldırılması,
Konuşmak istediği zaman sessiz ol çok yatıştırıcı balsam yayıldı
Son Brestalou'da kendi gururunun acı çektiği yaraların üzerine
Pazar EVE.

Çavuştan sıradan bir açıklamaya kadar değildi.
St.'nin şişkin ceplerini fark etmesine neden oldu. Genis'in ceketi, o victor
Mahkum arama emri vermeyi düşündüm.

İkincisi güçlü bir protestoya girdi: savaştı ve tehdit etti:
Hangman'ın ip ve adamlarına korkunç misillemeler vaat etti
Ama elbette kaybeden bir savaşla savaşıyordu. O beşe karşı yalnızdı
ve yirmi, kemerindeki tabancaları tutmaya yönelik ilk girişimi
bir özet yürütme tehdidi ile karşılandı:
eyer, kolları arkasından zorlandı, kaba eller döndü
Palto Poplarının değerli içeriğinden çıkın! Yapabileceği tek şey
bu korsanları yoluna getiren kaderi ve kendi
Silahlı devriyeyi beklememede kısa görüşlülük ve sabırsızlık
kuşkusuz Lyons'tan ona yanıt olarak gönderilecekti
M. le Comte de Cambray'ın isteği için.

Şimdi ölümcül üzüm ve acı hayal kırıklığına sahipti.
Dün gece Clyffurde'den güreştiği para
gerçek bir hırsızın ceplerine aktarılan çok aşağılama ve
ya kendisi için tutacak olan spoliator ya da-
hevesli kraliyetçinin gözleri daha da kötü olurdu-
Korsikan gaspçı hizmeti. Gerçekliğe pek inanamıyordu
Onun kötü şansı, çok dehşet verici. Bir anda tüm umutları gördü
dün gece hayalini kurmuştu, hatırlamanın ötesinde uçtu. Kaybetmişti
Kristal daha etkili, daha önce hiç olmadığı kadar tamamen.
İngiliz dün gece olanlardan bahsetmişse. . . eğer
Crystal, hazineyi kaybedecek kadar aptal olduğunu hiç biliyordu
birkaç saattir elinde olan-hor görmesi
Onun için sahip olduğu aşkı ez: comte de cambray
hiç rastlantı.

De Marmont'un zaferi de katlanmak zordu: beceriksiz ironisi çok
Sırp.

"M. Le Marquis de St. Genis, Lyons'a yolculuğuna devam etmeyi umursar mıydı?
Şimdi? Grenoble'a gitmemeyi tercih eder mi? "

St. Genis sessiz kalma kararlılığı ile dilini ısırdı.

"M. De St. Genis, seçtiği yere gitmekte özgürdür."

İzin bile hoş karşılanmadı. Maurice alınacak şekilde
mahkum ve yüz kristal olarak Grenoble'a geri döndü
onun başarısızlığı.

Oldukça mekanik olarak geri döndü ve atını bir tarafa çekti
De Marmont, küçük kadrosuna bir kez daha oluşmasını emretti ve
Kısa komuta sözü ve son alaycı veda, dörtnala
Adamlarının başındaki Lyons'a doğru giden yol, olup olmadığını görmek için beklemiyor
St. Genis de yoluna geldi ya da geldi.

İkincisi, hızlı bir şekilde kaybolduktan sonra bakan yorgun, ağrılı gözlerle
Birlik, uzun, düz yolda sadece bir leke olana kadar ve
Uzak sabah sisi sonunda onları yuttu.

Sonra da atının kafasını aynı yöne çevirdi
Lyons bir kez daha ve dizginlerin elinde gevşek bir şekilde asmasına izin vermek ve
Atının yol boyunca kendi yavaş yolunu seçmesine izin vererek kendini verdi
kendi düşüncelerinin kasvetine.


II

O da şehre girmekte zorluk çekti. M. Le Duc d'Orleans,
Kralın Kuzeni, M. Le Comte D'Artois'i desteklemeye yeni gelmişti,
Ve birlikte bu iki kraliyet prensi çerçeveledi ve bir
Ulusal Muhafızların Cesur Lyonlu'ya ilan.

Tüm şehir bir kargaşa içindeydi, M. Le Duc d'Orleans-
pratik olmasa bile hiçbir şey-bir kerede,
Lyons'ın başarılı bir savunma şansı en küçük şansı ve
Yapılacak en iyi şey, askerleri hala iken geri çekmek olurdu
sadık.

M. Le Comte d'Artois protesto etti; Her halükarda hiçbir şey yapmazdı
Gönderdiği Mareşal MacDonald'ın gelmesinden sonra sert bir
Bir gün önce acil bir kurye, onu olmadan Lyons'a gelmesi için
gecikme. Bu arada o ve kraliyet kuzeni ellerinden geleni yaptı
Kindle veya her halükarda birliklerin sadakatini sürdürmek için, ama
Kesme zaten havadaydı: burada ve orada erkekler görülmüştü
Beyaz horozlarını çamurun içine atmak ve birden fazla çığlık atmak
"Vive L'Empereur!" Monsieur'un kendisi incelerken bile yükselmişti
Bellecour'daki Ulusal Muhafız.

La Guillotiere Köprüsü şişman bir şekilde barikat edildi, ancak St. Genis olarak
Adı alınırken açık yolda bekledi
Komuta Memurunda duran veya yürürken insan kalabalığını gördü ve
nehrin karşı kıyısında.

İmparatoru bekliyorlardı.
Kasaba halkını Glee ile doldurmak.

Heartsick ve sefil, St. Genis, birkaç saat yorgun bekledikten sonra,
nihayetinde şehre feribotla girme izni aldı
Şehrin güney tarafı. Lyons'a girdikten sonra hiçbir zorluk çekmedi
M. le Comte de gibi seçkin bir beyefendinin nerede olduğunu tespit etmek
Cambray geceye hazırdı ve derhal yoluna girdi.
Hotel Bourbon, Zihni, bu aşamada, hala nasıl bir boşluk
Comte ve Crystal'e olan rahatsızlığını açıklardı.

M. le Comte d'Artois'in zorluklarının mevcut durumunda parayı
üç kez hoş karşılanırdı ve St. Genis başarısızlık yükünü hissetti
üç kez ruhuna ağır ve hayal kırıklığına uğrattı
Onu beklediğini bildiği sitemler-sessiz veya açık sözlü-. Keşke o
bir şey düşünebilirdi! Akla yatkın bir şey de değil
Yabancı! Tabii ki, başarısız olma olasılığı vardı
Hırsızların izine gelin-ama o zaman hiçbir işi yoktu
çok yakında geri dönmek-ve geri dönmek istemedi, sadece orada
her zaman İngilizlerin ne olduğunu söyleme olasılığıydı
meydana geldi-mutlaka kötü niyetle değil. . . Ancak . . . bazı sözler
Onun: "Bir hafta içinde Fransa Kralı'nın almadığını duydum
Bu para, sana bir yalancı ve bir hırsız ilan edeceğim! "Hoş bir şekilde çaldı
St. Genis'in kulaklarında.

Genç adamın zihni, tekrar ediyorum, bu noktada hala boştu
Comte de Cambray'e kendi başına ne açıklama yapacağını
sefil başarısızlık.

Geri dönüyordu-hırsızı geçme ve
onu paradan vazgeçmeye zorlayın-görünüşe göre herhangi bir
Bu yönde çaba-ya da çaba sarf etmiş, önemli ölçüde başarısız olmak
Ve çirkin bir şekilde-her iki durumda da aptalca ve kahramansız bir konum.

Tüm gerçeği anlatmak için, Clyffurde ile röportajı ve
Yalnız yol boyunca dolaşırken düşüncesizliği,
M. le Comte'nin gelişini beklemeyen yirmi beş milyon frank
D'Artois'in devriyesi düşünülemezdi.

O zaman ne? Gerçeği söylememeye kararlı St. Genis, onu buldu
Makul olacak bir hikayeyi uydurmak zor ve
Aynı zamanda kredisine düştü. Hayal kırıklığı şimdi çok acıydı,
Kristal ve zafer kazanma umutları o kadar parlaktı ki,
Hayatın zor gerçeklerine geri dönmek oldukça imkansız-kendi başına
Yoksulluk ve Crystal de Cambray'ın ulaşılamazlığı-
Victor De Marmont'un yeni kurduğu şeyleri geri kazanmak için büyük çaba
o.

Düşüncelerinin koşuşturmasıyla da belirsiz bir his vardı
Clyffurde'ye karşı kızgınlık-eşit derecede belirsiz bir hisle
korku. O, Maurice, son işlemde kolayca sessiz kalabilir
Gece, ama Clyffurde bunu yapmaya meyilli olmayabilir. İsterdi
Er ya da geç paraya ne olduğunu bilin. . . O değilse
Maurice'in yanaklarını şimdi bile gazabıyla aynı hizada yapan bir tehdit dile getirdi
Ve utanç?

İngilizlerin belirli kelimeleri ve jestleri daha önce göze çarpıyordu
Maurice'in zihnini bu gizli kıskançlıkları karıştıracak şekilde
her zaman başarısız bir wooer'ın kalbinde gizlenir. Clyffurde vardı
cömertti-kendi çıkarlarına kör-neyi feda etmeye hazır
Kazandığı tanınma: Saldırganını kurtarmış ve bir
Değerli Subterfuge ve St. Genis'in işkence edilmiş beyni nedenini merak etmeye başladı
Bütün bunları yapmıştı.

Crystal de Cambray aşkına mıydı?

St. Genis bu soruyu cevaplamasına izin vermezdi, çünkü hissetti
Eğer yapsaydı o sert fiste İngilizciden daha iyi nefret ederdi
Daha önce hiç bir adamdan nefret ettiğinden-De Marmont hariç. DE
Marmont, Crystal'in asla geçemeyen kötü ve aşağılık bir hain idi.
yine yaşam yolu. . . . Ama öyle değil, planlayan İngiliz
ona hizmet ve kim bu kadar muhteşem bir şekilde başarılı olurdu ama
HIS-Maurice's-Mücadele!

Eğer Clyffurde'nin garip bir şekilde büyük davranışının bu açıklaması
Doğru olan, o zaman gerçekten St. Genis, her şeye sahip olacağını hissetti
ondan korku. Gerçekten de İngilizcenin çok olası değil mi
bilen Victor de Marmont ile anlaşma sırasında hareket ediyordu
onun arkadaşı olmak için mi?

O kadar pek olası değil miydi-kendini maskeden çıkarmadan-bir
Elbette ve paranın St. Genis'ten geçmesine izin vermenin hızlı bir yolu
De Marmont'un elleri ve aynı zamanda umutsuzca
MLLE'nin sevgisinde rakibini aşağılamak ve itibarsızlaştırmak. DE
Cambray?

Parayı ona teslim etme önerisinin başlangıçta gelmiş olması
Maurice de St. Geniis'in kendisinden, genç adam kendini rahatsız etmedi
Hatırlamak için. Geçmiş olayların bu yeni açıklamasını ne kadar çok düşündü
Biter, o kadar makul ve kabul olasılığı daha yüksek oldu
M. Le Comte de Cambray ve Crystal tarafından ve sonunda St. Genis tarafından
onlardan önce görünmenin yolu sadece gayretli değil, kahramanca-
talihsiz-ve sonunda çizdiği çok hafif bir kalple oldu
Otel burbon dışında dizgin.


III

M. Le Comte de Cambray, görünüşe göre birkaç kişi otelde kalıyordu
Günler, böylece sahibi M. de St. Genis'i bilgilendirdi. M. Le Comte gitmişti
dışarı, ama mme. La Duchesse D'Agen, MLLE ile üst katta kaldı. De Cambray.

Biraz belirsiz bir adımla St. Genis, objeri olanı takip etti
M. le Marquis'i bayanlara yürütmekte ısrar eden mal sahibi
daireler kendisi. Birinci katta bir dizi oda işgal ettiler,
Ve kapıyı çekingen bir vuruştan sonra, Jeanne tarafından açıldı.
içinde ve Maurice kendini kristalin ve
Düşük ve bir kerede açıklamaya girmeye zorlandı,
İlk sürpriz ağları, zaten ona sordular.

"Kuyu!" diye bağırdı Crystal hevesle, "Hangi haberler?"

"Paranın?" Maurice'i belirsiz bir şekilde mırıldandı, her şeyden önce
zaman kazanmak için endişeli.

"Evet! Kralın parası!" Kıza hafif bir sabırsızlıkla tekrar katıldı. "Sahip olmak
Hırsızları mı takip ettin? Nerede olduklarını biliyor musun? Herhangi bir umut var mı
onları yakalamak mı? "

"Hiçbiri, korkarım," diye cevapladı sıkıca.

Crystal acı bir hayal kırıklığı ve sitem verdi. "Daha sonra,
Maurice, "Neredeyse istemsizce," Neden buradasın? "

Ve mme. La Duchesse, mittened ellerini ondan önce katlarken, görünüyordu
aynı soruyu sormak.

"Ama hırsızlara hiç geldin mi?" istekli ile devam eden kristal
Volubilite. "Gece nereye gittiler? Gelmiş olmalısın
geçişlerinin bazı izleri. Oh! "Şiddetle ekledi,"
Gönderinizi böyle terk etmiş! "

"Ne yapabilirim," diye mırıldandı. "Ben yalnızdım. ... Pek çok karşı.
. . . "

"Hırsızların yoluna gireceğinizi söyledin," diye çağırdı.
"Ve baba sana M. le Comte d'Artois ile konuşacağını söyledi
mümkün olan en kısa sürede. Mösyö, silahlı bir devriyenin olacağına söz verdi.
Size gönderildi ve yolda sizi arar. "

"Silahlı bir devriye faydası olmaz. Birini durdurmak için geri döndüm
gönderiliyor. "

"Ama neden cennetin adına?" Duchesse diye bağırdı.

"Çünkü bu hain Victor de Marmont'la bir çığlık birliği
Yolu ovmak ve. . . "

"Bunu biliyoruz," dedi Crystal, "dün gece onlar tarafından durduk.
Bizi terk ettin. Gönderen gaspçı için paranın peşindeydiler
Onları ve ben Tanrı'ya yirmi beş milyonun ortak bir zenginleştirdiğine teşekkür ettim
Korsikan tugay yerine hırsız. "

"Elbette Maurice," dedi Düşman her zamanki tartness ile, "
Kralın parasının bu iğrenç hale gelmesine izin verecek kadar aptal değil
De Marmont'un elleri? "

"Nasıl yardımcı olabilirim?" şimdi genç adamı, sanki
umutsuzluğun ekstremitesi. "Her şey bir adamın ötesinde büyük bir komplo
başa çıkma gücü. Hırsızları izledim, "diye devam etti arzu ile devam etti
Crystal'ınki kadar istekli, "onları yalnız bir hosteliğe izledim
Dövülmüş pist-gecenin ölü-kıyasıya ve komplocuların bir den. BEN
hırsızı inine takip etti ve parayı vermeye zorladı
Ben."

"Onu zorladın mı?. ... Ah! Ne kadar muhteşem!" Ağladı Kristal. "Ama sonra
. . . "

"Ah, o zaman! Konunun iğrençliği vardı. Hırsız, his
Kendisi maskelendi, çalınan ganimetinden vazgeçti; Onu dizlerine zorladım
ve yirmi beş milyon frank içeren beş cüzdan güvenle
Sonunda cepler. "

"Onu zorladın-ne kadar muhteşem!" parlayan gözleri yinelenen kristal
Maurice'e, hissettiği tüm hayranlıkla sabitlendi.

"Evet! Bu para mutlu gecenin geri kalanı için cebimde idi, ama
Abominable hırsız, arkadaşı Victor de Marmont'un açık olduğunu iyi biliyordu
Korsika'nın maaşında beş ve yirmi silahlı firar içeren yol
tugay. Hostely'den ayrıldım ve yolumu geri buldum
Ana yol çevrelendiğimde, saldırıya uğradığımda, aradığım ve soyulduğumda. BEN
Tekrarlayın! "Devam St. Genis, kendi anlatısına ısınıyor," Ne olabilir?
Bu kadar çok kişiye karşı yalnız mıyım?-Hırsız ve onun yönettiğim
Başarılı bir şekilde, ama parayla bir kez sahip olduğum için risk alamadım
Keshroatların bu denemesinde yardımcı olabileceğimden bir saat daha uzun kalıyorum. Ancak
De Marmont ile ligdeydiler ve koruyacak olsaydım
Kralın parası hayatımla, benden doluydu ve
Savunmasında tek silah. "

Bir sandalyeye batmıştı, yarısı kendi çabasıyla yoruldu
ve şimdi, dizlerinin üzerinde duran dirsekler ve başın içine gömüldü
Elleri, kahramanca sefaletin resmine baktı.

Crystal bir süre hiçbir şey söylemedi; Derin bir şaşkınlık vardı
gözlerinin arasında.

"Maurice," dedi sonunda kararlı bir şekilde, "dedin şimdi
Hırsız, arkadaşı de Marmont ile anlaşma yapıyordu. Ne demek istedin
O?"

"Ne demek istediğimi tahmin etmeyi tercih ederim, Crystal," diye yanıtladı Maurice
ona bakmadan.

"Demek istiyorsun .... Bu ..." Yavaşça başladı.

"İngiliz arkadaşım Bay Clyffurde olduğunu," Madame Tartly'de kırıldı.
"Bizi geniş otoyolda soydu. Şüphelendim."

"Şüphelendin, _ma tante_ ve hiçbir şey söylemedi mi?" diye sordu kıza kim
Açıkçası Maurice'in ifadesinin tam önemini almamıştı.

"Kesinlikle hiçbir şey söylemedim," diye cevapladı Madam kararlı bir şekilde, "ilk olarak,
Çünkü kendimi koyarak iyi yapacağımı düşünmedim
Kardeşimin kafasına tahmin ediyor ve ikincisi itiraf etmeliyim
Güzel genç İngilizlerin Pour Le Bon motifi hareket ettirdiğini düşündüm. "

"Bunu nasıl düşünebilirsin, _ma tante_?" Sıcak bir şekilde boşalmış kristal: "A
İyi bir sebep mi? Bizi Dead of Night'da soymak için-Victor De'nin bir arkadaşı
Marmont-Korsikan'a bağlı bir! . . . "

"İngilizler Korsika'nın taraftarları değil canım," diye karşılık verdi Madam
Drily, "ve Maurice'in bu sabah ortaya çıkışı kadar memnun kaldım
paranın nihayetinde Majestelerinin kendi ellerine ulaşacağını. "

"Ama parayı kendimiz Majesteleri'ne götürüyorduk."

"Ve Victor de Marmont peşindeydi. Bay Clyffurde bunu biliyor olabilir.
. . . Unutma canım, "Devam Madam", bunlar benim
Dün gece izlenimler. Maurice'in Kıyafet Dökümü'nü hesaba kattığı
bunları tamamen değiştirdi. "

Yine Crystal sessizdi. Kaşlarını çattı yüzünde kararmıştı: vardı
Dudaklarının etrafında bir acı kızgınlık çizgisi-hor görme, nefret gibi,
Gözlerinde incinme arzusu.

"Maurice," dedi sonunda aniden.

"Evet?"

"O hırsızı yaraladım, değil mi?"

"Evet. Omuzda ... Bana hafif bir avantaj sağladı." dedi
etkilenen tevazu ile.

"Memnun oldum. Ve sen ... onu da cezalandırabildin, umarım."

"Evet. Onu cezalandırdım."

Onu çok yakından izliyordu, çünkü içe doğru nasıl olduğunu merak ediyordu
Haberlerini almıştı. Garip bir şekilde ajite edildi, bu yüzden Maurice
Sorunlu, kıskanç kalp ona söyledi; Yüzü kızardı, gözleri
Islak ve parmaklarının arasında büktüğü küçük bir dantel mendil
nemli bir bezden başka bir şey değildi.

"Oh! Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!" Sabırsız bir jestle olduğu gibi mırıldandı
Toplantı gözyaşlarını gözlerinden fırçaladı. "Baba çok nazikti
Ona-hepimiz de öyleydik. Nasıl olabilir? Nasıl olabilir? "

"Sanırım görevi," dedi St. Genis büyük ölçüde.

"Onun görevi?" Sıyrılmaz bir şekilde karşılık verdi.

"Hizmet ettiği davaya."

"Bir gaspçı, bir tugay, ülkesinin düşmanı görevi. O zaman o muydu
Korsika'ya hizmet etmek için mi ödendi? "

"Muhtemelen."

"Ticarette varlığı-Grenoble'de eldivenleri satın alıyor-o zaman bir bitki miydi?"

"Korkarım," dedi St. Genis, şimdi iradesine karşı çok şey
Yalan ve korkaklık batısında her zamankinden daha derin ve daha derin batıyor
içine sürüklenmesine izin vermişti.

"Ve o bir casusdan daha iyi bir şey değildi!"

Hiç kimse, kristal bile değil, hangi duygularla tanımlayamazdı
Bunu söyledi. Sadece aşağılama mıydı? veya garip bir karışım yaptı
Pişmanlık ve üzüntü hissettiği küçümseme ile karışıyor mu? Hızla o
Düşünceler o Pazar akşamına geri dönmüştü-çok az gün
Ago--kaderinin seyri aniden bir kez daha değiştiğinde,
Asla sevemeyeceği bir adamla evliliği kırıldığında,
Olasılıklar bir kez daha hayatının ufkuna, bir
Bir mülksüzleştirmenin ardından yoksulluk ve sürgünün yenilenmiş varlığı
kral.

Aynı akşam daha önce fark etmediği bir adam-bir adam
ne kendi milliyetinin ne de kendi kastından değil-bu
İngiliz, Clyffurde, hayatına girmişti-şiddetle veya
agresif bir şekilde, ama sadece birkaç kelime yoğun sempati ile ve
gerçek dostluk teklifi; Ve bir şekilde, çok nezakete rağmen
onu her zaman kapsayan, sözleriyle neşelenmiş ve ısınmış hissetmişti,
ve acıya ve üzüntüye karşı garip ve tatlı bir güvenlik duygusu
onları dinlerken kalbine girdi.

Ve şimdi tüm bunların yanlış olduğunu biliyordu-sempatisine katkıda bulun, yanlış onun
Arkadaşlık teklifleri-kelimeleri yanlıştı, el kavrama yanlıştı.
İhanet, gözlerine ve yanlışlığa nazikçe baktı
Gülüşünün altında.

"O bir casusdan daha iyi bir şey değildi!" Bu düşüncenin acısı onu incitti
Mümkün düşündüğünden daha fazlası. Çok az gerçek arkadaşı vardı
Ve bu bir sahte olduğunu kanıtlamıştı. O yalnız olsaydı verirdi
Gözyaşlarına giden yolu, ama Maurice ve hatta teyzesinden önce ondan utanıyordu
Keder, duygularından ve düşüncelerinden utanıyordu. Harika bir
henüz bilmek istediği anlaşma, ama bir şekilde kelimeler onu boğdu
Daha fazla soru sormak istedi. Neyse ki mme. La Duchesse
Maurice'i iyice göreve almak. Sayısız soru sordu ve
Ona tek bir detay ilişkisini kurtarmazdı.

"Bize en başından beri anlat, Maurice," dedi. "Nereden yaptı
Önce haydutla tanıştın mı? "

Ve Maurice-güür ve utanç-bir dakikalık hesaba katılmak zorunda kaldı
baştan sona yalan olan maceraların: tökezlemişti
Yalnız bir yoldaki yol kenarındaki hostellerin karşısında:
Cut-Throats: Şeflerini kendi odasında takip etmiş ve yola koymuştu,
ve onu yumruklarının ağırlığından vazgeçmeye zorladı.

Çılgınca ve acımasızdı: yine de, St. Genis, ona ısınırken
masal, utançını kaybetti; Onunla sadece gazap kaldı: öfke
bir entrikalar yoluyla bu aşağılık role zorlanmalıdır
rakip.

Kalbinde zaten sayısız mazeret bulmaya başlamıştı
Onun korkaklığı: ve onun öfkesi ve nefreti Clyffurde'ye karşı büyüdü
Madam'ın giderek daha fazla kalıcı soruları hayal gücünü neredeyse vergilendirdi
tükenmek.

Bu yorucu çapraz muayene yarım saat sonra, Madam
En son ona bir mola verdi, M.'de acil iş bahanesi yaptı.
Le Comte D'Artois'in merkezi ve bayanlardan ayrıldı. O
Boşuna bekledi, Duchesse'nin dokunuşunun onu terk etmeye teşvik edeceğini umdu
Crystal ile bir an yalnız. Madam ona inatla sıkıştı
sandalye ve ondan gelen her itiraz ipucuna kör ve sağırdı
Tek başına emilen ve ödünç vermiş ama çok kayıtsız olan Crystal
Anlatısına kulak, onu gözaltına almak için hiçbir girişimde bulunmadı.

Tıpkı Madame'nin yaptığı gibi ona öpmek için elini verdi; sıcak yatıyordu ve
kavrayışında nemli.

"Kristal," dudakları parmaklarına dokunurken mırıldanmaya devam etti, "
Seni seviyorum . . . Senin için çalıştım. . . Başarısız olduğum benim hatam değil. "

Ona gözyaşlarıyla nazikçe ve sempatik bir şekilde baktı ve verdi
Elini nazik bir baskı.

"Eminim ki senin hatan değildi," diye yanıtladı nazikçe, "zavallı Maurice.
. . . "

Herhangi bir arkadaşın benzeri koşullar altında söyleyebileceğinden daha fazla değildi,
ancak bir sevgiliye sevgili her küçük kelimenin önemi vardır.
Kendi, ondan her bakışta gizli anlamı vardır. Biraz memnun
Ve Cheared Maurice şimdi son izini aldı:

"M. Le Comte, Paris'e yolculuğuna devam etmeyi öneriyor mu?" sordu
son.

"Ah, evet!" Crystal cevapladı, "Bunu hissederken uzak duramadı
Majestelerinin ona ihtiyacı olabilir. Oh, Maurice! "Aniden ekledi,
Emilimini unutmak, Clyffurde'ye karşı olan gazabını, kendi
hayal kırıklığı-her şey-korkunç olası felaketin yüzünde ve
Endişeli, çekici gözleri genç adama çevirerek, "sanmıyorsun, yap
Siz, bu iğrenç gaspçı, kralı bir kez devirmeyi başaracak
tahtından daha fazlası? "

Ve St. Genis-Laffray ve Grenoble'ı hatırlamak, ne olduğunu hatırlamak
Şu anda Lyons'da devam ediyor, birliklerin sessiz homurdanmaları,
Beyaz Beyaz Cockades, "Vive L'Empereur!" o
Kendisi kasabadan geçerken duymuştu. Genis, Hatırlama
Bütün bunlar, sadece başını sallayabilir ve omuzlarını sefil olarak silebilir
şüphe.

Sonunda gittiğinde, Crystal'in düşünceleri bir kez daha geri döndü
Clyffurde ve ihanetine.

"Ne iğrenç aldatmaca, _ma tante_!" Ağladı ve ona karşı oldukça
Gazap ve hayal kırıklığı gözyaşları gözlerine yükselecek. "Ne
Kurtuluş! Ne tuhaf, icra edilebilir ihanet! "

Madam omuzlarını silkti ve örgü aldı.

"Bu günlerde canım," dedi ussuz yerleşim ile, "dünya
O kadar ihanetle dolu ki, erkek ve kadınlar onu her gözenekle emer. "

"Ama ben bunu bırakmayacağım," diye kararlı bir şekilde Crystal'e katıldı. "Hasta
Bu aşağılık hain cezalandırmanın bir yolunu bulun. . . Onu hissettireceğim
çok hak ettiği nefret-ben sahip olana kadar dinlenmeyeceğim
Şimdi beni acı çektiği için acı çekti. . . . "

"Canım-canım--" protesto etti Mme. La Duchesse, biraz şok değil
kızın arzuları.

Gerçekten de Crystal, aksi takdirde tatlı, nazik, verimli bir kişilik gibi görünüyordu
Tamamen Dönüştü: Şimdilik sadece hassas bir kadındı
kim vurulmuş ve incinmiş ve misilleme arzusu daha keskin olan,
Bir erkeğinkinden daha acımasız. Mavi gözlerindeki tüm yumuşak görünüm
Gitmişti-karanlık ve sert görünüyorlardı-adil bukleleri keçeleşti
nemli alnının; Gerçekten de Madam, şu an için hepsini düşündü
Crystal'in güzelliği gitmişti-kızın tatlı, itaatkâr güzelliği,
Hareketin lütfu, utangaç, yollarının çekici nazikliği. O şimdi
Tüm kararlılık, kızgınlık ve her şeyden önce intikam aldı. "Sevgili çocuk," diye içti seksi örgü onun örgüsü, "
İçinde İngiliz kan. Bu insanlar asla nasıl kabul edeceğini bilmez
Kaçınılmaz: Her zaman biriyle bir şey için savaşmak istiyorlar ve
Ne zaman dövüldüklerini asla bilmiyorlar. "




Bölüm VII

Capitol'un yükselişi


BEN

Ve Jouan Körfezi'nden zafer yürüyüşü kesintisiz devam etti
Paris'e.

LAFFRAY ve Grenoble'dan sonra, LA'nın ipek dokumacıları olan Lyons
Guillotiere, barikatları yıkmak için binlerce kişiye monte edildi
Köprülerinde gelişine karşı inşa edilmişti
İmparator ve şehirlerine girişini izledi.
onuruna ve üç renkli bayraklar ve cockades dolaplardan avlandı,
Lain gizli ama bir yıl boyunca unutulmamışlar.

Lyons'tan sonra, altmış bin köylü ve işçinin bulunduğu Villefranche
Özgürlük Ağacının dibine gelmesini bekledi, üstünde
hangi pirinç kartal, bazı eski standartların kalıntısı, altın gibi parıldadı
batan güneşin ışınlarını yakalarken.

Ve kasaba halkı, gezileri yürürken çağırdı.
Beyaz horozları şapkalarından yırtmak için şehirden! Ve
İş adamlarının bir topçu konvoyuna komuta ettiği Chalon-Sur-saone
M. le Comte d'Artois ordusuna mahkum!

Çeşitli Departmanların Testiyeleri, İllerin Bürokrasisi
Ve şehirler, sadece şaşırmakla kalmadı, aynı zamanda terörle de çarpıldı:

"Bu yeni bir devrim!" dehşet içinde ağlarlar.

Evet! Bu yeni bir devrim! Yoksulların köylülüğünün isyanı,
Mütevazi, ezilen! O eski aleyhine hissettikleri nefret
eski kibir ve eski kibirle onlara geri dönen rejim
Tyranniler, İmparator için ordu kültüyle ilgili soruna katılmıştı.
zafere, servete ve şöhrete götürmüştü.

İnsanlar ve ordu aynı coşku ile canlandırıldı ve yürüdü
Napolyon standardına katılmak için omuzdan omuza-küçük adam
Onlar için kişileştiren perişan şapka ve gri redingote
Büyük Devrimin Ruhu, Özgürlük için Büyük Mücadele ve onun
Son zafer.

Comte d'Artois'in ordusu-kalan bir kısmı
Sadık-popüler olan ezici gelgitlere karşı güçsüzdü
coşku, memnuniyetsizliğe karşı güçsüz, mırıldanmalar ve sabit
Sırıklarındaki kusurlar. Ordu Provence'de başarılı olurdu-çünkü
Provence sadık ve kraliyetçi, erkek, kadın ve çocuktu: ama Napolyon aldı
Alplerin rotası ve Provence'den kaçındı; ulaştığında
Lyons kendi ordusu vardı ve M. le Comte d'Artois-daha fazla korkutuyor
kusurlar ve daha kötü yenilgiler-emekli olmanın ihtiyatlı olduğunu düşündü.

Sıklıkla, tek bir atış yapıldıysa,
Orijinal küçük grup Napolyon'un Paris'teki yürüyüşü durdurulurdu.
Kim söyleyecek? Dünyada böyle bir "ifs" var, insan zihni yok
meydan okuyabilir. Kesinlikle bu atışın ateşlenmemesi. Laffray'de,
Randon emri verdi, ama tüfeğini kendisi yetiştirmedi; üzerinde
Grenoble St. Genis'in Duvarları, Topçu Komutanlığı'nda ve
Comte de Cambray, emri vermeye ya da silah ateşlemeye cesaret edemedi
kendisi. "Adamlar ilan ediyorlar," dedi kasvetli bir şekilde, "
kendi silahlarından memurları. "

Ve Lyons'ta militaman, kraliyetçi, gönüllü veya pariah yoktu
İlk ve "tek atış" ı ateşlemeye istekli sokaklardan çıkın:
Ve Mareşal Macdonald nihayetinde yemin edeceğine rağmen
Kendisi, kararlılığı sonunda onu çevrelediğinde başarısız oldu
Tearing birlikleri, kendini fatihle yüz yüze buldu
Austerlitz ve Jena ve Rivoli ve binlerce görkemli kavgalar,
Gri Redingote'daki adamla Fransa'nın mareşalini yaratan adamla
ve Lombardiya savaş alanlarında Tarente Dükü, silahlı yoldaşları
Kendi yetersiz ordu rasyonlarını onunla paylaşan, yanında uyudu
bivouac yangınları etrafında ve şimdi orada bir ağladı
Lyons Sonu: "Vive L'Empereur!"


II

Victor de Marmont, İmparator'un Lyons'a gelmesini beklemedi:
Ayrıca şehre girmeye çalışmadı. Hala biraz olduğunu biliyordu
Elba'dan getirilen İmparatorluk Hazinesinde para ve onun
Zihin-her zaman dramatik arayışında-zevkle yaşadı
imparatorun Fontainebleau'ya girdiği günün düşünceleri veya
Belki Paris ve Tuilerler bile, sadık tarafından karşılanır mı
De Marmont, parlak ve hayranlık uyandıran dizlerde
Throng ona yirmi beş milyon frank sunacaktı
İmparatoriçe'nin mülkü ve şimdi mutlu bir şekilde güreşti
Kraliyetçi hainlerin bardağı.

Resim De Marmont'un Fantezi'nden memnun oldu: zevkle yaşadı, o
Kimsenin bir hizmete daha fazla ve daha cömertçe
Napoleon: Bu hizmetin verildikten sonra hiçbir şey olmadığını biliyordu.
ki bu-Marmont-olduğu gibi, arzu edemedi-başlık, zenginlikler,
onur, istediği her şey hızlı bir şekilde onun olur ve bunlarla
Kredisi Crystal de Cambray'ı bir kez daha talep edebilir.

Ah! O zamana kadar tekrar tökezlenecekti, o ve babası da,
Gururlu aristokratlar, bir kez daha cezalandırmaya ve sürgüne mahkum edildi-
Marmont-Ellerle Beggarmaid'e peri prensi gibi görünüyor
Zenginliklerle dolu, bunları sevdiği kadının ayaklarına koymaya hazır.

Evet! Crystal de Cambray alçakgönüllü olurdu! De Marmont, hissetmesine rağmen
onu herhangi bir kadını sevmediğinden daha çok ve daha iyi sevdiğini
Yine de, alçakgönüllü olması gerektiğine karar vermiş ve
Böylece acı çeker. Gururunun tek düşmanı olduğunu hissetti:
Gurur ve Kraliyetçi önyargılar. İkincisinin düşündüğü ama çok az:
İmparatorunun başarısından emin, tüm bu sıcak başlı
Kraliyetçiler yakında nedenlerinin umutsuzluğunu fark ederlerdi-
Geçmişin kısa ömürlü zaferi sayesinde daha umutsuz
yıl-ve yavaş yavaş ve kesinlikle terk edin, kaçınılmaz ve
Fransa'nın geleceği yenilenen ihtişamla sevinmek.

Gururuna gelince! Peki! Bu alçakgönüllü olacaktı
Bourbon prenslerinin, o yağışlı yaşlı kralın, tüm bunların gururu
yıllar süren sürgünden sonra geri dönen kibirli aristokratlar
Kibirli, her zamanki gibi zalim.

Bunlar, Victor de Marmont Company'yi onun üzerinde tutan hoş düşüncelerdi.
Lyons ve Fontainebleau arasında. Villefranche'yi geçtikten sonra
İmparatorun gelmesi gereken Lyons'a geri dönüşünün büyük bir kısmı
Bu zamana kadar: seferinin yüzeysel bir raporunu yazmıştı,
küçük birliğin sorumlu çavuşunun
İmparator'un kendi elleri. Sadece iki adamı yanında tuttu, kendini ve onları koydu
Villefranche'den satın aldığı düz, seyahat kıyafetlerine ve
Çok acele etmeden kuzeye giden yolculuğuna devam etti; Yollar
Ayak parçalarından yeterince güvenli, o ve iki adamı iyi silahlıydı ve
Karşılaştığı ana kraliyetçi ordusundan gelen stragglers da çok olurdu
Kendi geri çekilmeleri ve çok fazla ödeme yapmak için kendi hayal kırıklığı ile meşgul
Sivil ve görünüşte zararsız bir gezgine dikkat edin. De Marmont, kasabalarda ve mezralarda yolda kalmayı severdi.
İmparatorun yaklaşımıyla ilgili haberler zaten Grenoble'dan kaynaklanmıştı veya
Lyons veya Rüzgar Kanatları veya Kuşlar üzerinde Villefranche, kim diyecek?
Köylülerin, kitlelerde toplandıkları kadar gelmesi yeterli
köyler, geldiğini fısıldıyordu-küçük adam
Gri Redingote-L'empereur!

Ve De Marmont bu köylerde duracak ve fısıldamayı bırakacaktı
Köylüler de: Evet! O geliyor! Ve tüm Fransa ona veriyordu
Rousing bir karşılama! Laffray ve Grenoble ve Lyons vardı! ordu
Bir adam olarak standardına ulaştı!

Ve De Marmont daha sonra başka bir köye, başka bir şehre geçecekti,
Artık bir süre sonra fısıldamıyor, ancak gelişimi yüksek sesle ilan ediyor
tekrar kendi başına gelen İmparator.

Nevers'ten sonra Napolyon'dan sadece yirmi dört saat öndeydi ve
İlerleme muzaffer oldu: gazeteler, sevkiyatlar filtrelenmişti
Paris'ten-News otantik hale geldi, ancak bazıları geliyordu
küçük vahşi. De Marmont'un geldiği her yere alındı
İmparatoru gören adam olarak,
İmparator'un vatandaşları temin edebilecek Grenoble'a muhteşem girişi
Ve köylülük, imparatorun Paris'te olacağı doğru
yine çok kısa bir süre içinde ve bu bir kez daha zulüm için bir son olurdu
ve baskı, aristokratların kuralına ve bir dizi
beceriksiz ve yağlı prensler.

Fontainebleau'da durmadı, şimdilik mahkemenin
Tuileriler panik içindeydi, ne comte d'Artois ne de DUC
De Berry, ne de kraliyet prenslerinden herhangi biri orduyu korumayı başardı
Birlikte: Bu kusurlar geçen hafta, daha önce bile yaygındı
Napolyon kendini göstermişti ve o mareşal ney, en cesur asker
Fransa'da İmparatoruna Auxerre'de katıldı.

HAYIR! De Marmont Fontainebleau'da durmayacaktı. Paris'di
görmek istedim! Günümüzde aceleci uçuşuna tanık olacak Paris
Hiç sevmeyi öğrenmediği gut ve popüler olmayan kral! Paris
Damatının gelmesi için kendini bir gelin gibi dökün!
Paris bekliyor ve izliyor, bir kez daha Tuilerler ve
Hotel de Ville, Louvre ve Lüksemburg'da, kilise kulelerinde ve
Hükümet Binaları Eski üç renkli bayrağı rüzgarda neşelendirdi.

O gece Louvre Mahallesi'nde küçük bir otelde uyudu, ama
Bütün akşam dışarıda kalabalıkla birlikte Du Carrousel'de geçirdi
Tuilerler, sakat kralın sarayından ayrılmayı izlemek
Fransa ve mahkemesinin. Kalabalık sessizdi ve açıkçası derinden
etkilenmiş. Eski, hasta bir hükümdardan önceki gösteri, ileri sürülen
atalarının evinden ve üç sürgünden sonra zorlandı ve
yirmi yıl ve bir kez daha geri dönmek
sefalet ve sürgün, aşırı derecede acımasızdı.

Birçoğu, kısa saltanatın hayal kırıklıklarında kastettiği her şeyi unuttu ve
acı pişmanlıklar ve sadece acıklı figürde dolaşan gördüm
Portico'dan Taşıma Kapısına acı verici bir şekilde mutsuz bir hükümdar,
Terk edilmiş ve savunmasız: Bir hükümdar da, onunkisiz olmayan bir şekilde,
Bazen grotesk kişi, yine de hepsinin temsilcisiydi
Tüm onur ve ihtişamın ayrıcalıkları ve tüm hakları
Avrupa'daki en eski iktidar hanedanıyla ve
aynı hanedanın sahip olduğu tüm aşağılama ve talihsizlikler
katlanmış.


III

20 Mart akşamı geç. İnce bir sis yayılıyor
Paris'in hemen üzerindeki nehir ve Du Carrousel Place'den Işık
Tuilerler Sarayı'nın Pencereleri sadece küçük, loş yağma gibi görünüyor
yıldızlar.

Burada muazzam bir kalabalık toplandı. Sabırlı bir saat sonra bekledi
Saat, öğleden sonra daha önceki bölümünde bir kurye geldi
imparatorun zaten orada olduğu haberi ile Fontainebleau'dan
Ve bu gece Paris'te olacaktı. Yirmi dört saat önce bir ya da iki gözyaşı döktüğü aynı kalabalık
Kalkış hükümdarına sempati: Şimdi burada duruyor-bekleyen,
Heyecanlı, popüler bir kahramanın geri dönüşünü neşelendirmeye hazır,
Çılgınca beğenilen, çılgınca memnuniyetle karşıladı, tekrar lanetlenecek
çok yakında unutuldu. Heterojen bir kalabalık için! uydurulmuş
Meraklı, boşta, kayıtsız ve büyük ölçüde büyük bir kısmı,
Ayrıca, inleyen bonapartist meraklıları ve malcontents
Restorasyonun gerici zulmü altında-malcontens de,
herhangi bir değişikliği karşılamaya hazır olan coşku yok
onları öne çıkarmaya ya da servete. Burada ve orada bir serpme
sıcak başlı devrimciler, imparatorun geri dönüşünü lanetlemek
Bourbon kralının lanetlediği gibi yürekten: Ve burada ve orada
Birkaç kalpli kraliyetçi, son imhayı izlemeye gelin
umutları.

Karanlık bir pelerinle sarılmış Victor de Marmont, kalabalık arasında durdu
sırasında. İmparatorun muhtemelen daha önce Paris'te olmayacağını biliyordu
gece ve coşku dalgasının tam ortasında olmayı severdi
bu da kalabalığın içinde daha yüksek ve daha da yüksekti ve
Heyecanlı fısıltılar ve onu etrafında hissetmek, onu yakından sarmak
Sıcaklık ve zevkin sihirli mantosu, bu insan kütlesinin yüceltilmesi
ve kadınlar kendisine hayran olduğu kahramanı beğenileştirmek için toplandı.
Ceketinin içinde yakından düğmeli, fidye değerinde kağıt parçaları vardı
herhangi bir kralın.

Kalabalık arasında da Bobby Clyffurde hareket etti ve durdu. O biriydi
Bu coşkuyu önsözlerle dolu bir kalple izleyenler.
Bu coşkunun ne kadar kısa olacağını iyi biliyordu:
Birkaç hafta-belki günler-böyle olan cesur ve pervasız maceracı
kolayca fethedilen Fransa, İmparatorluk tacının
Asla kafasına sıkıca oturmasına izin verilmez. Bu kalabalığın hiçbiri bilmiyordu
Mevcut yarışmanın ve zaferin kısa ömürlü olması daha iyi
Yarım kulak ve bir gülümsemeyle dinleyen bu uzun, sessiz İngiliz
"Vive L'Empereur!" Hangi yükseldi
atların toynaklarının veya tekerleklerin çıngırtı sesi her zaman kendiliğinden
Fontainebleau yönünden kahramanın yaklaşımını önerdi
günün. Hiçbiri zaten uzak İngiltere'de ondan daha iyi bilmiyordu
Wellington adında bir başka büyük kahraman,
Şu anda ezilir-bu sefer-bu sefer-
İngiltere'nin bir gaspçıdan başka bir şey olarak asla kabul etmediği adam
ve bir düşman.

Ve ceketinin içinde yakından düğmeli Clyffurde'nin sahip olduğu bir mektubu vardı
Alma Mahallesi'ndeki lojmanlarında sadece birkaç dakika önce alındı
Sokaklara girdi. Bu mektup bir cevaptı
İngiliz sırrının şefine gönderilen gizli soruşturma
Paris'te ikamet eden istihbarat departmanı,
Departmanın geldiği çok büyük bir para hakkında bilgi sahibi oldu
Beklenmedik bir şekilde Majesteleri Fransa Kralı'nın eline geçmeden
Başkentten uçuşu.

Cevap, "hayır!" İstihbarat departmanı hayır
Böyle bir rüzgar. Ancak gizli ajanları Victor de Marmont'un,
gaspçının vücut korumasının kaptanı, Waylaid M. Le Marquis de St.
Lyons'dan uzak olmayan yüksek yoldaki Genis. Sahip olan eskort
Bu vesileyle eşlik etti Victor de Marmont
Villefranche'de ve İngiliz sırrının bilgisi
İstihbarat Departmanı almıştı.
Bir tavernada övünen eskorttan sorumlu çavuş
Lyons aslında M. de St. Genis'i aradığı ve büyük bir
M. de Marmont'un derhal sahip olduğu onun üzerine para toplamı.

Bobby Clyffurde bu mektubu aldığında ve önce ustalaştığında
İçindekiler, kullandığı dil bir Toulon'a şeref yapardı
Kömür-heaver. St. Genis'in kendisinin olmasına izin vermede aptallığı
yakalanmış; Ama her şeyden önce kendini yumuşak yürekliliği için lanetledi.
onu paraya katılmaya itmişti.

Ona kötü haberi getiren mektup elini yakıyor gibiydi ve
Folly işareti ile markalayın. Kadına hizmet etmeyi düşünmüştü
Victor De'nin olduğunu bildiği için önce parayı ondan alarak sevdi
Bir süvari eskortu olan Marmont peşinde ve ikincisi tarafından
sevdiği adamın döşenmenin onuruna ve ihtişamına izin vermek
Egemeninin ayaklarındaki para. Bütün bir sefil ile sona ermişti
Fiyasco ve Clyffurde kendine karşı ağrılı ve öfkeli hissettiler.

Ve ayrıca kalabalık arasında-gelenler arasında, kalpli, umutsuz,
Şaşırtıcı, düşmanın zaferini izlemek için izlerken
zayıf krallarının aşağılanması-M. Le Comte de Cambray
Kızı Crystal kolunda.

Pek çok kraliyetçinin yaptığı gibi, belirsiz bir umutla gelmişlerdi.
Kayıtsızlığı fark edecekleri kalabalığın tutumu
ve partilerinin aktif ajanlarının ve bunların
İngiltere ve Prusya'nın şu anda bir
Karşı gösterim, birkaç çığlık "Vive le roi!" kanıtlardı
en azından ordu ve Paris halkına
gaspçı hiçbir oranda oybirliğiyle değildi.

Ama kalabalık kayıtsız değildi-heyecanlıydı: ilk kez comte
De Cambray ve Crystal, Du Carrousel Place'e geldi.
Beyaz horozlar, ya bir şapkaya giyilen tahtta seçilebilir
veya bir düğme deliğine sabitlendi, ancak öğleden sonra giydikçe daha az
ve bu küçük beyaz yıldızlardan daha azı görülecek: kalabalığın öfkesi
Bu sessiz siteyi coşkusu üzerine incelemedi. Bir veya iki
Cockades kabaca yırtılmış ve çamura atılmıştı ve kullanıcıya
Herhangi bir kraliyetçi gösteriye devam etmesi durumunda hoş olmayan bir şekilde kullanılmıştır.
Crystal, bu olayları görünce en az korkmuş değildi. O
Beyaz cockade'i pelerinine açıkça sabitledi; O da çok uzaktaydı
Sadık, çok hevesli ve korkusuz, verilemeyecek çok fazla kadın
O anın popüler hissine olan inançları; Ve öyle görünüyordu
genç ve çok güzel, babasının koluna yapışan,
Düşen rejimin pitoresk ve zararsız temsilcisi,
Birkaç kaba kelime, burada ve orada bir tehdit hariç, öyle
çok uzak aktif tacizden kaçtı.

Ve kalabalığın şu anda o kadar çok şey vardı ki
Beyaz cockades için ya da üzgün gözlü kraliyetçileri yemlemek için. Bir alayı
İlk başta seyrek ve görünüşte basit olan arabalar,
Du Carrousel Place karşısındaki şehrin farklı yerlerinden yolu
Tuilerlere doğru. İlk başta çok sessizce geldiler
Mümkün olduğunca clatter ve pavillon de kapılarından önce çekildi
Flore olabildiğince az şovla: Taşıma kapıları açıldı
İşsizce ve karanlık, öfkeli figürler onlardan çıktı ve
Neredeyse sarayın kapısına koştu, o kadar istekli onlar kaçacaktı
gözlem, büyük pelerinleri,
Mahkeme elbisesi veya üniforma aşağıda.

Bakanlar, Mahkemenin Onurları, Devlet Meclis Üyeleri; Majordomos,
görevliler, butlers, vücut hizmetleri; Hepsi tek tek veya gruplar halinde geldi
iki veya üçlü. Öğleden sonra bu varışlarda giyilirken daha az büyüdü ve
daha az öfkeli; Arabalar daha büyük bir clatter ve yapılacaklar ile geldi
Daha ince canlı ve daha muhteşem koşum takımı. Dışına çıkanlar
Taşıma kapıları artık hareketlerinde hızlı ve gizli değildi:
Bir sipariş vermek veya bir arkadaşıyla sohbet etmek için adımın yakınında kaldılar; .
Büyük Pelerin artık muhteşem üniformayı gizlemedi, izin verildi
Madalya sırasını sergilemek için omuzdan uzaklaşmak ve
Yıldızlar, altın nakış, mahkeme kıyafetlerinin ihtişamı. İmparator Fontainebleau'dan ayrıldı! Bir saat içinde Paris'te olacaktı!
Herkes bunu biliyordu ve izleyen kalabalığın heyecan daha büyüdü
Ve daha yoğun. Dün gece aynı erkek ve kadınlar bakmıştı
XVIII. Louis'in ayrılışında yüzeysel sempati varsa. başından sonuna kadar
Aynı Saray Gates: Birçok göz o zaman görüşte nemli hale geldi
Bellek yirmi yıl öldürülen krala uçtu-
Varennes, iğrenç dönüşü, yorgun calvary hapishaneden mahkemeye
ev ve sonra iskeleye. Ve işte onun kardeşi-geri döndü
Halop tarafından beğeni toplayan yirmi üç yıllık sürgünden sonra,
Yabancı Askerler-Rusyalılar, Avusturyalılar, İngilizce-Her Şey Ama Fransızca-ve
sürmeyen kısa ihtişamdan sonra bir kez daha sürgüne sürüldü
Oldukça bir yıl.

Ama bu günün kalabalığı zaten bütünlükle unuttu
Kalabalıklara özgü: erkekler, kadınlar ve çocuklar da artık değiller
Sessiz, konuşurlar ve konuşurlar; şaşkınlıkla çığlık atıyorlar ve
Şimdi gittikçe daha fazla arabadan memnuniyetle
Muhteşem giyinmiş halk iniyor. Bayanlar gelmeye başlıyor:
Büyük Mahkeme Onurları, Mahkemenin Bayanlar ve
Hala olmayan İmparatoriçe'nin hane halkı:
Parlak tuvaletler, çıplak omuzları ve kolları parıldıyor
Pelerinlerinin sabitlenmesi ve elmas saçlarında parlar.

Kalabalık bazı büyük marshalleri,
İmparator'un uyanışı, Fransız birliklerini Prusya'da İtalya'da zafere götürdü.
Avusturya: Maret Duc de Bassano orada ve kalabalık onu tezahürat ediyor, Duc
De Rovigo, Mareşal Davout, Prens D'Eckmuehl, General Excelmans,
Napolyon'un en eski arkadaşları, Gaeta Dükü, Dükü
Padua, General ve Üst Memurlar kalabalığı. Görünüşe göre
Uyuyan Güzellik ve Büyülü Kalenin Dünyası-Bir Öpücük
on bir ay uykusundan uyandı. İmparatorluk sadece
Uyurken, kahramanı bir mahkumdu ve kötü bir rüya hayal etmişti ve
Bir sürgün: Şimdi yavaş yavaş hayata ve gerçeğe uyanıyor.

Gece giyiyor: Karanlık ve Sis Paris'i gittikçe daha fazla kuşatıyor.
Heyecan endişeye benziyor. İmparator ayrıldıysa
Fontainebleau Son kurye yaptığını söylediğinde,
Şimdiye kadar kesinlikle burada olun. Garip fısıltılar var, garip dalgalar
Bekleyen kalabalığa yayılan kötü raporlar: "Kraliyetçi bir fanatik
İmparator'a ateş etmişti! İmparator yaralandı! Öldü! "

Ah! Bu bitmez tükenmez beklemenin heyecanı!

Sonunda, tıpkı her kilise kulesinden çanlar gibi
Dokuz, uzak bir süvarinin boğuk sesi geliyor:
Atlar dörtnala ve sadece yarısı koçun gürlemesinin boğulmasının
tekerlekler.

Setin yönünden geliyor ve şimdi uzaktan
"Vive L'Empereur!" Gürültü daha yüksek sesle ve daha fazlası
Açık, çığlıklar bir araya gelene kadar tekrar tekrar tekrarlanır
Harika, kargaşalı istiridye. Rüzgarla kirlendiğinde okyanus gibi,
Kalabalık dalgalanmaları, hareketler, sessizce yükselir, azalır, ezilmeye geri döner
tekrar ve bir kez daha ağır bir koç olarak geri çekilmek için,
Binlerce monte edilmiş adam, yerin parke taşları üzerinde çizer du
Carrousel, kalabalığın istiridye olumlu bir şekilde sağır olur.

"Vive L'Empereur!"

Saray avlusundaki memurlar, antrenöre koşarken
Pavillon de Flore'de hazırlanıyor: Bunlardan biri açmayı başarıyor
Taşıma kapısı. İmparator tam anlamıyla arabadan yırtılmış,
daha fazla memurun onu ele geçirdiği girişe taşındı, onu
kalabalık, onu taşıyan, omuzlarına çekildi, yukarı
anıtsal merdiven.

Onların coşkusu deliryuma benziyor: Kahramanlarını neredeyse yırtıyorlar
Vahşi, deli, çılgınca hoş geldiniz. "Cennetin adına, kişisini koruyun" diye bağırıyor Duc de Vicence
endişeyle; Ve o ve Lavalette, korkulukları ele geçirmeyi başardı ve
Dövüş ve zorla geri yürümeyi başararak geriye doğru yürümeye başlayarak
İmparatorun önüne adım atın, böylece onun için bir yol açar.

Lavalette gözlerine pek inanamaz ve Duc de Vicence devam eder
Murmuring: "İmparator! İmparator!"

Ve o-yeşil kumaş ceket ve beyaz küçük şişman adam
Pantolon-Bir adam gibi feterli sarayın adımlarını bir
Rüya: Gözleri görünüşe göre hiçbir şeye sabit değil, hiçbir hareket yapmıyor
Çok hevesli arkadaşlarını uzak tut: Dudaklarındaki gülümseme
anlamsız ve sabit.

"Vive L'Empereur!" kalabalığı seslendirir.

Yüz gün boyunca Vive L'Empereur: Birkaç hafta sevinç, birkaç hafta
kaygı, birkaç haftalık kararsızlık, tereddüt ve şüphe. Daha sonra
Eskisinden daha geri dönülemez yenilgiye uğrayın! Sürgün daha uzak! Daha fazla umutsuzluk
tamamlamak.

Heyecanla bağırırken vive l'Empereur, hatırlarken
Geçen yılın hayal kırıklıkları, daha iyi şeyler umuyoruz
Kurnazlığını kaybeden bir el, gücünü kaybeden bir zihin.

Vive L'Empereur! Bizimizi unuturken yüz gün yaşamasına izin ver
Coşku ve Avrupa son ezme darbesini hazırlar. O'nu yaşamasına izin ver
Savaşın dehşetini, sefaletini, kıtlığı bir kez daha hatırlayana kadar
Yıkılmış evler! Bir kez daha sakat ve sakatlık görüyoruz
Kulaklarımız çalana kadar ihtişam tarlalarından yorgun bir şekilde geri dönüyor
Dulların bekleri ve babasızların çığlıkları.

O zaman artık yaşamamasına izin ver, çünkü bu sefaleti getiren
Biz onun iradesi ile ve onun hırsı ile ve Fransa öyle acı çekti
Zafer sonrası, şimdi tek istediği dinlenmek.


İv

Yavaş yavaş-ama birkaç saat sürdü-kargaşa ve heyecan ve
Tuilerler yuvarlandı. İmparator kendini kapatmayı başardı
çalışması ve barış içinde biraz akşam yemeği yemek, yavaş yavaş onun dışında
kalabalığı pencereler-görecek ve yorulacak başka bir şeyi olmayan
ışıltılı cam panellerine bakmak-az ya da çok sessizce geri döndü
evlerine.

Sadece Tuilerlerin avlusunda, süvarilerin askerleri
imparatorun eskortunu Fontainebleau'dan oluşturmuştu.
Korkuluklara atlar, kendilerini mantolarına yuvarladı ve uyudum
Kaldırımlar, sarayın bu kısmına bir
Fırtına tarafından alınan bir yerde bivouac.

Du Carrousel Place'den ayrılan sonlardan biri Bobby Clyffurde idi. .
Kalabalık bu zamana kadar zayıftı, ama yorgun ve
Kayıtsız-sadece meraklı-ilk giden kişi oldu. Kimler
son olarak ya da ayarlamak isteyen çok hevesliydi
"Vive L'Empereur!" İdolleri tamamen yaptıktan sonra
görüşlerinden veya kaybetmeyecek malcontenlerden kayboldu
şikayetlerini tartışmak, gizli tehditleri mırıldanmak veya önermek için an
bir şekilde veya biçim veya türde isyan.

Bobby, bu izole grupların birkaçını hızla kaydırdı, kayıtsız
uzun boylu olarak atılan karanlık ve parlayan şüphe görünüşüne,
Firma adımı ve belirsiz bir şekilde meydan okuyan yürüyüş ile kaslı figür
Geçen yıl Paris'te olan İngiliz birliklerini anımsatan
yabancı işgal zamanı. Tuilerler bahçelerini süpürmüştü
ve şimdi karanlık ve yalnız olan setin boyunca yürüyordu
Önde bazı kabadayı meraklıları için tasarruf edin, iki uzun
Bahçe korkuluklarından korkuluklara ulaşan satırlar
Karayolunu engellemek ve "Vive
L'Empereur! "

Yaptıklarından daha hızlı yürüyen Clyffurde sadece müzakere ediyordu
Aklında geri dönüp eve başka bir şekilde gidip gitmeyeceği veya
Bu hoş olmayan tıkanıklığı arkadan şarj edin ve
Sonuçlar, iki figürü daha da ileriye doğru yürürken fark ettiğinde
Kendisi ve kabadayı kalabalığı ile aynı yönde. Bu iki figürden biri-uzaktan bakıldığında, sis yoluyla
Ve arkadan-yine de bir kadınınki gibi, hangi gerçek
Bir kerede Bobby'ye bundan sonra ne yapacağına karar verdi. O koştu
Kalabalık olabildiğince hızlı, ama maalesef ortaya çıkmadı
Talihsiz yayaların kuşatılmasını önlemek için onları zamanında
hala kol ve eşlikte kolun
vahşi bağırışlardan, etraflarında bir yüzük oluşturmuş ve şimdi seslendiriyorlardı
kısık seslerin tepesinde:

"Bir Bas La Cocarde Blanche! Bir Bas! Vive L'Empereur!"

Titreyen bir sokak lambası bu hoş olmayan sahneyi zayıf bir şekilde aydınlattı. Bobby Testere
Bir erkeğin ve bir kadının belirsiz taslağı, ortasında cesurca duran
düşman kalabalığın iki beyaz horoz meydan okurcasına parıldadı
pelerinlerinin karanlık arka planı. Bir İngilizceye
Yumrukları ve dizleri avantaj için asil kullanma sanatında pastmaster,
Durum ne nadir ne de çok tehlikeliydi. Kalabalık gürültülü idi
doğrudur ve şüphesiz yaramazlık için yeterince hazırdı, ama Clyffurde
arkadan hızlı ve bilimsel saldırı
en cesur. Çok daha fazla bağırma, bolca küfür vardı;
İngilizlerin kolları ve bacakları her yönde uçuyor gibiydi
Bir yel değirmeni gibi; Çok sayıda thuds ve çarpma, birkaç inilti,
Saldırının yenilenmesi, daha fazla thuds ve inilti ve rahatsız edici
Grubu her yönden kaçtı.

Bir gülümsemeyle Bobby, sahip olduğu iki hareketsiz figüre döndü
Fırında hoş olmayan bir durumdan kurtarıldı.

"Sadece birkaç çalkantılı kara koruyucu," dedi hafifçe, hızlı bir şekilde
ceket setini ve sateninin konumunu yeniden ayarlamaya çalışın
stoklamak. "Onlarda gerçekten çok fazla kavga yoktu ve ..."

Tabii ki, biraz fırtınalı olursa kısa sürede şapkasını kaybetmişti
karşılaşma ve şimdi-döndüğü gibi-
Sokak lambası, parıldayan, derin set gözleriyle yüzüne dolu düştü,
ve firma ağzının yarı yüklü, kendini küçümseyen kıvrımı.

İki proteinden eşzamanlı bir ünlem geldi ve
Hafif yürekli sözlerinin kolay akışı. Kasvete yakından baktı
Ve şimdi onun sırası geldi, yarı şüphe, tamamen şaşırmıştı:

"Matmazel Crystal. ... M. Le Comte."

"Gerçekten efendim," yavaşça Comte'de kırıldı ve görünen bir sesle
duygu ile titremek, "kızım ve kendime göre
Sadece bir sinyal ve cömert hizmet verdiniz. Bunun için ihale
Teşekkür ederim, yine de inan bana, hem o hem de o ve
Bundan herhangi bir aşağılama veya kötü kullanım geçirmeyi tercih ederim
Güvenliğimizi ve rahatlığımızı size borçlu olmaktan daha kaba kalabalık. "

Bunun sesinde çok fazla hor görme, nefret bile vardı
alışkanlık olarak bir ılımlılık modeli olan yaşlı adam
Şimdilik Clyffurde'nin tamamen şaşırdığı haysiyet.
Şaşkınlık, kızgınlıkla ve deliren duygusuyla savaştı
Her neyse, sadece olduğu gibi acı bir hakaretin intikamını almaya iktidarsız mıydı
Ona fırladı-Comte yıllarının ve statüsünün bir adamı.

"M. Le Comte," dedi sonunda, "sana hatırlatmama izin verir misin?
Geçen gün beni dürüst olmayan bir hizmetçi gibi evinden çıkardığında,
Kendi gerekçemle tek bir kelime söylememe izin vermez misin? .
beni kınadığın sözde, o zaman bir işitme olmadan,
Kendin bilmeniz gereken bir adam değil
güvenilir ve. . . "

"Pardon Me, Mösyö," Comte'de mükemmel Sangfroid ile kırıldı, "
O akşam aşırı acele ve kötü düşünülmemiş bir kararla hareket edersem,
Kesinlikle istemeyeceğiniz birçok şey oldu
Benimle görüşmek için, sadece bana bir sinyal hizmeti verdiğinizde. "

"Pardon'unuz M. Le Comte," Clyffurde'yi eşit serinlikle yeniden çevirdi, "
suçlamaları haklı çıkarabilecek hiçbir şey bilmiyor,
Geçen Pazar gününden sonra kapıma koydun. "

"O zaman kapınıza koyduğum suçlama, Bay Clyffurde,
henüz eşiğinden kaldırıldı. Seni kasıtlı olarak suçladım
Kralıma ve ülkeme karşı komplo kuruyorsun
Masamda ekmek ve tuz yemek. Seni işlemek için çabalamakla suçladım
Büyük Tanrı'nın cezalandırılabilecek o Korsikan gaspçısına yardım ve
Evimden ayrılmadan önce kendiniz pratik olarak buna sahipsiniz. "

"Bu yapmadım, M. Le Comte," diye sıcak bir şekilde Clyffurde'de kırıldı. "Bir adam olarak
onur sana sözümü veriyorum, De Marmont'taki varlığım dışında
İmparatorun ilanını yayınladığı gün şirket
Grenoble, herhangi bir siyasi planda elim yoktu. "

"Ve bana inandırırsın," diye bağırdı Comte
sürekli büyüyen bir araç, "o Korsikan tugaydan '
İmparator. ' Bu kelimeler, efendim, bir hakarettir ve benim kurtarmamış olsaydın
kızı ve ben şimdi şiddetten-ben olduğum gibi-sana vururdum
onlar için karşısında. "

Yaşlı adamın sıcak başlı inatçılığında sabırsız bir iç çekerek Clyffurde
Şimdiye kadar hiçbir rol almamış olan Crystal'e çekiciliğe bakarak döndü
Tartışmada: "Matemoiselle," dedi nazikçe, "
en azından bana adalet yap? Benimkini savunurken beceriksiz olduğumu göremiyor musun
Kendi şerefi, daha önce hiç yapmak zorunda olmadığımı mı görüyor? "

"Sadece anlıyorum, Mösyö," diye karşılık verdi soğuk bir şekilde, "
ve babamın saygısını geri kazanmak için acımasız çabalar-amaçlar için şüphe yok
seninkinin. Ama neden sorun olsun? Kazanacak başka bir şeyin yok
bizden. Yolda bir otoyolun zeki komedisi başarılı oldu
beklentilerinizin ötesinde. Şimdi koltukta oturan Korsika
Son zamanlarda sizin ve sizinkinin yardım ettiği bir sakat hükümdar tarafından boşaltıldı
Dethrone, şüphesiz sizi acılarınız için ödüllendirecek. Bana gelince sadece yapabilirim
Babamın duygularını yankılayın: On bin kez daha erken olurdum
Güvenliğimi borçlu olan sert bir cahil halk kalabalığı tarafından parçalara ayrılmış
müdahaleniz. "

Babasının kolunu aldı ve gitmek için bir hareket yaptı: içgüdüsel olarak
Clyffurde onu durdurmaya çalıştı: sözleriyle öfkeyle kızardı
saçlarının kökleri. Suçlamasının adaletsizliği delirdi
O, ama sesinin tonundaki acı kızgınlık, görünüşü
onu konuşurken gördüğü tutkulu nefret, olumlu bir şekilde
onu dehşete düşürdü.

"M. Le Comte," dedi sıkıca, "Böyle gitmene izin veremem
Zihninde bu kadar korkunç düşüncelerim var. İngiltere sana verdi
üç ve yirmi yıl barınak; Ülkemin nezaketi adına
Ve sana karşı misafirperverlik, ben-oğullarından biri gibi-
Açıkçası ve açıkça yaptığım şey
Bu olağanüstü nefret ve hor görmeyi haklı çıkarın ve
Matemoiselle Crystal şimdi benim için var gibi görünüyor. "

"İngiltere'nin oğullarından biri Mösyö!" Comte'yi eşit derecede sıkı bir şekilde itti.
"Hayır! Sen bile değilsin. İngiltere doğru ve adalet için temsil ediyor,
Meşru kralımız ve gaspçının cezası için. "

"Büyük Tanrı!" Diye bağırdı, şimdi giderek daha fazla şaşkına döndü, "Sen misin
Beni kendi ülkesine karşı ihanetle suçluyor musunuz? Bu izin vereceğim
Yapacak adam bile değil. . . "

"O zaman efendim, sana dua ediyorum," diye tekrarladı Crystal'e katıldı, "git ve bir
Sizi maskesi çıkaran adamla kavga; Seni kırmızı elle yakalayan
sahip olduğunuz parayla, bizden çaldığınız
Sizi çaldığın şeyden vazgeçmeye zorladı ve o zaman sen ve senin
Arkadaş Victor de Marmont Waylaid ve bir kez daha soyuldu. O zaman git, Bay
Clyffurde ve Marquis de St. Genis ile bir kavga arayın,
Zaten seni bir kez yüzüne vurdu ve şüphesiz bunu yapmaya hazır olacak
Tekrar."

Ve Clyffurde'nin düşünceleri ne olur
Yalnız kalbinin gücü bu iğrenç hakaretleri ortaya çıkardı
o? Şaşkınlık, sonra gazap, şaşkınlık, sonra son umutsuzluk, hepsi
Bu duyumlar beyninden isyan etti.

St. Genis iğrenç bir kara koruma gibi davranmıştı! Bu topladı
Söylediklerinden: Kötü bir kokarca gibi yalan söyledi ve adama ihanet etti
ona sonsuz büyük bir hizmet sunmuştu. Onun clyffurde
Düşünmez bile! Tanrı'nın
Dünya: Bunu biliyordu! Ama mutlu fakülteye sahipti, güneşli
Bir solucanı geçebilen ve varlığını görmezden gelebilen eğilim
Dünya ve içinde güzel olan her şeye gözlerini sabit tutarken
gökyüzü. Bu nedenle St. Genis'in düşünmezdi; Bir gün, belki de
Onu cezalandırabilir-ama şimdi değil-bu fakirken değil,
Şaşırtıcı, Heartsick Girl, bu sefil üzerine örtük inancını sabitledi
Solucan ve ona sevgisinin paha biçilmez guerdon'unu verdi. Bir Sonsuzluk
Onun için nazik kalbinde acıma yükseldi ve birbirlerini gizledi
duygu. Daha önce onun için hissettiği aynı yazık, tatlı, koruyan
Yazık-Rentle Sister, belki de hiç olmamış olan Madder Love to Fiercer
Bu saatte olduğu kadar güçlü, ikinci kez,
onun için üstün bir fedakarlık yapmak.

Kurbanın yapılması gerektiğini, zaten biliyordu:
İlk St. Genis'in adı dudaklarından kaçtı. St. Genis'i sevdi ve o
ona inanıyordu ve onu her fiberle seven Clyffurde
Onun varlığı, yalnız kalbinin tüm tutkulu ateşi ile,
ona bu korkunç aşağılamayı kabul etmekten daha iyi değil
üzerine koy. Şimdi kendini haklı çıkarabilseydi, olmazdı
yaptı, St. Genis'i sevdiğinde değil ve-Clyffurde-daha az
Ona hiçbir şey yok.

Sonuçta ne düşündüğünden sonra ne önemli? O olurdu
Sevgisi için hayatı göz önüne alındığında, ama diğer her şey
Her neyse, dayanılmaz-nefreti, nefreti? Önemli olan ne? o zamandan beri
Her neyse, hayatından sonsuza dek geçerdi.

Kurban için hazırdı-gurur, onur, barış
zihin-ama bu fedakarlığın gerçekten olacağını bilmek istiyordu
gerekli ve yapıldığında boşuna olmazdı: ve kazanmak için
Bu amaç ona son bir soru koydu:

"Bir an, matemoiselle," dedi, "gitmeden önce bana bir tane söyleyecek misin
en azından bir şey; Beni suçlayan M. de St. Genis'in
hıyanet?"

"Bunu inkar etmem için hiçbir neden yok, efendim," diye yanıtladı soğuk bir şekilde. "BT
M. de St. Genis'in kendisine babama ve bana tam olarak
Lonely Inn'de sizinle birlikte olduğu röportajın hesabı, birkaçı
Lyons'dan kilometre ve bizden iki saatten daha kısa bir süre sonra
Kral'a ait olan paranın yüksek yolunda utanç verici bir şekilde soyuldu. "

"Ve M. De St. Genis size Matemoiselle, kullanmayı amaçladığımı söyledi mi?
Benimki için bu para? "

"Ya da Korsika'nınki için," diye karşılık verdi sabırsızlıkla. "Umursamıyorum
Hangi. Evet! Efendim, M. de St. Genis bana kendi dudaklarıyla ve ne zaman
Yinelemenin ve senin sefil hikayesini duymuştum.
ihanet, ben-çaresiz, aldatılmış ve zayıf bir kadın-o zaman ve orada
Bir gün sana büyük bir yanlış mı yapacağım bir yemin kaydettir
Sadece Fransa Kralı'na değil, benim için yaptığın kadar yanlış
Ve size bir arkadaşımız gibi güvenen babama. Ne yaptın
Geceye elbette yeminimin geri döndürülebilirliğini değiştirdi. Borçluyum
Belki de babamın hayatınız zamanında müdahaleye ve bunun için
Minnettar olmalı ama. . . "

Sesi bir tür tutkulu hıçkırıkla kırıldı ve onu bir an aldı veya
Clyffurde dururken, sessizce ve
Gebek kırılmış kalp, onun için çok fazla ruhu onun için kederle dolu
Kızgınlık için bile yer yoktu.

"Baba şimdi bırakalım," dedi Crystal bir süre sonra brusque
geçiş ve sabit bir sesle; "Daha fazla amaca hizmet edilemez
suçlamalar. "

"Hiçbiri canım," dedi Comte her zamanki cilalı bir şekilde.
"Şahsen, açıklamaların daha da kötüleşebileceğini hissettim
şimdiki pozisyonun tatsızlığı. Bay Clyffurde anlıyor
Mükemmel bir şekilde eminim. Kişisel olsun ya da
gerçekten bilmemiz umursamadığımız politik-biz hiç tanışmamız muhtemel değiliz
Tekrar. Şimdi yapabileceğimiz tek şey ona zamanında müdahalesi için teşekkür etmek
Bizim adımız ve. . . "

"Ve ona yalancı marka," diye kırdı Clyffurde neredeyse istemsiz ve
Acı Arabaşlık.

"Affonun, Mösyö," Comte'yi soğuktan itti, "
Ben de bunu yaptım. Seni kınayan eylemleriniz
Kabul ve M. de St. Genis'in sözü. Taşınır mısın?
yalan söyledi mi? "

"Ah, hayır," Clyffurde'ye mükemmel bir sakinle yeniden katıldı, "Ben yalan söyledim
kurs."

Bunu çok yavaş söylemişti ve sanki olgunla konuşuyormuş gibi
müzakere: sesini yükseltmemek veya henüz titremesine izin vermemek
gizli duygu stresi. Ve yine de tonda bir şey vardı
Bu, adamın tutumunda, böyle bir derinliği öneren bir şey
Oldukça içgüdüsel olarak, Comte sessiz ve awed kaldı.
Ancak şu an için Clyffurde daha yaşlı olanı unutmuş gibiydi
insanın varlığı; Varlığının her lifinde yaralandı,
Çok şefkatle ve çok adanmış bir şekilde sevdi, sadece onunla konuşmuştu,
dikkatini zorlamak ve karıştırmayı-bu basit kabul ile bile
aşağılık bir suç-içinde yapamayacağı bir duygu-olmazdı
tanımlamak.

Ona büyük sorgulayan gözleri çevirdi, içine atmaya çalıştı
Onun için nefret ve hor görme hissettiği her şey. Yaralanması gerekiyordu
O ve gerçekten de en sevdiklerinin ötesinde başarılı olmuş gibiydi
dilek. Loş, sokak lambasının titreyen ışığı yüzüne baktı
Haggard ve eski. Hain neredeyse onun kadar acı çekiyordu
hak etti, neredeyse çok fazla-kristal inatla kendi başına-o
yapmasını dilemişti. Ve yine de, şimdi onu görerek, Crystal bir
onun için güçlü, fethedilemez bir yazık: hiç şüphesiz kadın içgüdüsü
incinmek yerine iyileşin.

Ama ona göstermeye hazır değildi bu yazık: Doğru geçmek istedi
hayatından, bir kez unutmak ve tüm bu sıcaklık duygusu için
Ruh, konfor ve barışın varlığında hissettiği bu konuda
Brestalou'da unutulmaz bir akşam. Her şeyden önce, asla dokunmak istemedi
tekrar el, koruma ve koruma gücüne sahip gibi görünen el
Onu koruyun, aynı akşam kendi içine koymuştu.

Bu nedenle, şimdi babasının kolunu bir kez daha aldı: döndü
kararlı bir şekilde gitmek. Bir kafanın bir daha nod daha, son bir görünüm
ölümsüz düşmanlık ve sonra nihayet hayatından geçecekti
durmadan.


V

Clyffurde o gece hiç bilmediği lojmanlarına nasıl döndü.
Crystal, son kabulünden sonra başka bir söz olmadan dönmüştü
O ve orada yalnız, sessiz sokakta durmuştu, onu izlerken
Formu-babasının kolunda geri çeken-sis ve kasvet yutuluncaya kadar
Elf bir mezarda olduğu gibi. Sonra mekanik olarak şapkasını avladı
Ve o da uzaklaştı.

Elbette hayatının romantizminin sonu buydu. O kadın
kalbini, zihnini, hayal gücünü tutan ruhuyla sevildi
esir, ona her bakışı neşe olan, her gülümsemesinin bir
zevk, sonsuza dek hayatının dışına çıkmıştı! Ondan uzaklaşmıştı
Zehirli bir yılandan olduğu gibi! O kadar acımasız bir şekilde nefret ediyordu ki
Onu memnuniyetle incitirdi-eğer yapabilirse ona büyük bir yanlış yapın. Ve
Clyffurde sadece belirsiz, aptalca bir yalnızlık içinde kaldı
Kalbinde özlem-bir gün dileğini alabileceği özlem,
ve onu ölüme yaralama gücüne sahip olabilir-tıpkı olduğu gibi
onu geceye ruhunun derinliğine kadar yaraladı.

Geri kalanı için Fransa'da yapması gereken başka bir şey yoktu. Kral Louis
Lille'de çok uzun süre kalmak istemiyordu: yirmi dört saat içinde
Muhtemelen yolculuğuna devam ederdi-uçuşu-ghent-bir kez
Daha fazla, tüm kaçak kraliyetçilerle sürgünde mahkemesini tutacaktı
Tahtının etrafında toplandı. Clyffurde, Zeka'daki şefinden emir almıştı
Önce kendini Lille'de rapor edecek, o zaman-eğer kral ve mahkeme ise
Zaten gitmişti-Ghent'te. Bununla birlikte, yapacak çok erkek varsa
Departmanın çalışması, payından vazgeçmek onun niyetiydi.
ve en kısa sürede İngiltere'ye geçmek, böylece almak için
Yeni orduda alabileceği ilk komisyon. İngiltere olur
Askerleri daha önce hiç olmadığı kadar acilen istemek: anne ve
Kız kardeşler iyi bakılacaktı: He-bobby-bir servet kazandı
Onları ve artık bir ekmek kazananlara ihtiyaç duymadılar: İngiltere
Tüm oğullarını istedim, çünkü kesinlikle savaşacaktı.

O sabah İngiliz gazetelerini gören Clyffurde-
bir istihbarat kuryesi tarafından getirildi-tartışmaların
Parlamentoda sadece bir şekilde sona erebilirdi.

İngiltere Bonaparte'ye tahammül etmezdi; Hatta tahammül etmezdi
Kendi oğlu lehine kabuklama. Avusturya onu zaten ilan etmişti
Çatışmayı yenileme niyeti ve Prusya da vardı. İngiltere
Karar, elbette, ölçeği çevirecekti ve Bobby'nin kendi zihninde
Şüphesiz bu karar hangi yöne gidecek.

Fransa halkının sevdiği ve ordusunun putlaştırdığı adam
Avrupa barışının rahatsızlığı. Kimse inanmaz
Pasifik niyetlerinin protestoları şimdi: çok fazla neden olmuştu
yıkım, geçmişte çok fazla sefalet-ona inanacak
gelecek?

O geçmiş uğruna ve geleceğin dehşeti için gitmeli-
Bir daha geri dönemediği ve Bobby Clyffurde-hatırlayarak
Grenoble, Lyons, Villefranche ve Nevers'i hatırlayarak-
Cesur Adam, İnce Dahi için pişmanlık içmeyi tamamen bastırın,
İkinci kez çok cesurca ölçeklendirilmiş pervasız maceracı
Capitol'un yükseklikleri, Tarpeian Rock'ın olduğu gerçeğinden habersiz
Çok tehlikeli bir şekilde yakın.


VI

Aynı saatte Bobby Clyffurde sonunda tüm
Crystal de Cambray'a olan sevgisinin sahip olduğu belirsiz mutluluk umutları
Kalbine girdi, uzun ag- rakipinde Whilom arkadaşı ve
Şimdi düşman-Victor de Marmont, yirmi beş kişilik bir haraç veriyordu
sevgili İmparatorunun ayaklarında milyon frank ve
Adamdan, memnuniyetle hayatını vereceği hizmet vermesi için teşekkürler.

"Bu hizmet için size hangi ödül verelim?" İmparator vardı
sormak için tengiz edildi.

"Bir kadının gururunu, efendisi ve onu minnettar hale getirme araçları
Benimle evlen, "diye yanıtladı De Marmont derhal.

"Bir başlık, ne?" İmparatoru sorguladı. "Her şeye sahipsin, sen
Rogue, bir kadının fantezisini memnun etmek ve seninle evlenmek için minnettar hale getirmek için. "

"Bir başlık, efendim, hoş bir ek olurdu," dedi De Marmont,
"Ve Fransa ve İmparatorumun bana ihtiyacı olana kadar gitme ve onu woo özgürlüğü
Tekrar."

"O zaman git ve wooingini yap adamım ve üçte bana buraya gel
aylar, o zamana kadar şüphem, savaş alevleri çırpılmış olacak
Bana tekrar karşı. "




Bölüm VIII

Geceleri Revelry'nin sesi


BEN

Ama el kurnazlığını kaybetmişti, güçlü beyin inatsız
irade. Dahi hala oradaydı, ama şimdi sıkışmıştı
Kararsızlık-çevresindeki bir düşmanlık duygusundan doğan kararsızlık, şüphe
Nerede coşkudan başka bir şey olmamalı ve kör
geçmişin bağlılığı. Yalnız, kişiliğinin ve onun gücü ile
Prestij, Körfez Körfezi'nden beğeni toplayan Fransa'yı fethetmişti.
Fransa'nın Kurtarıcısı olarak Tuilerlerin Kapılarına Jouan,
Halkın İmparatoru, Ulusun Sevgilisi Sürgünden Döndü, Adam
20 Mart'ta eski canlılığı ve eski gururu ile söylediler:
"Başarısızlık, zayıf kabus! İktidarsızlık, sığınağı
Poltroon! "Bir rüyada olduğu gibi yürüyen adam
Fransa, ligde tüm Avrupa ile yüz yüze kendini bulacak
Ona karşı, bir milyon adam aceleyle onu ondan fırlatmak için silahlı
Tahtı tekrar, şimdi Fransa'nın güneyini açık isyan, Batı'da buldu
Ona karşı, kuzeye düşmanlarına uygun olarak yükselmeye hazır.

Bu milyonlara karşı çıkacak kadar erkek yok, cephaneliği
tükenmiş, hazinesi boş. Ve on altı saat çalıştıktan sonra
Ordusunu, maliyesini, makinelerini yeniden düzenleyen yirmi dört kişiden
Savaşın, bir dizi ilgisiz veya açıkça düşmanca bakanla tanışması gerekiyor,
anayasal temsilciler, onu her birinde engellemeye hazır erkekler
Dön, sadece gücünü kıskanç, yükselişini gizleme,
Kartalın kanatlarını kırparak, tekrar baş döndürücü yüksekliklere yükselir. Ve
Onlara vermesi gerekiyor, onlardan yalvarması gerekiyor, katılmalı: Vazgeç, ver
her zaman umulan bir ayrıcalık, birbiri ardına, bir güç
bir diğer.

Askeri diktatörlüğü başkalarına-daha az yetkin-elden çıkarır;
Basına Özgürlük, Tartışma Özgürlüğü, Seçim Özgürlüğü,
Herkes için özgürlük ve muhtelif: ama şüphe onun etrafında gizlenir; Şüpheleniyorlar
Samimiyeti, iyi niyeti, vaatlerinden şüphe ediyorlar,
Fransa'yı aşağılamaya tetikleyen uykuda Olimpiyat hırsı
ve yabancıların ordularını kapılarına getirdi.

Aynı adam oradaydı-şimdi bile ustalaşmış olabilecek aynı dahi
Fransa'nın tüm düşmanları ve onu şu anki boyun eğdirmesinden kurtardı ve
Avrupa önemsizliği, ama onun etrafındaki adamlar aynı değildi. O,
Yol gösterici el, hala oradaydı, ancak makine artık çalışmadı
felaket körelmeden ve sertleşmeden önce geçmişte yapmıştı
çeliğinin öfkesi.

İmparatorun etrafındaki adamlar şimdi Jena günlerinde olduğu gibi değildi
ve Austerlitz ve Wagram. Karakterleri ve mizaçları vardı
bir değişiklik geçirdi. Felaket, geçtiğimiz yılın gevşekliği getirmişti
Sürekli başarısızlıklar cesaret kırma duygusu yaratmıştı ve
Demoralizasyon, tartışma arzusu, zorlukları öngörme arzusu,
daha fazla felaket.

Hepsini yeterince iyi gördü-o, uzak gören zihni ve
hiçbir şeyi kaçırmayan kartal gözler-bir kararsızlık görünümü veya
İsyan göstergesi. Her şeyi gördü ama hiçbir şey yapamazdı, çünkü o da
Bu kararsızlık ve cesaret kırıcı dalgası tarafından bunalmış hissettim. İnanç
Kendi içinde, eylemde enerji gitmişti. Olasılığını öngördü
Yağlanmış ve parçalanmış bir Fransa.

Her şeyden önce yıldızına olan inancını kaybetmişti: kaderinin yıldızı,
küçük Korsika adası üzerinde yükselen, alçakgönüllü bir
Orta sınıf ev, zaferden zafere doğru adım adım rehberlik etmişti,
İnsanın hırsının şimdiye kadarki en yüksek zaferle
ulaşmış.

Bu yıldız bir kez kararmıştı, ışıltısı artık tartışılmaz değildi:
"Kader bana karşı döndü," dedi. "
En değerli yardım arkadaşı. "

Ve şimdi tüm Avrupa ona karşı savaş ilan etmişti ve bir finalde
Ateşli konuşma bakanlarına ve temsilcilere döner
Halkından: "Fransa'yı kurtarmama yardım et!" O yalvarıyor, "Daha sonra
kavgalarımızı çöz. "

Jouan Körfezi'nden rüya-Mart'a başladıktan yüz gün sonra
Kartalının ardından Paris'ten ordu ile başladı.
sevilen ve hangi tek başına güvendiği, Avrupa ve kaderiyle tanışmak için
Belçika Ovaları.


II

Ve Brüksel'de dans ettiler, gece geç saatlerde dans ettiler. Kimse
Önümüzdeki üç gün içinde tüm dünyanın kaderlerinin
Tanrı'nın eliyle değiştirilecekti.

Ve bu yaklaşan kaderin duygusunu çekingen gözlerden nasıl saklanır? Nasıl
Kadınların gözyaşlarının akışını birkaç kısa saat durdurmak için?

Top ertelenmiş olmalıydı-Richmond'un lütfu istekliydi
öyle olmalı. Erkekler ve kadınlar nasıl dans edebilir, flört edebilir ve yapabilir
Ölüm, Cesur Young'ın ağır ücretini zaten hesaba katıyordu
Yarın için talep edeceği hayatlar mı? Ama kim bilir İngiltere
Onu tehlike saatinde görmedi mi?

Topu mı erteleyin? Neden! Düşünceyi yok et! Ürkek kasaba halkı
Brüksel veya büyük olan Fransız Kraliyetçi Partisi'nin bayanları
Şehirdeki sayılar yanlış bir şey olduğunu düşünebilir. Neydi
yanlış? Bazı cesur genç adamlar yarına gider ve fethedilir ya da ölür
İngiltere'nin onuruna! Bunda hiçbir şey yok! Neden erteleyin
top? Kızlar hayal kırıklığına uğrayacaktı-dans etmeyi seviyorlar-neden
Ortaklardan mahrum kalırlarsa, sadece bazıları yalan söylerse
Yarın savaş alanında mı öldü?

Salonlarınızı aç Madam La Duchesse! İngiltere askerleri gelecek
topuna. Gülecekler ve dans edecekler ve geceye kadar cesurca flört edecekler
Yarın ölecekler.

Hayatın kumları onlar için azalıyor: Birkaç saat içinde belki bir
Mermi, bir süngü, kim bilir? o neşeli gülüyor, yine de
şimdi bile son alan ve bir veda eden cesur kalp
Kızarma ortağı, bir vals sonra, sesli tatlı kokulu bir oyukta
Etrafında yumuşak ve farklı müzikler, yaklaşan topun kükreme.

Gordon ve Lansey, Crawford ve Ponsonby ve Halkett, evet! Ve
Wellington da! Gece Flunkeys tarafından hangi ölümsüz isimler konuşuluyor
Bu cesur adamları hostesin varlığına sokarken. .
Balo salonu, yüzlerce balmumu mumu ile parlak bir şekilde aydınlatılmıştır,
Kadınlar güzel elbiselerini giydi, çıplak kollar sergiledi ve
göz kamaştırıcı omuzlar; Erkekler, yıldızlarla ışıltılı, gösterişli üniformalarda
ve dekorasyonlar: Orange, Brunswick, Nassau, İngilizce, Belçika, İskoç,
Fransızca, hepsi altın ve gümüş örgülü eşcinsel var.

Dillerin karışıklığı kesinlikle kulenin yuvarlakından daha büyüktür.
Babil. Almanca ve Fransızca ve İngilizce, İskoçlar Aksanı ve İrlanda Brogue,
bilgiç Hanoverian ve şehvetli Brunswick tonları, bunların hepsi ve daha fazlası
Çeşitli sesler birbirleriyle karışır ve mazgallarıyla yarı boğulur
Rüya gibi söylemen Viyana orkestrasının tatlı suşları
Kızarık güllerin arkasından valsler; Gözlükçü Flaman
Şehir Burgomasters'ın eşleri, zarif bayanlara açık ağızlı bakıyor
Eski Fransız Noblesse ve utangaç Belçikalı,
Kendine güvenen İngiliz arkadaşlar.

Ve hostes herkese eşit derecede nazikçe gülümsüyor:
şimdi herkes için parlak bir hoşgeldin, tıpkı anon olacağı gibi
Sessiz bir veda görünümü, ne zaman-saat on-Wellington'un komutlarıyla,
tek tek, bir memur birbiri ardına bu misafirperverden çıkacak
House, yağmurlu geceye, acele bir ziyaret için veya
Birkaç zorunluluk toplamak ve daha sonra iş-at veya
Mart-için oluşturdukları gibi savaş saflarına girmek için
Quadrille-Düşmanla yüzleşmek için kareler-Advance, yaptıkları gibi konuşlandırın
Dansın labirentlerinde! Dans ettikleri gibi savaşmak için! Onların
Bir öpücük verdikleri gibi hayat.

Bobby Clyffurde sadece Crystal de Cambray'i uzaktan gördü. O onun vardı
Colin Halkett'in tugayında komisyon; Emirleri bunlarla aynıydı
Birçoğundan gece: Grace'in topuna bir görünüm yapmak,
Adil bir partnerinin üzerinden kendisine güvenebilecek korkuları ortadan kaldırın
Dudaklar: Güven, cesaret ve şiir göstermek ve saat onda
Görev için rapor.

Ama top odasındaki kalabalık harikaydı ve Crystal de Cambray
Gerçekten de çok yakın ve özel küçük bir kalabalığın merkezi
Sayılarında bulunan eski Fransız Noblesse'nin bayanları. Ülkelerini tahttan indirilmiş krallarının ardından terk etmişlerdi ve
Son üç ayın endişelerine ve üzüntülerine rağmen,
Korsikan Maceracı Yıldızı Yenilenmiş ihtişamla parlıyor gibiydi,
ve talihsiz Fransa Kralı'nın gittikçe daha fazla
WANE, bir şekilde Belçika'nın uykulu kasabalarını doldurmuşlardı-
Brüksel, Charlero- Kendi zarafetlerinin atmosferi ve onların
Çıkarılmaz iyi tat.

Clyffurde, Comte de Cambray'ın Brüksel'e yerleştiğini biliyordu.
kızı ve kız kardeşi, onun servetlerinde yeni dönüş beklemede
Çünkü: İngiliz kolonisi, kraliyetçi kaçakları sağladı
Birçok arkadaş ve Ghent hemen hemen çok dolu idi
Kralın Entourage. Ama Bobby ya comte ile hiç tanışmamış ya da
Yine kristal.

Bu finalden hemen hemen sonra İngiltere'ye geçmişti ve
Onlarla kader röportajı: Komisyonunu almıştı ve geri döndü
Yine Belçika'da-savaşan bir adam olarak,
İngiltere'nin oğullarından şimdi tüm Avrupa tarafından bekleniyor.

Ve gece onu tekrar gördü. İçgüdü, sezgisi, önsezisi, ne
Ona burada onunla buluşacağını söylemişsin-ve yorgun
Gözler, ilk kez onu kalabalık odada gördüğünde,
Hiç daha zarif, ne de daha arzu edilen görünmüyordu. O giymişti
Beyaz, kolları ve omuzları çıplak, adil saçları şirin giymiş
Yüksek tarak ve çok sayıda bukleli anın modu. O vardı
kemerinde bir grup beyaz gül ve bir gossamer dantel şal taşıdı
Bu omuzlarını çevreleyen, diyafato bir örümcek ağı gibi
cildinin parıldayan beyazlığını parlattı.

Elbette onu görmedi: bir kalabalığın içinde çok fazla kişiden sadece biriydi
Ülkesi için savaşmak ve ölmek üzere olan İngiliz subaylar ve
Onun davası kendileri kadar. Ama ona göre tek yaşayantı,
Odada nefes alan kişi-diğerleri fantomlar veya kuklalardı
Bir ortam olarak kurtarması için somut varlığı yoktu, bir arka plan
onun için.

Ve zavallı Bobby, tüm gururla tüm gururları rüzgarlara atardı
odanın genişliği boyunca doğrudan ona koşma hakkı, düşme
Ayaklarında, dizlerini kuşatmak ve ondan bir kelimeyi sıkmak için
konfor veya güven. Bu dürtü o kadar güçlü ki, bir an için
Kesinlikle karşı konulmaz görünüyordu; Ama bir sonraki Maurice'e döndü
De St. Genis, asla yanında bulunmayan ve görünen
Mülkiyet ve muzaffer ustalık havasıyla onun üzerine gelin
bu da zavallı bobby'nin topuğunu meşe zemine öğütmesine ve
Dudaklarında ısrar eden acı bir laneti boğ.


III

Madam La Duchesse D'Agen onunla bir kez konuştu, izlerken dururken
Crystal'in zarif formu onunla bir dörtlü labirentinden geçiyor
St. Genis'inkini teslim edin.

"İyi eşleşmiş görünüyorlar, değiller, Bay Clyffurde?" Dedi Madam
Kırık İngilizce ve her zamanki tartness ile bir şeyle; "Ve sen?
Eski arkadaşları tanımayacaksın, sorabilir miyim? "

Aniden döndü, sıcak kan yanağına doğru koşarken
Aniden beynini sular altında bırakan hafıza dalgası olmuştu
Madam'ın keskin sesi. Şimdi eğildi ve ince küçüktü
O kadar samimi bir şekilde tutulan el.

"Eski dostlar, Madam La Duchesse?" Hızlı bir iç çekerek sorguladı
acı. "Hayır! Bunun bir hain ve yalancı olduğunu unutuyorsun
Beni en son tanıyordun. "

"Seni her zaman tanıdığım genç bir aptaldı," diye karşılık verdi
Tartly, nazikçe bir görünüm ve nazik bir gülümseme temperlenmiş olsa da
Sally'nin kıkırdağı. "Erkek yaratık, sevgili Bay Clyffurde,"
ekledi, "Tanrı ve doğası tarafından bencil bir canavar olmayı amaçladı.
Kendini düşünmeyi bırakır, rulmanlarını kaybeder, akınlar
kimseye fayda sağlamayan kârsız kahramanlığın bataklığı ve genellikle
aptal gibi davranır. "

"Tüm bunları yaptım mı?" diye sordu Clyffurde bir gülümsemeyle.

"Hepsi ve daha fazlası. Ve bir şeylerden yaptığınız karmaşaya bakın.
Crystal, onun bu sefil bir şekilde durdurulmamış etkisini asla aşmadı.
De Marmont ve şimdi Maurice de St. Genis ile ondan daha mutlu değil
birlikte olurdu. . . Peki! iyiye sahip olan herkesle
onu basit, uygun ve bencil bir şekilde kazanma ve kazanma hissi
Eril Yol. "

"Matemoiselle de Cambray, anlıyorum," Clyffurde'yi sertçe yeniden katıldı, "
Şimdi resmi olarak M. de St. Genis'e affedildi. "

"O çok bilgiçle ve etkilenen gibi resmi bir şekilde etkilenmiyor
Diyelim dostum, "diye yanıtladı Madam, alışık acerbity ile." Ama
Bu iğrenç savaştan çıkarsa muhtemelen onunla evlenecek
canlı ve eğer Fransa Kralı. . . Tanrı kimi koruyabilir-içine girer
yine kendisi. Çünkü Majesteleri bu iki genç Jackanap'i aldı
en zarif koruması altında ve Maurice'e kazançlı bir vaat etti
Mahkemesinde atama-eğer bir daha mahkemesi varsa. "

"O zaman mademoiselle de cambray çok mutlu olmalı, bunun için-cüret edersem
öyle bir şey söyle-yürekten sevindim. "

"Ben de öyleyim," dedi Duchesse dribly, "ama aynı zamanda söylememe izin ver
Siz bu: İngilizlerin tuhaf bir şekilde aptalca olduğunu her zaman biliyordum
Hayatın bazı önemli meseleleri, ama hiçbir fikrim olmadığını söylemeliyim
İdiosy, sizinle yaptığı sınırsız oranlara ulaşabilir.
dava. "" Ani nezaketle ekledi, "
Mon, Mon Preux Chevalier: Çok geç değil, hatırlamak
hem şövalyelik hem de sağduyulu bazı eski aksiyomlara dikkat edin-en çok
açık ağızlı oturarak hiçbir şeyin kazanılmadığı açıktır,
Akşam yemeğinde en büyük yardımları alırken. Ve eğer öyleyse
St. Genis'in hikayesine asla inanmadığımı bilmek için herhangi bir rahatlık
Lonely Inns, katil banditti ve whatnots, o zaman sana veriyorum
Bundan ne yapmayı seçebileceğiniz bilgiler. "

Ve son dostça bir başını ve aristokratının nazik bir baskısı ile
Bobby'nin ağrılı kalbini ısıtan ve rahatlatan elle döndü,
ondan uzak ve kalabalık tarafından hızla yutuldu.


İv

Yağmur ve ince balo salonunun dışındaki rüzgarlara rağmen-
Akşam ilerledi-Becam, hoş olmayan sıcak. Dans tüm hızdaydı
ve orkestra bunun ilk suşlarını vurmuştu
İlham verici Yeni Dans-Viyana'dan en son ithalat-rüya gibi
Dowagers'ın güçlü bir şekilde onaylanmadığı vals, ruhsatlı olarak görüyor,
ahlaksız ve kesinlikle nanksız, ancak genç halktan memnun
içeride ve dans etmeye devam etti, mammalara ve tüm
Mülkiyetler.

Maurice de St. Genis Son dörtlüden sonra Crystal'i uzaklaştırdı
Balo Salonu, bitişik küçük bir boudoir, burada serin hava
Dışarıda perdeleri ve asmaları havalandırdı ve yaprakları karıştırdı ve
Birkaç arka plan oluşturan bir gül bankasının yaprakları
Koltuklar-istenen iki kişinin rahatlığı için gözlemsiz bir şekilde düzenlenmiş
Sessiz konuşma meraklı gözlerden ve kulaklardan çok uzakta.

Burada Crystal, Maurice ile birlikte oturuyordu.
saat, balo salonundan yakınken, ona bir rüyada olduğu gibi geldi
Vals ve arkasından bir küme
Tatlı kokulu kırmızı güller havayı kokularıyla doldurdu. Kristal
konuşmak istediğini hissetmedim, sadece burada sessizce oturmak için
Kulaklarındaki müziğin sesi ve burun deliklerindeki gül kokusu.
Maurice yanına oturdu, ama elini tutmadı. O eğildi
Dirsekleri dizlerinin üstünde ileriye ve çok ve ciddiyetle konuştu,
Bir rüyada olduğu gibi yarısını dinledi. İngiltere'deki eski günlerde sık sık duymuştu, teyzesi
Paris'teki Doctor Mesmer'in garip yapıları bile
Gururlu Marie Antoinette tuhaf bir skandalda tuhaf bir skandal
Büyüleyici kadınlar ve
Erkekler-iradesini meraklı bir torpor haline getirdi,
uyku ne de henüz uyanıklık ve daha garip bir his yaratan
gerçeksizlik ve rüya görme ve şeylerin vizyonları yoksun ve
doğaüstü.

Ve burada güllerle çevrili ve o yavaş lilt içinde oturmak
Kulağı, Crystal sanki bazılarının etkisi altındaymış gibi hissetti
Beyninin aktivitesini bir tür içine sokan görünmeyen Mesmer
Duyguları kasıtlı olarak, hayati bir şekilde kalırken bile uyanık bir uyku
uyarı. Örneğin Maurice'in gelmesinden bahsettiğini biliyordu
Mücadele, kral ve ülke için son mücadele. Kayıt olmuştu
Turuncu Prens'in komutası altında bir Nassau Alayı: O
Yarın bir kavga kalınlığında olması bekleniyor. "Bonaparte Asla
Bekler, "Crystal oldukça belirgin bir şekilde söylediğini duydu" her zaman hazır
saldırı. Audacity ve topçunun cesur kullanımı her zaman en çok
Etkili Silahlar. "

Ve ona kendi planlarını, geleceğini, umutlarını anlatmaya devam etti:
Ölüm olasılığından ve bunun son veda olmasından bahsetti.
Crystal onu takip etmeye çalıştı, sevgisinden bahsettiğinde cevap vermeye çalıştı
Onun için-bir aşk, gücü-dedi-asla olamazdı
ölçmek için.

"Sana olan aşkımın gücü olmasaydı, Crystal," dedi
Neredeyse şiddetle, "Yarın olası ölümle yüzleşemedim
. . . Sana söylemeden değil. . . Benim için tazminat yapmadan değil
günah. "

Ve hala o meraklı trans benzeri uzaklık duygusu içinde, kristal
belirsiz bir şekilde mırıldandı:

"Günah Maurice? Ne günahı kastediyorsun?"

Ama ona doğrudan bir cevap vermedi: sadece bir kez daha konuştu
onun aşkından. "Tüm günahlar için atonları seviyorum!" Bir veya iki kez tekrarladı
tutkulu ciddiyetle. "Tanrı bile sevgiyi her şeyin üstüne koyar
toprak. Aşk her şey için bir mazerettir. Aşk her şeyi haklı çıkarır.
Senin için sahip olduğum gibi sevgi, Crystal, diğer her şeyi yapar-hatta günah bile,
korkaklık bile-görünüşte önemsiz ve anlamsız. "

Söylediklerini kabul etti, çünkü gerçekten tartışmak için çok yorgun hissetti.
nokta, hatta sofrümünü kafasına sokmak için. Garip bir şekilde o
Onunla-onun-maaice-onun sevgilisi ile uyumsuz hissettim
kızlık, böyle umutsuz gönül yarası ile ayrıldığı adam
Üç ay önce, Brestalou'daki Avenue'de. O zaman sanki
Maurice vardı, dünya onun için bir daha asla mutluluk tutamazdı
hayatının dışına çıktı. Şimdi ona geri dönmüştü. Şans ve
Kralın lehine bir kez daha onunla mutlu bir birlik yapmıştı
olası. Son derece mutlu olmalı, ama dışarıdaydı
ayar. Tutkulu aşk sözleri onun içinde sadece soğuk bir tepki buldu
kalp.

Son üç aydır sürekli kendisiyle savaşıyordu
Bunun için ben: Bu uyuşma için kendini nefret etti ve hor gördü.
Bu kadar hesapsız bir şekilde tüm lezzetleri ve neşeyi almış olan kalp
hayatı. Bir gün seviyor ve bir sonraki kayıtsız mı oluyor? Ne
Maurice de St. Genis'e yatırım yapan kız gibi sevgiye dönüşmüştü
Bir kahramanın özellikleriyle? Kaideyi ne yapmıştı?
idealliğinin onu kaldırdığı bu kadar kırılgan olduğunu kanıtlamalıydı
kil?

Hala sahip olduğu cesur, yüksek doğumlu, iyi yetiştirilmiş beyefendi
her zaman bilinir; Kralı ve ülkesi için savaşmanın arifesinde idi,
Hayatını bu kadar ateşli bir şekilde sevdiği aynı amaçla vermeye hazır;
Şimdi bile sevgi ve veda sözleri konuşuyordu. Yine de o
onunla uyumsuzdu. Aşk sözleri onu neredeyse tahriş etti, çünkü
Onu o lezzetli rüya benzeri torpordan dışarı sürüklediler
Altın başlı, beyaz kanatlı ile onun için dünyayı anlık olarak halk
gizemli melekler ve havayı yumuşak üfürümler ve tatlı ile doldurdu
sesler ve bu dünyada olmayan ilahi bir koku.

Çok uykulu büyümüş olmalı-muhtemelen ısı tartıldı
Göz kapakları aşağı-kesinlikle gözlerini tutmayı imkansız buldu
Açık ve Maurice görünüşe göre baygın hissettiğini düşündü. Her zaman
Aynı belirsiz yolu, rahatlığı için önerilerde bulunduğunu duydu: "
Ona biraz şarap alıyor mu? "Veya" Madam La Duchesse'yi bulmaya çalışmalı mı? "

Sonra mükemmel bir şekilde nasıl dinlenmeyi özlemiş olduğunu fark etti.
yalnızlık, kendini tatlı torpora vermek için mükemmel bir özgürlük için
beynini ve uzuvlarını felç eden-tired, uykulu veya ince altında
Bazı gizemli ajansın etkisi-hangisi olduğunu bilmiyordu; Ancak
Bunda yapabileceği her şeyi vereceğini biliyordu
Birkaç dakikalık tam yalnızlık için.

Bu yüzden gülümsemeye ve Maurice'in içine neredeyse neşelendirmeye devam etti.
Endişeli yüz: "Bence gerçekten Maurice," dedi, "Ben sadece birazım
biraz uykulu. Beş dakika yalnız kalabilseydim, giderdim
Dürüst olmak gerekirse uyumak ve kendimden utanmamak. Yapabildin mi . . . olabilir
Beni sadece beş mi on dakika mi bırakıyorsun? . . . Ve . . . Ve Maurice,
Bu ekranı biraz daha yaklaştıracak mısınız? . . . "diye ekledi,
küçük esneme; "O zaman kimse beni göremez ... Ve gerçekten, gerçekten olacağım
Elbette . . . Birkaç dakika sessiz uykum olsaydı. "

"Yapacaksın, kristal, elbette yapacaksın," dedi Maurice, istekli ve
İstediği her şeyi yapmak için endişeli. Arkasında bir yastık düzenledi
Kafa, ayağa bir tabure koy ve ekranı öne çekti, böylece
Şimdi-nerede oturdu-kimse onu balo salonundan göremezdi ve
Dansçılardan tekrarlanan encalara yanıt, orkestra
Yeni bir vals üzerine başladığında, rahatsız olma olasılığı yoktu.

"Mme. La Duchesse'yi bulmaya çalışacağım," dedi emin olduktan sonra
Kendisi oldukça rahattı "ve ona oldukça olduğunu söyle
ama rahatsız edilmemeli. "

Elini yakaladı ve biraz sıktı.

"Sen naziksin Maurice," diye mırıldandı.

Tam olarak yorgun bir çocuk gibi hissetti, şimdi öyle yapıldı
Rahat ve Maurice'i çok sevdi, oh! bu kadar! Kardeş yok
daha değerli olabilirdi.

"Beni uyandırmadan yola çıkmayacaksın Maurice," dedi eğilirken
onu öpmek için.

"Hayır, hayır, elbette hayır," diye yanıtladı; "Hala daha önce çeyrek istiyor
on."

Ekran tüm parlamayı mumlardan kapattı. Duygusu
İzolasyon tam ve lezzetliydi: Güller çok tatlı kokuyor,
Vals'in yumuşak suşları elfin müziği gibi geliyordu.


V

Elfin Music gibi-grant, uygun, rüya gibi!-Zarif bir dil çaldı
kristalin uzuvlarına. Uykuda değildi, ama rüya diyarındaydı-hepsi
Yarı karanlıkta yalnız, bu huzurlu ve yatıştırıcıydı ve
Burun deliklerinde ve kadifemsi yapraklarında kıpkırmızı güllerin kokusu
yanağına fırçalama.

Elfin müziği gibi!-Sonsuz üzüntünün tatlı suşları-
Gerçekliğin benzerliği ile sonsuz karışıklık!

Elfin müziği gibi-ya da acı çeken bir insanın sesi gibi-not
Üzüntü şimdi tek gerçek not oldu!

Bu kristalden sonra gerçekten olan şey haklı olarak bilmiyordu. Ne zaman içeride
Gelecek hafızası bu saate geri döndü, emin olamadı
Gerçekte uyanıyor ya da rüya görüyordu ya da ne kesin
Anında onun yanında yakın bir varlığın tamamen bilincinde oldu-sadece
Güller kıyısının arkasında-ve bir ses-düşük, ciddi, titriyor
Tutkulu duygu-sanki ihaleden sanki kulağına ulaşan
Orkestra tarafından oynanan melodiler. Neredeyse ona görünüyordu-tüm koşulları düşündüğünde
Zihni-varlığın bilinçli olması gerekirse
boyunca-Maurice'in hala onunla birlikte olduğu ve o kadar
İlginçtir, sadece karanlık ve yalnızlık için özlem.

Bir şey onu tanımlayamadığı için onu kapsadı:
Aşk, koruma ve güvenlik duygusu-neredeyse görünmeyen kollar gibi,
bu güçlü ve özverili ve özverili, onu yakından tuttu, korumalı
O kötülükten ve bencil insan tutkularının lekesinden.

Ve şu anda adını duydu-alçak ve bir notla
ihale çekiciliği.

Gözleri kapandı ve dikkat etmedi: ama itiraz bir kez daha
Fısıldadı-bu sefer daha ısrarla ve neredeyse ona karşı O'nun
mırıldandı:

"Kim arar?"

"Nefret ettiğiniz ve hor gören ve onu vermiş olan talihsiz bir
sana hizmet etmek için hayat. "

"Kim o?" tekrarladı.

"Yanınızdan uzak duramayan fakir bir kalbi kırık bir sefil ve
Sözlerin bir sesini daha özlem duymuş olsa bile
İnsanın durabileceğinden daha acımasız. "

"Ne duymak istersiniz?"

"O korkunç nefret acılarını hafifletmek için bir rahatlık kelimesi
hayatın her dakikası haline gelene kadar ruhuma yakıldı
dayanılmaz acı. "

"Nasıl bilebilirim," diye sordu ve şimdi gözleri tamamen açıktı, bakıyor
hiçliğe dönüş, henüz yönde dönmedi
Rüya ses geldi: "Nefretimin seni acı çektiğini nasıl bilebilirim veya
Benden rahatlık için umursadın mı? "

"Nasıl bilebilirsin, Crystal?" ses yanıtladı. "Bunu bilebilirsin,
Canım, tam olarak bildiğin gibi, fırtınalı bir gecede gökyüzü
Karanlık, tıpkı ağır bulutların mavi eteri gizlediğinde bildiğiniz gibi
Yukarıda, hiçbir güneş ışını titreyen dünyayı ısıtmaz. Tıpkı bildiğin gibi
Güzel ve zarif olduğunuzu, bu yüzden sevdiğimi biliyordun, sevdiğim
Sen ruhumun en derin derinliklerinden. "

"Nasıl tahmin edebilirim?"

"Her insanın sahip olduğu ince bir duyu ile. Ve sen tahmin ettin,
Crystal, yoksa senden senin gibi nefret etmezdin. "

"Senden nefret ettim çünkü seni bir hain düşündüm."

"Size tek düşüncemin size hizmet etmek olduğunu yemin etmek için çok mu geç?
. . . "

"Krala ve ülkeme karşı çalışarak mı?" Sadece bununla karşılık verdi
Eski yaşamının kısa bir flaşı.

"Ülkem için ve senin için çalışarak. Bu senin tatlısın
gözler-o akşam beni çok acımasızca inciten sevgili ağzın-yemin ederim
Bana dayandırdığın lanet olası acı ile. . . abect tarafından
Beni yanına sürükleyen korkaklık şimdi sızlanan bir sefil gibi
Bir rahatlık kırıntısı için istek. . . Beni acı çektiğin her şeyle.
. . . Crystal, yemin ederim asla yanlış olmadığımı yemin ederim. . . Yanlış, harika
Tanrı! Ne zaman kanımın her damlasıyla, kalbimin her lifiyle,
Her sinirle, her sinüs ile, seni sevdiğim her düşünce. "

Ses çok düşüktü, asla fısıltının üstünde ve kristalinin etrafında
yine o lezzetli sıcaklık duygusu hissetti-sevginin nefesi
İnsanın kalbini Tanrı'ya çok yaklaştırıyor-bir adamın güvenlik duygusu
kadınların yeryüzündeki her şeyin üstünde ödül veren her şeyi kapsayan sevgi.

Müzik, o düşük, ciddi fısıltıya eşlik etti; .
Kemanların yumuşak suşları hala gelen bir ses gibi göründü
bir rüya perdesi ile. İçgüdüsel olarak kristal mizi yapmaya başladı
Waltz-Tune ve küçük başı, şirin adil bukleler koronetiyle
Zamanı durgun lilt'e beat.

"Benimle dans edecek misin Crystal?"

"Hayır! Hayır!" Protesto etti.

"Sadece bir kez-geceye. Yarın savaşırız-bize dans edelim."

Ve daha fazla protesto edebilmeden önce,
O: Babasının, teyzesinin kızgın olacağını biliyordu,
Değil-Maurice bir sahne yapardı. Maurice'in sahip olduğunu biliyordu
Onun troth-bu adamı bir yalancı ve hain olarak markaladı:
Babam ona hain olduğuna inanıyordu ve o. . . Kuyu! O ne vardı
Maurice'in suçlamalarını çürütmek için mi bitti? Birkaç kelime tutkulu
Protestolar! . . . Saytılar mı? . . . Kralını giydi
Üniforma-birçok dikkatsiz maceracılar bu yorucu zamanları yaptılar! . . .

Ve dans etmesini istedi. . . ! Nasıl olabilir-Crystal de Cambray,
Marquis de St. Genis'in gelecekteki karısı, büyük bir cynosure
Geceye birçok göz-kendisini kolunda halka açık olarak gösterebilirdi
Kalabalık bir balo salonu mu?

Yine de reddedemedi. Yapamadı. Elbette hepsi bir rüyaydı ve
Bir rüyada adam, durumun kölesidir ve onun iradesi yoktur
sahip olmak.

Çok gençti ve dans etmeyi sevdi: ve İngilizlerin olduğunu duymuştu
iyi dans etti. Ayrıca, hepsi bir rüyaydı. Bir an içinde uyanır ya da
iki ve kendini Maurice ile birlikte güller arasında sessizce otururken bulur
ona, ona sevgisini ve mutlu geleceklerini birlikte anlatıyor.


VI

Fakat bu arada rüya kaldı. Partneri mükemmeldi
Dansçı ve bu yeni, lezzetli vals-ilham verici ama titiz,
Ritmik ve yarı barbarca-keskin bir sevinç ve lezzet hissi
Crystal'in bütün varlığına.

Ona seviyelendirilen birçok bakış açısının bilincinde değildi
Balo salonundaki kalabalık arasında aniden ortaya çıktı, yüzü kızardı
Heyecanla, mükemmel figürü enfes zarafetle hareket ediyor
Dans ölçüsü.

Birlikte son dans!

Birkaç dakika önce, Clyffurde küçük boudoir'e doğru yol almıştı
temiz hava arayışı ve bir pencere kucaklamasına çekilmiş
Yalnızlık sefaletine deliren taht: sonra fark etti
Bu kristal ona oldukça yakın oturuyordu,
Ona sürekli katılıyordu, şu anda onu kendine bıraktı ve
O bulunduğu yerden bile hareket etmeden kulağına fısıldayabilir
kalbinde o kadar ağır olan şey, zaman zaman hissetmişti
dayanılmaz yük altında kırılması gerektiğini.

Sonra orkestradan gelen müziğin yumuşak suşları üzerine vurdu
kulak, ısrarlı heves onu onunla dans etmek için ele geçirdi, sadece
Bir kez-geceye. Yarın top bir kez daha kükreyecekti-yarın
Avrupa, cesur maceracıya karşı başka bir tavır kazanırdı
Görünüşe göre hiçbir şey ezemez.

Yarın bir mermi-bir süngü-bir kılıç itme-ama geceye son bir dans
birlikte.

Bu kaprisler zaman zaman ölmeye mahkum olanlara gelir. Clyffurde's
Bir barış umudu savaş alanına ölümle yatıyordu. Hayat şimdi boştu.
Ne zaman kendisine bırakılan yalnızlık yüküne karşı savaşmıştı
Crystal sonunda hayatından geçti. Ama yük kanıtlamıştı
fethedilemez. Sadece ölüm onu ​​yükten hafifletebilir: böyle yaşam için
aptal ve dayanılmazdı.

Erkekler önümüzdeki birkaç gün içinde yüzlerce ve onların
Binlerce: mutlu olan, eşleri ve çocukları olan erkekler,
Yaşamlar sevgi mutlu ışıltısı dökülür. O zaman neden olmasın? Kim daha yalnızdı
Dünyadaki herhangi bir adamdan-yalnız bıraktığı için hepsini dolduran bir kadın
Onun için dünya, ondan nefret ediyordu ve sonsuza dek ondan gitmişti.

Ama geceye son bir dans! Onu kollarında tutma hakkı!
Bu hiç yapmamıştı, ancak kasları genellikle
onu tutmak için özlem duyuyor. Ama onunla dans ederek onu ona karşı hissedebiliyordu,
Onu yakından sıkıştır, nefesini yanağına karşı hissedin.

Çok uzun değildi ve kafası-seçti-sadece olabilirdi
Omzunun boşluğunda dinlendi. Düşüncesi kanı gönderdi
Kafasına sıcak bir şekilde koşarak ve iki güçlü eliyle baya girerdi
Anı bir çubuk demir büktü veya sırayla atomlara bir şeyler parçaladı
Kadere karşı lanetleme özlemini ezmek, kaderine karşı
ondan önce bu kadar ahlaksız mutluluğu sarkmıştı, sadece onu itmek için
tekrar yalnızlık.

Sonra onunla konuştu-ve sonunda dans istedi.

Ve şimdi onu tuttu ve onu thront boyunca yönlendirdi, küçük ayakları
Onunla birlikte hareket ediyor. Ve tüm dünya kaybolmuştu:
Kendisi, bu birkaç mutlu an için onu tutabilir ve izin vermeyi reddedebilir
onun git. Umursamadı-ne yapmadı-birçok meraklı ve bazıları kızgın
Bakışlar her hareketini izledi. Son çubuk oynanana kadar
Son akor vurulana kadar kesinlikle onun-çünkü
ona iradesini bıraktı.

Birlikte son dans! Kalbini ona, tüm kalbine gönderdi-ve
Müzik ona ve ritim yardımcı oldu; çok atmosferi
Oda-çizgi kokusu-onu anlaması için onu yardım etti. Sahip olabilirdi
Saçlarını öptü, o kadar yakın, ağzına yığılmış adil bukleler vardı; O
ona fısıldayabilirdi ve kimse duyamazdı:
o sevginin kalbini dolduran her halükarda bir şey
her zaman, onu tanıdığından beri aylar veya yıllar değil, her zamandan beri
hayatının her dakikasını dolduruyor. Ona ne aşk öğretebilirdi
demek, kalbini olabildiğince düşünerek heyecanlandırdı; yapabilirdi
ruhunda tatlı bir acıma, aşkın nazik annesi olan
Sevgiyi doğurma gücü.

Ama onu öpmedi, ne de konuşmadı: çünkü oldukça
Elbette anlayacağından, yapamayacağından emindi
yanıtlamak. O onun değildi-gerçeklik dünyasında değil, herhangi bir
oran. Kalbi çocukluğunun arkadaşına aitti, tek adam
kimi sevecekti-kimin tarafından-Yok Bobby!-
mutlu kalması için karma ve kötüleşecek içerik
ideallerinde ve seçiminde. Yani sadece onu tutmaktan memnundu, onun
belinin etrafında kol, bir elini hapsederek tutuyor-kendini
gittikçe daha fazla hayallerinin yaratığı olmak, melek
onu uyanıklık içinde ve uykuya karıştırdı: ölümsüz olarak gelini ama asla
tamamen onun olması, şimdi bu göksel anda olduğu gibi
Sonsuzluk solgunluğu içinde birlikte durdu.

Bunda son dansları birlikte!


VII

Geceye, sabahın küçük saatlerine kadar, Crystal de
Cambray küçük yatak odasının açık penceresinin yanında oturdu
babasının kendisi ve ailesi için aldığı daire
Rue du Marais.

Oturdu, bir dirsek pencere şiline dayanarak sağ eli
Parmak, gergin, ateşli hareketlerle, tuttuğu bir mektup.
Jeanne, toptan eve geldiğinde ona teslim etmişti: M. De St.
Jeanne, Geniis'in akşamın erken saatlerinde ona vermiş olduğunu açıkladı
. . . Saat ondan kısa bir süre sonra olmalıydı. . . M. Le Marquis
Büyük bir acele gibi görünüyordu, ama Jeanne'yi en ciddiyetle yemin etti
Matemoiselle Crystal, eve gelir gelmez mektubu almalı
. . . Ayrıca M. Le Marquis, mektubun verilmesi gerektiğinde ısrar etmişti.
Yalnızken matemoiselle.

Biraz şaşkın değil-çünkü Maurice'den hoşlanmamıştı
Saat ondan kısa bir süre önce, emirlerinin olduğunu söylediğinde
O zaman toptan çıkmak ve merkezde bir kerede kendini bildirmek için. O vardı
Çok umutsuz görünüyordu, kristal düşünce ve konuştuğu kelimeler
Sonunda onu öptüğünde, içinde sonuncunun tüm üzüntüsü vardı
veda. Crystal bir pişmanlık hissetti bile-ne kadar üzgün göründüğünde
O-öpücüğüne daha sıcak cevap vermediğini. Neredeyse
sanki kalbi ona karşı isyan etti ve ona bastırdığında
Alışmış tutkulu zemini göğsüne, meraklı hissetmişti
kendi içinde küçülüyor, onu itme arzusu,
Bütün kalp acıma ve üzüntü ile ona çıktı.

Ve şimdi bu mektup vardı. Crystal ondan önce uzun bir zamandı
Açma Aklı: Kağıt-Yağmurlu Damp-Bir
kıvrımlarında belirli kaderlik. Sonunda mektubu okudu ve
Okuduktan çok sonra açık pencerede oturdu ve
Yağmurun kasvetli, monoton pıtırtı ve uzak sesler
Hareketli atlar ve erkekler, tekerleklerin çıngırakları, boru çağrıları,
Müttefik birliklerinin büyük ordularını karşılamak için ayrılması
Belçika'nın Billowing Ovalarında maceracı.

Maurice'den ayrılmadan birkaç dakika önce ona yazmıştı;
Ve uzun mektupta kalem için onu biraz zaman almış olmalı.

     "Güzel kristalim

     "Asla geri dönebilirim. Bir şey bana hayatımı söylüyor,
     Olduğu gibi-boş ve değersiz, Tanrı bilir-var
     Neredeyse tam rotasını çalıştırın. Ama iddia etmek için geri gelirsem
     Sevginin benim için durduğu mutluluk,-
     Benim onur üzerine çok derin bir leke ile tekrar yüzleş. yaptım
     Sana daha önce söylemiyorum çünkü çok büyük bir korkaktım. BEN
     Beni hor göreceğini düşünmeye dayanamadım-yapabilirim
     gözlerindeki hor görme görünümüyle karşılaşmamak:
     Şeref çağrısında sessiz kaldı. Ve şimdi konuşuyorum
     Çünkü önümüzdeki birkaç saat her şey için kefaret edecek. Eğer ben
     Geri dön, affedeceksin. Eğer düşersem yas tutacaksın. İçinde
     Her iki durumda da bildiğiniz için mutlu olacağım. Kristal! hepsinden
     Hayatım sadece bir yalan konuştum ve bu üç aydı
     önce, kralın parasını geri almak için yola çıktığımda
     yüksek yolda senden doluydu ve geri döndü
     Boş el. Parayı buldum ve hırsızı buldum. HAYIR
     Hırsız o, kristal, ama sadece quixotic bir adam,
     Ülkesine, amacımıza ve sana hizmet edin. O adam senin
     Arkadaş Bay Clyffurde. Hiç kıskanç olduğumu sanmıyorum
     onun. Şimdi onu kıskanmıyorum. Aşkımız, kristal,
     Herkesin rekabetinden korkmak için çok büyük ve çok güçlü. O
     parayı senden almıştı çünkü Victor de
     Marmont, ona yardım etmek için güçlü bir adamla
     Korsika'nın yararına sizden dosyaladı. O
     Parayı senden aldı çünkü ne olduğunu biliyordu
     ne de comte ondan gelen uyarıları dinleyecekti.
     Parayı tek amaçla senden aldı
     Krala taşıma. Sonra onu buldum ve alay ettim,
     Korkak bir kısmını harekete geçirmek için cazibe bana gelene kadar
     ve bir hain. Ve bunu yaptım, kristal, sadece ben
     Seni sevdi-çünkü seni asla kazanamayacağımı biliyordum
     Zavallı ve alçakgönüllü koşullarda. Yakında öğrendim
     Clyffurde bir arkadaştı. Sahip olmama izin vermesi için yalvardım
     Krala götürüp kazanabilmem için para
     dikkate alınır ve böylece bir ödül. Bu benim günahımdı
     Crystal ve ayrıca üzgünümleri gizlemek için sana yalan söyledim
     oynadığım rol. Clyffurde bana parayı verdi
     Çünkü ona birbirimizi nasıl sevdiğimizi söyledim-sen ve ben-ve
     Bu mutluluk sadece karşılıklı olarak gelebilir
     Aşk. İyi davrandı, ancak gerçekte ona hayır yapmak istedim
     yanlış. Daha sonra Victor de Marmont bana geldi ve güreşti
     Benden para ve bunu korumak için çaresizdim
     korkak bir rol oynadım.

     "Sana bunu söyleyerek ruhumu hafiflettim, Crystal ve ben
     Zihninde hiçbir zor düşüncemin kalmayacağını bilin
     Bir adamın onur için yapabileceği her şeyi yaparken, kral ve
     ülke.

     "Önümüzdeki birkaç saatin belki de kefaret edeceğini unutmayın
     Her şey ve bu aşk her şeyi mazeret eder.

     "Sevgiler ve üzüntü,

     "Maurice."

Buruşuk ve nemli mektup, her zaman Crystal'in elinde kaldı
Açık pencerenin yanında oturdu ve hareketli atların ve erkeklerin sesi
Uzakta gözlerinin önünde, tüm bunların zihinsel vizyonları
yarın anlamına gelebilir. Mektup şimdi gözyaşlarıyla nemliydi, vardı
ikinci kez tekrar okurken kağıda aralıksız düştü ve
Sonra tekrar okuyun.

Kişik bir adam! Dedi Maurice havacılık. Ne kadar az anladı! Ne kadar iyi
She-kristal-bu kekik eylemin nedeni olan şey. O
bir vals labirentinde çok fazla gece öğrenmişti. Şimdi, ne zaman
Gözlerini kapattı, hala o güçlü ile rüya gibi hareket hissedebiliyordu
kol onu etrafında ve müziğin tatlı, durgun bir şekilde duyabiliyordu,
Ve kulağına ulaşan tüm lezzetli elf fısıltılar
Dansın monoton kadansı. O zaman kalbinin ne hissettiği
Artık artık utanmaması gerekiyor: şimdi onu utandıracak her şeydi
Geçmişte düşünceleri, onun tuttuğu elin inancı
O akşam-uzun ag- Brestalou, muhtemelen
Bir hain eli: onunla konuşan düşük tonlu ses
Caddeden dostluğun ifadesi için herhangi bir
yalan.

Bu tür düşüncelerden gerçekten utanabilirdi ve zulmünden
Paris'te başka gece, onu bu kadar iğrenç acı çektiği zaman
Adaletsizliği ve onun aşağılaması.

"Önümüzdeki birkaç saat, belki de her şey için kefaret edecektir," Maurice
eklendi. Ah,! belki! Ama geçmişi silemediler; yapabilirlerdi
daha uzak bir geleceği kontrol etmeyin. Maurice geri gelirdi-kristal
ciddiyetle dua etti-ama Clyffurde hayatından çıkmıştı
sonsuza kadar. Sadece Tanrı bu yenilenen savaşın nasıl biteceğini biliyordu! Nasıl olabilir
Onu asla görmemeye kararlı olan bir arkadaşla tanışmayı umuyoruz
Tekrar?

Birlikte son dans! Kuyu! Onlar vardı! Ve bu son buydu. .
Başlangıç ​​olmayan tatlı bir romantizmin sonu. Şimdi gitmişti
Maurice gitmişti, tüm erkekler gitmişti
Ülkenin çağrısı ve o, Crystal, bir
tek kelimeyle, onun için yaptığı her şeyi anladığı mesajı,
eylemlerinin bağlılık, kendini etkileme, saf
ve ihale aşk.

Birlikte son dans ve bu sontu. Onun düşünceleri bile
bundan sonra onu yasaklayacaktı: çünkü düşünceleri artık özgür değildi
Onun kalbi artık özgür değildi; Sözü Maurice'e aitti,
Ama kalbi, düşünceleri artık verecekti.

Hepsi çok geçti! Çok geç! Önümüzdeki birkaç saat kefaret edebilir
geçmiş ama geri çağıramadılar.

Yorgun ve kalp-yakalayan kristal, gri ışığı olduğunda yatağa geçti
Dawn, odasına soğuk ve utangaç gözetledi. Uyuyamadı ama yatıyordu
Oldukça hala bu uzak sesler sisli olarak öldü
Sabah. Bu yarı-dümen benzeri durumda, sanki olması gerekiyormuş gibi görünüyordu
_his_ atın toynaklarının sesini bir
Bin diğer: sanki kendi içinde bir şey ona söylemeli gibi görünüyordu
Oldukça açık bir şekilde nerede, ne yaptı, ata vardığında, hangi yol
O gitti. Ve şu anda gözlerini gri, monotona kapadı
Işık ve kısa bir süre boyunca lezzetli bir şekilde bilinçli hissetti
tatlı, yakınında bir yerde varlığını koruyan, yumuşak fısıltılar
Sevgi ve Dostluk: Bir rüya sesinin sesi kulağına ulaştı
Ve bir kez daha tatlı kokulu oyukta olduğu gibi kendini hissetti
Murmuring: "Kim çağırıyor?" Ve bir kez daha ihale ağladığını duydu
Acı çeken bir ruh: "Tutamayan fakir bir kalbi kırılmış sefil
senin yanından uzakta. "

Ve hafıza-ekler onun etrafında durdu, her sesini geri getirdi
Yumuşak ses, gözlerindeki her bakış, elinin dokunuşu-oh! O
Zarif dokunuş!-ve dans etmeden önceki son sözleri:
"Kanımın her damlasıyla, her sinir, her sinüs ile
Seni sevdiğimi düşündüm. "

Ve kalbi, uzun süredir çizilmiş bir inilti ile fethedilemez üzüntüyle gönderildi
Hatıra sabah havasına doğru, cevap olarak acı çeken çağrısı:

"Geri dön aşkım, geri dön! Sensiz yaşayamam! Sen var
Bana sevginin ne olduğunu öğretti-saf, özverili ve koruma-gidemezsin
Şimdi benden-yapamazsın. İhalein bu aşk adına
Ses varlığa getirdi, bana geri dön. Beni bırakma
ıssız!"




Bölüm IX

Tarpeian Rock


BEN

Yağmur, yağmur! Bütün sabah! Tanrı'nın Küçük Aracı-Nokal Görünen Küçük
Yeterince araç-bu dünyanın kaderlerinin yeniden şekillenmesi için.

Tanrı o gün dünyayı ıslatmayı seçti-ve müthiş topçu
Bu, Marengo Vales'i Austerlitz platosuna süpürdü,
Eylau Mezarlığı, şimdilik işe yaramaz hale geldi, çünkü
Bir bulutun patlamayı seçtiği gökyüzünün anlaşılmaz krallığı-ya da
Tanrı'nın iradesiyle patladı-ve su yumuşak, süngerimsi toprağı ıslattı
Belçika ve topçu vagonlarının tekerlekleri çamurda aks derinlerine battı.

Sadece zemin kuru olsaydı! Keşke büyük kumarbaz-dahi,
Kahraman, ona ne istediğini söyle, ama tüm bunlar için kumarbaz-sadece
Tacını, onurunu ve İmparatorluk Fransa'nın onurunu çekmişti.
Topçudan başka bir pay! Keşke. . . ! Ama kim söyleyecek?

Gerçekten de Avrupa'nın tüm kaderlerini değiştiren bir bulut burstu mu?
Siz materyalistler, sen filozoflar! Cevap ver.

Bu tür sellere düşen yağmura mı bitene kadar
Bu muazzam 18 Haziran, bu harika ve
sayısız insanın kaderleri üzerinden gelen her şeyi kaplayan değişim,
Tüm ulusların, krallıkların ve imparatorlukların? Daha ziyade değil, çünkü Tanrı
Sadece tüm günlerin o gününde bu domuzların dünyasını göstermeyi seçti-
Erkekler, cesur kahramanlar, dahi ve güçlü kontrol eden
Fatihler-gücünün tüm boyutu-çok uzak ve daha fazla-ve
Bunu göstermek için, bu basit, görünüşte nafile araçları seçti
. . . Sadece ağır bir yağmur duşu.

Yarı on birde top Mont Saint'in ovalarında kükremeye başladı
Jean, [2] ama daha önce değil. Ondan önce yağmur yağmıştı: yoğun yağmur yağdı ve
Zemin sırıletti ve çok güçlü topçu
Tüm zamanların en güçlü askeri dehası anlık olarak güçsüzdü.

[Dipnot 2: _I.E._ Waterloo.]

O kadar ısrarla ve o kadar uzun süre yağmur yağmamış olsaydı, aynı zorlayıcı
Topçu, günün erken saatlerinde yıkıcı çalışmalarına başlardı-
Altı Mayhap veya Mayhap, Dawn'da, daha beş, altı, yedi saat eklemek için
O korkunç günün uzunluğu: başka beş, altı, yedi saat
Azizlik, İngiliz birliklerinin kahramanca kalıcılığını vergilendirin: başka bir
Bir tarafta beş, altı, yedi saatlik bir direnç,
Bluecher ve onun gelişinden önce diğer tarafta aceleci suçlamalar
Prusyalılar ve kör adalet ölçeklerinin dönmesi
Her şeyi yığılmış cesur kumarbaz.

Ama topun kükremeye başladı ve sadece yarım past on birinde ve
dalgalı ova, yankıyı bir gök gürültüsü gibi taşıdı
Batacılık, şişeye, sessiz ihtişamına karşı kırılıncaya kadar
Soigne ormanı.

Burada bir arka plan olarak orman ile Mont'un en yüksek noktasıdır
Saint Jean: Ve burada sarkan bir elm altında-tüm gün
At sırtında-Anksiyalı, soğuk ve kahramanca, Wellington-bir yağmur yağdı
Mermiler onu etrafında, izliyor, o ufku uzakta izleyerek izliyor
Uzakta, şimdi sisle sarılmış, dumanla anon ve yakında karanlık toplanırken:
Korkunç olanı hafifletmek için vaat edilen Prusya ordusunu izlemek
İngiliz birliklerinin taşıdığı bu umutsuz duruşun yükü ve
Bütün gün böyle çıkmaz bir cesaret ve azim ile doğmuştu.

Aides-de-Camp'ının ona bundan uzaklaşması için yalvarması boşuna
tehlikeli pozisyon.

"Rabbim," diye bağırıyorsa Lord Hill, eğer öldürülürseniz,
Ne yapacağız? "

"Şimdi yaptığımla aynı," diye yanıtladı Wellington, "Bu yeri tutun
Son adam. "

Sonra ani bir arzu patlamasıyla, bu neredeyse deliyor gibi görünüyor
istemeden İngiliz balığı ve İngilizlerin katı zırhı
Kendini kontrol edin, eski Salamanca ve Vittoria yoldaşlarını çağırıyor:

"Çocuklar, hangisi şimdi geri çekilmeyi düşünebiliriz? İngiltere ne düşünürdü
Bizim, eğer yaparsak? "

Kahramanca, çıplak ve serin İngiliz ordusu zemini tuttu
Napolyon'un muhteşem süvarilerinin ezici gücüne karşı. Çiğ
Bazılarını Jena ve Wagram gazilerine karşı işe alıyor! Ancak
Son adama yer tutmaları emredildi ve yakın
ve yarı pasttan beri zemini tuttukları serik kareler
Bu sabah on bir, birbiri ardına Napolyon'un çiçeği
Dünyaya uygun süvari onlara karşı fırlatılmıştı.

Cuirassiers, Chasseurs, Lancers, ücrete gelirler,
Platonun Çeyrekliklerini Kışır. Bir kasırga gibi acele ediyorlar
Her birinden saldıran,
yan, şiddet içeren, inatçı, umutsuz bir başlangıçta inatçı
açılar, düz, sarsılmaz kırmızı kat duvarları; Kesmek
Kılıçları ile süngü, mızrakları ile koyu kırmızı göğüslerinde, ateş ediyor
Bu parlayan gözler arasında, bu firmaya doğru tabancaları
çeneler ve diş set.

Zırhlı, kasklar ve epaulettlerdeki mermilerin sesi gibi
Bir metal tabakası üzerine dolu taş duşu.

İki kez, üç kez, daha fazla-bir düzine kez-suçlamaya geri dönerler ve
Plato, binlerce flaş gibi markalı çelik ile parıldıyor
Fırtınalı bir gökyüzünün geniş gölgesinde eşzamanlı çatal aydınlatma.

Öğlenimden dörtten sonra, bir tür gizemli pus bu alanı kapsıyor
asil eylemler. Yağmurdan sonra sis nazikçe fematüren flamanı sarar
Beyaz yarı saydam bir peçe içinde öğütülmüş-tarafsız serinlikle kaplar
Tüm güçlü eylemler, kahramanca suçlamalar ve hala daha kahramanlık standları,
Tüm sessiz şikayetsiz acılar, görkemli ölümler, tüm
cesaret ve tüm dayanıklılık.

Gri sisler aracılığıyla hareketli renklerin karışıklığı görüyoruz-mavimsi ve gri
ve Scarlet ve Siyah-Shakos ve Sabretaches, İngilizce ve Fransızca
ve Hanoverian ve Scotch, epaulettes ve çıplak dizler; Duyuyoruz
Karabina ve topçu ateşi, kılıç ve süngü klanı,
Bugle ve trompet çağrısı ve melankolik Pibroch'un Wail:
Tunikler ve altın püsküller ve killer-sesler ve vizyonlar karışık!

Hougoumont'a yapılan saldırıyı görüyoruz-Buelow'un yüksekliklerde görünüşü
Saint Lambert-Inniskillings ve Scots'un suçlaması
Greys-Valiant Ponsonby'nin ölümü. Mareşal Ney Prince'i görüyoruz
Moskowa-Fransa'daki en cesur asker-onu her yerde görüyor muyuz
Yakın dövüş, tehlikenin en yakın olduğu her yerde. Onun muhteşem
Parçalar için parçalanmış, altın danteli kararmış, saçları ve bıyıkları
Şarkı söylendi, yüzü tozla karardı, inatsız, fethedilmemiş, mükemmel,
Onun ağladığını duyuyoruz: "Bu İngiliz mermileri nerede? Biri kalmadı
Benim için?"

Mont Saint Jean'in ovalarının harika olduğunu biliyor-daha iyi!-
Yüce kumarbazın-Napoleon, bir zamanlar imparatoru
Dünyanın yarısının Fransızları ve efendisi-hepsini yuttu. "Gelirsek
Bu canlı ve fethetti, "Aide-de-kampı Satmes'e ağlıyor.
"Sadece Hangman'ın ipi hepimiz için kaldı."

Ve kumarbazın kendisini görüyoruz-napoleon, imparator hala ve hala
Bazı zafer-bütün gün at sırtında, onun sonuna kadar sürüyor
çizgiler; Daha önce hiç olmadığı kadar eşcinsel. Marengo'da o
umutsuz, Austerlitz'de rahatsız oldu: ama Waterloo'da yok
şüpheler. Kaderinin yıldızı her zamankinden daha parlak yükseldi
önce.

"Fransa'nın ihtişamının günü sadece şafak oldu," diyor ve zihnini
projelerle dolu-muzafferler Paris'e geri dönüyor-Almanlar
Ren'e geri döndü-İngilizce denize.

Onun tek kaygısı-ve hala hafif bir endişe-onun
Taze birlikler varmak için çok geç. Yine de Prusyalılar da geç kaldı ve İngilizler yeri tutamaz
sonsuza kadar.


II

Saat üçte sis asansörleri-çok fazla saran peçe
Sesler, çok korkunç ve harika vizyonlar, bir tür gizemle
Şimdi kaldırıldı ve ortaya çıkıyor. . . Ne? Hougoumont yatırım yaptı-Brave Baring
Orada bir avuç erkekle-İngilizce, Almanca, Brunswickians-
Son duruş, insan başına onlara bırakıldı ve
Fransız mühendisleri zaten kapanan duvarın kapılarında dövüyor
Goumont'un şato ve şapelini çevreliyor: La Haye Çiftliği
Sainte Alındı-Cuirassiers ve Beş Alayı ile orada
Eski Muhafızların Taburları: ve
Mont Saint Jean görünüşe göre yol veriyor.

Çok geniş bir hecatomb görüyoruz: zafer ve birçoğunu iddia etmeli
Bin kurban: Ölü ve ölmekte olan yalan,
terk edilmiş satranç tahtası, bu büyük ve son kumarın mütevazi piyonları
Ulusal varoluş ve özgürlük için üstünlük ve güç. Hougoumont,
La Haye Sainte, Papelotte ünlü ölülerle ekildi-ama
Mont Saint Jean platosu İngilizler hala zemini tutuyor.

Wellington hala yüksekliklerde, görkemli ağaçları ile
Arkasında Soigne, Elm'in başının üstünde görkemli gölgelik-
Önceden daha soğuk, daha kahramanca, ama aynı zamanda daha umutsuzca endişeli.

"Bluecher veya Nightfall", taze bir süvari suçlamasıyla iç çekiyor
Bu inkârsız İngiliz karelerine karşı. On üçüncü saldırı ve
Hala bir diz üzerinde duruyorlar ya da diz çöküyorlar, o cesur İngiliz erkekler;
El veya karabina!
Sarsıntı, koşuşturulmuş, tecavüze uğradı, ama yine de duruyorlar ve
Serinlik ve hassasiyetle ateş. . . Rütbeler henüz bozulmadı.

Memurlar, durumun olduğunu söylemek için saha marşına biniyor
Çaresiz olun, alayları yok olur, adamları bitkin. Onlar
Yeni sipariş isteyin: Ama onlar için sadece bir cevabı var:

"Yeni emir yok, son adama dayanmak için tasarruf edin."

Ve La Belle Alliance'daki vadide büyük kumarbaz var-
Günümüzde tekrar imparator olacak adam-daha büyük, daha güçlü bir hükümdar
hiç olmadığı kadar-ya da belki de bir statüye batacak
Eski konularının en anlamı asla kıskanmazdı.

Ama hemen şimdi-saat dörtte-sis kalktığında-kızardı
Heyecanla, zafere olan inançta çok fazla.

Mont Saint Jean'in İngiliz Merkezi sonunda yol veriyor.

"Geri çekilmenin başlangıcı!" Ağlıyor.

Ve Marengo'da umutsuz olan Austerlitz'de endişeli olan o
Eşcinsel ve mutlu ve umut dolu.

"De Marmont," diye sadık arkadaşına çağırıyor, "De Marmont,
Paris şimdi; Onlara zaferin bizim olduğunu söyle! Hayır, hayır, "diye ekliyor heyecanla,
"Tüm yoluna gitme-Genappe'ye binmek ve Paris'e bir elçi gönderin
Oradan-o zaman zafer saatinde bizimle birlikte olmak için geri dön. "

Ve Victor de Marmont, dünyaya ilan etmek için yola çıkıyor.
İmparatorun bu gün kazandığı büyük zafer
Avrupa'nın orduları ona karşı bantlanmış ve birleşmiştir.


Ohain yolunda uzaktan uzaktan ilk söylenti geldi
Bluecher ve Prusyalıların cesedi hemen hemen birkaç saat yürüyüş
Waterloo'dan ama ilerleyen-savunuculuk. Saatlerce Wellington
Onları izlemek, yorgun olana kadar içini çekti: "Bluecher veya Nightfall
Yalnız bizi şimdi imhadan kurtarabilir. "

Söylenti-oh! Bu sadece rüzgarın fısıltısıydı, ama yine de bir
Yine de söylentiler-Yorgun, yarı kuru birliklere yeni cesaret.
Eşsiz kahramanlığın eylemleri bile yenilenmiş umut uyarısına ihtiyaç duyuyor
Bazen.

Söylenti ayrıca İmparator, Ney ve hepsinin kulaklarına geldi.
Personel memurları. Hepsi bu muhteşem İngiliz
Bütün gün savaştıkları birlikler, finallerine yakın olmalı
Son zamanlarda umutsuz çaba-boşa gittikten sonra onların inatçı
Cesaret ve Mucize O zamandan beri olan bu azim
dünya.

Bilirler, bu cesur Napolyon askerleri-savaşan ve hayran olan
Cesur düşman-1. ve 2. yaşam muhafızlarının şimdiye kadar yok edildiğini;
İngiliz ve Alman alaylarının tamamı kesiliyor; O Picton
Öldü, İskoçlar Greyler neredeyse imha edildi. Onların neye zarar verdiğini biliyorlar
İngilizlerin muhteşem karelerinde büyük süvari suçlamaları yaptı
piyade; Kahramanlık, azim ve kararlılığın
Sonunda üstün sayılardan önce, taze birliklerden önce, daha önce
Kalıcı, her zaman yenilenen saldırılar.

Sadece birkaç yeni birlik ve Ney, finali fethedebileceğini beyan ediyor
İngiliz birliklerinin dayanıklılığı, sırayla önce
Bluecher ve Prusyalılarının desteğini veya gecelikten önce
Onlara dinlenme şansı verir.

Bu yüzden Acil Mesajla İmparatoruna Albay Heymes'i gönderir: "Daha fazla
Birlikler, katılıyorum, daha fazla birlik ve daha önce İngiliz merkezini kırabilirim
Prusyalılar geliyor! "

Hiçbiri ondan daha iyi bilmiyor, bunun üzerinde büyük bir tehlike
İmparatorunun hayatı ve onuru, İmparatorluk Fransa
Büyük Britanya ile el ele savaşmak, her biri onun ulusal için
varoluş, her biri üstünlük ve kudret ve bayrağının onuru için.

İmparatorluk Fransa-Kıymetli, cesur, aceleci!

Büyük Britanya-Tenacious, sağlam ve rahatsız edici!

Elm ağacının altında Wellington, mermilerken ufku sakince tarıyor
Kafasının etrafından geçin ve birliklerine tutunmasını emretti
Son adam!

At sırtında imparator atış ve kabuk ve mermilerin dolu bir fırtınası altında
Çizgilerinin uçtan uca biniyor!

Ney ve eski muhafızların Cuirassiers ve Grenadiers bölümü vardı
İmparatorun la Haye'yi alacak son emirlerine uydu
Sainte her ne pahasına olursa olsun: ve şimdi cesur marechal,
Zafer, acil mesajını Napolyon'a göndermişti:

"Daha fazla birlik! Ve henüz İngiliz merkezini kırabilirim
Prusyalıların gelişi. "

"Daha fazla birlik mi?" İmparatoru umutsuzlukla ağladı, "Onları nereden alacağım
itibaren? Ben erkeklerin yaratıcısı mıyım? "

Ve çok uzaktan söylentiler: "Bluecher ve Prusyalılar neredeyse!"

"Bu söylentinin adamlarımızın kulaklarına yayılmasını durdurun! Tanrı'nın adına
Onlara haber vermeyin, "Ney'e bir mesajla Napolyon'a bitişiktir.

Ve kendisi kendi personel memurlarını alanın her noktasına gönderir
BAŞKA BAŞKA KULLANIRMASIN
neredeyse takviyelerle müstehcen, muzaffer birliklerle acımasız
Ligny'den, fethedilen defne!

Ve haberler İmparatorluk birliklerine yeni bir kalp veriyor:

"Vive L'Empereur!" Bağırıyorlar, her zamankinden daha kesin.


III

Gri gün sonunda güneşin öpücüğüne ulaştı. Çok uzakta
Braine l'Alleud Canlı bir altın çizgisi, ağır bankayı kiraladı
bulutlar. Şimdi saat yedide yakın-iki saat daha var
Nightfall ve Bluecher henüz burada değil.

Prusyalılardan bazıları kesinlikle Plancenoit'e gittiler, ama
Napolyon'un eski muhafızı onları tekrar dışarı çıkardı ve şimdi Limale'den
Grouchy Bluecher'a gelmiş gibi ağır topun sesi geliyor
Her şeyden sonra İngiliz birlikleri için takviye umutları
Sonunda sonunda.

Napoleon-hala zaferle ve hala zaferle kızardı-
İngiliz çizgilerindeki gözlükleri: Ona göre bunlar sarsıldı,
Bu Wellington adamlarının sonuncusu ile savaşıyor. Bu saat
Sonra zafer beklediğinde-dengeli, tacını ona vermeye hazır
en uzun süre dayanabilir ve savaşabilir-son olarak teslim edebilir
karşı konulmaz saldırı.

Ve Napolyon, daha fazla olması gereken son saldırı emri veriyor
Müthiş, daha önce gitmiş olanlardan daha fazla güçleyici. .
Mont Saint Jean platosu, komuta, her ne pahasına olursa olsun taşınmalıdır!

Cuirassiers, Lancers ve Grenadiers, bir kez daha suçlamaya!
Bir kez daha Waterloo ovaları ölmek ve ölü!
Yukarı, Milhaud, gardiyanlarınızla! Grenadiers ile Poret! Michel ile
CHASSEUR'larınız! Yukarı, bir düzine kampanyanın kahramanları, yüz
Zaferler! Yukarı, Kürk Bonnet ile Yaşlı Yetiştiriciler-Napoleon's
Yenilmez Eski Muhafız! Seni yönlendirecek Ney ile! Kahramanlar arasında bir kahraman!
Hepsinin cesur olduğu cesur!

Hiç yükselen ve yükselen bir gelgit çelik dalgası gördün mü?
Gale kirpik mi? Yani şimdi geliyorlar, o cuirassiers ve mızrakçı ve
Chasseurs, kaskları, kılıçları, mızrakları parıldıyor
batan güneşin altın ışığı; Kapalı rütbelerde, üzengi için üzengi
Vadiye girerler ve tekrar çamurlu ölçeklendirirler
yükseklikler. Geçit töreninde olduğu gibi, en iyi generalleri kafalarında:
Milhaud, Hanrion, Michel, Mallet! ve hepsi aralarında.

Muhteşemler ve zaferden eminler: sanki bir
Tuilerlerin pencerelerinin karşısındaki Place du Carrousel'de revüe;
"Vive L'Empereur!"

Ve yaralı ve ölmekte olan asansörün yanından korkuturken
kan lekeli dünyadan ve katılmak için zayıf seslerini yükseltmek
Bu muzaffer çağrı: "Vive L'Empereur!" Orada eski bir gazi var
Austerlitz ve Jena'da savaşan; Üç çizgisi var
Kol, ama her iki bacağı da paramparça ve yol kenarında yatıyor
Bir çitlere karşı çıktı ve mükemmel süvariler gururla binerken
Şehvetli bir şekilde bağırıyor: "İleri yoldaşlar! Son muzaffer bir suçlama! Long Live
İmparator! "


Bundan sonra kim suçlayacaktı? İnsan ajansı suçlanacak mıydı? Ney yaptı-
Napolyon'un muhteşem ordusundaki en iyi süvari lideri,
Yüz görkemli zafer-ordusunun bir gafını yapıyor
Birliklerini çok fazla ayrı sütuna bölerek kariyer
onları İngilizlere güçlü bir saldırı için yoğunlaştırmak
Merkezler? Gerçekten yolu karıştırdı ve muhteşem süvarilerini yönetti mi?
düz brüksel yerine platoya geçiş
yol?

Ya da belirsiz hain-tarihin bir perdesi attığı
Gizem-İngiliz merkezine karşı bu yeni ilerlemenin
Wellington?

Suçlanacak bir adam mıydı? Zaten olan Tanrı'nın eli değil miydi
Hırslı ve pervasız olan Yüce ve İlahi Kilo ile Düştü
Maceracı?-Onunla konuşan Tanrı'nın sesi değil miydi
Cannon'un Waterloo kükremesi: "Şimdiye kadar ama daha fazla gitmeyeceksin! Yeter
senin iradeni ve gücün ve hırsınız!-Bu beladan yeterli
kan dökülmesi ve sefaletin
Uzun!-Yetersiz evler, açlık ve yoksulluk! yeterli
Babasız ve dul eş! "

Ve yukarıda platoda İngiliz birlikleri gök gürültüsünü duyuyor
Binlerce at toynakları, dörtnala-bu son suçlamaya galling
karşı konulmaz olmalı. Ve sağlam, yorulmuş eller, tozlu siyah
ve kanla lekelenmiş, daha sıkı bir şekilde süngü, tüfek
Ya da karabina ve beklerler-bitkin, cesur, cesur adamlar!
Geniş açık gözler üzerinde sabit olan bu gürleme şarjını beklerler.
tepenin tepesi-şarjı beklerler-hazırlar
Ölüm-ama vermeye hazır değiller.

Platonun kenarı boyunca,
Hougoumont Brüksel Yolu'na İngiliz Topçular Siparişi Bekliyor
ateş etmek için. Onların arkasında Wellington-Eagle gözlü ve sakin, Tanrı tarafından uyarılan-ya da bir
hain ama yine de Tanrı tarafından-pozisyonlarına gelen saldırı-
İngiliz hatları uçtan uca: Valiant Maitland onunla birlikte
Gardiyan Tugayı ve Adam topçu ile: Vandeleur'un var
Ve Vivian'ın Süvari ve Colin Halkett'in Muhafızları! Kahramanlar! hazır
o uzak kükreme içinde ölme ve ölüm yaklaşımını duymak
Thunder-Napolyon'un yenilmez süvarilerinin onrush.

Burada da, Doğu ve Batı'ya doğru daha fazla
İngiliz çizgileri bir tarafta nivelles ve diğer tarafta Brüksel,
William Halkett'in Hanoverians, Duplat'ın Alman Tugayı, Hollandalılar
ve Belçikalılar, Brunswickers ve Ompteda'nın yok olmuş kolordu. .
Fransız Kraliyetçileri de burada, yabancı arasında dağılmış
Birlikler-Kardeş kardeşle ölümle savaşmaya hazırlandı! St. Genis
Brunswickers arasında. Ancak Bobby Clyffurde Maitland'ın gardiyanlarıyla.

Ve şimdi çelik dalgası eğimi arttırıyor:
Parlayan metal uzak pus, kaskalar ve mızraklar parlıyor
Yavaşça batan güneş, Batalılardan Billow'a yankıya getiriyor.
Süzme Kulaklar muzaffer ağlıyor "Vive l'Empereur!"

Beş dakika sonra İngiliz topçu, kret boyunca değişti
Bu katı, hareketli at ve çelik kütlesinde büyük bir ihlal. Hızlıca
İhlal onarıldı: rütbeler tekrar kapanıyor! Bu bir geçit töreni! A
gözden geçirmek! Fransa'nın gözleri oğullarının üzerine! ve "Vive L'Empereur!"

Hala geliyorlar!

İngiliz silahlarından voleyboldan sonra voleybol
Glistering Rütbeleri!

Ama yine de geliyorlar!

Hızlı, düzenli, düzenli sütunlara hızlı bir şekilde kapanmak için durma yok. Ve
Sonra ilerlemeyle!-Bir gelgit dalgasının yükselmesi gibi
Uçurumlar-ilerlemeyle! yamaçlara doğru yamaçlara doğru
Ön saflarda bulunanlar İngilizler tarafından biçilir
Silahlar-başkaları tarafından arkadan alınan yerleri-başkaları biçti
tekrar aşağı ve tekrar değiştirildi-ulaştıklarında yüzlerce kişiye düşüyor
Kret, titreyen ve öldüğü sörf gibi
Uçurumlar.

Ney'in atı onun altında öldürüldü-beşinci ila gün-ama çabucak
kendini eyer ve üzengiden çıkarır ve yolunda devam eder-
ayak, kılıç elinde-Austerlitz'de fethedilen kılıç, Eylau'da
ve Moskowa'da. Eski muhafızın bombardımanlarını etrafında dolaşın-
Kürk kaputları ve kır moustaches-onların saflarını sıkıyor.

Süvari arkasında ilerliyorlar! Ve İngilizlerden gelen her voleybol
Yüksek sesle bağırıyorlar silahlar: "Vive L'Empereur!"

Ve gelgit dalgası anon-sürekli kırılmasına rağmen, ebb'ye rağmen
onun sörf-ağırlık kuvveti ile kretin üzerine fırladı
Plato.

Soldaki Brunswickers dağılmış. Cleeves ve Lloyd
Silahlarını terk etmeye zorlandı: İngiliz topçu susturuldu
Michel Chasseurs, yaylaların aşırı kenarını tutar ve bir
Colin Halkett'in Tugayı Üzerine Ölümcül Fusillade Zaten Saldırdı
Milhaud ve gardiyanları ve şimdi ciddi şekilde sarsıldı.

"İngilizceye bakın!" Duchaud'u Cuirassiers'a ağlıyor, "o
iki yangın arasında. Kaçamaz. "

HAYIR! Yapamaz ama gençlerin renklerini ele geçirir
Teğmen yeni düştü ve
Yıkıcı Çapraz Ateşler: Yukarı doğru püskü renkleri markalaştırıyor
başının üstünde-onları tutabildiği kadar yüksek-adamlarına çağrı
ralli ve sonra büyük bir şekilde yaralandı.

Ama gardiyanları toplandı. Şimdi sağlam duruyorlar ve Duchaud, çiğniyorlar
Gri bıyığı, çok cesur bir düşman için takdirini mırıldanıyor.

"O taraf kazanacak," diye mırıldanıyor, "en iyi öldürmeye devam edebilecek."


İv

"Yukarı, gardiyanlar ve onlara!"

Maitland'ın gardiyan tugayı,
Mısır-PROUGHING-Şarj Etme Emri için Bekleme-Kırmızı Kaplı Aslanlar
olgunlaşan mısır-kelimede yayına hazır.

Ve ölüm, şefin hasatçısı, tırpanı ile hazırlanır.
biçme. "Yukarı, gardiyanlar ve onlara!"

Maitland ve onun cesur gardiyan tugayı-mısırın dışına
Michel'in Chasseurs'un üç taburunun
Tepenin en yüksek noktasına ilk ulaşır. Ateş ve ölümle
Onun tırpan üç yüz alçak bıraktı. Üç renkli bayrağı bilmiyor
Grapeshot ve General Michel ile düştü.

O zaman gerçekten güçlü çelik dalgası artık ilerlemeyebilir: çünkü
Alınılmaz bir duvarla karşı karşıya-bir yaşam duvarı, çarpıntılı,
Kahraman erkekler-saatlerce yer alan ve için savaşan adamlar
Britanya ve onun bayrağının onuru-Set dişleri ve korkunç olan erkekler
Kararlılık hayatlarını çok satmaya hazırdı.
SATILDI-Aslında son adama dayanma emirleri olan erkekler
Ve şimdi bu emirlere uyacak.

"Yukarı, gardiyanlar ve onlara" ve şaşırmış, şaşkın, sendeledi,
Chasseurs Duraklama: Yoldaşlarının üç yüzü ölüyor ya da ölüyor
zemin. Duraklatıyorlar: Rütbeleri kırıldı: son ölmekte olan iç çekiş
Cesur General Michel onları toplamaya çalışır. Ama son ERE'yi nefes alıyor
Başarılı: Komutandaki ikincisi başını kaybediyor. O olmalı
Sudden, hızlı ve elbette bir süngü suçlaması sipariş etti
Bu onlara bu kadar şaşırtıcı bir güçle koşar: ama o da dener
Adamlarını ralli, saflarında reform yapmak için-geçit töreninde olduğu gibi nasıl yeniden biçimlendirebilirler
İngiliz Muhafızlarının ölümcül ateşi altında mı?

Karışıklık, ölümcül sallanmaya başlar: Chasseurs-çelişkili
Siparişler-tam on dakika bekletin, bunun altında neredeyse hareketsiz
yıkıcı ateş.

Ve Frischemont'un zirvelerinden çok uzakta Prusya'nın ilk satırı
Bayonetler gün batımı gökyüzüne karşı siluhuated görülür.

Wellington gördü. Bluecher sonunda geldi! Son bir çaba, bir
Daha güçlü devasa, insanüstü mücadele ve görkemli son
iç yüzü. Genel bir suçlama emri verir.

"İleri çocuklar," diye bağırıyor Albay Saltoun tugayına. "Şimdi
zaman!"

İngiliz suçlamasına başlıyor. Chasseurlar zaten dağılmış, ama
Chasseur'ların arkasında, Maitland'ın tugayının önünde, Adem ve onun
Topçu, Saltoun ve Colborne Fire-Eath, Eski Muhafız
on iki kampanya ve bir
Yüz zafer dünyaya nasıl fethedileceğini ve nasıl öleceğini gösterdi.

Michel'in chasseurları dağıldığında, genelleri düştüğünde; Ne zaman
Bir an boyunca bitkin ve sarsılan İngiliz çizgileri,
Wellington'un çağrısı: "Yukarı, gardiyanlar ve onlara!" Ne zaman uzakta
Frischemont Yükseklikleri Prusya süngülerinin ilk satırı
Sunset gökyüzüne karşı siluar, sonra Napolyon'un eski yetiştiricileri yaptı
Kürk kaputları ve kırkalı bıyıkları ile çizgiye girer
İngiliz Muhafızlarıyla yüzleşmek için eylem. Ölümle karşı karşıya kalıyorlardı ve biliyorlardı
Ama yine de ağladılar: "Vive L'Empereur!"

İngiliz suçlamasına başlarken, Ohain'den kükreme geliyor
Bluecher'in Silahları ve Doğu'dan Yukarı, Prusyalılarla Zieten acele ediyor
Saldırıya katılmak için.

O zaman katliam başlar: çünkü eski bekçi hala ilerliyor-
Kareler-Solemn, hareketsiz, muhteşem: Bronz Kartallar
Bonnetler batan güneşin altın ışınlarını yakalar. Böylece ilerliyorlar
Ölümcül ateşin yüzü: tırpandan önce mısır gibi düşerler. Bir Yüce
"Vive L'Empereur!" Ve tugaydan biri değil
Ölenler dışında eksik.

Bilirler-daha iyisi-bu sonun başlangıcıdır. Belki
İmparatorları artık imparator olacaksa yaşamayı umursamıyorlar,
Eğer sürgüne geri gönderilecekse-Elba hapishanesine veya daha kötüsü: ve
Yani Serried karelerde ilerlerler, ancak Maitland'ın topçu
Onlara arkada saldırdı. Bu rütbelerde harika boşluklar yapılır, ancak
hızla tekrar doldurulur: kareler daha az katı, daha küçük olur, ancak
Kompakt kalırlar. Hala ilerliyorlar. Ama şimdi arkalarında yakın Bluecher'in silahları gök gürültüsü yapmaya başlıyor ve Zieten'in
Sütunlar hızla zemin kazanıyor: tüm kürk kaputlarının etrafında
Adam'ın topçu eylemde iken üzüm atışının dolu fırtınası öfkeleniyor
yanlarında elli adım içinde. Ama acı çeken eski yetiştiriciler
Rusya'nın karlarında sessiz bir şekilde ölüm,
Moskova'daki yenilgileri ve Leipzic'te olduğu gibi
Auerstadt veya Friedland'ın zaferleri-ne sendelediler ne de durakladı
onların ilerlemesinde. Onlar gittiler-tüfeklerini taşıyorlar
Omuzlar-önlerinde bir tiraille bulutu
İngiliz silahlarının çapraz ateşi: "Vive L'Empereur" ın yüksek sesleri
Birinin yetiştirdiği diğer harika, korkunç çığlıkları boğmak
önce ve şimdi ağızdan ağza gitti: "Biz ihanete uğruyoruz!
_Sauve qui peut! _ "

Prusyalılar arkadaydı; İngilizler cephelerini şarj ediyorlardı.
Ve Panic, dünyanın gördüğü en parlak süvarileri ele geçirmişti.

"Sauve Qui Peut" şimdi yankılanıyor ve tüm tepe boyunca yeniden örgütlendi
Plato. Ve yankı eğimi vadiye doğru yuvarlar.
Reille Piyade ve Cuirassiers Alayı ve üç tane daha
Chasseurs taburları, Mont'a yapılan saldırıyı ikinci sıraya hazırlamaya hazırlanıyor
Saint Jean. Reille ve Piyade Duraklat ve Dinle: Cuirassiers
Yukarı hareketlerinde dururken, platonun sırtında
Donzelot'un Grenadiers'ın Kempt tugayına saldırdığı ve
Lambert ve Pack, fısıltı ağızdan ağza gider:

"İhanete uğradık! _Sauve qui peut! _"

Panik genç adamları ele geçirir: atlarının başlarını geri çevirirler
yamaçlar. Otomatik başladı: Çok yakında büyüyor. İngiliz
Önde, arkadaki Prusyalılar: "Sauve Qui Peut!"

Aralarında Ney neredeyse tanınmaz. Yüzü kömür-siyah
Toz: Şapkası yok, epauletesi ve sadece yarım kılıç: öfke,
Acı, acı, biterken husky sesinde, katılıyor,
Demoralize orduya yapılan çağrılar-ve ona hakaret ediyor, sırayla yürütüyor. Ancak
Ölümden başka bir şey, o orduyu şimdi baş aşağı uçuşunda durdurmayacak.

"En azından durun ve Fransa'nın bir mareşalinin nasıl öldüğünü görün
Onur, "diyor.

Ama aynı adamları Moskowa'da zafere götüren ses kaybetti
onun gücü ve büyüsü. Adamlar ağlıyor "Vive Ney!" Ama yapmıyorlar
durmak. İzdiham general oldu. Piyade altındaki vadide
La Belle Alliance'ın eğimini yükseltmeye başladı: bundan sonra
Dizginler gevşek, üzengi kayıp, kaskalar, sabretaches, süvari, süvari
Tüfekler-engelleyen her şey-sağa tarlalara atıldı ve
sol. La Haye Sainte boşaltıldı, Hougoumont terk edildi; Papelotte,
Plancenoit, ormanlar, ovalar sadece çalışan erkeklerle dolu ve
dörtnala şarj cihazlarının gök gürültüsü.


Yalnız eski muhafız sarsılmaz. Her tarafında iken
bir zamanlar büyük ordu parçalandı, yok edildi, daha önce buz gibi eridi
yıkıcı bir ateş, ilerlemeye devam ettiler,
Fortitude, dayanıklılığında, ölüm için aşağılamaları. Tek tek
Sütunları parçalanmış ve şimdi bunları değiştirecek hiçbir şey yok
düşmek. Ve gecenin kasveti bu geniş hecatomb'a yerleşirken
Jena ve Austerlitz Fatihleri ​​Mont Saint Jean platosu ve
Friedland son standlarını bronz kartalın etrafında yapıyor-geriye kalan her şey
Onlara geçmişin ihtişamları için.

Ve çok uzakta "sauve qui peut" çığlığı sadece bir
Yankı ve bir kurşunla paramparça edilen bronz kartal,
Çeviren bir dağ tarafından sonbaharda yakalamaya karşı korunan yer
Ölü, nihayet gece tüm kahramanlığı, ihtişamı, üzüntüyü sardığında
Ve bu korkunç günün dehşetleri onun samur kıvrımlarında
Her şeyi sürdüren manto olan Napolyon'un eski muhafızları sona erdi. Ve batı gökyüzünde insan kanı gibi canlı bir koyu kırmızı bir çizgi
bulutların koynunu kırdı: batan güneşin parıltısı üzerinde duruyor
Bir zamanlar çok görkemli ve fethedilen ve
Harika. O zaman Wellington platonun en kenarına gidiyor
ve cesur İngiliz birliklerinin yaklaşan bu yüce saatinde
Zafer ve şapkasını kafasının üstünde kaldırarak üç kez sallıyor
havada.

Ve sağ ve soldan geldiler, İngiliz, Hanoveryalılar, Belçikalılar ve
Brunswickers son darbeyi bu geri çekilen orduya, yaralı
Zaten ölüme.

Şimdi şarj ediyorlar: hepsini şarj ediyorlar, süvari, piyade, nişancı,
Bükülmeyi unutmuş olan kırk bin adam, ne onların unutuldu
acı çekti, neye katlandıklarını unuttu. Bir acele ile geliyorlar
Bir torrent gibi gevşer; seslerin ve manzaraların karışıklığı bir
Tuhaflık, böcek ve davul ve trompet ve gayda pandemiyumu
Hızlı toplantı Alacakaranlıkta tüm karışır, birleştirin ve ölür.

Ve gelgit çelik dalgası Mont Saint Jean'in yamaçlarından aşağı iner,
Vadiye ve bundan sonra Belle Alliance'da, bir yakın dövüş
Görünüşe göre devasa bir sörf serisinin kırılması
karşı konulmaz uçurumlar veya ölmekte olan devlerin acı çektiği son iç çekiş
ilkel zamanlarda.


V

MoonLit gecesinin gizeminde Genappe yolunda yalnız
Rider bir alana dönüştü ve söküldü.

Bir süre paniğin akışı tarafından taşındı, kendini buldu
Bir an için nispeten yalnız-yüksek ve kuru olduğu için sola
burada bölünmüş ve sağa ve sola akan aynı akış
o. Gri bir redingot ve perişan bir bicorne şapkası giydi.

Söküldükten sonra dizginleri koluna kaydırdı ve yürümeye başladı
Atının yanında Waterloo'ya doğru.

Rüyası peşinde bir uyku yürüyüşçüsü!

Gri bulutların ağır bankaları,
Yaz ortası gökyüzü, şimdi ayın soğuk yüzünü gizleyen, şimdi ona izin veriyor
Bu devasa ıssızlık panoramasını aydınlatmak için soluk, gümüş ışınları ve
terör ve sefalet. Yollar ve şeritler boyunca sağa ve sola
otlaklar ve mısır tarlaları, kanallar, hendekler ve çitlerin sonuncusu
Büyük Ordu, Prusyalılar tarafından yakından takip edilen baş uzun uçuyordu. Ve
La Belle Alliance Çiftliği Wellington ve Bluecher ile tanışmış ve sarsılmış
ve büyük ve görkemli zafer için Tanrı'ya teşekkür etmişti.

Ama uyku yürüyüşçü hayalini arayışında devam etti-
Yorgun atının yanında ölçülen adımlar, gözleri ufukta sabitlenmiş
Uzakta, donuk kırmızı yangınların ışıltılı yangınları sonunu attı
Ölülerin bu geniş konutuna ve ölmekte olan tuhaf ışık. O yürüdü
Yüce ve mekanik olarak ezici sahneye geri dönüyor
Tüm umutlarının geri dönülemez bir şekilde gömüldüğü Cataclysm. O yürüdü
On-daha önce hiç bulunmadığı gibi majestis, parlak taht odasında
İmparatorluk olduğunda Tuilerlerin veya Notre Dame'in mistik genişliği
Taç, plebe başının üzerine çok hasta oturdu. . . . O'na yürüdü-sessiz,
Yüce ve büyük-çöküşünün büyüklüğü ile büyük.

Ve sağa ve sola, bir çakıl gibi gerileyen sörf gibi
Plajı, bir zamanlar yenilmez ordusunun sonuncusu geri uçuyordu
Fransa-Uçacak kadar şanslı olanların ardından arkada
Önceden-Bir kahramanın olduğunu fark eden son kişi olan erkeklerin gövdeleri
Düşen bir kartalın etrafında dur, artık kaybedilenleri geri kazanamadı,
ve eğer hayat değerli olursa, sadece uçuşta olabilirdi-
İnsan enkaz da, gelgit tarafından unutuldu-hepsi yuvarlandı ve acele ettiler
ve sessiz Wayfarer'ı geçti. . . Zaman zaman oldukça yakın: çok yakın
Her insanın onu oldukça belirgin bir şekilde görebileceği, kolayca ayırt edebileceği
Ayın ışığında gri redingote ve hırpalanmış şapka
Hepsi çok iyi biliyorlardı-ki bu ön planda görmeyeceklerdi
yüz muzaffer suçlamadan. Şimdi umutsuzlukla yarı kör ve panikle anlaşılmadılar
Adamın ve atın gözleri ve sadece ona bağırdı
Acele ederek ya da koştu, "Prusyalılar bizde! _Sauve Qui
Peut! _ "

Ve hayalperest hala o uzak kırmızı parıltıya baktı ve
Bu rüzgar süpürülmüş bulutların koynunu Austerlitz'in resimlerini gördü ve
Jena ve Wagram, Glory, Might ve Zafer Resimleri ve Bağırlar
Duyduğu, uzun süren bivouac yangınlarının etrafındaki çınlayan tezahüratlar
evvel.




Bölüm X

Son atış


BEN

Dokuz yarıya yakındı ve Fırtınalı gökyüzünde ay dolgun
Birkaç binici kendilerini yükselen kütleden ayırdığında
Genappe'ye doğru uçan atlar ve erkekler ve hafifçe
atlarını kontrol etmek, daha yavaş bir dörtnala ve son olarak
Trot.

Sağlarında küçük bir yazlık, soğukta parıldayan kar-beyaz, arıyor
ayın ışığı. Alçak bir duvar sağa ve sola koştu ve bir
Yazlık arkasında küçük avlu; Duvarın içinde bir kapı vardı
ötesindeki tarlalara verdi. Şu anda iki binicinin paça
Yavaş yavaş yol duvarın ilk açısına ulaştı, kapı
açık ve beyaz bir ata liderlik eden ve gri bir redingot giyen bir adam
avluya.

"Tanrım! İmparator!" dizginlerden birini çizerken haykırdı.

İkisi de atlarını tarlaya çevirdi, alçakları süpürdü,
kapıya ulaşana kadar duvarı kapatmak. Beyaz at şimdi
Bir direğe bağlı ve gri redingottaki adam
Kulübenin arkasındaki kapı. İki adam söktü ve
Turn atlarını avluya yönlendirdi:
Gri redingote uykusundan uyanmış gibiydi.

"Berthier," dedi yavaşça, "sen misin?"

"Evet, Sire,-ve Albay Bertrand da burada."

"Ne istiyorsun?"

"Size ciddiyetle yalvarıyoruz, efendiler, bizimle Genappe'ye gelmek için.
Şimdi ordunuzun herhangi bir bölümünü toplama umudu. .
Prusyalılar bizde. Ellerine düşebilirsin. "

Berthier-fetih ve Wagram Prensi-çok ciddiyetle ve
Kafa ortaya çıktı, ama aniden ve sert bir şekilde
Tuilerlerin salonlarında ya da zafer taçlarında
Muzaffer bir günün kapanışında savaş alanları.

"Geliyorum! Geliyorum!" dedi imparator hızlı bir iç çekti
sabırsızlık. "Sadece yalnız kalmak istedim-bir şeyleri düşünmek için-
. . . "

"Çok acil bir şey yok, efendiniz, güvenliğiniz gibi," diye karşılık verdi
Wagram Prensi Drilly.

İmparator, büyük mareşallerini kullanmadı-ya da seçmedi-
Belirtilmiş erteleme isteği. Belki de ruh hallerine alışmıştı
Ödülünün beslediği ve zenginlik ve haysiyetlerle yüklenen bu adamlar
ve ihtişamının günlerindeki başlıklar ve sadece çok hazır olduğunu kanıtlayan,
Ne yazık ki!-Geçen yıl bile, şimdi bile-felaket olduğunda onu terk etmek için
görünüş.

Başka bir kelime olmadan topukunu açtı ve kulübeyi açtı
Kapı, ötesindeki küçük odanın karanlığına kayboldu. Bir
Omuzların sabırsız omuz silkmesi Berthier onu takip etmeye hazırlandı.
Albay Bertrand, atları bağlamakla kendini meşgul etti, o zaman o da
Berthier'i binaya kadar takip etti.

Tabii ki, tüm izole evler ve evler olduğu için terk edildi
Quatre Bras veya Mont Saint Jean civarında. Bertrand bir
bir anlaşma masasında durgun duran bir donyağı mumunu tinder ve yaktı
odanın merkezi. Titreyen ışık, küçük bir kulübeyi ortaya çıkardı
Mutfak-Hafifçe terk edilmiş ama titizlikle temiz-beyaz yıkanmış duvarlar, bir
Kırmızı döşenmiş zemin, demir ocak, ile dekore edilmiş boyalı şifoniyer
Beyaz çanak çömlek, parlak teneke tavalar duvarlara ve iki
veya üç acele sandalye. Napolyon oturdu.

"Seni tekrar karşılıyorum, efendiye--" Berthier'e eskisinden daha ciddiyetle başladı. Ama imparator ondan önce bakıyordu, gözleriyle
Görünüşe göre o pürüzlü beyaz duvarın ötesinde bir şey gördüm,
Titreyen mum ışığı böylesine garip devasa gölgeler attı. .
Değerli dakikalar arttı: Ölüm veya yakalamanın bulunduğu dakikalar
Flanders tarlalarında bu yalnız kulübeye dev adımlar
Avrupa'nın en güçlü hükümdarı ne olabileceğini hayal ederek oturdu.
Gecenin sessizliği uçan atların gök gürültüsü tarafından kırıldı '
Toynaklar, "Sauve Qui Peut!" ve uzak voleybol
Ölümün hepsini bitirmediğini ilan eden topçu
Henüz çalışma.

Bertrand ve Berthier, kafalar açıldı: sessiz, karamsar ve
endişeli.

Aniden Dreamer bir an kendini dolaştı ve aniden konuştu ve
Her zamanki kalıcı sabırsızlığıyla: "De Marmont" dedi. "Her ikisi de var
Onu gördün mü? "

"Son zamanlarda değil, efendim," diye yanıtladı Albay Bertrand, "saat beşinden beri değil
herhangi bir oran. "

"O zaman ne yapıyordu?"

"Nivelles yönünde öfkeyle sürüyordu. Ona bağırdım.
Bana Brüksel için dolambaçlı bir şekilde yaptığını söyledi. "

"Ah! Bu doğru! Aferin, Cesur De Marmont! Seninden daha cesur
Hain akrabası şimdiye kadar! Yani onu gördün, değil mi Bertrand? O mu
Genappe'den yeni geldiğini mi söylüyorsun? "

"Evet, efendim, yaptı," diye yanıtladı Bertrand Moodly. "Bunu bana söyledi
Oradan Paris'e bir haberci gönderdiği emirler,
Zafer: Ve yarın sabaha kadar başkent çalacak
coşkuyla ve tezahüratla. "

"Ve De Marmont Genappe'den döndüğünde,"
Wagram Prensi bir küçümseyerek, "Waterloo'nun ovaları çalıyordu
Büyük Ordunun '_Sauve qui peut! _' "

"Bir bölüm, Prens, sadece bir bölüm!" dedi Napolyon kızgın kaşlarını çattı
sabırsızlık. "Seni şimdi duymak için Essling'in asla
oldu. Elbette geri dövüldük, ama şu an için dünya
bunu bilmiyor. Yarın Paris alev alacak ve çanlar
Notre Dame, benim kalplerini neşelendirmek için neşeli peals'larını gönderecek
insanlar. Ve Brüksel'de bu öğleden sonra binlerce bizim
Düşmanlar-Belliler, Hollandaca, Hanovyans, Brunswickers-acele ediyordu
Helter-Skelter kasabaya-bundan sonra demoralize ve düzensizleşmiş
Cuirassiers'ımızın müttefik sola karşı parlak suçlaması. "

"Tanrı'ya İngilizler de aralarında olurdu," diye mırıldandı yaşlı albay
Bertrand. "Ama onların standları için ..."

"Ve muhteşem bir stand. Ah! Ama bunun için ...
Grouchy, Prusyalıları sadece bir saat içinde uzak tutmuştuk. . . "

Hayalperest, hayalinde durdu. O zaman o
Daha sakin bir şekilde devam etti:

"Ama şimdi bunu düşünmüyordum.
Bu öğleden sonra zaferimiz ve
Wellington'un yenilgisi. "

"O zaman bile gerçek şu ki Brüksel'de biliniyor," diye protesto etti Berthier.

"Evet!
Biz ve imparatorluğumuz! . . . Berthier, "Daha şiddetli bir şekilde devam etti" yapma
Orada çok kasvetli dur adamım. . . Ve sen de eski Bertrand'ım. . . .
Elbette, elbette bu korkunç kavşakta yapmamız gerektiğini fark ettiniz.
bizim lehimize olan her durumu kullanın. . . . O erken
Zaferimizle ilgili haberler. . . Bunu kullanabiliriz. . . . Büyük bir atış
Bu güçlü bir oyun, ama yapabiliriz. . . Berthier, nasıl yapabileceğimizi görüyor musun
yap. . . ? "

"Hayır, efendim, yapmadığımı itiraf ediyorum," diye yanıtladı Mareşal kasvetli.

"Görmüyor musun?" İmparatoru öfkeli bir sabırsızlıkla doluydu.
"De Marmont-bir kez-ama o genç-ve hevesli, oysa
Sen. . . . Ama Wellington'un yenilgisinin haberlerinin olması gerektiğini görmüyor musun?
Dünyanın para piyasaları üzerinde muazzam sonuçları var-sadece
Birkaç saat mi? . . . Fiyatları Yabancı Bourses'e göndermelidir
İnsanların kulakları hakkında yuvarlanıyor ve Londra'da mutlak bir panik yaratıyor
Borsa. Tabii ki sadece birkaç saat. . . Ama görmüyor musun
Herhangi bir adam bu panik sırasında Londra'da stok satın alacak kadar akıllısa
Gerçeğin bilindiği anı yeniden satarak bir servet yapabilir mi? "

"O zaman bile, efendim," diye kekeledi Berthier, bununla biraz kafası karıştı
Görünüşte alakasız gerçeklerin çığları, bir anda ona fırladı
Avrupa'nın tüm haritası kader ve geleceği tarafından değiştirildi
Tanrı'nın elinde titredi.

"Ah, De Marmont hepsini gördü." Bir kerede ... " İmparator devam etti
ciddiyetle, "Benimle göze göz attı. Bu parayı biliyor-büyük bir şey
Para-şimdi istediğim şey. . . ordumu yeniden düzenlemek için para
yeniden donatın ve reform. Oda ve bakanlarım bana asla vermeyecek
Ne istiyorum. . . . Tanrım! Onlar böyle korkaklar! Ve bazıları
Paris'teki yabancı birlikleri tekrar Napolyon imparatorundan daha çok görmek
Tuilerler. Bunu bilmelisin, Marechal ve sen de benim iyiliğim
Bertrand. De Marmont bunu biliyor. . . Bu yüzden Brüksel'e gitti
Waterloo'da hepsinin kaybolduğunu tek başına bildiğim saat, ama yarısı
Avrupa hala Korsikan Ogre'nin tekrar fethettiğini düşünüyordu. . . .
De Marmont şimdi Brüksel'de. . . geceye geçer
İngiltere-Yarın sabah o ve brokeri stokta olacak
Londra'da değişim-Salm, sessiz, dikkatli. Bourse'de bir operasyon,
Ne? Daha önce yapılmış yüzlerce gibi. . . Ama bu durumda
Nesne bir milyonu elli haline getirmek olacak, böylece onunla
İmparatorluğumu tekrar yeniden inşa edebilir. "

Mutlak mahkumiyetle konuştu ve inatçı bir tutuşla oturuyor
Sessizce, o-Modern En Güçlü İmparatorluğunun Mimarı
Günler-sadece Austerlitz ve Jena'daki kamplarda yaparken ve
Wagram ve Friedland-Kaba anlaşmaya dayanan bir sıkılmış el ile
Tablo, GENİŞ BİRLİKLİ YANITMANIZ MUMUNUN TURSINGER IŞIĞI
kaş, ağır çene, hala bakan delici gözler-bu saatte
Yüce felaketin-asla
Büyük Ordusu olsa bile, şımarık, planlama, hareketsiz planlama
Çevresindeki hiçliğe ve uzak tüfeklerin uzak voleybolu
sahip olduğu imparatorluğun son imhasını tamamlamakla meşguldü
yaratıldı ve hala yeniden inşa etmeyi umuyordu.

Berthier hızlı bir sabırsızlık işareti verdi.

Bir İmparatorluğu Yeniden Olun, Ye Tanrılar!-Bir İmparatorluk!-Erkekliğinin çiçeği
Tase yaptıktan sonra mısırın rüzgarları gibi soluk ve keskin yatar
işini yaptı. Bir hayalperestin düşünceleri! Bir vizyoner şemaları! Nasıl olacak
Bu genişliğin uzunluğu ve genişliği boyunca titreyen dudaklar
Hecatomb şimdi ağlıyor, "Sauve Qui Peut!" Bir daha nasıl bir kez daha
Eski "Vive L'Empereur!"

Wagram fatihi acı bir iç çekti ve sadık Bertrand asılı
başı kasvetli; Ama De Marmont ne iç çekti ne de şüphe etmişti: ama
Sonra de Marmont gençti-o da bir hayalperestti ve bir meraklı ve bir
vizyoner. Gözlerindeki idolünün hiç ayak ayakları yoktu. Onun için
Stricken Man hala imparatoruydu-mimar, Yaradan,
Yenilmez Fatih-Bir an için görkemli çalışmasında kontrol edildi, ama
Fransa imparatorluğunu tekrar harabelerde yeniden inşa etme isteğini
Bu şimdi Waterloo tarlalarında ortaya çıktı.

"Yapabilirim, efendim," diye bağırdı, imparatoru önce
onun için büyük, yeni planını açıkladı. "Brüksel'de olabilirim
Saat ve Ostend'de İngiltere için gece yarısı paketini yakalayın. Şafakta
Londra'da ve benim görevimde saat on olarak olacak. Bir finansör tanıyorum-bir
Yahudi ve çok zeki bir kişi-benim için faaliyet gösterecek. Bir milyon var
Ya da İngiltere'ye yatırım yapan iki frank, bunları operasyonlarımız için kullanacağız!
Para, efendim! Milyonlara sahip olacaksın! Stok üzerindeki farklılıklarımız
Exchange, sahip olduğunuz en iyi orduyu donatacak! Elli
Milyonlarca mı? Sana yüz getireceğim! Tanrı henüz çöküşü öne sürmedi
Fransa İmparatorluğu! "

De Marmont bu öğleden sonra gençliğinin coşkusuyla konuşmuştu
ve kahraman ibadetinden: Ve o zamandan beri büyük hayalperest devam etmişti
hayallerini örmek için! Hiçbir şey kaybolmadı, hiçbir şey kaybolamazken
Bunun gibi coşku, gençlerin kalbinde hayatta kaldı.

Ve hala rüyasına sarılmış, tehlike ve ölüm ve
Uncrace onu her tarafta tehdit etti. Berthier ve Bertrand
boşuna, boşuna onu bu yalnız yerden sürüklemeye çalıştı
Prusyalıların bir partisi onu bulabilir ve yakalayabilir.

Belirsizce Wagram Prensi titreyen ışığı patlatmıştı
Bu, takipçilerin dikkatini çekmiş olabilir. Çok
Temel önlem, kendisi veya Bertrand'ın alabildiği tek kişi. .
Atlar, herkesin görmesi için bahçedeydi ve en büyük ganimet
Zafer her an en kötü Prusya'nın eline düşebilir
Yağma için asker dışarı.

Ama hayalperest hala kasvette oturdu, soluk ışığı
Dar kanatlı pencereden içeri giren ve bunu aydınlatan ay
mermer benzeri yüz, sert ve set, sadece
Parlayan gözler-geleceğe ve geçmişe bakan gözler ve
korkunç hediye değil.

Bir saatin çeyreğinde kapanan, sonunda atlayana kadar
Ayaklar, ani "Genappe'ye!"

Berthier rahat bir iç çekti ve Bertrand farkına varmak için acele etti
atlar.

"Sen sabırsızsın Prens," dedi İmparator neredeyse ileri bir şekilde yürürken
kapıya sağlam bir adım ile. "O lanetli Prusyalılardan korkuyorsun
Korsikan Ogre'yi bir kafese koyacak ve onu hemen ona gönderecek
Muzaffer Bourbon Majesteleri Kral Louis XVIII. Öyle değil, benim iyi berthier,
öyle değil. Kaderimin yıldızı henüz azalmadı. Hepsini yaptım
Yapmak istediğimi düşünüyorum. Şimdi Genappe'ye geçeceğiz, nerede toplanacağız
Ordumuzun kalıntıları ve sonra sessizce De Marmont'un dönüşünü bekliyor
istediğimiz milyonlarca. Bundan sonra Paris'e cesurca devam edeceğiz ve benim
orada düşmanlar. . . EN Avant, Marechal! Korsikan ogre
Demir kafesi henüz! "

Dışında Bertrand onun için üzengi tutuyordu. Kendini salladı
hafifçe eyerde ve çiftlik bahçesi kapısından açıklığa dönüştü,
Başını geri atmak ve fırtına yüklü havayı sanki sanki
Ordusunu muzaffer suçlamalarından birine götürmek üzere. Beklemiyor
Diğer iki adamın onu ne kadar yakın takip ettiğini gör, atını bir kerede koydu
dörtnala.

O devasa bakmaya bile bakmadı-asla durdu-o devasa bile
ayın soğuk ışığının garip ve uygun bir şekilde
açıklandı-zihni, oyun masasına yeni bir atış üzerine sabitlendi
dünya.

Tepegöz Fırtına odaklı bulutlar birbirlerini patlayan öfkeyle kovaladı
Ay ışığında gökyüzünün karşısında, şimdi gizliyor, şimdi o devasa
Büyük ordunun çözülmesi, buz ve donunun erimesi gibi
Güneşin şiddetli öpücüğü altında.

Bir saldırıdaki erkeklerden daha fazlası, bir geri çekilmede kadınlardan daha az, en iyisi
Avrupa'nın gördüğü süvari, rüzgardan önce kum gibi uçuyordu: ama
Somnambulist uykusunda ilerledi, bu geniş ve bunu unutarak
Billowing Fields Yirmi altı bin cesur Fransız kahramanı öldü
hayalleri uğruna.

Bertrand ve Wagram Prensi izledi-Grocomy ve Sessiz-biliyorlardı.
Tüm önerilerin işe yaramaz olacağı, tüm akıllı tavsiyeler dikkatsiz kalır. Ayrıca, De Marmont gitmişti ve sonuçta her şey önemli oldu?
Şimdi imparatorluk, zafer, umut, her şey
geri dönüşü olmayan bir şekilde mı kayboldu?

Ve sadık Bertrand'ın derin gözlerinde garip, uzak bir
Bak, neredeyse premonition, sanki zihninde sanki bunu zaten görebiliyordu
Atlantik'te Lonely Island Rock ve orada harika kumarbaz, yemek
Kalbinden boşuna ve acı pişmanlıklarla.


II

Ama De Marmont'un hiç şüphesi olmamıştı, asla önsöz: sadece o
Kahramanına sınırsız bir inanç ve davası için sınırsız coşku vardı.
Erken erkeklikten beri parayı ele almaya alışkın, büyük bir servet sahibi
kendini ortalama bir beceri olmadan yönetmişti, hiç şüphesi yoktu
İmparatorun bir vahşi doğada birkaç milyon üretim planı
Borsada kumar sadece mümkün değil, aynı zamanda
başarı.

Kuşkusuz Wellington'un yenilgisinin sahte haberi Londra'ya ulaşacak
Yarın, Paris ve Brüksel'e ulaştığı için. Panik
Para piyasası öngörülen bir sonuçtu: fiyatlardaki hızlı artış
Gerçek bilindiğinde eşit derecede kesindi. Sadece demek istedi
Wellington'un Sevkiyatlarının Londra'ya Dört
ve yirmi saat ve bir milyon bu süre zarfında elli yapacaktı.

De Marmont'un imparatoruna söylediği gibi, birkaç yüz bin vardı
İngiltere'ye yatırılan, ellerini koyabileceği: Operasyonlar
Bource'de onun için yeni bir şey yoktu: ve zaten hala
İmparatorunun talimatlarına saygı ve coşku ile dinlemek,
kaçmak için özlem duyuyordu. Ülkeyi burada iyi biliyordu ve
Brüksel ve işte olmak, karşı uçmak için çılgınca özlem duyuyordu
alçak arazi, Brüksel'e ve sonra İngiltere'ye doğru
Tam felaketle ilgili korkunç haberlerin ardından.

Bazı fakir ölü seferin üniformasını çalacaktı-bir Belçika veya
Hanoverian ya da siyah bir brunswicker, hangisini umursamadı-
Ölüleri soymak için uzun sür ve tehlikede olan işin büyüklüğü
kutsallığı haklı çıkarırdı. Müttefik ordulardan birinin üniformasıyla
Brüksel'e yaptığı yolculuğa güvenle devam edebilir ve şansla ulaşabilir
Şehir gün batımından çok önce.

Brüksel'de bir kerede sivil kıyafetler alır ve sonra
Ostend'de İngiltere için akşam paketi. Oh, hayır! Muhtemel değildi
Wellington çok yakında Londra'ya bir haberci gönderebilir!

Bu saatte-sadece beş geçti-hala Mont Saint Jean'deydi
Birliklerle İmparatorluk Süvarileri'ne karşı başka bir umutsuz tavır yapmak
yarısı cesaret kırılmış ve dayanıklılığı şimdi bile olmalı
Yol vermek.

Bu saatte Prusyalılar Braine L'Alleud'da ortaya çıkmıştı, vardı
Reille ile Plancenoit ile nişanlandı, ancak Wellington ve İngilizler hala
De Marmont'un eşlik etmeyi amaçladığı haberleri veya haberleri tutmak
Sonuçta Londra'ya doğru olabilir.

Ye tanrılar, eğer mümkün olsaydı! Victor ne kadar memnuniyetle olurdu
Yarın riskini istediği yüz binlerce kişiyi kaybetti! Wellington
Bluecher kurtarmaya gelmeden önce gerçekten yok oldu! Napolyon
Bir kez daha muzaffer, her zaman olduğu gibi ve daha güçlü bir hükümdar
Daha önce! Sonra o, sadık genç tutkun Victor de Marmont
Başkaları tereddüt ettiğinde, bu sonda kimin
saat-tüm dünya ayakların altından parçalanmış gibi göründüğünde
Bir zamanlar ustası olan adam-hala ona hizmet etmeye hazırdı
İmparator, asla şüphe etmiyor, her zaman umuyor, böyle bir ödül alacaktı
Sonunda onun için bu ödülü verebilecek bir kadını göz kamaştırmalı
iki kat değerli.

Victor de Marmont korkunç değişimi etkilemişti. O şimdi giyinmişti
Bu kadar çok Fransızca bir Brunswick alayının siyah üniformasında
Kraliyetçiler hizmet ediyordu. Geniş bir sapma ile yaklaşmaya ulaşmıştı
Brüksel. Gerçekten de uçmak için gönderdiği haberler gibi görünüyordu
Paris sonuçta doğruydu. Soigne ormanının arkasında olduğu yerde
Tarlalar ve yollar çalışan erkekler ve dörtnala atlarla doluydu. .
Belçika üniformalarının donuk yeşili, Hollandalıların sarı yüzleri,
Brunswickers'ın siyahı, hepsi hareketli bir kaleydoskopikle bir araya geldi
Renk Kütle: Erkekler uçuyordu, ancak paniğe kapılıyordu
Brüksel, müttefik ordulara korkunç bir felaketin haberlerini taşıyan
Haggard yüzleri, titreyen dudakları, kan lekeli tunikleri.

De Marmont onlarla katıldı: Kalbi umut dolu olsa da, o
Soluk ve harcanan ve paniğe kapılmış gibi görünmek için çok fazla durdu-
Terörün bağırışlarını duydum, aceleyle mırıldandı "Her şey kayboldu!
İngiliz artık ayakta duramaz! "Korkuyla deliren atlar.
Yarı gerçeğe uygun biniciler tarafından. Dişlerini kurdu ve sürdü. Karanlık Gözleri
memnuniyetle parladı; Büyük kumarbazın yapacağından korkmadı
sonuncusunu boşa çıkar: haberler yeterince hızlı seyahat eder-haber olarak
felaket her zaman olacaktır. Brüksel şimdi bile ağlayan kadınlarla dolu olmalı
ve çocukların yakında terör güdümlü erkekleri olduğu gibi, yaralı ve
barış içinde ölmek için kasabanın barınağına sürünen sakatlık.

Ve sürerken, De Marmont gittikçe daha fazla kristal düşündü. Son
Üç ay sadece ona olan tutkulu sevgisini geliştirmişti.
Onu her ne pahasına olursa olsun kazanma arzusu. St. Genis elbette
Günümüzde savaşıyor. Perchance Uygun bir atış onu koyar
etkili bir şekilde yoldan. De Marmont bu vahşi içinde boşuna denedi
rakibinin yüzünü bu yabancı kitlesi arasında ayırt etmek için gallopade.

İngilizlere gelince! Kuyu! Kuşkusuz uzun zaman önce ortadan kaybolmuştu
Crystal de Cambray'ın hayatı. De Marmont ondan hiç korkmamıştı. O
Crystal ve Clyffurde ve
İkincisinin Handaki Para hakkındaki garip davranışı yalnızdı
De Marmont'un sahip olduğu birkaç kıskançlıktan sorumlu
o çeyrekte deneyimli.

Gerçekten de, İngiliz ihmal edilebilir bir miktardı. De Marmont yapmadı
Ondan kork. Sadece St. Genis vardı ve kraliyetçi neden ile işlendi
Kesinlikle umutsuz-olduğu gibi, _Must_ Be-. Genis ve
Comte de Cambray ve eski tüm bu sert boyunlu aristokratlar
Brestalou'da gururlu sırtlarını çevirmeyi uygun düşünen rejim
Üç ay önce, geri dönüşü olmayan bir şekilde yıkılacak ve itibarsız olacak ve
ülkeyi bir kez daha uçurmak zorunda kalacaktı. . . ve kristal,
İngiltere'de penuranın alternatifi veya
İmparatorun en sadık arkadaşının karısı olarak Tuilerer
He-De Marmont olarak seçimi, herhangi bir kadının yapacağından şüphe etmedi.

Onun için umut zaten gerçeğe dönüşmüştü. Brüksel yarı yoldaydı
hırsının en yüksek seviyelerine. Servet, imparatorun
Minnettarlık, sevdiği kadın, hepsi onu orada bekledi. Ulaştı
Şehir, batıdaki bu uzak ufuk gibi bir çizgi ile aydınlandı
Hızlı batan güneşten parlak koyu kırmızı: tam da-o ama o ama
Biliniyor!-Mont Saint Jean'in tepesinde Wellington şapkasını sallamıştı
başının üstünde ve kahramanca İngiliz ordusu verildi-kapsamlı, ama
Undaunted-genel bir ücret emri; Tam Büyük Ordu,
Sonunda ilerlemesini kontrol ettim, önce uğursuz çağrıyı kurmuştu
ölmekte olan ihtişamının geçmesi gibiydi: "Sauve qui peut!"


III

"Sauve Qui Peut!"

Bobby Clyffurde, ağlamayı da hızlı toplama gölgelerinden duydu
Yoktu duyularını ve bir film olarak kapanan bilinçsizlik
Bu, onun üzerine yayılan ölümün nadir perdesi gibiydi
gözler, onları o canlı kırmızı parıltıya sadece bir kez yükseltti
Batı ve batan güneşin kanatlı arabasında gönderdi
Tanrı'ya son şükran için iç çekiş. Bütün gün ölüm için çağırdı-tüm gün
Onu orada mermilerin ve üzüm atışının en kalın olduğu yerlerde almıştı
Onun büyük tırpan en yoğun iş yerinde olmuştu. Sevilen annelerin, kocanın, sevgililerin oğulları, çok sevilen sevgililer,
Sonsuz bir şekilde yas tutacak kardeşler, daha değerli olan hayatlar
dünyevi hazinelerden daha-hayalet hasatçı hepsini iddia etti
tarafsız zulüm. Ve o-doygun ve yalnız-hiç kimse çok
geri dönüp dönmediğine bak-tek bir altın umut ipliği değil
Hangi önümüzdeki günleri aydınlatmak için bir rüya olmadan yapışabilir
Korkunçluk-gelecekte boşuna hiçbir şey tutamayan bir hayatla
Pişmanlıklar, Bobby yirmi kez ölüm aradı ve ölüm
onu kararlı bir şekilde geçti.

Ama şimdi bunun için minnettardı: sadece yaşadığı için minnettardı
Gün batımını görecek kadar uzun, buna katılacak kadar uzun
Wellington'un ilham verici emrine itaat eden son görkemli suçlama:
"Yukarı, gardiyanlar ve onlara!" Yeterince uzun yaşadığı için mutluydu
"Sauve Qui Peut!" Büyük Ordunun tam olduğunu bilmek
Geri çekilme, Bluecher zamanında ortaya çıktı, İngiliz kopardı ve
İngiliz dayanıklılığı, tüm zamanların en büyük zaferini kazanmıştı
İngiltere'nin bayrağı ve ulusal varlığı.

Şimdi kaba bir bandajla aceleyle başının etrafına üzüm vuruşu
uylukta bir süngü itme ile yırtılmış yanak ve kulağı vardı ve
kolda bir diğeri, Bobby binlerce insanla orada yatıyordu
Onu şikayette olduğu kadar sessizce, aşağı doğru olan gibi.
mısır-ve binlerce dörtnala, kaçan atların serseri ile,
Tirailleurs ve topçuların çelik ve fusillade çatışması
Loşlu duyular hayaletlerin ülkesinden uzak bir yankı gibi. Ve daha önce
Gözleri-yarısı bilinçsizce örtüldü, orada ihaleyi flört etti,
Crystal de Cambray'ın hassas vizyonu: mavi gözlerinden ve yumuşak fuarından
küçük buklelerin şirin bir kütlesinde yapılan saçlar; Filmy Dantel Eşarpının
ki o her zaman omuzlarının etrafına sarmayı severdi ve dantelden
cildinin, kollarının ve boğazının inci parlaklığı. Hava
Etrafında saf ve nadir olmuştu: o korkunç toz kokusu
ve duman ve kan artık burun deliklerine çarpmadı-güldü, güller
Çevresinde-Crimson Roses-tatlı ve okşama ve kokulu-
yanağına ve bir yerden fırçalanan yumuşak, kadifemsi yaprakları
Yakın, rüya gibi bir melodi geldi, yarım satır, yarım eşcinsel lilt
sarhoş edici dans.

Lezzetliydi! Ve Bobby, yorgun, ağrılı ve bedende ağrıyor, onun
Ruh henüz cennet olmayan bazı zarif yüksekliklere kaldırıldı
Tabii ki, ama bir gerçeğin cennet eşiğini oluşturması gerekir.

Crystal'i her an daha net gördü: Şimdi bakıyordu
doğrudan mavi gözlerine ve küçük eli, serin ve beyaz
Kar, yanan alnına dayanıyordu. Ona gülümsedi-
Arkadaş-görünüşünde bir hor görme, sertlik yok-sadece harika,
Zımpara ve itiraz gibi görünen bir şey teselli!

Evet! Kendisi onun mavi gözlerine ne kadar uzun süre bakarsa, o kadar çok
Elbette içinde bir itiraz vardı. Sanki sanki
Daha önce ona hiç ihtiyaç duymadığı bir şekilde ona ihtiyaç duydu. Görünüşe göre
Konuşamadı: Ona ne istediğini söyleyemedi: Ama
Küçük elleri onu trodden'den çıkarmış gibiydi, çiğnedi
mısır ve ağrılarını ve ağrılarını yatıştırdıktan sonra,
Bir şey yapın-bu önemliydi. . . ve zorunlu. . . bir şey
yapmasını istediğini.

Burada huzur içinde yalan söylemesine izin vermesi için yalvardı, çünkü şimdi rahatladı ve
mutlu. Şimdi öldüğünden, tatlı yüzünün sahip olduğundan emindi
yeryüzünde gördüğü son somut vizyon oldu, kapalı
son uzun uykusunda gözleri.


Onu görmüştü ve gitmişti. Birdenbire kaybolmuştu ve
Etrafında karanlık kapanıyordu: Güllerin kokusu soldu
Şimdi tekrar korkunç seslerle doldurulmuş hava-sağır edici kükreme
Cannon, tüfek ateşinin keskin ve aralıksız ertesi, müthiş
Çığlıklar, inililer ve çark çağrıları ve acı iç çekiyor ve bir
sağır edici çığlık-yani ayrılan ruhların son wair'i gibi-
Bir yerlerde-çok uzakta değil: "Vive L'Empereur!"

Bobby kendini oturma duruşuna yükseltti. Başı çok ağrıyordu-o
her uzuvda sertti: yanan, neredeyse dayanılmaz bir acı kemiren
uyluk ve sol kolunda. Ama bilinç geri döndü ve
Bu günün ne anlama geldiğine dair tüm bilgi: hepsi onun etrafında
Kırık mısır, kan ve çamurla lekelenmiş, hepsi onun etrafında ölü yatıyordu
ve binlerce ölmek. Batıda çok uzakta kırmızı bir parıltı
Ateş gibi, bu büyük hecatomb cesur yaşamlar kurban edildi, bu
Geniş İmparatorluğun Son Acı, Bir Adamın Gücü ve ihtişamı koydu
Tanrı'nın daha güçlü eliyle bu gün düşük.

Pallid, temiz traşlı ölmekte olan günün garip ışığı ile aydınlandı
Gallant İngiliz erkeklerin yüzleri, Scot'un engebeli yüzleri, zeytin
Provence çocuğunun derisi, eski gazilerin bronz yanakları:
Kırmızı katlar ve siyah katlar, beyaz yüzler ve
yaldızlı epaulettler; Hala yaşayan ateşten kaynaklanan kıvılcımlar çizdi
göğüs plakaları ve kırık kılıçlar, atılan kasklar ve süngüler,
Sabretaches, killer ve böcekler ve davullar ve ölü atlar ve kollar ve
Muhasebe ve ölü ve ölmekte olan erkekler, hepsi büyük bir
Üzerine Yaz Ortası Gün batımının ışıltısıyla çöp-Yok küçük
Satranççılar-Pawns ve Şövalyeler-Güç ve Kralların Kralları
Yalnız Yas Kalpleri-Hepsi her yüce eliyle birlikte süpürüldü
Bu karasal oyunun büyük ustası.

Ancak geri dönen bilinçle Bobby'nin bakışları daha geniş bir yelpazede
görüş. Tam olarak nerede olduğunu görselleştirdi-Mont'un güney yamacında
Saint Jean, La Haye Sainte ile birlikte biraz solda ve
La Belle Alliance'ın beyaz badanalı duvarları hala parıldıyor
batan güneş ışığında altın.

Genappe ve Charleroi'ye yol açan geniş yolda bunu gördü
Bir zamanlar güçlü imparatorun yenilmez süvarileri Helter-Skelter'dan kaçıyordu
felaketinin mahallinden: İngilizleri gördü-ne kaldı
Onlardan-sıcak peşinde! Far Plancenoit'ten gördü
Bluecher Prusyalılarının parıldayan kasapları.

Ve solda müttefik birliklerin bir müfrezesi-Hollant, Belçika,
Brunswickers-katılmak için platonun yamacından yeni başladı.
Ölüm çöpleri arasında ve
Ölmek, takipçinin karışıklığında ve takip edilen yoldaş zaman zaman savaştı
Yoldaş'a karşı, kardeşi İngiliz'e karşı-Prusya'ya ateş etti.

La Haye Sainte'nin çiftlik binalarının arkasında iki tabur
Eski Muhafız Chasseurs, püskü bir parçanın etrafında bir duruş yapmıştı
Üç renkli ve bronz kartal-çok çökmekte olan ihtişamın sembolü ve
böyle ölümsüz ihtişam. "Bir moi chasseurs," diye bağırdı Cesur General Pelet.
"Kartal kurtaralım ya da kanadının altında ölelim."

Ve bu son umutsuzluk çağrısını duyanlar başlarında durdular
uçuş; Koşma kütlesi ile kendileri için bir yol oluşturdular
atlar ve erkekler, bayraklarına toplandılar ve
Tirailleurs-bir diz üzerinde diz çöküyor-etraflarında bir daire içinde arıyorlar,
Şimdi kartalları, korkusuz göğüsleri ve
Kılkalanma süngü.

Ve bu çaresiz adam kitlesi, çiğ Hollandaca küçük gövdesi ve
Belçika ve Alman birlikleri artık vahşi huzzalarla kendilerini fırlattılar.
kör aceleci. Bu kahramanlar ve fatih kitlesine karşı
düzine muzaffer kampanyalar-artık kaybedecek hiçbir şeyi olmayan erkekler ama
hayat ve hayatın şimdi hiç yoktan daha az anlamı-
bir avuç yarı eğitimli işe alım, "zafer" çığlığı ile sarhoş
topun kükremesini ve kılıçların çatışmasını boğdu,
O meydan okuyan kartal getirildiyse onları bekleyen ihtişam vizyonu
onlar tarafından dünya!

Ve Bobby ayağa kalkarken zaten yaklaşmakta olanı gördü
Katastrof-Kümülatif felaketlerin bu gününde birçoğundan biri. Gördü
Hollandalılar ve Belçikalılar ve Brunswickers çılgınca acele ediyor
Şarj-Young Erkekler-Mertaklar-Brave-Rütbeleri iki kez sahip olan erkekler
güne kırıldı-iki kez renklerine toplandı ve sonra
Tekrar kırıldı-bitkin olan erkekler-hiçbiri çok kötü olmayan adamlar
LED-Aslında erkekler-ve aralarında birçok Fransız kraliyetçisi vardı.
Subaylar-mümkün olan fiziksel dayanıklılık gücüne sahip olmayan
İngilizler dünyayı günümüzde hayrete düşürecekler.

Bobby aralarında Brunswickers'ı ve siyah paltolarını görebiliyordu-
onları milyonlarca erkek arasında tanıyordu. Tam parlaklığı
Akşam parlaması üzerlerinde-siyah paltolarında ve gümüşlerinde
galoons ve püsküller; Memurlarından ikisi cesur bir gösteri yapmıştı
Brüksel üç gün-ya da yüz yıl mıydı?-
Richmond'un topu. Bobby onları çok iyi hatırladı, bu ikisinden biri için
Memurlar Maurice de St. Genis'di.

Ah! Crystal onu şimdi görmek ister-sevgili kalbi olsa bile
onun için endişeyle parçalanırdı-çünkü cesurca, cesurca savaşıyordu
ve umutsuzca herkesin günümüzde savaştığı gibi,
Eski bekçi-sadece kalan azı-hala savaşıyordu
Bu saat turda bile püskü bayrak ve o bronz kartal ve
"Vive L'Empereur!" dudaklarında ölmek.

Gerçekten her iki tarafta gerçekten umutsuzluk-en büyük olay olduğunda bu saatte bile
Bu dünya çatışması konusunu şu ya da bu şekilde çevirebilir.
Bobby, kendini ayağa kaldırırken, saldırının
Zaten bir rota dönüşüyor. Pelet'in chasseurları sadece
Hollandalı ve Brunswickers Bay'da, sadece tirailleurlar yapmakla kalmadı
Saldırganları arasında ölümcül tahribat, ama ikincisi şimdi tehdit edildi
Mutlak imha ile etraflarında bile
Müttefikler-İngiliz ve Prusya-"Zafer!"

Bobby onları oldukça net görebiliyordu-o ince ve
sadece büyük ve saf bir tutkunun verebileceği hassas bir duyu!-
doğduğu anda tehlike-kesin anda
Memurlarından biri olan bir avuç siyah kaplı adamı tehdit etti
St. Genis olarak adlandırıldı. Tearing, stupafasyonun ilk işaretini gördü,
Bu aceleci suçlamayı takip etti:
Tirailleurs'un ilk ölümcül voleybolu. Neredeyse sanki
"Vive L'Empereur!" Ve toplanma çığlığı
Komutanlar-hepsi çok yakındı-üç yüzden fazla değil
yarda uzakta ve açık, fırtınalı atmosfer manzaralar ve sesler taşıdı
kanatta.

Tirailleurs ve Hollandalı ve Brunswickers'dan başka bir voleybol
Uçmaya döndü: Memurları boşuna aradılar, kaçmak istediler!
Uçmaya çalıştılar-koşmak için, şimdilik Chasseurs onlarla birlikte
süngü-koşmaya çalıştılar, ama yer kendi
yaralı ve ölü-uzun bir günün yaralı ve ölüleri ile
Katliam: Her adımda tökezlediler-ölmekte ve
Yaralı-ölü ve yaralı atlar-silah ve kılıç yığınları ve
Bayonetler ve Sabretaches, terk edilmiş silahlar ve kırık arabalar,
Onları sürülürken bile öne engelleyen çöp
arkadan süngü. Bobby hepsini gördü, çünkü şimdi geliyorlardı-devredilen ve takipçiler-
Her zamanki gibi hızlı; Geliyorlardı, bu uçan, siyah kaplamalı
erkekler, eşcinsel tuzaklarını ve kollarını atıyorlar,
Koşmak-uzaklaşmak-ama tökezlemek, tüm zaman düşmek-
Kendileri yukarı, düşüyor ve tekrar koşuyor.

Ve kısa bir anda tüm kısa trajedinin yürürlüğe girmesi
Gözlerinden önce Bobby, aynı derecede hızlı bir vizyonda gördü ve
Geçen, kristalin mavi gözleri gözyaşlarına boğuldu. Onu gördü
Bir zambak gibi sarkan adil kafa, dudaklarının titremesini gördü, duydu
Sevdiği adam olduğu zaman dudaklarına gelecek acı inliyor
Eve geldiği için-öldü. Ve aynı saniyede-çok dolu
Portent-Bobby, tatlı imajının neden çağırdığını anladı
Şimdi yardım için. Yine aradı, yine çağırdı-mavisi
Gözler ona işiten bir çekiciliğe baktı: ikisi sevgisi
Eller sıkıldı ve onun arkadaşı olması gerektiği için ona yalvardı.

Bu tür vizyonlar Tanrı'dan gelir! Hiç kimse onları kurtarmayı görmez, ruhu harika olan
ve kalbi saf olan. Zavallı Bobby Clyffurde-Havalı, Kalp Kırık,
ıssız-öpmeyi seveceği enfes yüzü salla-o
Narin yanakların üzerine akşamın altın parıltısıyla gördüm ve
Yumuşak, adil saçlarla ateşin ve savaşın.

Ve sevgisinin büyüklüğü, hayatın hala ne olduğunu anlamasına yardımcı oldu
onun için tutuldu-yüce fedakarlığın mutluluğu.

Çevresinde ölümdü, ama biraz hayat vardı: bir ya da iki fakir,
Terk edilmiş binicisiz atlar sessizce mısır parçalarını seçiyordu
Ölü ve ölmekte olan erkeklerin yığınları arasında ya da ayakta duruyorlardı
Dilate burun delikleriyle hava ve sağır edici terörle homurdanma
gürültü. Bobby kendini durdurmuştu, ne başı ne de uzuvları
Şimdi ağrıyor-onları unutmuştu-hatırladığı her şey
Gördüğü şeydi, uçmayı özlemiş olan siyah kaplı Brunswickers ve
yapamadı ve kimler gibi böcekler gibi katledildi
tökezledi ve kaçtı.

Ve Bobby, bu fakir, terörle kaplı canavarlardan birinin dizginini yakaladı
Bu çok uzakta olmayan ve koklamak ve koklamak için duruyordu:
Eyer, uyluk için uyuşmuş ve kollarından biri çaresizdi. Ama bir kez
At sırtında geçebileceği-çiğnenmiş mısır ve ölü üzerinde-
La Haye Sainte çiftliğinin arkasındaki iğrenç köşeye doğru
Umutsuz erkekler,
Onlar-o siyah paltolar ve kürk kaputların kalabalığı arasında
gümüş püsküller ve pirinç kartalların kılıç ve
Tirailleurs'tan süngü ve silah ateşi-çünkü orada
Crystal seven adam-uğruna kalbini dışarıda yiyecektir
Yas ve pişmanlık.

Çığlık atan ve iç çeken ve fısıldayan mermilerin sağır edici gürültüsünde ve
Ajon çığlıkları Crystal'in sesini ona ne yapacağını söylediğini duydu. Çoktan
Elli metre uzakta olmayan dizlerinin üzerinde mücadele ettiğini görmüştü.
Tirailleurs'un ilk satırı, ilerleyen çelikten yüz değil
Sabit süngü duvarı. Maurice başını geri atmıştı.
umutsuzluğunun umutsuzluğu; Akşam güneşi onun haggard'ına dolu,
kan lekeli yüz, geniş açık gözleri üzerinde terörle dolu
ölüm. Bir sonraki an Bobby Clyffurde onun yanındaydı; Çevresinde
Mermiler fısıldıyordu-etrafındaki tüm adamlar son iç çekişlerini iç çekti
acı. Eyer üzerinde eğildi: "Kendini yukarı çekebilir misin?" O
isminde. Ve tek ses koluyla Maurice'i dirsekle yakaladı ve
Ayaklarına mücadele etmesine yardım etti. At, terörle şaşkına döndü,
Kan kokusuna homurdandı, ama hareket etmedi. Maurice, eşit derecede
Dazed, eyere karıştı-neredeyse inert-ölü bir ağırlık-bir şey
Bu ilerlemeyi ve hareketi engelledi; Ama Crystal'in sevdiği şey
yeryüzündeki her şeyden önce ve Bobby'nin güreşmesi gerektiğini bilen
Bu yutan ölüm ve yatılı çeneleri-güvenli ve ses-
kollarının barınağı. İv

Bundan sonra bu bir mücadele anlamına geliyordu-kendi hayatı için değil, gerçekten o
bunun için yeterince az umursamıştı-ama onun yükü uğruna
taşıyordu-Crystal'in kalbinden beri sonsuz kıymetlik yükü
Ve mutluluk buna bağlıydı.

Maurice de St. Genis, bir elini kavrayarak yarı inert olarak yapıştı.
Saddle-Bow, diğer Bobby'nin kemerini konvulsif azim ile kavradı.
Bobby'nin kendisi sadece yarı bilinçliydi, yaraların acısıyla şaşkına döndü,
Eyer boyunca bu ölü ağırlığı kaldırmanın eforu,
Whizzing mermilerinin sağır edici gürültüsü,
Korkmuş atı dizisine karşı, yolunu almaya çalışırken
Yerdeki karışık yığınlar.

Fakat her an, başıboş mermilerden kaynaklanan tehlikeyi ve şansı azalttı
süngü suçlamanın arkasından. "Vive L'Empereur!" yuvarlak
hala ayakta duran kartal karışık ve karışıklık içinde boğuldu
yüzlerce başka ses. Bobby atını uzaklaştırabildi
Dövüşün en sıcak ve şiddetli olduğu noktalardan
Vivian'ın Hussarları, bu iki tabur Cuirassiers'a saldırdı,
Adam'ın Topçu Tugayı Chasseurs'un kanadını çevirdi ve koydu
Ney ve eski muhafızların gösterdiği gururlu bronz kartal düşük
Büyük Ordunun geri kalanı nasıl bozulmuş gaziler savaştı ve öldü.

Ancak platoyu yukarı doğru sürdü, ama şu anda iyi,
İzlenen kör içgüdüyle dikkatlice seçmek
Canavar ve avlanan insanın bazen Tanrı'dan aldığı.

Ölüler ve ölmek burada daha az kalındı. Buradaydı
Günün erken saatlerinde Hollandalılar ve Belçikalılar ve Brunswickers
bu müthiş süvari suçlamaları sırasında İngiliz solunu desteklemişti
İngiliz dayanıklılığının ve aziminin tek başına dayanabileceği.
Hacke'nin Cumberland Hussarları buradaydı.
kaçtı, Brüksel'e götürüyor ve bundan sonra müthiş haberleri
felaket. Bobby'nin dudakları sıkı setti ve bir savaş atı gibi homurdandı
Bunu düşündüğünde-sefalet ve üzüntü düşündüğünde
Şimdi Brüksel'de hüküm sürüyor olmalı-ve Ghent'teki şaşkınlık
Zavallı eski burbon kralı muhtemelen ölü umutlarını yas tutuyordu ve
Yokulu taht.

Brüksel'de kadınlar ağlayacaktı; ve kristal-forlorn ve
ıssız-belki de akışını izleyerek penceresinde oturuyor olabiliriz
Savaş alanında yaralı ve bitkin gelen kaçaklar,
Modern zamanlarda paralel olmayan bir felaketin masallarını anlatma:
Ve Crystal, bunu görmek ve duyan, sevdiği adamı düşünürdü,
Ve onun öldüğüne inanmak kalbini üzüntü ile kıracaktı.

Ve Bobby bunu yeni bir çabaya teşvik edildiğini düşündüğünde ve
her sinirin umutsuz bir gerginliği ile kendini bir araya getirdi ve
Sinew, tükenme ile mücadele, acıyı görmezden gelmek, vizyonunu bir araya getirmek
Crystal'in mavi gözleri ve onu kurtarması için ona yalvarırken yalvarıyor
ömür boyu üzüntü ve gelecekteki yalnızlığın ızdıraplarından. O zaman hayır
Daha uzun tuhaf ve aralıksız topu duydu, artık görmedi
etrafındaki bu mutlak karışıklığın ıssızlığı, artık hissetmedi
bitkin ya da bu cansız, ağırlığı,
eyer-Bow.

Topuklarında sıcak takipçilerle kaçak bantları onu geçti
Sokak mermileri sağa ve sola uçtu,
ürkütücü, ıslık sesi; Şimdi büyüklerin eteklerindeydi
Pursuit-anon sonunda Mont Saint Jean'in tepesine ulaştı ve
Neredeyse körü körüne doğuya doğru doğuya doğru geri döndü
Soigne.

Onu atında tutan kör içgüdü-ve daha fazlası-daha fazla bir şeydi: o
Yarı paralize edilmiş dizlerle eyerine yapıştı, tıpkı boğulan bir adam gibi
Başını tutmasına yardımcı olan yüzen bir enkaz da kavrayacak
suyun üstünde. Soigne'nin görkemli ağaçları artık çok ileride değildi:
Ormandan sola doğru olan herhangi bir yol,
Brüksel Yolu; Sadece biraz daha fazla güç-bir veya iki çaba-
Ahşabın serin yalnızlığı, yükün ağırlığını ve
sinir ve beyin zonklama. Batan güneş yapraklı dolu parladı
ahşabın kenarı; fındık ve kayın ve meşe ve Briar Rose'un kümeleri
doğrudan patlayan rüzgarın kaba öpücüğü altında titredi.
Güneybatıdan ova, onunla hala karışıklığı getiriyor
Sesler-tuhaf toplar ve kasvetli bugle-çağrılar-böylesine garip
Yaprakların hışırtısıyla kontrast ve küçük dalların çatlamasıyla
Karışıklık Coppice.

Bu ağaçların altında ne kadar havalı ve lezzetli olmalı-ve
Doğrudan Brüksel Yolu'na gitmesi gereken dar parça-zemin
Yağmurdan sonra yumuşak ve yosunlu ve nemli görünüyordu-oh! Güç için
o yapraklı gölgelere ulaşın, o çalılık altına dalmak ve
Yumuşak yeşillere karşı yanan alnın nemle ağır yaprakları!
Ah! Birkaç yüz metrelik bu mesafeyi imha etme gücünün
Bu muazzam mezarlık arasında rüzgar ve kavurucu güneşe açık,
ve dal ve yaprak ve yumuşak yeşil, serin yosun ve halı,
Yorgun bir beden ve ıssız bir ruhun bulabileceği tatlı kokulu dünya
Ebedi dinlenme! . . .


V

Açık! Açık! Soigne ormanından! Henüz bir soru yoktu
dinlenmek.

Maurice henüz transundan uyanmamıştı. Bobby belirsiz bir şekilde merak etti
Zaten ölmedi. Para cezasında kan lekesi yoktu
üniforma, ama tökezlemede, koşarken ve düşmede
Başına vurmuş veya onu mahrum eden bir darbe almıştı
Bilinç eyere karıştıktan hemen sonra.

Bobby ne kadar soluk ve haggard göründüğünü ve elinin nasıl olduğunu hatırladı
Saddle-Bow'a yapışan en iyi içgüdüyle ve sonra düştü
Uzakta-sağlam ve inert. Şimdi başıyla kalıp kaldı
Bobby'nin omzuna karşı dinleniyor.

Ağaçların altında havalı ve hava tatlı ve yatıştırıcıydı: Bobby
Sol eliyle bir avuç yaprağı yırtmaya başladı
Geçerken Coppice: Nemle doluydu ve onlara bastırdı
Maurice'in dudaklarına karşı ve kendi başına.

Orman seslerle doluydu: koşan erkekler ve atlar,
tekerlekler ve terör ve acı çağrıları, hala ve her zaman
Kalıcı topun harika arka planı. Ama Bobby hiçbir şey duymadı, gördü
Hiçbir şey, atın önünde dar parkuru kaydetti
yavaşça ve zaman zaman-aşağı baktığında-solgun,
Crystal'in sevdiği adamın haggard yüzü.

Bir anda Maurice gözlerini açtı ve zayıf bir şekilde mırıldandı: "Neredeyim?"

"Brüksel yolunda," diye cevap verdi Bobby.

Biraz sonra at ve binici odundan çıktı ve
Brüksel Road, Bobby'den önce uzun düz kurdelesini uzattı
Clyffurde'nin donuk, anlaşılmaz bakışları.

Ayaklarına yakın kilometre taşı son altı kilometreyi işaretledi
Brüksel. Sadece yarım düzine kilometre daha-sadece bir saatlik yolculuk
En fazla! . . . Sadece!!! . . . Şimdi bile önümüzdeki birkaçını hissetti
Dakikalar, eyerden başı yuvarladığını görmeli.

Sağındaki kilometre taşının çok ötesinde-bir çayır içinde,
bu da ahşabın kenarına dokundu-kadınlar sonra saman atmakla meşguldü
Yağmur, hepsi olan basit küçük trajedinin bilinçsiz
Onlara çok yakın yürürlüğe girdi: pamuklu elbiseleri ve turnaklar yuvarlak
Başları trenchant, canlı renk notları olarak göze çarpıyordu.
Donuk gri manzara ötesinde. Birkaç Haycarts duruyordu:
Yanlarında iki adam borularını aydınlatıyordu. Rüzgarla oynuyordu
Kadınlar atarken saman ve tiz kahkahaları yankılandı
çayırın karşısında. Ve şimdi bile zemin uzaklıktaki yankılanma ile sarsıldı
Topçuların voleybolu ve yol boyunca bir akış koşuyordu
Brüksel'e doğru, korkmuş ve sürücü tarafından dörtnala atlar veya
Kırık silah taşıyıcıları çamurda sürüklemek. Bütün bunlar
Stream, Wellington'un felaketinin haberlerini Brüksel'e taşıyordu ve
Ghent: Arkalarında geçen zili duyduğunu bilmemek
Fransa İmparatorluğu için.

Bobby, atını dinlenmek için ahşabın kenarına dizginlemişti,
Ve bir süre o koşu akışı izledi, onlara bağırmaya özlem duydu
Geri dönmek için-koşmak için bir fırsat yoktu-ne yapıldığını görmek için,
Zafer için bu görkemli, son suçlamada pay almak. Ama onun
Boğaz bir bağırış için çok kavrulmuştu ve izlediği gibi,
monte edilmiş erkeklerin düğümü-diğerleri gibi, yüzün soluk, endişeli
Mien ve erkeklerin hayat değerli olduğunda sahip olduğu bu niyetle
kurtarılması gerekiyor-aynı üniformalı bir adamı gördü.
giydi-siyah ceket ve gümüş galoonlarda bir brunswicker-ona bakan,
Sürekli ve garip bir şekilde, binerken.

Yüz, üç günlük sakal büyümesi ve
Kaşlara kadar giyilen shako seti, yine de
tanıdık olan. Bobby-Dikkatli, düşünme anı için yoksun bırakıldı
Güçler, saf tükenme ve yakıcı ağrı yoluyla-yorgun beynine vergi verildi
Siyahtaki adamın tanınma görünümünü anlamak için boşuna
Geçirirken ona üniforma döküldü.

Hafifçe konuşulana kadar: "Hullo, sevgili Clyffurde!" Hafta olarak söylendi
Rider yolun kenarına yaklaştı, "Victor De
Marmont! "Bobby'nin titreyen dudaklarına.

Ve sadece altmış saniyelik bir alan için kader ellerini ovuşturdu
Şikayetle birlikte, bu üç adamı getirdiğini görünce
birlikte-bu noktada-aynı kadını seven üç erkek, her biri
emrinde en büyük tutkuyla ve tutkuyla-bu konuda bile
Çok an onu kazanmaya ve mutluluğu için çalışmaya çalışıyor.

Waterloo ovalarında arkalarında top hala kükrüyordu: de
Marmont, kahramanın düşmüş servetlerini kurtarmak için yoldaydı.
İbadet ve İmparatorluk Saygısı kazanmak için, İmparatorluk iyilikleri, servet ve
bir kızın inatliliğini fethetmek için ihtişam. St. Genis-Yüce ve
Bilinçsiz-bilinçsizliğinde bile herhangi birinin gücüne meydan okumak için
Erken sevginin, eski derneklerin, benzerliğinin
kast ve siyasi idealler. O ve onun nedeni için savaşmıştı ve
Hem eşit derecede kalbi vardı hem de çaresizliğiyle şimdi görünüyordu
Yaptığından daha fazlasını yapamayacağını ve sahip olduğunu kanıtlamak için
kız gibi dudaklarının ve onun
Girlish Love ona uzun zaman önce söz vermişti.

Bobby'nin vaat edecek hiçbir şeyi ve kurtaracak hiçbir şeyi olmasa da
Adanmışlık-Umutu, arzusu ve sevgisi onun tarafından sınırlandırıldı
mutluluk. Ve onun mutluluğu, adamın hayatında yattığı için
Ölüm çenelerinden çıkmıştı, ne daha büyük kanıt verebilir?
onun için ve onun için hayatını bırakmaktan daha sevgisinden mi?

De Marmont'un keskin gözleri bir bakışta durumu aldı:
St. Genis'teki vahşi nefretin hızlı görünümü ve aşağılayıcı birini attı
Clyffurde üzücü. Sonra omuzların omuz silkmesi ve bir ışıkla,
Muzaffer güldü, Spurs'u atına koydu ve hızla uzağa sürdü.

Bobby'nin eksiklikleri, atı ve biniciyi yolda takip edene kadar takip etti
Daha da küçük ve daha küçük büyüdüler ve sonunda kayboldu.
mesafe. Bir an şaşkın hissetti. De Marmont ne yapıyordu
Bu anlamsız, panikle kaplı erkek akışı? O ne yapıyordu
Müttefik uluslardan birinin üniforması mı? Neden bu kadar güldü ve
Mien'de çok muzaffer görünüyordu?

O zaman kahramanının güçlü bir şekilde düştüğünü bilmiyor muydu?
kartal? Jouan Körfezi'nde başlayan kısa macera sona erdi
Waterloo alanında umutsuz bir trajedi mi? Ama neden bu üniforma? Fakir
Bobby'nin kafası düşünmesine izin veremeyecek kadar ağrıyordu ve zaman alıyordu
Açık.

Yol şimdi terk edildi. Kaçakların sonuncusu oluştu ama bir bulut
ufuk çizgisinde Brüksel'e doğru uzakta siyah lekeler. İtibaren
Hayfield orada kadın kahkahalarının neşeli sesi geldi
Uzak top ve tüfek hala kükredi. Ve uzun, düz
Yol-Düz Kavak Ağaçları ile sınırlanmış-Batan Güneş attı
Her zaman uzatılan gölgeler.

Maurice gözlerini açtı.

"Neredeyim?" Tekrar sordu.

"Şimdi Brüksel'e yakın," diye yanıtladı Bobby.

"Brüksel'e mi?" Aziz genis'i zayıf bir şekilde mırıldandı. "Kristal!"

"Evet," diye homurdandı Bobby. "Kristal! Tanrı onu korusun!" O zaman St. Genis olduğu gibi
Hareket etmeye çalışırken, "Biraz kaydırabilir misin?"

"Sanırım," diye yanıtladı diğeri.

"Bacağımdaki baskıyı hafifletebilseydin ... Sabit, şimdi! Sabit!
. . . Eyerde oturabilir misin? . . . Yaralandın mı . . . "

"Çok değil. Başım çok ağrıyor. Bir şeye karşı vurmuş olmalıyım.
Ama hepsi bu. Ben sadece baş döndürücü ve hastayım. "

"Yalnız Brüksel'e binebilir misin, seni düşünebilir misin?"

"Belki."

"Uzak değil. At çok sessiz. Verirsen,
Başı. "

"Ama sen?"

"Dinlenmek istiyorum. Belki de bir kulübede barınak bulacağım.
ahşap. "

St. Genis şu an için başka bir şey söylemedi. O kaymaya niyetliydi
Bobby'den çok fazla yardım almadan eyerden aşağı. O zaman
yere ulaştı, kendini toplamak biraz zaman aldı, çünkü
Kafası yüzüyordu: gözlerini kapadı ve sabit bir elini çıkardı
kendisi bir ağaca karşı.

Maurice tekrar gözlerini açtığında Bobby yerde oturuyordu
Yol kenarında: At, taze, yeşil çim yığınını nibbling yapıyordu.

Tökezlenen ve düştüğü o korkunç andan beri ilk kez
Bir ölü yığınına karşı, arkasında ve etrafındaki ölümle,
Hoş geldiniz çağrısını duydum: "Kendini yukarı çekebilir misin?" Ve hissettim
dirseğine sürekli kavrama-Maurice de St. Genis adama baktı
Hayatına borçlu.

Bu lekeli bandajın başının etrafında, donuk ve kanlı gözler,
Toz ve duman ile karartılmış ve çizilmiş ve haggard özellikleri,
Bobby Clyffurde gerçekten neredeyse tanınmazdı. Ama Maurice onu tanıyordu
Anında. Şimdiye kadar, nasıl çıktığını düşünmemişti
La Haye Sainte'nin arkasındaki korkunç cehennem ateşi-
Bilincini kaybetti ve şimdiye kadar asla geri kazanmadı: Ve şimdi bunu biliyordu
Lyons yakınlarındaki dar otel odasında aynı adamlar,
ona bir sinyal hizmeti verdi-hayatını günümüzde riske attı
HIS-Maurice aşkına.

Kimse o korkunç yakın dövüşe giremezdi ve süngü suçlamasıyla karşılaşamazdı
Pelet'in Cuirassiers ve Tirailleurs'larından mermi dolu
yakın ölüm riski almadan. Yine de Clyffurde bunu yapmıştı. Neden?
Maurice-geniş gözlü ve somurtkan-buna sadece bir cevap bulabilir
ısrarlı soru.

Aynı ölümcül, kalbini saldırıya uğratan kıskançlık
Inn'deki gece yarısı röportajı onu tekrar acımasız tuttu. O
hayatına borçlu olduğu adamdan nefret ettiğini ve nefret ettiğini hissetti
Kendisi bu anlamına gelir ve temel içsel. Kendine güvenmeyecekti
Konuşmak veya Bobby'ye bakmak için, çirkin düşünceler
Aklından yüzen pullarını yüzüne koydu.

"Brüksel'e binecek misin?" Sonunda dedi. "Burada bekleyebilirim...
Ve belki daha sonra benim için bir nakil gönderebilirsiniz. M. Le Comte De
Cambray olurdu. . . "

"M. Le Comte De Cambray ve Matemoiselle Crystal artık yutuldu
Seninle ilgili endişe ile, "Clyffurde'de olabildiğince sıkıca kırıldı."
Brüksel'e binemedim-bazıları beni beklese bile
Orada-gerçekten daha ileri binemiyorum. Burada oturmayı tercih ederim
ve dinlen. "

"Seni terk etmekten hoşlanmıyorum...
Benim için . . . Ben istiyorum . . . "

"O eyere karışıp gitmeni istiyorum," diye karşılık verdi Bobby
Her zamanki iyi huylu ironisine anlık bir dönüşle "ve ayrılmak
Ben huzur içinde. "

"Sizin için bir nakil göndereceğim," diye tekrarladı St. Genis. "M. Le'yi biliyorum
Comte de Cambray isterdi. . . "

"M. le Comte'ye tehlikenizde adımı söyle." Clyffurde başladı.

"Ancak . . ."

"Rab tarafından, adamım," şimdi Bobby'yi ani bir enerji patlamasıyla bağırdı.
"Eğer gitmezsen, o kadar hasta olduğum gibi yemin ederim ve olsan da hasta olurum,
Henüz ağrıyan kafanı yumruklamayı başaracağım. "

O zaman diğeri-hala isteksizce-atın tutulması için dönüş
Bridle, daha nazikçe ekledi: "Montaj yapabilir misin?"

"Ah, evet! Şimdi daha iyiyim."

"Sike ve atından düşmeyecek misin?"

"Öyle düşünmüyorum."

"Körlere liderlik eden durma hakkında konuşun!" Clyffurde'yi mırıldandı
Maurice ise kendini bir kez daha yumuşak zemine uzattı
kendini eyere kaldırmaya devam etti. "Şimdi güvende misin?" O
Genç adam elindeki dizginleri toplarken ve
ayaklar sıkıca üzengi.

"Evet! Yeterince güvende," diye yanıtladı St. Genis. "Sadece benim kafam
Aches: Ve Brüksel uzak değil. "

Sonra bir anı durdurdu, gitmeye başladı-dudaklar sıkıca ve
Bobby'ye bakarak, soluk yüzü bir ashen tonunu almış olan:

"Beni nasıl hor görmelisin," dedi acı bir şekilde.

Ama Bobby cevap vermedi: Sadece yalnız kalmayı arzuluyordu,
Diğeri hala oyalanmaya meyilli görünüyordu.

"Tanrı'ya," dedi Maurice iç çekerek, "
Benimkinden diğer dudaklardan kötü haberler. "

"Kötü Haber?" Ve yarı bilincin zaten çıktığı Bobby
Bir kez daha vizyonlar ve hayallerin ülkesine-geri getirildi
Gerçek-sanki ani bir pislik ile-bu iki akıl almaz küçük
kelimeler.

"Ne kötü haber?" diye sordu.

"Müttefik ordular tüm hat boyunca geri çekildi.
Maceracı muzaffer. . . Zavallı kralımız. . . "

"Dilini tut, genç aptal," diye bağırdı Bobby boğuk. "Rab yardım et
Sen ama inanıyorum ki küfür etmek üzereyim. . . "

"Ancak . . ."

"Müttefik ordular-İngiliz ordusu, Tanrı onu korusun!-
Kendileri ihtişamla-Napoleon ve imparatorluğu sona erdi. .
Büyük Ordu tam geri çekiliyor. . . Prusyalılar peşinde. . . .
İngilizler günü koparmaları ve dayanıklılıklarıyla kazandılar. . . .
Tanrıya şükür her şeyi görecek kadar uzun yaşadım, düştüm. . . "

"Ama Cuirassiers'ı suçladığımızda." Bilmeden St. Genis başladı
Gerçekten Bobby deliryumda övünüyorsa veya bildiklerinden bahsediyorsa. O
daha önce daha fazla soru sormak istedim
Brüksel için başladı. . . hatırladığı tek şey
Mutlak kesinlik, alayının aleyhine karşı korkunç bir suçlamasıydı.
Cuirassiers, sonra panik ve rota: ve tüm konuyu değerlendirdi
Brunswickers'ın müfrezesine olanların savaşının.

Ve yine de, elbette-ücretli-tüm bunları görmüş ve biliyordu
Bobby şimdi ona söyledi. Brunswickers ve Hollandalıların acelesi
Hillside, bütünün büyük ve görkemli suçlamasının sadece bir parçasıydı.
Müttefikler Napolyon'un yönlendirilmiş büyük ordusuna karşı. O vardı
ne fiziksel güç ne de her şeyi düşünme arzusu
Bobby'nin şimdi ona söylediği şey gerçekten onun için onun için anlamına gelirdi
Kesinlikle doğru.

Yaralı adamın kendisini bir kez daha uyandırmaya özlem duyuyordu ve
onun için çok şey ifade eden sevinç haberlerini tekrarlayın-maaice-ve
Kristal. Ama şimdi bunu düşünmek işe yaramazdı. Bobby ya da
bilinçsiz veya uykuda. Bir an için gerçek yazık bir twinge yaptı.
Genis'in Kalp Ağrısı Bu kadar yalnız bırakılmış gibi görünen adam için
Issız: Kıskançlığın kendisi bu daha nazik bir duygudan önce yol verdi.
Sonuçta, Crystal sadece çocukluğunun sevgisine sadık olabilirdi; o
Kalp arkadaşa, sevgiliye, kızının idealine aitti
rüyalar. Buradaki bu yabancı onu sevdi-bu bariz-ama Crystal vardı
Kayıtsızlıktan başka bir şeyle hiç bakmadım. O dans bile son
gece . . . Ama bu Maurice, acımanın öldüğünü düşünmezdi.
yine kalp. . . ve kıskançlık ve nefret üssü el ele yürürken
nankörlük.

Atının başını yola çevirdi, dizlerini bastırdı
yanlar ve sonra fakir, yorgun canavar yavaşça aşağı inmeye başladı
Yol, Maurice secde üzerinde son kez geriye baktı,
Onun için hepsini veren yalnız adamın acınası figürü: o
o adamı bulmasını sağlayacak her dönüm noktasına baktı
Yine-çayıra dokunduğu ormanın açısı,-
kilometre taşı, yol kenarındaki ağaçlar-oh! Görevini yapmak, yapmak istedi
İletimi göndermek, hiçbir şeyi ihmal etmek iyi ve hızlı bir şekilde; Daha sonra,
Bir iç çekişle-acı dolu, ancak memnuniyetle dolu-nihayet
geri döndü ve ondan önce doğru baktı
Brüksel yatıyordu ve Crystal'in sevgisinin mutluluğu ona çağırdı,
Ve sadık olanın sıcak sevgisinde dinlenme ve huzur bulacaktı
kalp.




Bölüm XI

Kaybeden eller


BEN

Bir saat sonra Maurice de St. Genis Brüksel'deydi. Başına rağmen
Hala ağrıyordu, zihnini açıktı ve kristalin düşünceleri-mutluluktan
Sonunda onunla birlikte-diğer düşünceleri kovaladı.

Evi, o eski, üzücü günlerden beri De Cambrays ile birlikteydi
İngiltere; Şimdi gidecek bir evi vardı:-nazik arkadaşlığın bulunduğu bir ev
Comte'nin yanı sıra Crystal sevgisi onu karşılamaya hazırdı.
Beklenen mutluluk ve refahın sıcaklığı kalbini ısıttı ve
vücuduna güç verdi. Son birkaç saatin dehşetleri hepsi görünüyordu
Brüksel Yolu'nda arkasında eridi
Kendini yaralayan ve harcanan bir insanın hatırlanması-hayatını reddetti
bir arkadaş uğruna. St. Genis'in nankör olması gerektiği değil-
O yaralı adamı unutuyor-yalnız ve hasta
Yol kenarında ahşap.

Atını Rue des'deki kışlaya götürdüğü anda
Comediens ve hatta bir yıkama yapmadan veya üniformasını temizlemeden önce
lekeler ve çamur, görmek için ordu hizmetinin merkezine koştu
Arkadaşına ne kadar sürede bir nakil gönderilebilir-ve
Orada istediklerini elde edemedi, hastaneden koştu
Hastane, bundan sonra ne olduğunu görmek için bildiği iki veya üç doktora
yapılabilir. Ancak hastaneler zaten aşırı ve aşırı derecede alçakgönüllüydü:
Ambulanslarının hepsi zaten yoldaydı: doktorlara gelince, onlar
hepsi evden-hepsi en çok ihtiyaç duyulan işte-bir
Doktor ordusu, ambulans ve sürücüler bu konuda yeterli olmaz
Tüm yaralıları o korkunç savaşın bulunduğu noktadan getirmek için saat
öfkeli.

Ve Maurice zamanın kaydığını gördü: Zaten bir saat geçirmişti
meyvesiz görev. Kristal görmeyi özlemişti ve sabırsızlanıyor
gecikme. İngiliz hastanesinde anon nazikçe bir kişi-
Hikayesine sempatik bir şekilde-ona olan ambulansın
Sadece Mont Saint Jean yönünde yola çıkmak
Yol kenarında yaralı arkadaşına bakmak; Ve Maurice bir iç çekti
Rahatlama, gerçekten görevini yaptığını ve elinden gelenin en iyisini yaptığını hissetti.

İngiliz hastanesinde Clyffurde muhteşem bir şekilde bakılacaktı
Sonra-başka bir şey böyle bir sempatik tedavi bulabilirdi! Ve
Hafif bir kalbi olan Maurice, Rue des'teki kışlaya geri döndü
Comediens, burada bir yıkama vardı ve üniforma temizlendi. Biraz
Yenilenmiş, yine de çok yorgun olsa da, Rue Du'ya acele etti
Comte de Cambray'ın lojmanları olduğu Marais. İlk görüşü
Brüksel, ona panik ve
Kaçak birliklerin ardından şehri dolduran ıssızlık.
Sokaklar her türlü araçlarla doluydu-arabalar,
Barouches, Barrows-atlarla gevşek bir şekilde bağlanmış, yaralılarla
kaldırımın kenarları boyunca saman çarkı üzerinde uzanmak,
kapılar, açık yerlerin merkezindeki kemerlerin altında, kalabalıklarla
Kadınları ağlayan ve amaçsızca bir yerden dolaşan ağlayan çocuklar
burada yalan söyleyebilecek, incinmiş olan sevilen birini bulmaya çalışan yer
Mayhap ölüyor.

Ve her yerde püskü üniformalar, kirli eller ve yüzlerle ve
Çamur lekelerinde diz derinliğinde botlar, boşta durdu veya oturdu
Arabalar, konuşan, gesticing, muhtelif, kafası karışık ve çelişkili
Büyük Savaşın Hesapları-Napolyon'un Kararlı Reçetesi
Zafer-Wellington'ın Yolu-Bluecher ve
Prusyalılar, korkunç felaketin nedeni.

M. Le Comte D'Artois, Brüksel'den Ghent'e kadar hızla koşmuştu
Majesteleri Fransa Kralı uyarmak için onu kurtarmayı umuyor
Taht şu anda sona eriyordu ve takip edilecek en akıllıca kursun
İngiltere'ye dönün ve kendini bir kez daha belirsiz ve sürgüne istifa edin.

M. Le Prince de Conde de büyük bir barouche içinde Antwerp'e gitmişti,
Onun bakımı altında, tacın hazinesini ve mücevherlerini aceleyle
Üç ay önce Tuileriler'de toplandı.

Her açık alanda bazı mahkumlar karışık tarafından korunuyordu
Hollandalılar, Belçika veya Alman askerlerinin devriyeleri ve "Vive
L'Empereur! "
esirlerinin öfkesi ve birçok vahşi darbe ve birçoğu kırık bir şekilde kışkırttı
KAFA.

Ama St. Genis bu manzaralara bakmak için duraklamadı:
Bu karışık kitlelerin ortasında ayağa kalkma gücü
terörle çalışan erkekler ve kadınlar ve onlara olduklarını bağırmak için
aptallar-tüm paniklerinin neşeye dönüşmesi, ağıtlarının
sevinç bağırıyor. Zafer haberleri,
bir sonraki saat içinde şehir ve kendisi sadece Crystal'i görmeyi özlemişti.
Kendi güvenliği konusunda güvence verin, mutluluğun ışığını yakaladığını görmek
Gözünde getirdiği haberlerle. Gücü yoktu
Daha.

Rue du'daki lojmanlarda kapıyı açan eski Jeanne'di
Marais, Maurice sonunda zili çaldığında.

"M. Le Marquis!" diye bağırdı. "Ah! Ama sen hastasın."

"Sadece çok yorgun ve zayıf, Jeanne," dedi. "Korkunç bir gün oldu."

"Ah! Ama M. Le Comte memnun olacak!"

"Peki Matmazel Crystal?" diye sordu Maurice içinde bir gülümsemeyle
Kabul edilen sevgilinin tüm özgüvenleri.

Jeanne, "Matemoiselle Crystal de mutlu olacak" dedi. "O öyle oldu
Mutsuz, bütün gün çok umutsuzca endişeli. "

"Onu görebilir miyim?"

"Matemoiselle şu an dışarı çıktı, M. Le Marquis ve M. Le Comte
Rue des cendres-belki de M.
Le Marquis biliyor-çok uzak değil. "

"Önce matemoiselle kristal görmek istiyorum. Anlıyorsun, yapma
Sen, Jeanne? "

"Evet, yapıyorum, M. Le Marquis," diye iç çekti sadık Jeanne, her zaman
duygusal olmaya meyilli.

"Ne kadar kalacak, sence?"

"Ah! Bir yarım saat. Belki daha fazlası. Matemoiselle
katedral. M. Le Marquis kendisine yürümede sorun yaşayacaksa
Kiliseden çıktığında matemoiselle göremiyor. "

Ama zaten-Jeanne konuşmayı bitirmişti-Maurice açmıştı
topuğu ve dar sokakta hızlanıyordu. Yorgun ve zayıf
O, tek fikri Crystal'i görmek, sesini duymak, görmekti.
Gözlerinde aşk ışığı. Tüm yorgunluğun göründüğünü hissetti
Gitmek, bu günün dehşetinin tüm hatıraları,
Onu selamlayacağı sevinç ve rahatlamanın ilk görünümü. II

Hizmet bitti ve cemaat
katedral. Crystal son gidenlerden biriydi. Uzun süre durdu
Sundurmada, koşuşturma üzerinde görünmeyen gözlerle aşağı bakıyor ve
Aşağıdaki yerde devam eden heyecan. Aklı değildi
Burada. Gerçekten de terörle kaplı veya dedikodu kalabalığından çok uzaktı
Erkekler ve kadınlar, yaralı askerler, dehşete kapılmış köylülük ve endişeli
Görkemli yapının bölgelerini kuşatan kasaba halkı.

Uzak mesafeden-güneye doğru-Boom ve Roar
top ve tüfek ateşi-neredeyse aralıksız. Kalbi vardı!
Orada düşünceleri! onların için savaşan cesur adamlarla
ulusal varlık-İngiliz birlikleri ve onların
acılar-ve burada durdu, daha önce doğrudan baktı
Her-kuru gözlü ve soluk ve küçük beyaz eller birbirine sıkıca sıkıldı.

Günün büyük kısmı, açık pencerenin yanında perişanda oturmuştu
Rue du Marais'te çizim odası, o korkunç fusillade dinliyor,
Korku ve sefaletle patlayan zihinle merak ediyorum
Loş mesafede duyduğu acımasız atışlardan hala
Çok sessiz fedakarlık yapan cesur ve sadık kalp her zaman
onun için.

Ve babası, belirsiz bir şekilde endişeli olduğunu düşünüyor
Maurice-çok fazla umursadığını merak ediyor-elinden gelenin en iyisini yaptı
Onu rahatlatmaya çalışın: "Maurice için çok korkması gerekmiyor" dedi
onu olabildiğince güven verici bir şekilde-"Brunswickers'ın
çok acı çekiyor. Çatışmanın yükü İngilizlere düşecekti. Ah!
Ama çok fazla kaybedeceklerdi. Wellington'un yetmişten fazla olmaması
Bin adam Korsikan birliklerine karşı koyacak; Ve sadece yüz
ve iki yüz seksen karşı elli top. Evet, İngiliz
Muhtemelen üstün güçler tarafından imha edilir: ama şüphesiz diğeri
Müttefikler-ve Brunswickers-çok daha iyi olur. "

Ama mme. La Duchesse Douairiere D'Agen böyle bir teselli sunmadı. O
Aklında emin olduğunu söyleyerek kendini memnun etti
Maurice oldukça güvenli bir şekilde gelirdi ve Tanrı'ya dua etti
cesur İngiliz birliklerinin acı çekmeyeceği tüm kalbi ve ruhu
çok ağır. Sonra güzel, nazik eliyle Crystal'in fuarını okşadı
Yonged ve nemli yapışan bukleler genç kıza karşı
yanan aln. Ve o acımasız kuru mavi gözleri eğdi ve öptü
Ve nefesinin altında fısıldadı, böylece Crystal emin olamazdı
Doğru duymuşsa: "Tanrı onu da korusun! O bir cesur ve
İyi adam! "

Ve sonra Crystal barış aramak için dışarı çıkmış ve güzel eskide dinlenmişti
Ste. Gudule, diğer çatışmaların anılarıyla, diğer dualarla dolu,
Uzun zaman önce diğer kahramanlık eylemleri. Burada loş ışıkta ve
Sessizlik ve barış, titreyen sinirleri biraz durmuştu:
Ve dışarı çıktığında, ne görebiliyordu ya da
Terör Mongers'ı aşağıda dinleyin ve sadece kahramanları düşünmek için
orada böyle dua ettiği savaş alanında
tutkulu ciddiyet.

Aniden kalabalığın içinde Maurice'i tanıdı. O geliyordu
Katedral adımları, onu arayan, şüphesiz-Jeanne'nin yönetmiş olması gerekir
o. Ona yaklaştığında, mutlu bir sürpriz gördü ve
Gerçek sevinç yüzünün hassas pathos'unu aydınlattı. Hızlı koştu
Şimdi onun. Onu kollarına alacaktı-tam karşısında
kalabalık-ama onun gibi içgüdüsel olarak ayık bir şey vardı
O ve tuttuğu küçük soğuk ellerden memnun olması gerekiyordu
Ona ve parmak uçlarına bir öpücük baskı ile.

Zaten gözlerinde getirdiği haberlerin olmadığını okumuştu
Söylentinin önceden haber verdiği kadar kötü.

"Maurice," diye bağırdı heyecanla, boğazında biraz yakalayarak, "sen
iyi ve güvenlidir, şükürler olsun! Ve hangi haberler? . . . "

"Haber iyi," diye yanıtladı Maurice. "Zafer şimdiye kadar güvence altına alındı. Var
Zor bir gün oldu, ama kazandık. "

Bir an için hiçbir şey söylemedi. Ama gözyaşları gözlerinde toplandı, onun
Dudaklar titredi ve Maurice Tanrı'ya teşekkür ettiğini biliyordu. O zaman o
Ona döndü ve yüzünün heyecanla parladığını görebiliyordu.

"Ve müttefiklerimiz," diye sordu ve şimdi boğazındaki küçük yakalama
Daha belirgin, "İngiliz birlikleri? ...
Kahramanlar ve bu korkunç savaşın yükünü taşıyordu. "

"İngiliz birlikleri hakkında pek bir şey bilmiyorum, tatlım," diye yanıtladı
Hafifçe, "ama hangi haberlere sahip olduğum babanıza vermem gerekecek
senin gibi. Bu yüzden onu görene kadar tutmak zorunda kalacak. . . Ama sadece
Şimdi, Crystal, biz yalnızken. . . Söyleyecek başka şeylerim var
Sen."

Ancak Crystal'in ilk kelimelerden daha fazlasını duyup duymadığı şüphelidir.
Konuşmuştu, çünkü oldukça önemsiz bir şekilde kırıldı:

"İngiliz birliklerini bilmiyorsun Maurice? Oh! Ama yapmalısın
Bilmek! . . . İngiliz alaylarının hangi meşgul olduğunu bilmiyor musunuz? . . . "

"Kendi halkımızın hiçbirinin İngiliz alaylarında olmadığını biliyorum, kristal,"
Biraz mırıldandı, "oysa Brunswickers ve Nassauers
Almanca kadar Fransızca. . . Bütün gün cesurca savaştılar. . . Sen
Onlar hakkında çok şey sorma. "

"Ancak . . ." Yanaklarına sıcak bir sifon yayılırken kekeledi, "Ben
düşünce . . . dedin . . . "

"Şu an için memnun değil misin, Crystal,"
Sıfırla, "Zaferin Kralımızı ve müttefiklerini taçlandırdığını bilmek
Waterloo'daki o şiddetli cehennemden size güvenle geri döndüğümü?
Burada olduğum için mutlu değil misin? "

Şimdi daha şiddetli konuştu, çünkü Crystal'in sakininde bir şey vardı
onu soğumaya başlayan tutum. Ölümcül tehlikede olmasaydı
bütün gün? O uzak topun kükremesini duymamış olsaydı
Tüm bu saatler boyunca hayatını tehdit etti mi? O dışarı çıkmasaydı
Ölüm çenelerinden mi?

Ve yine de burada bir zambak olarak beyaz durdu ve tam anlamıyla durdu; Bunun dışında
Sevincin ilk ünlemi, kalpten tek bir çığlık zorlamadı
Kendisi solgun, hafif titreyen dudaklarından: yine de tatlıydı ve
Girlish ve ihale eskisi ve şimdi zımni kınamada bile
Gözler hızla gözyaşlarıyla doluydu.

"Nasıl sorabilirsin Maurice?" Yavaşça protesto etti. "Seni düşündüm
Ve bütün gün senin için dua ettim. "

Onu rahatsız eden sessiz huzurdu-nazik tonu
Sesi-sakin, empârrassed tarzı tutkulu dürtüsünü kontrol etti ve
Blokrasyon ile sıkılaştırılmasına neden oldu.

Akşamın gölgeleri etraflarında kapanıyordu:
Evler loş, sarı ışıklar gözler gibi yanıp sönmeye başladı.
Tepegöz, Ste. Gudule karşı öne çıktı
Mükemmel, hassas dantel işi gibi fırtınalı gökyüzü taşa dönerken
Batı penceresinin bardağı bir tabaka gibi parladı ve
Zümrütler ve yakutlar, batan güneşin son ışınlarını yakalarken.
Crystal'in zarif figürü beyaz, yaz perdelerinde göze çarpıyordu,
kendisi gibi açık ve kristalin,
Katedral sundurma.

Ve Maurice onu alacakaranlığın loş gölgelerinden izledi:
onu bir fowler yakaladığı kuşu izlerken izledi ve
Asla tamamen evcilleştirmedim. Bir şekilde ona olan sevgisinin tam olarak olmadığını hissetti
Şimdiye kadar ne oldu: artık aynı kız gibi değildi,
Yumuşak yanakları bir kelime veya ondan bakan itaatkâr yaratık
Sevinçli bir sifon yükseltme gücü.

Şimdi farklıydı-yapamadığı meraklı, somut olmayan bir şekilde
tanımlamak.

Ve kıskançlık tehdit edici kafasını daha ısrarla yeniden yetiştirdi:-
De Marmont, Clyffurde, Kader ve
Durum-ama her şeyden önce Clyffurde-şimdiye kadar kabul edilen yabancı
Hesap yok, ama şimdi yaralanmış, terk edilmiş, ölüyor, belki de-
Bir süre önce Maurice'den daha zorlu bir rakip mümkün gördü. Bu duygu dokunuşu için kendini lanetledi-dedi
korkaklık-hangi gece, toptan sonra onu istedi
Crystal'e yaz. Ama bu gönüllü itiraf için-düşündü-o
Onu asla hor göremezdi. Ve kendi treni takip etmek
düşünceler ve bunların yüksek sesle konuşulmadığını fark etmek,
Aniden aniden çağrıldı:

"Mektubum yüzünden mi, Crystal?"

Bir başlangıç ​​yaptı ve daha eskisinden daha soluklaştı.
Açıkçası Kabaca Rüyalar Topraklarından geri getirilmişti.

"Mektubun Maurice?" Diye sordu belirsiz bir şekilde, "Ne demek istiyorsun?"

"Geçen gece sana bir mektup yazdım," diye devam etti, hızlıca konuşarak
Ve sert bir şekilde, "Toptan sonra. Aldınız mı?"

"Evet."

"Ve oku?"

"Elbette."

"Ve bunun yüzünden bana olan sevginiz gitti mi?"

Korkunç şüphelerini kelimelere dökmek istememişti. Çok
Gerçek-şimdi konuşmuştu-daha somut, hatta rahatsız edici bir şekilde ortaya çıktı.
Alayına cevap vermedi ve ona biraz daha yaklaştı ve
elini aldı ve kavrayarak çekmeye çalıştığında tuttu
sıkıca ve başını eğdi, böylece toplama kasvetinde o
yüzünün her satırını okuyabilirdi.

"Sana mektubumda söylediklerim yüzünden beni hor gördün, değil mi?"
diye sordu.

Yine cevap vermedi. Ne söyleyebilirdi, ona çok fazla zarar vermeyecek
Sessizliğinden daha fazla mı? Bir sonraki an onu sağa geri çekmişti
Katedral duvarlarının gölgesinde, hiç kimsenin olmadığı karanlık bir açıyla
ya onu görebiliyordu. Ellerini omuzlarının üzerine koydu ve
onu doğrudan yüzüne bakmaya zorladı.

"Dinle Crystal," dedi yavaş ve umutsuz ciddiyetle. "Bir kere,
Uzun zaman önce, sana de Marmont'a, refahtan vazgeçtim ve
Adınızın ve kastımızın hususları. Her şey kalbimi kırdı
Ama yaptım çünkü baban senden bu fedakarlık istedi ve
Benden. O zaman bir kenara bırakmaya ve tüm rüyaları bırakmaya hazırdım
gençliğimin. . . . Ama şimdi her şey farklı. Bir kere,
Geçtiğimiz yüz günün olayları her insanı uzun yıllar daha büyük hale getirdi:
Günümüzde yaşadığım cehennem daha ayık, daha fazla yapmaya yardımcı oldu
Benim kararlı adamım. Şimdi senden vazgeçmeyeceğim. Ben yapmam. Benim yolum
Clear: Seni babanın rızasıyla kazanabilir ve ona ve hepiniz verebilirim
De Marmont'un vaat ettiği. Kral bana güveniyor ve bana ne verecek
sormak. Artık bir boşalma değilim, artık fakir ve belirsiz değilim. Ve yapacağım
Senden vazgeçmiyorum-bugüne kadar geçtiğim her şeyden yemin ederim. BEN
! Kendi elimle öldürmem gerekirse,
yol."

Ve kristal, gülümsüyor, oldukça nazikçe ve biraz soyut bir şekilde
dürtüsel ciddiyet, ellerini omuzlarından hafifçe çıkardı ve
Sakin bir şekilde dedi:

"Yoruldun Maurice ve aşırı kalmışsın. İçeri girip bekleyebilir miyiz?
baba? Benim hakkımda endişelenecek. "Ve görmeyi beklemeden
Onu takip ederse, adımlara doğru yürümeye döndü.

St. Genis şiddetli bir yemin etti, ama başka bir şey söylemedi. O öyleydi
Yaptıklarından memnun. Kadınların ustaca sevdiğini biliyordu
adam ve o söylediği her kelimeyi kastetti. Ondan vazgeçmezdi
. . . Şimdi değil . . . Ve değil. . . Sen Tanrılar! Düşünmezdi
bu;-yalnız yol kenarını ne de yaralı adamın düşünmezdi
onu Crystal'in sevgisinden soymuştu. Görevini yapmıştı
Clyffurde-Bu saatte daha ne yapabilirdi?-
Bundan çok daha fazlasını yapın-İngiliz hastanesine geri dönmesi gerekiyordu
Mümkün olan en kısa sürede, Clyffurde'nin her ilgiyi, her bakımı yaptığını görmek için,
İnsan sempatinin verebileceği her rahatlık. Daha ne yapabilirdi? O
Ambulansla dışarı çıkarak iyi bir şey yapmazdı-
Değil-Crystal'i görmeyi özleyecekti-ve üzerdi ve
hala daha endişeli. . . İlk görevi Crystal içindi. . . Ve
. . . Ve . . . St. Genis sadece kristal ve kendisi ve
Vicdan sesi zorunlu bir şekilde durduruldu.


III

Vicdanını uyumak için durdurarak ve
Tutkulu Tirade, Maurice Batı'daki adımları takip etti
Ste. Gudile.

Dar rue de ligne'nin köşesinde hemen karşısında
ESKİ AUBERGE DES TROIS ROIS, O zamandan beri titizlik iki kez başladı
Ostend'deki gelgit ve İngiliz paketini yakalamak için bir gün.
Maurice ve Crystal bir an için birlikte durdular.
telaş ve heyecan, kalabalığın gelişleri ve gidişleri
Daima bu tür kalkışlara katılın. Bütün gün istikrarlı bir akış vardı
Şehir dışına kaçaklar, eşyalarını onlarla alıyor:
gayret, iyi yapılacaklar ve acele eden kayıtsız olanlar içindi
İngiltere daha yerleşmiş zamanların ortaya çıkmasını beklemek.

Victor de Marmont, antrenörün içindeki yerini almıştı. O vardı
Borçlanan üniformasını sivil kıyafetler için değiştirdi,
Araçtaki eşyalar ve o desultorly bekliyordu
kalkış saati için. Gayret, ostend'e kadar ulaşmazdı
Sabah saat beş: Sonra gelgitle paket dışarı çıkacaktı,
Öğleden sonra Londra'ya girmek. Şans, tarafından temsil edildiği gibi
Tide, De Marmont'un planlarını ciddi şekilde engellemişti. Ama coşku ve
Amaçlı Dogness, hala kazanmayı elinde tuttuğunu fısıldadı
kart. İngilizce paketi, saat iki kez Londra'ya varmak için zamanlanmıştır
Öğleden sonra, daha önce kredisine iki saat geçirirdi
'Değişim ve sokakta bir saat daha kapanış zamanı. Onu bulma zamanı
Broker ve Yarım Saat Yedek: Bu hala bir saat bırakacaktı
burada imparatoru için bir servet yapmak.

Bir zamanlar bir koltukta yer alamayacağından korkuyordu
gayret, çok sayıda ayrılmak isteyen gezginlerdi
Arkalarında Brüksel. Ama bunda, şansı ve çantasının uzunluğu
Onu tercih etti: koltuğunu fahiş bir fiyata satın aldı, ama satın aldı
BT; ve saat dokuzda gayret başlamak için zamanlanmıştı.

Şimdi sekiz yarısı oldu. Ve tam o zaman De Marmont görmeyi yakaladı
Kristal ve St. Genis katedral basamaklarından aşağı iner.

Yalnızca yedeklemesi vardı ve onları takip etti. Konuşmak istedi
Kristal-bütün gün istemişti-ama ne elde etmenin zorluğu
İhtiyaç duyduğu kıyafetler ve pazarlık için harcanan sorun ve zaman için
gayretteki koltuk onun yolunda durmuştu. M. Le Comte de Cambray
Asla, elbette onu kapılarının içinde kabul etmeyin ve bu
Rue du Marais'te takılmak ve bir şans toplantısına güvenmek
Dışarı çıktığında Crystal ve bunun için zamanı yoktu.

Ve tüm olumsuzlara rağmen şans toplantısı ortaya çıkmıştı
Koşullar: Ve De Marmont, Crystal'i kalabalıktan takip etti
Sokaklar, St. Genis'in gitmeden önce onu bırakmasını umarak
iç mekanda. Ama yapmasa bile, De Marmont birkaç kelimeye sahip olmak istiyordu
kristal ile. O için devasa bir servet kazanacaktı
İmparator-tüm maceracıların en büyüğü bir kez daha
Fransa İmparatorluğunu Yeniden Oluşturun: Kendisi-zaten zengin-olurdu
Daha zengin ve ayrıca-darbesi başarılı olursa-en güvenilir olanlardan biri,
Yeniden oluşturulan imparatorluktaki en etkili erkekler. Bunu hissetti
İsminin teklifi, gerçek bir bereket dökebilir
Zafer, onur, bir kadının ayaklarında servet. Ve onun tutkusu her zaman vardı
Crystal de Cambray ile büyük bir ölçüyle bağlandı. O kesinlikle
Onun güzelliği ve cazibesi için onu yolunda sevdi; Ama her şeyden önce, o
Eski ve gururlu rejimin kişileştirilmesi olarak ona baktı
İmparatorluğun parvenu noblesse'sini küçümsemeye uygun olduğunu düşünmüştü ve
Napolyonun güçlü bir şekilde yapışması için bir eşin bulundurulması
Bu özel ortam, bir
Fatih'in savaş arabası. De Marmont, hırslı bir adamın üstün inancına sahipti.
Zenginlik ve mahkeme lehine. Napolyon'un şimdiye kadar bir adam olmadığını biliyordu
Verimli bir hizmeti unuttum ve bunu geri ödeyecek
bir-felaketin yüce saatinde oluşturulan-bir sörf ile
Herhangi bir kadının gözünü göz kamaştırması gereken minnettarlık ve hediyeler ve
hayal gücünü fethet.

Planlarının yanı sıra, hırslarının, onu bekleyen geleceğin yanı sıra ne
Bir kadına sunacak St. Genis gibi zahmetsiz bir atık vardı
Crystal de Cambray?


Comte de Cambray'ın Rue du Marais'teki evin dışında
Konforlu, St. Genis ve Crystal Daired ve hala tutan de Marmont
Gölgeler içinde, onu yapmak için elverişli bir fırsat bekledi
bilinen varlık.

"M. le Comte'yi bulacağım ve onu benimle geri getireceğim," diye duydu St. Genis
Söylüyor. "Onu meşrulaştırıcıda bulacağımdan emin misin?"

"Oldukça emin," diye yanıtladı Crystal. "Cercle'ı terk etmek istemiyordu
yaklaşık dokuz. İçeri giren her haberi bekleyeceğinden emin. "

"İlk getiren benim için harika bir an olacak
otantik iyi haber. "

"Oldukça ilk olacaksın," diye homurdandı "demeliyim ama yapma
Babamın çok uzun süre konuşmasına izin verin. Onu çabucak geri getir. Unutma
Henüz tüm haberleri duymadım. "

St. Genis ön kapıya çıktı ve zili çaldı, sonra aldı
kristal izni. De Marmont fırsatını bekledi. Anon, Jeanne açıldı
Kapı ve St. Genis hızla caddeye doğru yürüdü.

Crystal, Jeanne ile konuşmak için bir anı açık kapıdan duraklattı ve
Bunu yaparken De Marmont onu hızla eve götürdü ve
iki kadın iyileşmeden önce koridorun bir yolu oldu
sürprizleri. Jeanne, onun sevdiği gibi, çığlık atmaya hazırdı, ama
Hızlı toplanma kasvetine rağmen Crystal bir kerede de tanınmıştı
Marmont. Ona soğuk bir bakış attı.

"Bir saldırı, Mösyö?" diye sordu sessizce.

"Buna böyle diyeceğiz, Matemoiselle, yapacaksın," diye yanıtladı
Kaldırıcı bir şekilde, "ve hizmetkarınıza gitmesini isterseniz,
çok kısa olacak. "

"Babam evden," dedi.

De Marmont gülümsedi ve omuzlarını silkti.

"Bunu biliyorum," dedi, "ya da burada olmazdım."

"O zaman girişin bir korkaktır, eğer olduğumu bilseydin
korumasız."

"Benden korkuyor musun Crystal?" diye sordu bir küçümseme ile.

"Kimseden korkmuyorum," diye yanıtladı. "Ama sen ve benim hiçbir şeyimiz olmadığından
Birbirinize söylemek için, artık şirketinizi zorlamayacağınız için yalvarıyorum
üzerimde. "

"Affonun, ama söylemem gereken çok önemli bir şey var
Sen. Waterloo'da günümüzün yaptıkları haberlerim var,
tüm geleceğiniz üzerine ve mutluluğunuz üzerine. Ben kendim ayrılıyorum
İngiltere için yarım saatten daha kısa bir sürede. Yerimi alıyordum
Seni aşağı indiğini görünce Trois Rois dışında gayret
Katedral adımları. Kader bana aradığım bir fırsat verdi
bütün gün boşuna. Asla pişman olmayacaksın, kristal, beni dinlersen
Şimdi."

"Dinliyorum," diye serinledi. "Yapabildiğin kadar kısa olmana dua ediyorum."

"Hizmetçiye gitmesini emredecek misin?"

Bir an daha tereddüt etti. Commonsense ona bunun olduğunu söyledi
ne ihtiyatlı ne de bu adamla sohbet etmek için uygun değil
davasının av ve acı düşmanı. Ama yapılardan bahsetmişti
Waterloo ve kendi geleceği ve onunla bağlantılı olarak onlardan bahsetti
Mutluluk, ve-olası olsun ya da olmasın-ne söylemek zorunda olduğunu duymak istedi,
Victor tarafından dikkatsizce düştüğü bir şans kelimesinden belirsiz bir umut
De Marmont, sadece bir hurda olursa, bunun hakkında bazı haberler
Aziz genis, kalbini ve onun üzerinde asılı kalmayacaktı
Hayat-İngiliz birliklerinin kaderi.

Sonuçta bir şey biliyor olabilir, bir şey söyleyebilir
Bu dayanılmaz belirsizlik sefaletini taşımasına yardım edin: ve
En çok, rüzgarlara ihtiyat attı.

"Gidip Jeanne," dedi. "Ama çağrı içinde kal. Öne çıkmak
kapı açık, "diye ekledi." M. Le Comte ve M. Le Marquis burada olacak
doğrudan. "

"Ah! İyi korunuyorsun," dedi Victor de Marmont dikkatsizce
Jeanne'nin ağır, karıştırıcı ayak sesleri öldüğü için omuzların omuz silkmesi
Koridordan aşağı.

"Şimdi, M. de Marmont," dedi Crystal serin bir şekilde. "Dinliyorum."

Duvara yaslanıyordu-arkasında elleri, solgun
Siyah dilate öğrencileri ile yüz ve büyük mavi gözler döndü
sorgulamaya onun üzerine. Koridorun duvarları beyaza boyanmıştı,
Flaman evlerinden sonra, kiremitli zemin de beyazdı ve
Crystal'in kendisi beyaz renkte giyinmişti, böylece tüm sahne yaptı
Alacakaranlıkta soluk, yumuşak renk tonları garip ve hayalet görünüyordu ve
Eterik bir yaratık gibi kristal, perilerin ülkesinden geliyor ve
elfler.

Ve de Marmont da-Aziz bir süre St. Genis gibi
Bu güzel kadın-artık bir kız değildi-daha fazlasına baktı
zarif ve daha arzu edilen ve o-
servet ve başarı verebilir, onu bir kez woo ve kazanabileceğini düşündüm
Yine kast ön ve siyasi nefrete rağmen. St. Genis vardı
eski dernekler sayesinde, ortak, ortak,
Sempatiler ve genç yeminler: De Marmont kadınsı hırslara güveniyordu,
güç, zenginlik ve istasyon sevgisi ve şu anda Crystal'in
Parlayan gözler sadece heyecan okudu ve herkes için söylenmemiş arzu
sunmaya hazır olduğunu.

"Yedek için sadece birkaç dakikam var, kristal," dedi yavaş ve
ciddi bir vurgu, "bu yüzden çok kısa olacağım. Şu an için imparator
Eylau'da veya Leipzic'te olduğu gibi bir yenilgiye maruz kaldı.
Her zaman anlık, sadece zaferleri kararlı ve uyumludur. .
Bütün dünya bunu biliyor. Benden ilan etmesine gerek yok. Ama yapmak için
Günümüzün anlık yenilgisini geri al, yardımımı sormak için tenezzül etti.
Tanrılar benim için iyi! Yardım etmek için gücümün içine koydular
İmparatoru ihtiyacı. Taşıma için İngiltere'ye geceye gidiyorum
Talimatları. Yarın öğleden sonra bitirmiş olacağım
iş. Fransa İmparatorluğu bir kez daha muzaffer ve görkemli yükselecek
kısa bir yenilginin küllerinden; İmparator bir kez daha Phoebus benzeri,
Güneş, Lord ve Avrupa Efendisi, daha büyük arabasını sürecek
Düşüşünden beri, her zamankinden daha güçlü, daha görkemli. Ve
Ben, fethedilen ihtişamının mütevazi enstrümanı olacak,
Will, ödülünü ve minnettarlığını hak ediyor. "

Nefes eksikliği nedeniyle durakladı, çünkü gerçekten hızlı ve gönüllü bir şekilde konuşmuştu:
Crystal'in sesi, soğuk ve ölçülmüş, ortaya çıkan sessizliğe girdi.

"Peki tüm bunlar beni ne şekilde ilgilendiriyor, M. de Marmont?" diye sordu.

"Tüm geleceğinizle ilgili, kristal," diye cevapladı sürekli büyüyen
ciddiyet ve mahkumiyet. "Her şeyden önce bilmelisin
Seni sevmeyi asla bırakmadım: Her zaman tek olası kadın oldun
Benim için-aslında idealim, aslında. Babanızın Adaletsizliği İstiyorum
unutmak. Troth'unuz bana çekildi ve hak edecek hiçbir şey yapmadım
Bana yığmak için uygun olduğunu düşündüğü tüm hakaretler. Seni istedim
Bilin, Crystal, aşkımın hala senin olduğunu ve servet ve
Şimdi kazanmak için ileri gittiğim zafer, ifade edilemez bir sevinçle yerleştireceğim
Ayakların. "

Omuzlarını silkti ve yüce kayıtsızlık havası yayıldı
yüzünün üzerinde. "Hepsi bu mu?" diye sordu soğuk bir şekilde.

"Hepsi? Ne demek istiyorsun? Anlamıyorum."

"Demek istediğim, seni seni dinlemeye ikna ettin
Bana Waterloo-News'teki yapıları anlatacak haberler vardı
Mutluluk bağlı. Bana beni ilgilendiren tek bir gerçeği söylemedin
en azından. "

"Beni ilgilendirdiği için sizi ilgilendiriyor, kristal. Mutluluğunuz bağlı
Benimle. Sen hala vaat ettiğim karımsın. İsmim için Glory'yi kazanmaya gidiyorum
Yakında senin olacak. Sen ve ben, kristal, el ele! düşünmek
BT! Aşkımız siyasi kargaşalardan kurtuldu-aşkla birleşti,
Glory'de birleşmiş, sen ve ben en parlak yıldızlar olacağız
Fransa İmparatorluk Mahkemesinde parla. "

Tiradını kesintiye uğratmaya çalışmadı ama ona havalı baktı
Merak, biri meraklı bir hayvana bakarken ve
Demir çubukların arkasında öfkeleniyor. Bitirdiğinde sessizce dedi:

"Delisin, sanırım, M. de Marmont. Her halükarda gitsen iyi olur
Şimdi: Zaman devam ediyor ve gayretteki yerinizi kaybedeceksiniz. "

Ona ayaklarının altındaki tozdan daha azdı ve protestoları
gazabını uyandırma gücü bile almamıştı. Gerçekten, tüm bu onu endişelendirdi
Şu anda dinlemekten rahatsız olduğu için kendisiyle can sıkıcı oldu
Ona hiç:
Kendini doğrudan ilgilendirmeyen verilecek haberler. Öyleyse şimdi, o
Tamamen şaşkına döndü, açık ağızlı ve şaşırmıştı, o
Döndü, soğuk ve küçümseme dolu, perdelerini topladı
ve merdivenlere doğru yavaşça yürümeye başladı. Onun yapışan beyaz
etek karo zemini fırçalarken yumuşak, swishing bir ses yaptı ve o
Kendisi-ince figürü, zarif boyun ve altın tacı ile
bukleler, baktı, akşamın kasveti onu sararken, daha çok bir
Somut olmayan elf-bir görünüm-uzayda takılmak, sadece bir
İthalatçı adresleri reddetmeye uygun düşünen küçümseyen kadın
istenmeyen bir talip.

De Marmont'u koridorda orada bıraktı-bazılarına benziyor
Küstah dilenci-öfke ve aşağılama ile yanma da
korkulması bile önemsiz. Ama böyle bir adam değildi
Sakin durum: Kristal'e olan sevgisi hiç bir şey olmamıştı
Bencilce tek-yüksek doğan, zarif bir eşe sahip olma arzusunun doğumlu
Onu ve onun türünü küçümseyen kasttan çıkarıldı:
Her zaman kabul ettiği tespit: Kazanmak istediği aşkı
Elini wooing başarılı olduktan sonra-o zamana kadar
Beklemek. O kadar emin ki, onu kazanmak için kendi gücünden de
teklif etmesi gereken her şey, onu gerçeğe götürmeyecek ya da
Onu final olarak dinlemeyi reddetmesi.


İv

Merdivenlerin ayağına ulaşmadan önce, zaten onun yanındaydı
yan ve kolunun üzerinde ustaca bir el ile onu zorlamıştı
fiziksel güç, dönüp onunla bir kez daha yüzleşmek.

"Kristal," dedi, kendisini sessizce konuşmaya zorladı,
ses heyecan ve tutkulu gazapla titredi, "dediğin gibi,
Sadece birkaç dakika ayıracak, ama benim için yeterince uzunlar
Sana deli olan sen olduğunu söyle. Bunun zor olmasına cesaret ediyorum
Bir felaketin yoğunluğuna inan. M. de St. Genis şüphesiz
Kulaklarınızı müttefik orduların zaferlerinin masallarıyla dolduruyor. Ancak
Bana bak Crystal-bana bak ve bana bir adam görüp görmediğini söyle
Daha fazla ölümcül ciddi. Sana yardım etme yolunda olduğumu söylüyorum
İmparator İmparatorluğunu her zamankinden daha sağlam bir temelde reformda
daha önce durdu. Napoleon'un belirlediği şeyde başarısız olduğunu hiç bildiniz mi
kendisi yapmak? Sana ezilmediğini söylüyorum-o bile değil
yenildi. Bir ay içinde müttefikler dizlerinin üstünde olacak
barış. Bourbon krallarınızın dönemi,
hiç olmuştur. Ve günümüzden sonra bir kraliyetçi için hiçbir şey olmayacak
Baban gibi veya Maurice de St. Genis gibi ama sürgün ve aşağılanma
eskisinden daha korkunç. Babanızın kaderi tamamen elinize dayanıyor.
Tıpkı istediğim gibi kaderini, hayatını veya ölümünü yönetebilirim. Ne zaman
Sen benim karımsın, bana yığıldığı hakaretleri affedeceğim
Brestalou. . . Ama daha önce değil. . . . Maurice de St. Genis'e gelince
. . . "

"Peki ya onun, sen iğrenç bir cur?"

Arkasından gelen bağırma, De Marmont'un sözlerini kontrol etti
dudaklar. İki sinüs eli hissettiği için Crystal'in kolunu tutmasına izin verdi
onu boğazdan kavradı. Saldırı çok hızlı ve beklenmedikti
Tamamen bekçi dışında olduğunu:
kaygan zemin ve kendini kurtarmadan önce zorlanıyordu
Omurgası neredeyse iki katına çıkana kadar ve başı
Neredeyse dizlerinin seviyesine geriye doğru bastırıldı.

"Bırak gitsin Maurice! Onu öldürebilirsin. Onu kapıdan at."

Konuşan M. Le Comte de Cambray'dı. O ve St. Genis gelmişti
Tam zamanında Crystal'i daha hoş olmayan bir sahneden kurtarmak için. O,
Ancak, zihin varlığını kaybetmemişti. Kesinlikle dinlemişti
Marmont'un son tiradına, çünkü çaresiz olduğunu biliyordu
Elleri, ama bir an için hiç korkmamıştı. Jeanne
Çağrı içinde ve kendisi hiç zamanında olmamıştı: aynı zamanda
Babası ve St. Genis'in burada olduğu kadar minnettardı.

Maurice öfkeyle neredeyse kördü: De Marmont'u öldürürdü ama
Neyse ki ayık olma etkisi olan Comte'nin zamanında sözleri için
Bu kritik anda. Konvülsif tutuşunu DE'deki rahatlattı
Marmont'un boğazını, ama ikincisi zaten dengesini kaybetmişti; o düştü
Ağır bir şekilde, vücudu kaygan zemin boyunca kayarken, başı
Kapının çıkarıcı ahşap işlerine çarptı.

Düşürken yüksek sesle acı çığlık attı, sonra inert yatarken kaldı
Zemin ve loş ışıkta yüzü bir ashen tonunu aldı.

Anında bir kristal onun yanındaydı.

"Onu öldürdün Maurice," diye bağırdı, kadın benzeri-borç ve
Şimdi şefkatle dolu-sıkı adama koştu.

"Umarım var," dedi St. Genis Surlenly. "Bir
Cur. "

"Baba, canım," dedi Crystal yetkili olarak, "Jeanne'yi arayacak mısın?
Su, sünger, havlu-quickly: ayrıca bazı brendi getirmek. "

St. Genis'e dikkat etmedi: Ve zaten DE'yi unutmuştu
Marmont'un kendisine karşı korkunç tutumu. O sadece onun olduğunu gördü
Çaresiz ve acı içinde: Yanına diz çöktü, başını ona yastıkladı
tur ve yatıştırıcı, nazik parmaklar omuzlarını, kollarını hissetti
Nerede yaralandığını görün. Çok yakında gözlerini açtı ve karşılaştı
O şefkatli mavi gözler şimdi çok tatlı yazık: "Bu sadece kafam, ben
Düşün "dedi.

Sonra hareket etmeye çalıştı, ama tekrar bir inilti ile geri döndü: "Bacağım
Kırık, korkarım, "diye mırıldandı.

"Bir doktor getirdim," diye tekrarladı M. Le Comte.

"Eğer bir tane bulabilirsen baba, canım," dedi Crystal. "M. De Marmont
hemen evine taşınacak. "

"Hayır! Hayır!" Protestous Victor, "Evde değil! Trois Rois'e ....
gayret. . . . Geceye İngiltere'ye gitmeliyim. . . İmparator
emirler. "

"Doktor karar verecek," dedi Crystal nazikçe. "Baba, canım, olacak mısın
Gitmek?"

Jeanne su ve brendi ile geldi. De Marmont hevesle içti,
Ve sonra diğerini yudumladı.

"Gitmeliyim," dedi daha sıkı bir şekilde, "özen dokuzdan başlıyor
saat. "

Yine hareket etmeye çalıştı ve büyük bir acı çığlığı boğazına yükseldi-
fiziksel acının, bu da harikaydı, ama vahşi, acı verici
Zihinsel işkence, hayal kırıklığı ve gazap ve sefalet çığlığı,
İnsan kalbinin dayanabileceğinden daha büyük.

"İmparatorun emirleri!" Ağladı. "Gitmeliyim!"

Kristal sessizdi. Harika ve görkemli bir şey vardı, bir şey
Bu trajik iktidarsızlıkta hayranlık ve saygıyı zorladı, bu
kontrolsüz tutku tarafından ortaya çıkan başarısızlık
başarı-belki de-henüz tüm kaderleri değiştirdi
dünya. De Marmont burada yalan söylüyor, imparatoruna yardım etmek için çaresiz-
Bir rakibin öfkeli ve kıskanç saldırısı-şu anda daha değerli olan
Başarısının patlamasından daha iyi bir kadın saygısı ve
kibirinden, çünkü tek düşüncesi imparator ve o
artık onun için yapamadı. Hareket etmeye çalıştı ve yapamadı: "
İmparator'un emirleri! "
dudaklar ve kristal-kadın benzeri-onu yatıştırmaya ve onu rahatlatmaya kararlı
Başarısızlık, zaferi sadece onu küçümseyecekti.

Ve zaman hızlandı. Katedralin kulelerinden saat patladı
dokuz. Dar sokaktaki gölgeler uzun ve karanlıktı, sadece bir
Ayın soğuk ışığının soluk ince refleksi açıklığa çarptı
kapı ve beyaz koridor ve müstakil de Marmont'un soluk yüzü
çevreleyen kasvet.

İmparatorun emirleri ve bir kadın yüzünden artık bunlar
itaat etti. De Marmont katedral basamaklarında kristal görmemiş olsaydı,
onu takip etmemişti-tutkusuna ve kibirli olmasına izin vermemiş olsaydı
Kendini zamana ve çevreye kör etmek için-kim bilir? ama
Avrupa'nın tüm haritası henüz değiştirilmiş olabilir.

Londra'daki bir servet, her şeyi paylaşmayı seçen bir kumarbaz bekliyordu
Son bir atışta-dünyadaki en büyük maceracı olan bir servet
henüz bir orduyu yeniden oluşturmuş olabileceğini ve bir
İmparatorluk-ve o servet kazanmış olabilecek dar
Mütevazi bir konaklama evinin koridoru-kırık bir bacakla-sağsız ve
Şimdi boşuna pişmanlıkla kalbini yemek. Neden? Bir kız yüzünden
Adil bukleler ve mavi gözler-sadece bir kadın-yooung ve arzu edilen-başka
Bu dünya oyununun büyük ustasının elinde küçük piyon.

Sabahları Waterloo--Bluecher'ın Gelişinde veya Grouchy's-A
Adamın onun için hiçbir şey umursamayan bir kadına olan bencil tutkusu-
Bu küçük, önemsiz olayların kaderini değiştirdiğini söylemeye cesaret
dünya?

Düşünün, ya Materyalistler! Siz şansa ibadetçiler! Gerçekten mi
Büyük ayaklanmaları getiren domuzların sonsuz yapıları
Dünya'nın? O yağmur yağmasında Tanrı'nın isteğini görmeyi tercih etmiyor musunuz?
Mont Saint Jean'e düşen ölmekte olan kahramanlarda Tanrı'nın nefesi? sen yap
Bluecher'ın yolunu işaret eden Tanrı'nın parmağı olduğunu bilmiyorum
Ve uzanan de Marmont yerde çaresiz mi?


V

M. le Comte de Cambray'ın gelişi, bir doktor ve iki
doğaçlama bir sedye taşıyan erkekler,
görünen acıklı başarısızlık sahnesine düşmüştü ama
O büyük ve geri dönülemez olanın alçakgönüllü muadili
Genappe yolunda aynı saatte yürürlüğe girdi.

Katedral saatinin patlamasından sonra de Marmont,
Mücadele: Muhtemelen yenilgiyi kabul etti çünkü o da-
kendisi-idolünün kaderinin gününün sona erdiğini ve
Avrupa'nın silahlandırılması için parıldayan parlak yıldız
Yüzyılın çeyreği Tanrı'nın iradesiyle artık geri dönüşü olmayan bir şekilde azalmıştı.
Crystal'in bakanlıklarını rahatlığı için kabul etmişti.
minnettarlık. Jeanne kafasına bir yastık koymuştu ve şimdi dışarıya yatıyordu
sakin ve hareketsiz.

Belki de, belki de böyle bir insan doğası ve gençliğin kalbi-
Crystal'in tatlı yüzünün ona bir duyguya çok üzüldüğünü gördü
Umut, Mutluluk henüz, daha melankolik düşünceleri kovaladı
uzak. Crystal nazikti-kendi kendine tartıştı-zaten
Affedildi-Kadınlar baharda hataları ve hataları affetmeye çok hazır
aşk yoğunluğundan.

Elini aradı ve verdi-sadece merhametin tatlı bir kız kardeşi ve
Naziklik, bireysel adamın-hatta düşman bile-yapardı
Var değil-sadece dokunuşunun yatıştırabileceği acı çeken insan yaratık.
Elini bastırdığında kendini yeterince ikna etti
baskıyı iade etti ve yenilenen umut bir kez daha yükseldi
Fantezi kanatları üzerine.

Sonra doktor geldi. M. Le Comte güvence altına alınmada şanslıydı
Dürtüsel cömertliğe sahip, ona bolca ödeme vaat etti-ve sonra
Gecikmeden onu getirdi. Mlle'ye övgüde bulundu. De Cambray onun için
hastaya nezaket, kazanın nasıl olduğu hakkında birkaç soru sordu
M. de Marmont'un kaymasından memnun kaldı.
karo zemin ve sonra başını kapıya çarptı. O muhtemel değildi
Hastanın boğazındaki mor çürükleri incelemek için:
Başladı ve tamir etmek için kırık bir bacakla sona erdi. M. le Comte de Cambray olarak
M. de Marmont'un çok zengin olduğundan emin oldu, en değerli doktor en çok
Hastasına kendi evinin misafirperverliğini kolayca teklif etti
Tam iyileşme.

Daha sonra hasta adamın sedyeye kaldırılmasını denetledi,
ve M. le Comte, Madimoiselle ve tüm bunların son izini aldıktan sonra
endişe duyan ve taşıyıcılara talimatları verildiğinde,
Evi terk et.

M. Le Comte, bir düşmana karşı Hıristiyan görevinin hoş bir bilincinde
Asil olarak yerine getirildi, tüm onunla nefret ettiği De Marmont'a koydu
kalp ve sonra son derece hoş olmayan bir sahneye sırtını çevirdi,
hararetle evinde hiç meydana gelmemesini diliyorum ve eşit derecede
Kazanın daha kader sonuçları olmadığı için müteşekkir.
Sigara salonuna emekli oldu, St. Genis'e ve kristaline çağırdı.
onu takip et.

Ancak Crystal hemen gitmedi. Karanlık koridorda durdu-quite
Hala-sedye taşıyıcılarını dikkatli, sessiz çalışmalarında izlemek,
Bütün kaderinin ne filmli bir iplikte asılı olduğunu tahmin etmek
Bu an. Kader dönüyor, dönüyor, dönüyor ve o
Bil. Alacakaranlıkta bu kadar uğursuzca asılı olan ciddi sessizlik vardı
Hasta adam taşınana kadar kırılmadı, bütün
Crystal'in geleceği farklı şekillendirilmiş olurdu.

Fakat Waterloo'daki yağmurda olduğu gibi, Tanrı'nın bir araca ihtiyacı vardı.
iradesinin ilerlemesi ve bu Maurice de St. Genis'di
Seçin-kendi sözleriyle son mührü kaderine koyan-maaice.

De Marmont'un gözleri üzerinde taşınırken gözleri yaşadı.
Zarif kristal biçimi-hepsi beyaz renkte-tüm kadınlık ve
Şimdi nezaket-tatlı yüzü sadece hafifçe ayırt edilebilir
kasvet. Sinirleri hala sahip olduğu her şeyle kavrulmuş St. Genis
Günümüze geçti ve Crystal'in hastalığın yanındaki güvenliği nedeniyle tahriş oldu
De Marmont'un atmaya cesaret ettiği son veda görünümüne kızdı
Sevdiği kadının üzerine. Cenezamsız bir dürtü denemesine neden oldu
ve düşmanına son ahlaki bir darbeyi hedefleyin:

"Gel, Crystal," dedi soğuk bir şekilde, "adam daha iyi baktı
hak ettiğinden daha. Ama babanızın müdahalesi için sallanmalıydım
Boynu korkak bir kaba gibi. "

Ve hem doğru hem de ayrıcalıklı bir adamın ustaca havasıyla
Yanında, kolunu yuvarlak kristalin beline koydu ve onu çizmeye çalıştı
Uzakta ve öyle yaptığı gibi bir ihaleyi fısıldadı: "Gel, kristal!" içinde
kulak.

De Marmont-şu anda kıza son düşkün bir bakış atan
Sevdi ve mutlu bir gelecek için planlar yaparken meşguldü
Crystal'in baş rolünü oynayacağı ve onu herkes için teselli edeceği
Aşkının büyüklüğüne göre hayal kırıklıkları-De Marmont getirildi
Rakalının ihale fısıltılarının hayalleri ülkesinden geri döndü. Onun
Kendi çaresizlik, beynine yükselen kıskanç bir gazap seli gönderdi.
O zamandan beri St. Genis için her zaman hissettiği vahşi nefret
Brestalou'da acı çektiği korkunç aşağılama, şimdi onu kör etti
Her şey burada gloning yapan bir rakip olduğu gerçeğinden tasarruf edin
Onun çaresizliği-daha önce onu daha önce aşağılayan bir adam
Crystal de Cambray-kast ve her avantajı olan bir adam
Sempati topluluğu! Bu nedenle sırayla olması gereken bir adam
hala umduğu kadının görüşünde geri dönülmez bir şekilde ezildi
kazanç!

De Marmont'un ne yapması gerektiği konusunda kesin bir fikri yoktu. Belki de sadece
Şu anda, solgun, somut olmayan aklın gölgesi bir tane kaldırmıştı
gerçeği gözlerinin önünden saklayan perdenin köşesi-mutlak
Ve çıplak gerçek, Crystal de Cambray'ın ona mahkum olmadığı. O
Asla onunla evlenmezdi-asla. Fransa İmparatorluğu artık değildi-
İmparator kaçaktı. St. Genis'e ve kastına aitti
Gelecek-ve düşen imparatorun taraftarları için dönüş geldi
belirsizliğe batırın veya sürgüne gitmek.

Olursa olsun, bu kader anında de marmont
sadece güçlü bir nefret duygusunun bilincindeydi ve
Kendi başına ne olursa olsun,
St. Genis'in Crystal de Cambray'e yaklaşmasını önlemek
tekrar seviyorum. Bunu yapma gücüne sahip olduğunu tamamen bilinçliydi.

"Kristal!" O aradı ve aynı zamanda taşıyıcılara durmasını emretti
bir an için kapının önünde. "Crystal, bana elini verecek misin
veda?"

Genç kız muhtemelen isteğine uyacaktı, ama St. Genis
müdahale.

"Kristal," dedi yetkili olarak, "baban seni zaten aradı.
Christian Charity'nin talep ettiği her şeyi yaptınız. . . . "Ve bir kez
Daha çok genç kızı çekmeye çalıştı.

"Ona dokunma adamım," diye adlandırılan De Marmont yüksek sesle, "bir korkak
Sanki iyi bir kadının eline dokunma hakkınız yok. "

"M. De Marmont," Crystal'de sıcak bir şekilde kırıldı, "
çaresizlik. . . . "

"Bir manyak, kristalin çığlıklarına dikkat etmeyin," diye konuştu St. Genis
Sakin bir şekilde, "Şimdi çok düşük düştü, o aşağılayıcı acıma o
hak ediyor. "

"Ve acıma olmadan hor görme hak ettiğiniz tek şey, M. Le Marquis de St.
Genis, "De Marmont heyecanla."
O, hayatını kurtaran adam nerede? Kendimi güne gördüm
Yol kenarında, yaralı ve yarısı yorgunlukla, at sırtında,
Sele-Bow'da yatan M. de St. Genis'in inert gövdesi. Ona sor
O eyer patlamasında nasıl yalan söylemeye geldi? Ve onun İngilizcesi olsun
Arkadaş ve benim, Bobby Clyffurde, yapmadı-
Tahmin et-onu Waterloo'daki o cehennemden çekin ve onu güvenliğe getir,
kendi hayatını riske atarken. Ona sor "diye devam etti, kendini çalıştırdı
St.
Genis-Sullen ve parlayan-Crystal'i uzaklaştırmak için elinden geleni yapıyorduk
Bu korkunç iddianameyi daha fazla dinlemesini önleyin, bunlar
Nefretli bir deli yarı-yarıkların çığlıkları. "Ona nerede olduğunu sor
Clyffurde şimdi mi? ne yalnız bir noktaya geldiğinde ölmek için sürünerek
M. Le Marquis de St. Genis, Mahkeme Mlle'ye eşcinsel kıyafetlerine geri döndü.
Crystal de Cambray? Ah! M. De St. Genis, opprobrium'u yığınlamaya çalıştın
Benim üzerimde-Geri saygısızlık ve acıma ile konuştun. Bir gerçeğin 'i
Şimdi yazık ol, çünkü matemoiselle Crystal kesinlikle sana tüm bunları soracak
Sorular ve Rab tarafından onlara nasıl cevap vereceğinizi hayrete düşürüyorum. "

Şüphesiz ölü bir solukluk ve Aziz Genis ile bitkin düştü.
Fury'deki bir canavar gibi vahşi ağlama en yakın silahı ele geçirdi
eline geldi-duvarın karşısında duran ağır meşe sandalyesi
koridor-ve başının üstüne koydu. Kristal olmayacaktı
Bir kez ara verildiğinde-De Marmont'u bir darbe ile öldürdü: Buna rağmen denedi
Kendisine açık bir pasaj yapmak için kristalden kaçınmak, özgür olmak
Kendisi tüm trammellerden, böylece öldürme şehvetini şımartabilir.

"Hasta adamı uzaklaştır! Çabuk!" sedyeye kristal ağladı
taşıyıcılar. Ve onlar-tehlikeyi gerçekleştiriyorlar-trajedinin korkunçluğu
hangisi, delirilen bir adam tarafından kullanılan bu beceriksiz silahla
Öfke, havada dolaşıyordu, eşiğin üzerinde acele ediyordu.
Mümkün olduğunca hızlı yük: sonra sokağa çıkın: ve kristal
Ön kapıyı ele geçirmek, onlardan sonra yüksek bir patlama ile kapattı. VI

O zaman tutkusunda sadece ilkel olan bir ağlama ile-
Çölde soyulmuş bir dişi dişi aslan gibi
Genç-St. Genis'e döndü:

"Şimdi nerede?" O aradı ve sesi oldukça tanınmıyordu,
Sert ve boğuk ve kalıcı.

"Kristal, seni temin ederim," diye protesto etti Maurice, "
Tüm bunları güçümle yaptım. . . . "

"Şimdi nerede?" Aynı şiddetli yoğunlukla içeri girdi.

Orada ondan önce durdu-Wild, Haggard, Çarpıklık-Tutkulu
Sevilen kişinin nerede olduğunu bilmek için tutkuyla talep eden yaratık. BT
sanki St. Genis'in boğazından kelimeleri yırtmış gibi görünüyordu,
Acı ve yoğun, hor görme ve nefretin görünüşüydü
ona baktı.

M. Le Comte-çok üzüldüğü ve duyduğu her şey tarafından karıştırılmış-Oyun
Sedye taşıyıcılarının kaybolduğunu görmek için tam zamanında odasından
ön kapıdan yükleri ve kapının kendisi
Crystal tarafından bir patlama ile. Gerçekten onun dekorum duygusu ve zindeliği
İşler ciddi bir şok almıştı ve şimdi ek
Güzel kızını görmenin ipotekleri-zarif ve
Aristokrat Kristal-Çılgınca sınırlı bir durumda.

"Sevgilim kristalim," diye bağırdı, ona hızlı bir şekilde yol açarken
yan ve koluna kısıtlayıcı bir el koy.

Ama Crystal şimdi kontrolünün çok ötesindeydi: elini salladı-o
Ona dikkat etmeyin, St. Genis'e yaklaştı ve bir kez daha
ateşli, tutkulu sorgusunu tekrarladı:

"Şimdi nerede?"

"Umarım, umarım," dedi St. Genis o kadar havalı
Komuta edebileceği gibi haysiyet. "Sana emin değil miydim, kristal, ben
yapabileceğim her şeyi yaptın mı? . . . "

"İngiliz hastanesinde? ... Umarım?." Bir sesle karşılık verdi
Bu, trenchant ve tiz ezici tutkuyla tiz oldu
Salladı ve boğazında boğuldu. "Ama yol kenarında-onu bıraktın
. . . belki bir hendekte ölmek. . . Evi olmayan bir köpek gibi mi? . . .
Bu neredeydi? "

"İngiliz hastanesinde tam talimatlar verdim," diye yanıtladı. "BEN
Bir ambulans için onu bulup bulması için düzenlendi. . . Onun için bir yatak için
. . . BEN. . . . "

"Bana bu talimatları ver," diye emretti.

"Waterloo'ya giderken ... Yolun sol tarafında ... Kapat.
Altı kilometrelik bir kilometre taşıyla. . . Soigne Ormanı'nın açısı
sadece orada. . . Ve kenarına katılan bir çayır var
Günümüzde saman yaptıkları ahşap. . . . Hiçbir sürücü bulamaz
Yer, kristal. . . Ambulans. . . . "

Ama şimdi artık onu dinlemiyordu. Onu aniden çevirmişti
Ona geri döndü ve kapı için yapıldı. Babası müdahale etti.

"Ne yapmak istiyorsun, Crystal?" Dedi.

"Elbette ona git," dedi sessizce-çünkü şimdi oldukça sakindi-
Herhangi bir oran dışa doğru ve belirlenmiş amaçlı.

"Ama onun nerede olduğunu bilmiyorsun."

"Önce İngiliz hastanesine gideceğim. Baba, canım, izin verecek misin
Ben geçiyorum? "

"Kristal," dedi M. Le Comte sıkıca, onun arasında yer alırken
kızı ve kapı, "sokaklarda acele edemezsin
Yalnız Brüksel-Gecenin bu saatinde-tüm askerler ve
Bütün sarhoş rabble. "

"Ölüyor," diye karşılık verdi, "ve ben onu bulacağım ..."

"Duygularını bıraktın, Crystal," dedi Comte sertçe.
"Kendi kişisel haysiyetini unutmuş gibi görünüyorsun."

"Baba! Bırak gitmeme!" istedi-çünkü onu ölçmeye çalışmıştı
ona karşı fiziksel güç ve şimdi bileklerini tutuyordu
Yüzünde büyük bir öfke bakışıydı.

"Sana söylüyorum, Crystal," dedi, "gidemezsin. Tüm bunları yapacağım
Bu konudaki gücümde yatıyor: Söz veriyorum: ve Maurice, "diye ekledi
Sertçe, "Eğer içinde bir erkeklik kıvılcımı varsa, elinden gelenin en iyisini yapacak
İkinci ben. . . Ama kızımın sokaklara girmesine izin veremem
gecenin bu saati. "

"Ama kız kardeşinin istediği gibi yapmasını engelleyemezsin," burada kırıldı
Koridorun arkasından tart bir sesle. "Kristal, çocuk! Deneyin ve
Önce İngiliz hastanesine koşarken ve gerekirse
Daha sonra İngiliz doktor. Ve sen, Mösyö kardeşim, iyi ol
Jeanne'nin benim için kapıyı açmasına izin verecek kadar. "

Ve Bonnet ve Şalta Madam La Duchesse D'Agen, Yardımcı ve
pratik, sadık kaldıktan önce kapıya sessizce yol açtı
Jeanne. Sonsuz bir rahatlama çığlığı ile-en mutluluğun en iyisi-kristal
En son babasının kavrayışından ayrılmayı başardı ve
Yaşlı kadın: "_ma tante_," dedi ima ederek, "Beni seninle götür..
Şimdi onu bulmaya gitmezsem. . . bir kerede. . . Kalbim kırılacak. "

M. Le Comte omuzlarını silkti ve bir kenara bırakıldı. Bunu bir
Kız kardeşi ile tartışma, kesinlikle kamgaralı olurdu: Ve bir
Madam'ın yüzüne bak, bu loş alacakaranlıkta bile nasıl yapılacağını biliyordu
yorumlamak. Bu, Madam'ın programını tıpkı gerçekleştireceği anlamına geliyordu
Bunu söylemişti ve onunla kristal alacağını-ya da
Babanın rızası olmadan. Yani, bunu fark ederek, M. Le Comte'nin vardı ama
Bir kurs ona açık kaldı ve bu kendi haysiyetini korumaktı.
Hala onaylamadığı bu durumun en iyisini yapmak.

"Şey, sevgili Sophie," dedi, "Sanırım senin olması konusunda ısrar edersen
Yol, sahip olmalısın: rütbenize ne gelse de
Bugünlerde hayal bile edemiyorum. Aynı zamanda benim açımdan ısrar etmeliyim
Bu kristal en azından bir kaput ve şal üzerine koyar ve kariyer yapmaz
Mutfak Wench gibi giyinmiş sokaklar hakkında. "

"Kristal," diye fısıldadı Madam, pratik olmasa bile hiçbir şey değildi, "
Babanız dilekler-çok fazla argüman tasarruf edecek ve zaman kazandıracak
Peki."

Ama kelimeler Madam'ın ağzından çıkmadan önce bile, Crystal
Koridor boyunca koşmak-itaat etmeye hazır. Merdivenlerin dibinde St.
Genis onu ele geçirdi.

"Geçeyim!" Çılgınca ağladı.

"Beni affettiğini söylemeden önce değil!" O gibi büyüledi
Tutkulu bir temyiz hareketi ile beyaz perdelerine yapıştı.

Neredeyse nefret eden bir ünlem dudaklarından kaçtı ve
Bir pislik ile eteğini debriyajından kurtardı. Sonra hızla koştu
merdivenler. İlk inişte kendi odasının kapısının dışında
Bir dakika durakladı ve kasvetten sesi ona geldi
Hope'un geçişi gibi.

"Onu kınadığın cehennemden canlanırsa,"
dedi, "Gelecekte seni tekrar görmeye devam edebilirim. ...
ölür. . . Tanrı seni affetsin! "

Bir kapının açılışı ve kapatılması ona gittiğini söyledi ve
utançıyla şirkette kaldı.




XII. Bölüm

Kazanan El


Geceye kadar hava sürekli yankılandı
Cannonade-Genappe ve Wavre'nin yönünden-ama
Şafaktan hemen önce hepsi hala vardı. Taşıyan konvoy akışı
Mont Saint Jean ve Hougoumont'tan Brüksel'e giden yol boyunca yaralandı
Ve La Haye Sainte, sonsuz yolunu anlık olarak durdurmuştu. Gökyüzü
Bir yaz ortası gecesinin mükemmel bir huzuruna sahipti, yıldız ışığı ve Azure ile
Bal renkli ay yavaşça batıya doğru batıyor. Burada
Ahşabın kenarı havanın tatlı bir ıslak toprak kokusu vardı ve nemli
Moss ve Taze Kesilmiş Saman: Bir sevdiklerinin tüm lezzetli yumuşaklığına sahipti
kişinin kucaklanması.

Uzak Cannonade'nin kükremesi boyunca Bobby uyudu. Bir süre sonra
St. Genis onu terk etti, uzun düz yolu donukla izledi,
Gözleri görmeden-yaralı erkeklerle aşırı doldurulmuş ilk konvoyu görmüştü
Yatmak yığılmış samanın üzerine toplandı ve Tanrı'ya yalan söylediğine teşekkür etmişti
Binlerce küçük yeşilden yapılmış bu zarif yumuşak halıda
Bitkiler-Çatı, çim, yabani otlar, genç tendikler ve büyüyen tomurcuklar ve açılış
Dokunuştan lezzetli olan yapraklar. Oldukça unutmuştu
yaralandı-ne başı ne bacağından ne de kolu ona zarar vermiş gibiydi
Şimdi: Ve kristalin huzurunda ve mutluluğunu düşünebildi.

St. Genis o zamana kadar ona gelirdi: Onu görmekten mutlu olurdu
Güvenli ve iyi ve belki de-sevincinin ortasında-
Onun için hayatını çok memnuniyetle sunan arkadaş.

Etraftaki hava artık sürekli yankılanma ile sarsılmadığında, Bobby
uyuyakaldı. Doğuda çok uzak olsa bile henüz şafak değildi
gökyüzünü gümüş gibi görünen parlak bir peçe idi. Arka
Ağaçlar arasında bir hareket ve çırpınan vardı-kuşlar
Artık uykuda değil-şarkı söylemeye başlamamışlardı ama sallıyorlardı
Tüyleri ve küçük, yuvarlak gözleri veda etmek için ayrılmaya
gece.

Bu nazik çırpınan tatlı bir ninni ve Bobby uyudu ve
rüya gördü-çırpınmanın daha yüksek ve daha yüksek hale geldiğini hayal etti ve
Bu, kuşlar yerine, kanatlarını sallayan bir grup melekti
ve uyurken etrafında durdu.

Meleklerden biri yaklaştı ve kafasına bir el koydu-ve Bobby
meleğin konuştuğunu ve söylediği kelimelerin Bobby'nin
doğaüstü mutlulukla kalp.

"Aşkım! Aşkım!" Melek, "Benim uğruna yaşayacak mısın?" Dedi.

Ve Bobby gözlerini açmayacaktı, çünkü meleğin gitmesi gerektiğinden korkuyordu.
Ve tam olarak nerede olduğunu biliyordu ve yumuşak halıyı hissedebiliyordu
yaprakların ve havadaki tatlı nemi kokladığında,
Hala rüya görüyor, çünkü melekler bu dünyadan değil.

Sonra güçlü bir tür el bileğine dokundu ve onun attığını hissetti
kalp ve kaba, hoş bir ses İngilizce dedi: "Yorgun ve
Çok zayıf, ama ateş yüksek değil: yakında iyi olacak. "Ve
Hayalinin harika tuhaflığına, meleğin sesini yakının.
O mırıldandı: "Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Neden bir melek Tanrı'ya şükredsin-Bobby Clyffurde-muhtemel değil
Ölmek?

Her şeyin ne anlama geldiğini görmek için gözlerini açtı ve gördü-bükerek
O-insanın her zamankinden daha zarif bir şekilde adil bir yüz
Görüldü: Yukarıdaki gökyüzünden daha mavi olan gözler, titreyen dudaklar
Esintide gül yaprakları gibi. Hala rüya görüyordu ve bir
Onun arasında pus ve bu mükemmel sevgi vizyonu. Ve tür,
Yakın bir yerde kaba bir ses şöyle dedi: "O sedye var mı
Hazır? "Ve diğer iki ses de" Evet, efendim "diye cevap verdi.

Ama üstündeki dudaklar hiçbir şey söylemedi ve şimdi Bobby
Murminal: "Aşkım, sen misin?"

"Her zaman sevginiz," diye cevapladı sevgili dudaklar, "hiçbir şey bize ayrılmayacak
Şimdi. Sizi her zaman hayata döndürmek için. Senin ne zaman yapacaksın
Beni iddia edin-yaşam için. "

Onu bir sedyeye ve sonra bir arabaya ve çok
Mme olarak tanınan yeterince hızlı bir şekilde. La Duchesse
D'Agen'in üzerine çok cesaretle gülümsedi, bunun üzerine yardım edemedi
Ama çok ilgili bir soru sorun:

"Mme. La Duchesse, bütün bunlar gerçekten oluyor mu?"

"Neden, evet, iyi adamım," diye yanıtladı Madam; Ve gerçekten hiçbir şey yoktu
Onun tartında rüya gibi, kuru ses: "Crystal ve ben gerçekten Dr.
Scott, sayısız diğer hasta ve yaralı adamların başucundan uzakta,
Ve ayrıca, iyi kazanılmış dinlenme umudundan geceye: gerçekten de var
Onu değerli arkadaşımız tarafından çok doğru bir şekilde tarif eden bir yere getirdi,
St. Genis, ama ne yazık ki, kalmayı seçmediniz, başka
Seni bir saat daha bulmuştuk. İstediğin başka bir şey var mı
Bilmek?"

"Ah, evet! Madam La Duchesse, birçok şey," diye mırıldandı Bobby. "Lütfen git
Bana söylediğinde. "

Madam güldü: "Şey!" Dedi ki, "Belki bunu bilmek istiyorsun
bir tür içgüdü ya da belki de Tanrı'nın eli
Uyumaya gittiğin yere parti. Ayrıca isteyebilirsiniz
Bilin, şimdiki zaman için kötü bir şekilde görünse de, gidiyorsun
Dr. Scott'ın kendi en misafirperver çatısı:
Ancak Crystal hemşireliği yapmak için üstlendiğinden, benim
Önümüzdeki altı hafta için zaman geçirilecek canım ve
Şüpheli kardeşim, şimdi rızasını vermek zorunda kalacak
kızı eldiven satıcısının karısı oldu. "

Bobby Gülümsemeye Yarıştı: "Asla satın almayacağım söz vermediysem
Ya da tekrar eldiven sat, ama gelecekte bir beyefendi gibi yaşamak için-
O zaman rıza göstereceğini mi düşünüyorsun? "

"Sanırım sevgili oğlum," dedi Madam, sert sesini tonlara bastırarak
Nezaket, "kardeşim bildiğim her şeyi ve tüm bunları bildikten sonra
Kızı arzu ediyor, sizi oğlu olarak karşılamaktan gurur duyacak. "

Doktor geniş barouche, geniş, düz, yavaş yavaş kereste
yol. Doğuda hala yükselen güneşin sakladığı aydınlık peçe
Bir pembe altın renk tonu üzerine alındı: şimdi tamamen uyanık kuşlar,
Sabah ilahisi. Wavre yönünden bir kez daha geldi
kükreme.

Arabanın içinde, hastasının ayaklarında oturan Dr. Scott,
Sessizlik için kalıcı bir emir. Ama Bobby-öğrenilmez bir şekilde mutlu ve
memnun-baktı ve Crystal de Cambray'ı gördü-şimdi daha uzun bir kız yok,
Ama son mektubu öğrenen adil ve güzel bir kadın
Fulsome aşk dersi. Yanına yakın oturdu ve kolu yuvarlaktı
uzanan kafası ve ona bakarak,
Onları ne zaman çevirdiğinde sevgili gözler. Ve anon, ne zaman mme. la
Duchesse, Dr. Scott'ı yakın ve ateşli bir tartışmaya maruz bıraktı, Bobby hissetti
Tatlı kokulu dudaklar kendi başına bastırdı.


SON



      * * * * * *



Transcriber'ın notu:

Orijinal metin yazım konusunda tutarsızdır ve
bazı kelimelerin tireyi. Düzeltmelerde belirtilen durumlar dışında
Aşağıda, bireysel kelimelerin yazımı olduğu gibi bırakıldı
Orijinal baskıda, aynı kelime yazıldığında bile
metnin başka yerlerinde farklı.

Bölüm I'de, "Yağmurlu Bir Gün için" sonra bir alıntı işareti eklendi.
Ve "'' Grenoble'a? ' diye bağırdı de Marmont ".

II.
"Sürgünde Topladığım Deneyimler" e; ve "sterotipli bir gülümseme"
"klişeleşmiş bir gülümseme" olarak değiştirildi.

IV.
Din sağır edici hale geldi "ve" Çavuşuna Kısa Komamnds "
"Çavuşuna Kısa Komutlar" olarak değiştirildi.

VII.
Austerlitz fatihi "; ve" Fugutive Kraliyetçiler Malzemeli "
"Kaçak Kraliyetçiler toplandı" olarak değiştirildi.

VIII.
"Jouan Körfezi'nden kapılara değiştirildi
Tuileries ";" Kartalının ardından Juan Körfezi'nden "
"Kartalının ardından Jouan Körfezi'nden" değişti; "hiç biri
Henüz uyku değil, "ne uyku ne de henüz
uyanıklık "ve" öpücüğüne daha sıcak bir şekilde umutsuz olmamıştı "
"ona daha sıcak cevap vermediği için değiştirildi
öpücük".

X bölümünde, "uçmak için daha uzun süren siyah kaplı brunswickers"
"uçmayı özlemiş olan siyah kaplı Brunswickers" olarak değiştirildi.

Orijinal metinde başka bir düzeltme yapılmamıştır.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE BRONZE EAGLE***


******* This file should be named 25955.txt or 25955.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/5/25955



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

