*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Opened Shutters (Açılan Kepenkler)
Yazar: Clara Louise Burnham
Yayın Tarihi: July 2, 2008  [eBook #25954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Opened Shutters, by Clara Louise Burnham,
Illustrated by Harrison Fisher


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Opened Shutters


Author: Clara Louise Burnham



Release Date: July 2, 2008  [eBook #25954]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPENED SHUTTERS***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
25954-h.htm veya 25954-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/5/25954/25954-h/25954-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/5/25954/25954-h.zip)

AÇIK PANJURLAR

Bir Roman

Yazar

CLARA LOUISE BURNHAM

* * * * *

Clara Louise Burnham'dan

AÇIK PANJURLAR. Resimli, 12 ay, 1,50 dolar.
JEWEL: HAYATINDAN BİR BÖLÜM. Resimli. 12 ay, 1,50 dolar.
JEWEL'IN HİKAYE KİTABI. Resimli, 12 ay, 1,50 dolar.
DOĞRU PRENSES. 12 ay, 1,50 dolar.
BAYAN PRITCHARD'IN DÜĞÜN GEZİSİ. 12 ay, 1,50 dolar.
GENÇ HİZMETÇİLER VE YAŞLILAR. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
ÇOK PAHALI. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
BEYLER YOK. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
AKLI BAŞINDA BİR DELİ. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
YAN KAPIDA. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
BEECH KNOLL'UN HANIMEFENDİSİ. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
BAYAN BAGG'İN SEKRETERİ. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
DR. LATIMER. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
TATLI YONCA. Beyaz Şehrin Aşkı. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
AKILLI KADIN. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
BAYAN ARCHER ARCHER. 16 ay, 1,25 dolar.
BÜYÜK BİR AŞK. Bir Roman. 16 ay, 1,25 dolar; kağıt, 50 sent.
BİR WEST POINT KUR ve Diğer Hikayeler. 16 ay, 1,25 $.

HOUGHTON, MIFFLIN & CO.
BOSTON VE NEW YORK.

* * * * *

AÇILAN PANJURLAR

Bir Roman

Yazar

CLARA LOUISE BURNHAM

Harrison Fisher'ın Ön Sayfasıyla

[İllüstrasyon: SYLVIA
_Harrison Fisher'ın bir çiziminden_]

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
The Riverside Press, Cambridge
1906

Telif Hakkı 1906 Clara Louise Burnham
Tüm Hakları Saklıdır

Ekim 1906'da Yayımlandı

KİME
C. D. T.

İÇİNDEKİLER

I. HAKİM TRENT 1

II. MARTHA LACEY 12

III. BİR DEMİRYOLU GEZİSİ 22

IV. HOTEL FRISBIE 29

V. HAKİM TRENT'İN ÇALIŞMA ODASI 43

VI. SYLVIA'NIN ARAYAN ARAYAN 57

VII. DEĞİRMEN ÇİFTLİĞİ 69

VIII. LİMANDA 82

IX. EDNA DERWENT 91

X. TESLİM 101

XI. THINKRIGHT'IN MEKTUBU 112

XII. KAYIP BİR KÜREK 124

XIII. AMCA VE Yeğen 135

XIV. KÖR ADAM'IN TATİLİ 146

XV. BİR UÇUŞ 155

XVI. EVRİM 161

XVII. PEMBE BULUT 170

XVIII. ŞAHİN ADASI 180

XIX. BİR KUZEYDOĞULU 189

XX. HAVUZ 200

XXI. YÜZME DERSİ 213

XXII. YABAN MERSİNİ 222

XXIII. BİR FİLTR 228

XXIV. SYLVIA'NIN SIRRI 239

XXV. KÜÇÜK ÇATLAK 248

XXVI. VAHYİ 257

XXVII. YANLIŞ ANLAŞMA 265

XXVIII. İKSİR 277

XXIX. BEYAZ ÇANTA 288

XXX. IŞIK KIRILIR 297

XXXI. UZLAŞMA 309

XXXII. YUMUŞATILMIŞ BİR DARBE 321

XXXIII. "YALNIZCA AŞK KALIR" 330

AÇILAN PANJURLAR

BÖLÜM I

YARGICI TRENT

Yargıç Trent'in sandalyesi, özel ofisindeki buhar radyatörüne yaslanan tozluklu ayaklarının rahat bir şekilde oturabilmesi için rahat bir açıyla geriye yatırılmıştı. Son bir ay içinde bu kutsal alana ikinci bir masa getirilmişti ve orada oturan genç adamın tavrı, işverenini selamlamak için başını kaldırdığında işine kısa bir süre ara verdiğini gösteriyordu.

Yargıç soğuktan ve ıslaklıktan yeni gelmişti ve ayakkabılarını kurutmak için oturduğunda ipek şapkasını çıkarmamıştı. O şapkayı çıkarmaya her zaman isteksiz görünüyordu. Zayıf vücudunu örten giysiler her zamanki gibi tertemizdi,
yargıcın şapkasının düzgünce fırçalandığını gören hiç kimse hatırlamıyordu; ve otuz yıl boyunca yeni birine sahip olma olasılığı düşük olsa da, en yakın gözlemci ve o da Martha Lacey olsa bile, muhtemelen yargıcın, çıkıntılarına uyum sağlayan ve kahramanca atmaya çalıştığı başlığına spasmodik olarak geri dönmesiyle oluşan kalıcı bağlılıktan dolayı, geçiş döneminden emin olamazdı.

Bu sabah Bayan Lacey, sokakta eski arkadaşının yanından geçerken, kaldırdığı şapkanın alışılmadık derecede sert durumundan rahatsız olmuştu.
Birkaç adım ötede, kolunda alışveriş sepeti olan yargıcın hizmetçisiyle karşılaştı. Yaşlı Hannah'nın kırışık yüzü, Bayan Lacey onu selamladığında daha az asık suratlı olmadı, ancak hiçbir şeyden korkmayan o kadın, konuşmak için durdu, yüzü tetikteydi ve parlak bakışları gözlüklerinin arasından parlıyordu.

"Hakim Trent'le yeni tanıştım, Hannah. Aman Tanrım, şu şapkasını birazcık fırçalayamaz mısın? Tıpkı bir mastiff'i yeni görmüş kara bir kedi gibi görünüyor."

"Sanırım hakim kendi şapkasını nasıl istediğini biliyor," diye karşılık verdi Hannah,
ağzı onaylamaz bir şekilde hareket ederek.

"Ama nasıl göründüğünün farkında değil. Geçen gün biri bana
Hakim Trent'in şapkasında uyuduğunu düşünüp düşünmediğimi sordu."

"Ve sanırım onlara bilmediğini söyledin," diye karşılık verdi yaşlı kadın ekşi bir şekilde. "Eğer isterse şapkasında uyuma hakkı var," ve Bayan Lacey bir an ona bakarken devam etti, dudakları gergin bir çizgi haline geldi.

"Küstah!" diye haykırdı. "Tek bildiğim, _ben_ ile evlenseydim bunu yapmayacağı," diye ekledi içinden, yürüyüşüne devam ederken. Martha Lacey'nin mizah anlayışı keskin değildi, ama aniden Yargıç Trent'in zeki, ince yüzünün, yüksek şapkayla yastıkta uyurkenki gibi göründüğü zihinsel resmi onu ele geçirdi ve sessizce güldü. Sonra yanakları kızararak kaşlarını çattı. "Hannah küstah," diye mırıldandı.

Yargıç Trent, Bayan Lacey'nin birkaç dakika önce onu selamladığındaki bakışında bir onaylamama okumuştu ve şimdi onu düşünüyordu, geriye yaslanmış bir şekilde oturmuş, başparmakları kol deliklerine kolayca takılmışken, ayakkabılarından gelen parlak nemin kurumasını izliyordu.

"Martha muhtemelen lastiklerim olmadığı için onaylamadı," diye düşündü, durumun mizahını kabul eden içsel bir sarsıntı. Martha Lacey ile uzun yıllardır pek konuşmamıştı. Ona evlenme teklif ettiğinden beri yirmi beş bahar geçmişti. Bir hafta kadar tereddüt etmişti ve sonra aralarında bir anlaşmazlık ortaya çıkınca onu reddetmişti. O zamandan beri hukuk mesleğine dalmış, yoğun bir hayat sürmüş ve yerel ün kazanmıştı. Yakın zamanda birini ofisine almaya ve kendi deyimiyle kendini rahatlatmaya karar verdiğinde, Harvard mezunu ve yakın zamanda baroya kabul edilen John Dunham, Boston'ı komşu kırsal bir şehirdeki yaşamla değiştirmesine rağmen bu pozisyonu aldığı için şanslı olduğunu düşündü.

Genç adam geldiğinde Yargıç Trent, "Her gün Boston'a çok sayıda tren var," demişti. "Eğer ikimizden biri bu düzenlemeyi beğenmezse, herhangi bir saatte bir trene binebilirsin ve hiçbir zararı olmaz."

Bu bir aydan kısa bir süre önceydi ama Calvin Trent çoktan fikrini
değiştirmişti. Genç Dunham'ı kaybederse, pişman olacaktı.

Şimdi John'u uzun bir belgenin üzerine eğilmiş, temiz tıraşlı bir profil olarak görüyordu. Yargıç, asistanının duruşuna ve yapısına karşı küçük adamın hayranlığını duyuyordu. Gülümsemesinin güneş ışığını, gözlerinin sabit bakışını seviyordu. Genç adamın kişiliği onu en başından beri etkilemişti; ancak yargıç zihninin mizacını ve algısının hızını kanıtladıktan sonra bu fiziksel avantajların değerli varlıklar olarak yerlerini almasına izin verdi.

"Çocuk iyi doğmuş ve iyi yetiştirilmiş," dedi kendi kendine. "Sanırım
bir tür aptal, aptal olmamak için çok genç; ancak henüz buna dair hiçbir belirti yok."

Sabahları ofise aceleyle gitmek zorunda olmamak ve bu hukuk evinde erişilebilir olması gereken tüm beyinleri
sağlamak zorunda olmamak çok hoştu.

Birkaç dakikalık sessizlikten sonra Yargıç Trent buharlı ayakkabılarından tekrar başını kaldırdı.

"Hiç aşık oldun mu, Dunham?" diye sordu aniden.

Genç avukat, dikkatini elindeki konudan uzaklaştırmak için belirgin bir çaba göstererek gözlerini kaldırdı ve işverenin tuhaf yüzüne ve figürüne baktı.

Bakışlarındaki belirsizlik yargıcın kıpırdanmasına ve biraz
utançla öksürmesine neden oldu.

"Ah, önemli değil, elbette. Bunu tesadüfen düşündüm.
Senin yaşındayken çok kötüydüm: Eğer o tek kızla yaşayamazsam hayatımın
yaşamaya değmeyeceğini düşünürdüm." Konuşmacının ayağı radyatörde kaydı
ve sandalyesini yeniden ayarladı.

"Bir dakika önce orada onunla karşılaştım;" uzun şapkayı sokağa doğru
çekti.

"Bu oldukça şaşırtıcı olmalı." Dunham bu sırada
fikirlerini toplamıştı.

"Ah, hayır. İkimiz de her zaman burada yaşadık; o zamandan beri beni takip etti;
eğer anlıyorsan, onun olmadan da geçinebileceğimi göstermek için kanıt yükünü bana yüklüyor."

"Ve sen ona gösterdin, ha?"

"'M, oldukça vasat."

"Hiç evlenmedin, sanırım?"

John'un bir ilgi duyması gerekmiyordu. Bu zayıf küçük adam sadece fiziğiyle küçüktü. Herhangi bir hırslı genç avukatın ilgi odağıydı.

"Hayır, hiç olmadı." Yargıç Trent başını salladı ve eğik sandalyesini hafifçe salladı. "Soğuk kış sabahlarında mutfaktan kaçarak kurtulduğum yangınların sayısını sayabilirim; çığlık atan bebeklerle kaçarak kurtulduğum gece gezintilerinin sayısı
kolikle ikiye katlandı--ve sonra kitaplarım var! Kitaplarıma ne olurdu!
Benim güzelim pizen-neat türündendi. Onları tozunu alır ve
beni içmeye zorlardı!"

Dunham gülümsedi. "Ve yine de bunlar onu rahatlatabileceğin gerçekler değil," diye belirtti.

Yargıç Trent genç adamın gözünü sempatik bir ışıltıyla yakaladı.

"Kesinlikle; ve üzücü sonuç şu ki, o asla tamamen rahatlatılamadı. Adı ona karşı, zavallı kız--Martha. Birçok şeye dikkat et."

"O zaman bir halefin olmadı mı?"

"Hayır ve işler birikti. Saldırıyı yenilemek için fazla işim vardı. Onun kabaran tüylerini yatıştırmaya vaktim olmadı, bu yüzden--sonuç olarak her birimiz tek başımıza akın ettik. İyi ki de, iyi ki de,"
konuşan düşünceli bir şekilde devam etti. "Az önce düşündüğüm şey
birbirimizde ne kadar farklı hayatlar yaşadığımız; zevklerimizin nasıl değiştiği;
ve en iyi ihtimalle avukatların evlilik konusunda ne kadar az yanılsamaya düştüğü."

"Başka bir deyişle, sen kesin bir bekarsın. Bir dakika önce bana ne sordun--aşık olup olmadığımı?"

"Evet, ya da olmuş muydun?"

"Onlarca kez oldum--ben değilim," diye karşılık verdi Dunham, işvereninin hoşuna giden gülümsemesiyle.

"Aynen öyle, tam da öyle," diye hemen cevapladı ikincisi. "Değişiyoruz. Birinci Korintliler'in yedinci bölümünü oku ve eğer Pavlus'un tavsiyesine uyup Rubicon'u geçmezsen, istediğin kadar sık ​​değişme özgürlüğüne sahip olacaksın."

Dunham tekrar başını kaldırdı. "Sen bir İncil öğrencisi misin, Yargıç Trent?"

"Her şeyin öğrencisi," diye karşılık verdi avukat, ince elinin kısa bir hareketiyle.

"Kadınların görünüşleri hariç tüm kitaplar, ha?" diye cevapladı Dunham, kağıtlarına dönerek. "Halefim olmadığını söylemiştim," diye belirtti yargıç, tozluklarına bakarak düşünceli bir şekilde. "Bundan hiç emin değilim. Bayan--Martha çok
çekici bir kadındı. Benim izlenimim, her durumda, tüm yeteneklerini benim yaramazlık yapmamamı
izlemeye yoğunlaştırmayı tercih ettiği yönünde."

"Bu sadakat, eminim," diye karşılık verdi Dunham. "Mutfakta
ateş yakmanın gerekliliği artık olmayacaktı," diye ekledi imalı bir şekilde.

"Genç adam, şaka yok," diye karşılık verdi yargıç.

Birkaç dakika sessizlik oldu, sadece Dunham araştırmalarına devam ederken
net kağıtların dönmesiyle bozuldu. Sonunda telefon
zili çaldı ve Dunham açtı. Ahizeyi kapatırken Yargıç
Trent konuştu:--

"Sadece tren istasyonunu ara, olur mu, ve bana Çarşamba sabahı Boston'a giden dokuz numaralı trene
bir sandalye ayarla?"

John itaat etti ve masasına döndüğünde işvereni devam etti:--

"Çarşamba günkü iş için tavsiyene ihtiyacım olabilir, Dunham."

"Benim tavsiyem mi?" diye karşılık verdi genç adam ilgiyle. "Bu Evans davasıyla mı ilgili?"

"Hayır," kuru bir şekilde; "Bu Evans davasıyla ilgili değil. Bu bir kız davası."
Hakim tozluklarına kaşlarını çatarak baktı ve şapkasını yana doğru itti. "Bırak, ben
kızlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Genç avukat dirseklerini masasına dayayarak bekledi.

"Elbette yapabileceğim her şeyi yaparım," dedi sonunda.

"Kız kardeşin var mı?"

"Hayır."

"Seni kahretsin," diye karşılık verdi diğeri sabırsızlıkla. "Bu konuda ne biliyorsun, o zaman?"

"Bilinmesi gereken hemen hemen her şeyi," diye cevapladı Dunham mütevazı bir şekilde.

"Geleneksellikler, görgü kuralları? Örneğin kızların nerede ve nasıl yaşayabilecekleri
ve nerede ve nasıl yaşayamayacakları? Akrabaları onları
istemeyen bekar kızlar, çünkü teyzesinin onu kabul etmeyeceğine bahse girerim ve eğer bunu zorlamak için yolumdan çıkarsam muhtemelen bana
dönecek ve kendi ilacımı almamı söyleyecektir."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye karşılık verdi John, bezgin sesler
yatıştığında.

"Aileniz itaat etmiyorsa St. Paul'e itaat etmenin ne faydası var?" diye devam etti avukat sinirli bir şekilde. "Kendi kızlarınızdan kaçınmanın ne faydası var, sonra da
başkasının kızlarının size atılması?"

"Sakin olun, Yargıç," dedi Dunham gülümseyerek. "Evans davası olduğunu düşündüğümde biraz sahne korkusu hissettim; ama sadece kızlarsa,
bir elim arkamda bağlıyken onlarla ilgilenebilirim."

Yargıç Trent ona hüzünle baktı. "John, ne söylediğini biliyor musun? Seninki cehalet varsayımı değil mi?"

"Ne? Sana bir düzine kez aşık olduğumu söylediğimde? Elbette,
beni en çok
incitenlerle hiç karşılaşmadım; ama neşelen, Yargıç, senin yanında
olacağım. Ne oldu?"

"Ne olduğunu söylemeye henüz hazır değilim. Bir süre daha Kader'le tek başıma
savaşacağım." Calvin Trent konuşurken cebinden bir mektup çıkardı
ve bir kez daha okumaya başladı.

"Pekala," diye karşılık verdi Dunham, kağıtlarını alarak. "Senin ikinci kişin olarak hareket etmeye
hazırım."

Ertesi gün Bayan Martha Lacey kulübesinin kapısını arkasından kilitledi ve
şehrin iş bölgesine doğru yola koyuldu. Saçları
dikkatlice düzenlenmişti ve başlığı da yakışıyordu. Komşuları, Martha Lacey'nin tek başına yaşamasına ve akraba, akraba ve dünyevi servet bakımından fakir olmasına rağmen asla hırsını kaybetmediğini hayranlıkla söylerlerdi. Şehrin en pembe
güzeli kadar dikkatli bir şekilde stilleri takip ederdi.

"Bir kadının kendisini tuhaf göstermesinin bir anlamı yok," diye sık sık beyan ederdi Bayan Lacey. "Tuhaf görünmek istemiyorum."

"Martha'nın yaptığı şeyi yapması gerçekten mantıklı," dedi komşulardan biri yeni rahibin karısına. "Gençken kasabanın en zeki adamını terk etti ve o zamandan beri, diyebileceğiniz gibi, bu rolü oynamaya devam etti. Kendini aşağılanmış, biraz bakımsız biri olarak görseydi, herkes hayal kırıklığına uğradığını söylerdi; ama o hiç evlenmedi - Yargıç Trent, bilirsiniz - ve Martha'nın başını dik tutması ve altın gözlük takması, insanların onu istediği zaman elde etmekten mutluluk duyacağını düşünmelerine neden oluyor. Martha gerçekten akıllıca. Yargıç bakımsız görünüyor. Hiçbir zaman çok fazla et taşımadı, ama şimdi kurudu, bir çekirgeden daha büyük değil; ama akıllı--Martha'nın akıllılığı onun yanında hiç kalır. Boston'da da burada olduğu kadar iyi tanındığını söylüyorlar."

Bu sabah Bayan Lacey'nin yürüyüşünde fazladan bir kararlılık vardı, sulu bahar güneşi bir yıl önce bir indirimden hazır aldığı iyi fırçalanmış gri terzi elbisesine vuruyordu. Calvin Trent'in hukuk bürosuna gidiyordu, gerçekten nadir bir işti ve tanıdıkları tarafından fark edilirse, şimdi bile "konuşmaya yol açacağını" biliyordu; ama tereddüt etmedi, en sonunda karanlık kapıdan içeri girip yıpranmış merdivenlerden çıkarken sağa veya sola bakmadı.

Siyah harfli kapının önünde zar zor durarak antreye girdi ve görünüşe göre girişi iç ofise bir mesaj göndermişti; çünkü bir an durup davetsiz sandalyelere kuşkuyla bakarken, uzun boylu genç bir adam odaya girdi. Bayan Lacey ona merak ve şaşkınlıkla baktı.

Onu nazikçe selamladı ve sandalyeler.
Gri eldiveninin parmağını kenarlarında gezdirdi ve inceledi.

"Sanırım burada pek hanımefendi olmuyor," diye kuru bir şekilde belirtti.

"Ah, tozlu mu?" diye karşılık verdi, mendilini ani bir hareketle çıkarıp
kırık baston oturağı sildi.

"İşte başka bir yer;" suçlayıcı gri parmağını uzattı.

Dunham itaatkar bir şekilde tozunu aldı ve kişisini dikkatlice
sandalyeye indirdi.

"Şimdi o pis şeyi cebine geri koyma," dedi ve
genç adam eylemin ortasında durakladı ve sonunda mendili
gri şömine rafına koydu.

"Sanırım burada pek hanımefendi olmuyor," diye tekrarladı Bayan Lacey,
burun delikleri genişleyerek.

"Hayır, çok az," diye karşılık verdi Dunham, kızararak. "Sizin için ne yapabilirim,
hanımefendi?"

"Sanırım hiçbir şey, sadece sandalyeyi tozunu almak dışında. Bunun için sana çok minnettarım ve güzel mendilini aldığın için üzgünüm. Burada yumuşak bir tülbent olmalı."

"Bunu--söyleyeceğim," dedi Dunham. "Ne istediğini sorabilir miyim?"

"Hayır, soramazsın," diye karşılık verdi Bayan Martha sakin bir şekilde. "Yargıç Trent geldi mi?"

Genç avukat kendini toparladı. "Yargıç Trent'i temsil ediyorum," dedi kısaca.

"Sen bana karşı değilsin, genç adam," diye karşılık verdi ziyaretçi soğukkanlılıkla.

Bir an birbirlerine baktılar.

"Yargıç Trent'i görmek istiyorum," dedi Martha sonunda.

"Çok meşgul; ama bana doğasını söylersen"--

"Meşgul mü? Ben de," diye tersledi Bayan Lacey, "ve eğer
bu ofise tırmanıp sonra yargıcı görmeden
çıkacağımı düşünüyorsan yanılıyorsun. Eğer uzun süre gelirse
bana okuyacak bir şeyler verebilirsin."

"Blackstone'u umursar mısın sence?" diye sordu genç avukat.
"Burada pek fazla seçenek yok."

"Bakmaktan çekinmem. Biraz sağduyunun yasayı değiştireceğini ve bu saçma bürokratik engellerin çoğunun ortadan kaldırılacağını her zaman biliyordum."

"O zaman dünya seni yıllardır bekliyor; Bayan--Bayan."--

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi ziyaretçi; "Ben Bayan değilim.
Lütfen ofise gir ve Yargıç Trent'e Bayan Martha Lacey'nin onu önemli bir iş için
görmek istediğini söyle."

Dunham başını salladı; ama başı dikliğini yeni kazanmıştı ki
isim onu ​​etkilemeye başladı. "Martha." "Pizen-neat." Dudağını ısırdı ve Bayan Lacey'nin soğuk, keskin bakışlarıyla karşılaşmaya cesaret edemeden dönüp iç ofise doğru kayboldu.

BÖLÜM II

MARTHA LACEY

Yargıç Trent masasında oturmuş işine konsantre olmuş bir şekilde
asistanı yanına geldiğinde, yüzü sertçe bastırılmış ve gözleri dans ediyordu.

"Bayan Martha Lacey sizi görmek istiyor, Yargıç."

Sonuncusu, şapkanın durumunu tehlikeye atacak kadar ani bir şekilde baktı. "Kim?" diye sordu.

"Şşş!" diye tavsiyede bulundu Dunham. "Bayan Martha Lacey."

Yargıç Trent, asistanı ona bakarken elini onun koluna koydu. "Sanırım ismi yanlış söyledin, Çocuk," diye karşılık verdi kısık bir sesle. Genç avukat başını ciddiyetle salladı, ancak dudakları ciddiyeti reddetti. "Bayan Martha Lacey," diye yavaşça tekrarladı.

Kıdemlisi kaşlarını çattı. "Bu ofisler kötü planlanmış, Dunham, kötü
planlanmış. Arka giriş yok."

"Çıkış mı demek istiyorsun?" diye sordu diğeri.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu yargıç sertçe, ancak sesini
yükseltmemeye dikkat ederek. "Onun işini öğrenmek senin görevindi."

"Ben de öyle düşünmüştüm. Aslında ona öyle söyledim."

"Peki, ne o zaman? Sen geri dön. Sana harekete geçme yetkisi veriyorum." Yargıç Trent konuşurken genç meslektaşını kemikli eliyle itti.

"Beni kabul etmeyecek," diye fısıldadı Dunham. "Son kozuna kadar seni bekleyecek ve beklerken Blackstone'u
gözden geçireceğini söylüyor."

Yargıç gülümsemedi. Aniden zayıf vücudunda gevşedi. "Bu Martha," diye cevapladı, "hiç hata yapmadın. Ve o bunu yapardı. Çok yetenekli bir kadın. Çok yetenekli bir kadın. Dunham, şunu anlamanı istiyorum," diye devam etti, ayağa kalkıp doğrulurken, "o hanıma çok saygı duyuyorum."

"Ah, anlıyorum," diye cevapladı Dunham. "O zeki, gözlemci bir kadın.
Sandalyeleri tozlu buldu." Sessiz bir ıslıkla nefesini
çekti.

Küçük adam, tüylü kaşlarının altından dikkatle baktı. "Sanırım tozluydular. Onun için bir tane temizledin, ha?"

"Evet, mendilimle. Hoşuna gitmedi."

"Ah, hayır, bundan hoşlanmazdı. Tekrar geri dönüp onun ne olduğunu
öğrenmeye çalışmanın bir faydası olmayacağından oldukça eminsin, ha?"

"Sen _tam olarak_ emin değil misin?" Dunham ayaklarını ayırıp yüzünde geniş bir
sırıtışla durdu.

Yargıç ayağa kalktı ve kendini silkeledi.

"Kağıtları hazırladım, Dunham. Onları ofise götürüp kaydettirmen senin için iyi olabilir; geçerken
Bayan Lacey'den buraya gelmesini isteyebilirsin."

John Dunham yüzünü toparladı, şapkasını ve kağıtları aldı ve
işine koyuldu.

Dış odaya girerken, mesajını iletmek için Bayan Lacey'nin önünde durdu ve Bayan Lacey kucağında duran küçük bir kağıt paketi kaldırdı.

"Mendilin için endişelenme," dedi. "Eve götürüp
yıkayacağım."

"Ah, yalvarırım zahmet etme," diye haykırdı genç adam.

"Edeceğim. Benim için kirlettin."

Dunham dudağını ısırdı. Aklından, Bayan Lacey'nin hiç başarılı bir şekilde çürütülüp çürütülmediği sorusu geçti.

"Sir Walter Raleigh, bir kraliçenin üzerine yürümesi için ceketini fırlattığında,
tarih Elizabeth'in onu kuru temizlemeciye gönderdiğini söylemiyor," diye belirtti.

"Bu, iki yaşlı hizmetçinin ne kadar farklı davranabileceğini gösteriyor," diye karşılık verdi Bayan Lacey.

Dunham güldü ve eğildi. "Farkın
süreceğini sanmıyorum," dedi. "Sanırım siz ve Kraliçe Bess'in birçok
ortak noktası var."

Bunun üzerine ayrıldı ve Martha Lacey ayağa kalkıp Yargıç Trent'in beklediği iç odaya geçti, içeri girerken ziyaretçisinin dudaklarında yansıyan kahkahayı
aslında merakla merak etti.

İlerledi ve onunla el sıkıştı. "Nasılsınız, Calvin?
Ofisine
aldığın aptal hiç değil."

"Bir sandalyeniz yok mu?" diye Dunham'ın sandalyesini uzattı. "Onu işe aldığımda bir aptalı aramıyordum. Belki de bu açıklıyordur."

"Şapkanı takmışsın, Calvin," dedi Bayan Lacey, eldivenli parmağıyla araştırıcı bir
hareketten sonra koltuğu kabul ederken.

"Özür dilerim," dedi şaşkın avukat, şapkasını çıkarıp isteksizce
masası üzerine koydu. Sonra o da oturdu, elini seyrek saçlarının üzerinden geçirdi.

"Yan odadaki mobilyalarınız inanılmaz derecede kirli," diye devam etti.
"Neden Hannah'dan iyi flanel bezler, ılık su, fildişi sabunu ve mobilya cilası getirmesini istemiyorsunuz?"

"Çok eski, bence uğraşmaya değmez," diye karşılık verdi yargıç sakin bir şekilde.

"Pekala, sana yeni bir tane alman gerektiğini söylemek benim haddim değil; ama
bir dahaki sefere dışarı çıktığında ona bir bak. Calvin, Sam'i duyup duymadığını görmek için geldim. "

Yargıç Trent başını boynuna yasladı sanki kendini hazırlıyormuş gibi. "Dün öğrendim, Martha. Lütfen başsağlığı dileklerimi kabul et. Bu akşam seni
aramalıydım."

"İnanmadığımı söylersem," diye biraz sert bir şekilde karşılık verdi Bayan Lacey, "affedin; ve sizi de suçlamıyorum. Kardeşimle benim aramda, kayınbiraderinizle aranızda olduğundan daha fazla sevgi olmadığını çok iyi biliyorsunuz. Sam, kız kardeşiniz Laura'yı
mutlu etmedi, bu benim utancım ve üzüntüm. Size başsağlığı borçlu olan benim ve bu yirmi yıldır hiç zamanım yok."

"On deyin," diye karşılık verdi yargıç özlü bir şekilde. "Laura'nın dertleri neredeyse on yıldır bitmişti."

"Öyle de oldu, zavallı Laura! Sam'in böylesine sanatsal bir mizaca sahip olmasının çok güzel bir şey olduğunu düşünürdüm; ama pratik olanla
ne kadar da nadiren uyuşuyor! Zavallı Sam'in onu faydalı bir iş hayatından
uzaklaştırmaya yetecek kadar yeteneği vardı, ailesini
rahat ettirmeye yetecek kadar değil. Umarım kızı onun
mutlu-şanslı, bencil doğasını miras almamıştır; çünkü bizim
başa çıkmamız gereken o kız var, Calvin." Martha Lacey ona endişeli bir bakış attı.

"Sam'in kızı, evet," diye karşılık verdi avukat. Yüzü
ifadesizleşmişti. Omuzları öne doğru kamburlaşmıştı. Arkadaşına, düşmanın
tespitinden kaçınmak için içgüdüsel olarak kendini
bir araya getiren bir hayvanı hatırlattı. Böylece bir ağaç kurbağası kabuğa tutunur. Böylece
bir kirpi kendini bir top haline getirir. Bayan Lacey için ikinci benzetme
daha çekici olurdu. Atabileceği oklardan korkuyordu.

"Sam'in kızı, evet; ama Laura'nın kızı da, Calvin."

"Ee?" diye kesin bir dille cevap verdi ve yüzü ve vücudu
bir kasını bile kıpırdatacak durumda değildi.

"Zamanında bilsem bile cenazeye Illinois'e gidemezdim," dedi Bayan Lacey acıklı bir şekilde. "Bunu karşılayabileceğimi düşünemedim,
ve Sylvia'ya yazdım."

"O zaman onunla yazıştınız mı?" diye sordu avukat ve
soğuk tavrı bir avantaj elde etmiş gibi görünüyordu.

"Hayır, yazmadım," diye hemen cevapladı Martha. "Sam'in hayatından umudunu kesene kadar, görev bilinciyle bana
yazmadı. Elbette ona
cevap verdim; ama inanıyor musun, Calvin Trent, mektubum oraya ulaşmadan önce -çok hızlı yazamadım- tekrar yazdı ve her şeyin bittiğini ve bazı arkadaşlarının Boston'a olan masraflarını karşıladığını ve
Salı günü burada olacağını söyledi."

Bayan Lacey sandalyesine yaslandı ve önündeki taş gibi yüzde bir yaşam belirtisi aradı.

"Ee?" diye yanıtladı yargıç, bir duraklamadan sonra.

"Ee, ne?" diye karşılık verdi, gergin bir sesle. "Hiç şüphem yok ki o da babası kadar
dikkatsiz--rahat, diyebilirim. Böyle bir adım atmadan önce akrabalarından tavsiye beklememesi
ve davetsizce yabancı bir ülkeye gelmesi; ama o bizim etimiz ve kanımız,
Calvin ve henüz ergenlik çağında. Bu konuda ne yapacaksın?"

Yargıç Trent her zamankinden daha savunmacı bir şekilde kamburlaşmıştı. Bayan Lacey'nin
sinirli gerginliği, soruyla karşılaştığı
uzun sessizliğe dayanamadı.

"Şüphesiz aniden geliyor, Calvin. Yine de, Sam'in ölümünü duyduğunu söylüyorsun. Sylvia sana yazdı mı?"

"Evet."

"Sana Boston'a geleceğini söyledi mi?"

"Evet."

"Bu dünyada bir fikrin var mı, Calvin Trent, ne
yapacak?"

"Hayır, var mı?"

Ondan bir soru kazanmış olmak bir şeydi. Bayan Martha sandalyesinde kıpırdandı.

"Hayır, duymadım. Arkadaşlarının, onun ücretini burada ödemenin ve onu ellerinden
almanın en ucuz yol olacağını düşünmeleri çok kolay. Şimdi
Çarşamba sabahı onu buraya çağırmak yerine Boston'a gitmeyi düşündüm, çünkü bir kez buraya gelirse herkesin işlerine burnunu sokması ve söyleyecek bir şeyi olması gerekecek." Bayan
Lacey bir an durakladı ve sonra cesurca ekledi: "Ve eğer
benimle gelirsen, eğer varsa, geçinmek için ne kadar parası olduğunu ve herhangi bir planı olup olmadığını öğrenebiliriz diye düşündüm."

Kambur figür sessizce boşluğa bakmaya devam etti. "Bu dünyada bana hiçbir zaman teselli olmamış bir kardeşin çocuğu olduğu için, tamamen yabancı birine karşı bir sevgim olduğunu söylemek ikiyüzlülük olurdu. Seninle farklı olabilir," diye devam etti Bayan Lacey, becerikli olmaya çalıştığı bir şekilde. "Laura çok tatlı bir şeydi ve sen onu seviyordun ve bu da onun çocuğu."

Bir duraklama daha. Yargıç Trent'in yarı kapalı gözlerinin ardında hangi düşüncelerin olduğu şüpheliydi.

"Yıllar geçtikçe işlerim daha parlak ve umut verici olmuyor," diye devam etti Bayan Lacey. "Sam'in kızını evlat edinmek için ne durumda olduğumu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

Birden kirpiklerinden birkaç parlak damla sildi. Öfkeli gözyaşlarıydı bunlar, yalvarışlarının görünürdeki beyhudeliğinden kaynaklanıyordu.

"Bu arada," dedi yargıç yavaşça, "sana yapmayı planladığım o başsağlığı ziyareti aynı zamanda bir tebrik ziyareti olacaktı."

Martha durakladı, mendili havaya kalktı.

"Evet; senin o talihsiz yatırımın sonunda iyi sonuçlandı. En azından senin için anaparanı güvenceye aldım."

Martha'nın yüzünde şaşkın, mutlu bir renk belirdi. "Bunu nasıl başardın, Calvin!" diye bağırdı.

"Sana kağıtları ve parayı çok yakında göndereceğim."

"Sana nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum. Gerçekten bilmiyorum," diye kekeledi ziyaretçi.

Bir dakika önce eski sevgilisine çok kızmıştı. Şaşkınlık
duymasının verdiği iğrenme onu rahatsız etti.

Yargıç ayağa kalktı ve kendini onun örneğini izlerken buldu.

"Kız hakkında yargının ne olduğunu bana tek kelime söylemedin," dedi, oldukça acıklı bir şekilde.

Başını salladı. "Yargının en iyisi olacak. Böyle bir durumda bir kadın iki erkeğe bedeldir. Planını uygula, Martha. Onunla görüş, sonra
göreceğiz -- göreceğiz."

Ziyaretçisinin bayılması için ofis kapısını açık tuttu ve
kadınsı hafızası geri geldi. Sanki daha dün bu adam onun bakışlarına takılıp, sevgisini
diye yalvarıyordu.

Onun yanından geçmesini beklerken ifadesiz yüzüne kısa bir bakış yeterliydi. Gözleri yine karanlık antreyi taradı. "Elveda,
Calvin, seninle konuşmak rahatlatıcıydı," dedi.

El sıkıştılar. "Onunla evlenseydim," diye düşündü Bayan Lacey, "oda böyle
görünmezdi."

Yargıç kapıyı arkasından yavaşça kapattı. "İşte, Tanrı'nın lütfu olmasa," diye mırıldandı dindar bir şekilde, "Bayan Calvin Trent gider." Sonra masasına döndü, şapkasını taktı ve işine oturdu.

Çok geçmeden Dunham geri döndü. Patronu onu uzun, kemikli bir parmakla çağırdı.

Genç adamın gözleri parladı ve itaatkar bir şekilde ayak ucunda öne doğru yürüdü.

"Neyin var senin?" huzursuzca. "O--hanımefendi gitti mi?"

"Elbette, Yargıç. Onu az önce sokakta kaybolurken gördüm."

"Şey, dinle. Çarşamba sabahı Boston'a gitmemeye karar verdim.
Benim yerime sen gideceksin."

"Evet?"

"Bayan Lacey aynı trene binecek."

"Ah," Dunham yavaşça ve ciddiyetle başını salladı.

"Salon vagonunda bir koltuğun olacak. O olmayacak. Martha
bunun saçma olduğunu düşünürdü; ama onun görevi seninkiyle aynı yerde olacak. Kız kardeşim kardeşiyle evlendi. İkisi de öldü ve geride bizi aramak için Batı'dan Boston'a gelen bir kız bıraktılar. Sanırım
üzerinde epey yün var."

"Elbette bir kuzu," diye mırıldandı Dunham.

"Bu kızın mizacı Bayan Lacey'e epeyce endişe veriyor,
ve bana da aynı şekilde, ama bunu Martha'ya söylemenin en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Onunla tanışmak için otele gitmeyi düşünüyordum; ama"--

Genç adam gülümsedi ve yargıç anladığını gördü.

"Sizin için bazı muhtıralar hazırlayacağım. Satın almaya hazır olduğum şey
barış. Anlıyor musunuz? Dikkatli olacaksınız ve beni
belki acil masraflar dışında hiçbir şey için içeri almayacaksınız. Bayan Lacey'nin yolunu izleyin;
ama onun yol göstermesine izin verin. Ne?"

"Elbette, Yargıç Trent. Daha önce de söylediğim gibi, bunu bir elim arkamda bağlıyken bile başarabilirim. Evans davası gibi değil."

"Evans davası!" diye homurdandı Yargıç Trent alaycı bir şekilde. "Evans davası bunun yanında önemsiz bir şey. Şimdi bu konuda bir yılan kadar akıllı olman gerekiyor.
Öncelikle, ve en son ve en son olarak, o kızı
evimde istemiyorum. Anladın mı?"

"Elbette. Anlıyorum."

"Bayan Lacey'nin kararları vermesine izin verin ve siz dikkatli olun."

"Ay, ay, Yargıç," diye karşılık verdi Dunham neşeyle.

BÖLÜM III

BİR TREN YOLCULUĞU

Büyük ölçekte spekülatör, beklenen kayıptan bir servetin kurtarılmasından, Bayan Lacey'nin bin dolarını geri kazanmasından daha fazla sevinç duymaz. Bunun neden olduğu fikirlerin genişlemesiyle, Çarşamba sabahı Boston'a gitmek için salon vagonunda bir sandalye alarak kutlamaya karar verdi.

John Dunham, tren istasyondan ayrılırken trene bindi ve koltuğuna yaklaşırken aniden şöyle bir ses duydu:--

"Bu _Sir_ Walter," dedi memnun bir ses. "Şapkanızı çıkarana kadar emin değildim."

Genç adam şapkasını asarken durakladı ve yandaki sandalyede oturan kişiye baktı. Kadın ona ilgiyle bakıyordu.

"Neden, günaydın, Bayan Lacey," diye cevapladı ve belki de gülümsemesi
bu sabah biletini transfer etmemiş olsaydı
Yargıç Trent'in durumunun hızlıca değerlendirilmesi olmasa bu kadar belirgin olmazdı.

Dunham, Bayan Lacey'nin bu sandalyeyi kimin tuttuğunu ve buna göre düzenlemeleri kimin yaptığını bir şekilde öğrenip öğrenmediğini bile merak etti.
Ancak, onu tanıdığındaki şaşkınlık
kesinlikle gerçekti.

"Bu koltuklar rahat değil mi?" diye devam etti, adam koltuğuna gömülürken. "Daha önce hiç böyle bir koltukta seyahat etmemiştim. Bu sabah sadece pervasız davranıyorum."

Muzaffer, yarı meydan okuyan bakışı, herhangi bir hayal kırıklığı içinde olduğunu göstermiyordu.

Dunham'ın rızası üzerine devam etti: "Belki de ofiste olduğum için
kazandığım parayı biliyorsundur?"

"Duymamıştım ama bir kazanç elde ettiğim için mutluyum."

Bayan Martha, konuşmacının yüzünü onaylayarak inceledi. "O,
gözümün gördüğü en hoş görünümlü adam," diye düşündü.

"Tam bir talih değil, çünkü bu sadece benim kendi param;
ama bir daha asla görmeyi beklemediğim bir para ve eğer Cal--eğer Yargıç
Trent ortalamadan çok daha zeki değilse, ben de asla görmemeliydim."

"Pek çok kişi ondan daha iyi olamaz," diye karşılık verdi Dunham.

"Sanırım olamaz," dedi Bayan Lacey ve komşusuna rağmen gururla dizginlendi. "Bu yüzden bu sabah kendi kendime, 'Her zaman bu kadar dikkatli olmanın ne faydası var?' dedim. Ben de, 'Sanırım bir kez olsun Boston'a bir zengin gibi gitmenin nasıl bir his olduğunu göreceğim,' dedim."

Dunham gülümsedi ve başını salladı, Bayan Martha'nın savurganlığının, haklı gösterilemese bile, açıklanması gerektiğini hissettiğini fark etti.

Bakışlarındaki ekstra uyanıklık, devam ederken hafifçe gölgelendi: "Bana pervasız hissettiren bir şey, işlerin beni daha önce olduğumdan daha dikkatli ve daha tutumlu olmaya itebilecek bir hal almasıydı ve öğrenmeden önce iyi vakit geçireceğimi düşünmüştüm!"

Bitirdiğinde, meydan okuyan ifadesi geri döndü ve arkadaşına, onun onaylamamasına meydan okur gibi bir bakış attı. "Senin umursamadığını fark ediyorum--birçok insanın savurganlığı umursamadığını fark ediyorum."

"Ah, ama Yargıç Trent benim masraflarımı ödüyor, anlıyor musun?"

Bayan Lacey, gülümseyen bakışlar altında dikleşti. "Benimkini ödemeye çok yaklaştı," diye dile getirmediği bir düşünceydi ve arkadaşının bunu okumaya ne kadar yaklaştığını bilse şaşırırdı.

"Elbette bu bir fark yaratır," diye karşılık verdi ve komşusuna merakla baktı, yargıçla olan iş anlaşmasının ne olduğunu bilmeyi diledi.

"Ve eğer onunla evlenmiş olsaydım ben de bunu bilirdim," diye düşündü.

Dunham bir dergiyi elinde tutuyordu, onu açabileceği anı bekliyordu; ancak Bayan Lacey'nin onun arkadaşlığını, sandalyesinin fiyatını daha makul kılan bir ayrıcalık olarak gördüğü izlenimini giderek daha fazla edinerek, dergiyi kucağına bıraktı. "Benim açımdan, Bayan Lacey," dedi, başını kesinlikle geriye yaslayarak, "Bence iyi dağıtılmış bir savurganlık o kadar da
itibarsız değildir."

"Belki de," diye karşılık verdi, "ama banka hesabı olmayan bekar bir kız olsaydın, şüpheci anların olabilir."

Konuşmacının tavrında Dunham'ın oldukça dokunaklı bulduğu çocuksu bir heyecan vardı.

"Bana hiç şüpheci anların olduğunu iddia etme," dedi,
Hakim Trent'in "sadece o bir kızı" istediği
günlerde nasıl göründüğüne dair merakla uyanık yüze bakarak.

"Aman!" diye haykırdı Bayan Lacey. "Şu anda şüpheci bir an yaşıyorum;
bir değil, onlarca! Hayatımın en hassas işini yapıyorum. Geçen gün Hakim Trent'i bu konuda aradım."

"Doğru," diye yorumladı Dunham ciddi bir şekilde. "Hukuki tavsiye olmadan asla hareket etme."

"Ve eğer _seninle_ buluşacağımı bilseydim, mendilini getirirdim. Saten kadar pürüzsüz hale getirdim."

"Ne kadar da iyisin!"

"Ve neredeyse saten kadar ince; ve o işlenmiş monogram
çok güzel; ama avukat olman şanslı, çünkü harflerin ne olduğunu anlamak için birine ihtiyaç var;--ama sevgiline
söylemene gerek yok."

Dunham güldü. "Söylemeyeceğim. Kalbini kırar."

"Bir daha asla sandalyeleri bununla silme. Çok kötü," diye ilan etti Bayan Lacey kesin bir şekilde.

"O zaman asla ofise gelip bana
kötü yorumlarınla ​​kalp krizi geçirme."

"Bilmiyorum ama asla bilmeyeceğim," diye karşılık verdi Bayan Lacey, aniden düşünceli bir şekilde
ve boşluğa bakarak. "Geçen gün Yargıç Trent'in ofisinden çıkıp sokağa çıktım ve geri dönmek için çok geçti, ondan gerçekten kesin veya benim için yararlı olabilecek üç kelime bile alamadığımı fark ettim. Size Boston'a gelen bir yeğeni hakkında bir şey söyledi mi? Sanırım söylemedi."

"Evet, söyledi."

"Öyle mi? O da benim ve şu anda onu görmeye gidiyorum." Bayan Lacey bu açıklamayı etkileyici bir şekilde yaptı. "Kendisi
burada olmalı. Ama o görevini yaparsa ben de görevimden kaçmam. Illinois'den
temiz geldi ve nedenini bilmiyorum. Keşke bazı insanlar gibi olsaydım ve onun kendi başına hareket etmesine izin verebilseydim; ama henüz yirmi yaşında değil ve
ben de cesaret edemiyorum. Akıllıca davranmadım, bunu
sonradan gördüm; çünkü eğer Yargıç Trent'e gidip Sylvia için hiçbir şey yapamayacak kadar fakir olduğumu söyleseydim ve buna sadık kalsaydım ve meseleleri
üstesinden gelip ona yaklaşmayacağımı söyleseydim, o da bunu yapmak zorunda kalacaktı. Bunu
gün gibi açık görüyorum, ama o bana paramla ilgili iyi haberlerle geldi ve beni kapıya doğru sürükledi ve ben nefes nefeseyken ve bunu anlamaya çalışırken, ilk bildiğim şey aşağıda olduğumdu."

Dunham, durakladığında yaralı bakışını başını sallayarak karşıladı.

"Yalnız yaşıyorum," diye devam etti ve John, o zamanlar konuşma akışını kimin aldığını merak etti; "ve tüm bu ani işler benim için büyük bir rahatsızlık. Bu konu hakkında uyanık kaldım ve dua ettim ve işte buradayım, henüz ne yapacağımı bilmiyorum."

Sustu. Bu yabancıya, tek kardeşinin beceriksiz karakterinin, kızının sorumluluğunu almanın, uzun yıllar annesiz ve tamamen özensiz yaşam yöntemlerinin yoldaşı olmasının tek bir imasıyla bile paniğe kapılmasına neden olduğunu söyleyemezdi.
Geçtiğimiz yıllarda Calvin Trent, Sam Lacey'e yardım etmeye çalışmanın bir elek içine su dökmek gibi olduğunu söylerdi.

Bayan Martha içler acısı durumun özetini okurken, yoldaşı iç cebinden katlanmış bir not çıkarıp
okudu.

* * * * *

"Hotel Frisbie'deki kız.

"Adı Sylvia Lacey.

"Yaşı on dokuz.

"Annesi, kız kardeşim, on yıldır ölü.

"Babası, yakın zamanda ölmüş, iddia edilen bir sanatçı, yuvarlanan bir taş
ve hayatı boyunca bir haylaz.

"Bayan Martha Lacey ile kız arasındaki görüşmede hazır bulun.

"Bayan Martha'nın önderlik etmesine izin ver. "

* * * * *

Birkaç ek talimat daha vardı, ancak Bayan Lacey
okuma sırasında araya girdi.

"Sizden benim için bir yiğitlik daha yapmanızı isteyeceğim, Sir Walter."

"Hazırım."

"Beni Hotel Frisbie'ye giden doğru vagona bindirin. Boston tramvayları
benim için umutsuz bir karmaşadır,--her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak."

"Sizi otele kadar eşlik edeceğim."

"Ah, bu çok nazik!" diye haykırdı Bayan Martha. "Ben tam olarak _noncompos_ değilim. Kolayca çıkabilirim. Asıl bilmece içeri girmek."

"Ama oraya kendim gitmem gerekiyor. Yargıç Trent bir teğmene ihtiyacınız olabileceğini düşündü. Beni sana yardım etmem için gönderdi."

Bayan Martha'nın yüzü kızardı. Calvin onu düşünüyordu,
sonuçta. Gözleri aniden umutla parladı.

"Ne yapmaya razı?" diye sordu.

"Hiçbir şey - yani çok az," diye yanıtladı Dunham aceleyle. "Sanırım
bu genç hanımla tanışıyorsunuz?"

"Gerçekten tanışmıyorum!" Bayan Martha suçlamayı enerjik bir şekilde reddetti. "Ve
ben ona Calvin kadar iyi yardım edemiyorum. Bu yüzden seni gönderdi.
Sonuçta bu konuda bir vicdanı var. Sanırım
onunla yaşamasına izin vermezdi?"

"Bir an bile," diye karşılık verdi Dunham hemen. "Ne düşünürsen düşün, o fikirden vazgeçmelisin."

"Ne düşünürsem düşüneyim," diye tekrarladı Bayan Lacey acı bir şekilde. "Yargıç
Trent'in tüm düşünme işini bana bırakmaya hakkı yok. Bu
korkakça ve kötü bir şey ve ona benim
söylediğimi söylersen umurumda bile olmaz!"

"Yapmayacağım," diye karşılık verdi Dunham. "Beni o gönderdi. O, sizin en iyi olduğunu düşündüğünüz her şeyi, mantıklı olan her şeyi yapmaya hazır."

Bundan sonra Bayan Lacey'nin sorunu ağır bir şekilde üzerine çöktü ve başını çevirip kasvetli bir şekilde uçan manzaraya baktı; bu yüzden Dunham
dergisini açtı ve Boston'a varana kadar okudu.

BÖLÜM IV

HOTEL FRISBIE

Frisbie, kalabalık bir iş merkezindeki ticari bir ev olduğundan, Bayan Lacey, çınlayan ziller ve birbirine geçen trafik vagonları arasında Dunham'ın güvenli bir şekilde hareket etmesinden memnundu. Onu otelin karanlık salonundan geçerek bir asansöre
takip etti. Buradan ayrılıp, sert mobilyaları ve
askıları kendileri kadar pis bir duvar kağıdına
kasvetli bir şekilde yapışmış uzun bir salonun iç karartıcı bölümlerine girdiler. Odayı boş bulan Bayan Lacey,
oturur oturmaz ve Dunham uşağı görevine gönderdiğinde heyecanla konuşmaya başladı.

"Tam da bu tür "Kardeşim Sam'in geleceği bir otel!" dedi. "Sylvia'nın neden burayı seçtiğini merak ettim. Sanki daha önce de getirmiş gibi."

Sonra dudakları birbirine kenetlendi, çünkü bir yabancının önünde kardeşinden
küçümseyerek bahsetmeyeceğini hatırladı.

"Keşke sizin ve Yargıç Trent'in sempati duyabileceği türden bir adam olmasaydı," diye cevapladı Dunham medenice. "Bu, şu anki durumu daha kolay hale getirirdi."

"O zaman Calvin sana bundan bahsetmiş," diye karşılık verdi Bayan Martha, karışık bir rahatlama ve kızgınlıkla, "ve bu konuda acı verici bir görevden başka hiçbir şey hissedemediğimizi anlıyorsun. Sylvia, bizim iznimiz olmadan Boston'a koşmak yerine, Batı'da mantıklı bir varlık gibi kalsaydı, ona elimizden gelen yardımı yapardık - en azından yargıç yapardı. Springfield, Illinois'e biraz para göndermek, kızın endişesini yanımızda taşımaktan çok daha basit olurdu - ikimiz de onu istemediğimizden - bunu bizden bekleyemezdik." Bayan Lacey'nin dili çözülmüştü ve tüm çekinceleri kırılmıştı. "Kimsenin bakımını üstlenecek durumda değilim ve Yargıç Trent'e gelince, ne kadar kararlı ve tuhaf olduğunu biliyorsun ve bunun dışında, kardeşim
karısını her zaman çok mutsuz etti"--

"Yalan!"

Bayan Lacey sandalyesine yaslandı ve Dunham, kız gibi ses çınladığında ayağa fırladı ve siyah giysili bir figür önlerinde duruyordu.
İkisi odaya girdiğinde, ağır perdelerden birinin arkasında durmuş, kaynayan sokaktan geçenleri izliyordu ve şimdiye kadar gergin ve hareketsiz bir şekilde dinlemişti. Ziyaretçiler sessiz bir an için, kısa, kıvırcık saçları titreşen ve orada dururken gözlerinden mavi ateş kıvılcımları saçan kıza baktılar, öfkenin ta kendisiydi. Bakışları birinden diğerine kaydı ve Bayan Martha kötü bir rüyaya düşmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi, Dunham ise yakıcı bakışlar altında kıpkırmızı kesildi.

"Syl--Sylvia, sen misin!" diye haykırdı Bayan Lacey titrek bir şekilde.

Kız cevap vermekten kaçındı. Bembeyaz ve suçlayıcı bir şekilde ayağa kalktı. Bayan Martha, arkadaşına yalvarırcasına baktı. "Bay--Bay--Sir Walter--Ah, ben
isminizi bilmiyorum!"

Genç kız gözlerini yarı kapattı ve teyzesine garip bir ifadeyle baktı.

"Sen," diye sordu yavaşça, "ölen kardeşin hakkında, isimlerini öğrenmediğin kişilerle bile böyle mi konuşuyorsun?"

"Aman Tanrım Scott!" Dunham, kızıllığı hızla dikenli bir
sıcağa dönüşen bir şekilde düşündü. "Neye bulaştım!"

"Bu beyefendiyi tanıyorum - tanıyorum, Sylvia," diye karşılık verdi Bayan Martha içtenlikle.
"O senin Amcan Calvin'in - evet, senin Amcan Calvin'in güvenilir arkadaşı."

"Öyle yargılarım," diye karşılık verdi kız, bakışlarını mutsuz Dunham'a dikerek. "Onun konumunun neredeyse aileden biri olduğunu düşünüyorum. Amca Calvin adını biliyor mu?"

Dunham, boyunun bir buçuk metre olduğunu yıllardır biliyordu. Şimdi, işvereninin ikizine dönüşene kadar küçülüyormuş gibi görünüyordu. Bu hanımlara kartını
göstermek için şanslı bir an olacaktı! Hayatında ilk kez ellerinin yolunu kestiğini
gördü.

"Durum çok tuhaf - çok," diye kekeledi Bayan Martha gergin bir şekilde, "ve çok üzgünüm, gerçekten çok üzgünüm ki dinliyordun."

"Ah, ben de!" diye bağırdı kız, yüzünün öfkeli gerginliği değişti ve ellerini umutsuz bir hareketle yukarı kaldırdığında sesi çatladı. Siyah figürün acıklı hali Dunham'ın
utancından yansıdı.

"Hiçbir şey için duygularını incitmezdim," diye devam etti Bayan Martha içtenlikle.

"Sen incitmez miydin?"

"Hayır; ve buna inanmanı ve bana bu kadar garip bakmamanı isterdim. Hayatımda hiç histerik olmadım, ama eğer durmazsan, hemen histerik olabilirmişim gibi hissediyorum."

Genç kız kendini yeniden kontrol altına almıştı. "Görüşmenin en iyi sonu olabilir," dedi, "çünkü o zaman seni -- güvendiğim
arkadaşa bırakabilirim. Şimdi ne yapacağımı bilmiyorum." Ellerini bir saniyeliğine
yüzünün üzerine koydu, sonra bıraktı.

"Korkunç derecede teatral, korkunç derecede," diye düşündü Bayan Lacey.

"Kalbi kırık," diye düşündü Dunham; ve kendini toparlayarak
sesini buldu.

"Benim adım Dunham, Bayan Lacey," dedi, ateşin
söndüğü mavi gözlerle buluşarak, yüzünün çok beyaz ve çok genç olduğunu gösterdi. "Bu
günlük işimin bir parçası ve üzgünüm. Yargıç Trent'in ofisindeyim ve
beni teyzenizle birlikte kendisini temsil etmem için buraya gönderdi."

"Teyzem çok zaman kazandırdı," diye yavaşça karşılık verdi kız, alçak sesle.
"Ben perdenin arkasında dururken ikisini de temsil etti." Ellerini birbirine bastırdı ve tekrar birinden diğerine baktı.

"Şimdilik kalman gereken bir şey yok, değil mi?" diye ekledi,
acı dolu bir sessizlikten sonra.

"Elbette var!" diye haykırdı Bayan Martha. "Hiçbir
plan yapmadık."

"Ne plan yapmayı düşündün?"

Bayan Martha boğazını temizledi ve Dunham'a baktı.

"Ben--biz--planlarının ne olduğunu sormak istiyordum."

"Senin için hiçbir şey ifade etmiyorlar, eminim," diye karşılık verdi kız.

"Neden, bizim için çok önemliler. Yargıç Trent ve benim sana karşı hiçbir sorumluluk hissetmediğimizi düşünmemelisin. Biz _hissediyoruz_."

Kızın dudakları gülümsemeye çalışan bir şeye dönüştü.

"Bunu daha önce--bu sabah buraya gelmeden önce--nasıl göstermeyi düşünüyordun?"

"Neden, biz"--Bayan Martha tekrar boğazını temizledi, "biz--elbette ki--baban sana para bırakmadıysa--bir şeyler yapmak isteyeceğinden eminiz ve biz de bunu bulmana yardım etmeyi düşünüyoruz."

Sylvia orada dururken soluk bir çiçek gibi görünüyordu. Dunham'ın içinde, onu gören herhangi bir adamın hissedeceği istemsiz bir koruma arzusu
yükseldi.

"Ve onu bulana kadar masraflarını ödemek," diye aceleyle ekledi.
"Bu Yargıç Trent'in fikri," diye pervasızca teşvik edici bir
tonla ilan etti. "İhtiyacın olduğu sürece masraflarını ödemek."

Kızın titrek gülümsemesi daha da sabitleşti. Bu adamın bakışları altında gururu
katılaştı.

"Nerede?" diye sordu, kendine hakim bir şekilde. "Muhtemelen Touraine'de değil."

Bir balonun aşağı doğru çekilmesi gibiydi. Dunham aniden
muhafazaları ve işvereninin tüylü bakışlarını hatırladı.

"Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'nde," diye yanıtladı özür dilercesine.

Kız güldü. "Bunun kulağa hoş gelmediğini düşünüyorum," dedi. "Bir tür
ıslahevi mi?"

"Değil," diye yanıtladı Bayan Martha sıcak bir şekilde. "Bu amcanın
çok iyi bir fikri. Daha önce duymamıştım. Çok cömert ve uygun bir düzenleme," giderek artan bir inançla. "Boston korkunç derecede
aşırı kalabalık ve Springfield'da daha iyi iş çıkarırdın,
neredeyse; ama şimdi seninle kalacağım,"--Bayan Martha gergin bir şekilde eldivenlerini çıkarmaya başladı--"ve toplanmana yardım edip seni Derneğe götüreceğim ve yerleşmeni sağlayacağım. Müdür şüphesiz
yapacak bir şey bulmana yardımcı olabilir ve belki de her şey
yoluna girer, sonuçta."

Sylvia Lacey elini uzattı. "Tekrar o eldivenleri tak, Teyze
Martha. Bana karşı olan görevin bitti. Sen ve Bay Dunham artık eve gidebilirsiniz."

Bayan Martha'nın gözleri gözlüklerinin ardında parladı. "Ne demek istiyorsun? O zaman
ne yapacaksın?"

Kız umursamazca omuzlarını silkti. "Yarım düzine
şeyden herhangi biri. Muhtemelen evlen."

Bayan Martha baktı. "Bunca zamandır nişanlı mısın ve biz böyle endişeleniyoruz?"

"Hayır, ama bir adam, bir aktör, benimle evlenmemi istiyor. Sahnede iyi olacağıma
inanıyor."

"Sylvia Lacey, bir aktörle evlenmemelisin. Böyle bir şeyi
düşünmemelisin!" Konuşmacı ayağa fırladı ve bir adım öne çıktı.

"Şimdiye kadar yapmadım,"--Sylvia'nın beyaz yanakları onun kayıtsız
tonunu yalanlıyordu,--"ama babam Nat'ın bana iyi davranacağına inandığını söyledi.
O zamanlar bunu çok garip buldum, ama Nat'ın
sizin ve Calvin Amca'nın nazik davranacağından çok daha emin görünüyordu."

"Sylvia, inatçı olmamalısın. Genç bir kızsın. Amcan ve ben senin adına düşünmeliyiz. Taşındığını görene kadar seninle kalacağım. Bu otelde tek başına kalamazsın, bir gün bile." Bayan Martha, kardeşinin itibarsız arkadaşlarından bazılarının havasız eski koltukların arkasından fırlayacağını bekler gibi etrafına baktı.

"Hemen git lütfen," diye karşılık verdi kız. "Onu götürmez misin?" aniden Dunham'a yalvarırcasına dönerek. "Çok yorgunum."

İkna olmasına gerek yoktu. Beyaz yüzünde gerginlik vardı. Kısa buklelerin yakın zamanda geçirdiği bir hastalık olduğuna inanıyordu.
Kendini binlerce mil uzakta diledi ve elindeki
şapkaya son bir kez daha sarıldı.

"Seni böyle bir belirsizlik içinde bırakmak istemiyoruz," dedi bitkin bir şekilde.

Sylvia'nın gözleri onun gözlerine kaydı.

"Amca Calvin'e söyle"--durakladı, çünkü boğazı doldu--"hayır," diye ekledi
zorlukla, "sadece git lütfen."

"Sylvia, yalvarırım," Bayan Lacey öne çıktı, yüzü ve sesi rahatsızdı
ve yeğeninin elini tutmaya çalıştı.

Sylvia bir adım geri çekildi. "Birkaç dakika önce her şeyi söyledin, Teyze Martha. Artık hiçbir şey fark etmez. Hoşça kal. Git, yoksa ben
gitmeliyim."

"Ama, bu imkansız, duyulmamış bir şey!" Bayan Martha'nın
gözlerine yaşlar hücum etti, ama Dunham onun kolunu tuttu ve onu kapıya götürdü ve göğsünde bir endişe hıçkırığı
zorlanırken onu asansöre ve
sokağa çıkardı ve hemen yaklaşan bir arabayı çağırdı.

"Doğrudan istasyona mı gitmek istiyorsun, yoksa işlerini mi halletmek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, _işler_!" diye haykırdı Bayan Lacey çılgınca. "Kim
iş
aklına gelebilir ki!"

"Bu araba seni istasyona götürecek. Benim de
yapmam gereken bazı işler var ama muhtemelen senin bindiğin trene bineceğim."

Araba durdu. Dunham şaşkın arkadaşının içeri girmesine yardım etti ve
kaldırıma geri adım atarak, iş gibi bir telaşla ters yönde yarım blok yürüdü. Sonra topuklarının üzerinde döndü,
sokakta hiçbir durmanın Bayan Martha'nın gürültülü
taşıma aracını alıkoymadığını fark etti ve otele geri dönerek
pis asansöre tekrar bindi.

Gündüzün bu saatinde eski otelin salonundan daha ıssız, izole bir yer olamayacağını biliyordu; ve umduğu gibiydi. Kız oradan ayrılmamıştı. İnce siyah figürü hemen fark etti.
İki eliyle umutsuzca ıslak perdelerden birine
tutunuyor ve ağır kıvrımlarına hıçkırıyordu.

Ona doğru yürüdü. "Affedersiniz. Geri döndüm. Lütfen bunu yapmayın."

Şişmiş gözlerini bir an şaşkınlıkla kaldırdı ve sonra sakladı.

"Ne hakkınız var!" mırıldandı.

"Hiçbiri, ama başka bir şey yapamazdım tabii. Bunu görebilirsin.
Buraya gel ve otur lütfen. Birisi içeri girebilir."

Kız hıçkırıklarını kontrol etti; ama yüzünü sakladı. "Seninle
konuşmak
istemiyorum," diye soludu.

"İstemediğini biliyorum. Bu biraz garip oluyor. Boston'da başka biri var mı--gidip sana getirebileceğim biri?"

Yumuşak küçük buklelerini umutsuz bir şekilde eski perdelere sürttü.

"Söyle!" dedi Dunham, keskin bir itirazla, "başını şu perdeden
çıkarabilir misin? Neden, tifo hastalığına yakalanabilirsin."

"Az önce geçirdim," diye yanıtladı kız boğulurcasına. "Bu yüzden çok zayıfım
ve--ve--Ah, keşke Nat'e telgraf çekebilsem!"

"Perdeden çıkarsan Nat'a telgraf çekerim," diye cevapladı Dunham
hevesle,--"yani, eğer en iyisi buysa," diye ekledi şüpheyle.

"Ona telgraf çekemezsin. O tek gecelik. Onu nerede yakalayacağımı bilmiyorum ve zaten gelemez."

John, perdeyi bırakıp ıslak bir mendili gözlerine bastırırken ona bakmaya devam etti. "Buraya gel ve otur
bir dakika, lütfen. Uzun kalmayacağım."

İsteksizce onun koyduğu sandalyeye doğru yürüdü. "Hiç kalmamalısın," diye karşılık verdi. "Kederlerimle tamamen yabancı birini rahatsız etmek istemiyorum ve Calvin Amca dışında burada olman için hiçbir nedenin yok,
ve--artık bir amcam yok."

Güzel, kederli dudaklarını kontrol etme çabasını görmek acıklıydı. Ruhu keşfinin şokuyla ve bu yabancının bunu bilmesinin verdiği utançla sızlıyordu. Onu hemen
göz önünden uzaklaştırmak istiyordu; ama sesi kısıldı.

"Şimdi, ben ne Teyze Martha'yım ne de Enişte Calvin'im," dedi John, "ve sanki öyleymişim gibi davranılmasını reddediyorum. Boston'da hiç arkadaşın yoksa
beş dakikalığına bana bir arkadaş edinebileceğinden eminim. Durum
yeterince
tuhaf ve bana karşı biraz daha anlayışlı olabilirsin, değil mi?"

"Hayır, eğer beni bir şey yapmaya ikna etmeye geldiysen hayır.
Nat--Bay Forsyth, sahnede bir şansım olabileceğinden emin olduğunu söylüyor,
ve--ve onunla evlenirsem her şeyin daha kolay olacağını söylüyor; ama
evdeki arkadaşlarım beni çok zorladı ve sahnenin bir köpeğin hayatı olduğunu
söyledi ve bana şimdi kendi insanlarımdan yardım edeceklerine ikna ettiler.
Kendi insanlarımdan!" konuşmacı mendili tekrar titrek dudaklarına bastırdı ve gözleri yeniden yüzdü.

Dunham ona baktı. Elbette sahnede bir yer edinebilirdi.
Bu kadar güzel bir yaratık her zaman bunu başarabilirdi. Onu bir koro halinde hayal etti,
titreyen dudaklar kızardı ve yüzen gözler
abartılı bir şapkanın gölgesinde gülüyordu.

"Sahnenin en sonuncusu benim," diye karşılık verdi. "Kendi insanların
_onlar_. Amcan Calvin"--

"Benim yok."

"Peki, Yargıç Trent, o zaman, popüler olarak kurumuş yaşlı bir bekar olarak tanımlanan kişidir. Mutluluğun senin içinde bir kız bulabileceği hiç aklına gelmemişti; ama senin için görevini
yapmak istiyor--gerçekten de istiyor," çünkü kızın yüzü cesaret kırıcıydı, "ve George adına, bunu yapmasına izin vermelisin."

"Asla! Ve ben her zaman resmine iyi geceler diledim. Annem onu ​​çok severdi
ve bana öğretti." Son kelime duyulmuyordu. Dunham ellerini dizlerine dayayarak öne eğildi. "Şimdi bana, söyleyecek başka kimsen olmadığına göre, ne kadar paran olduğunu
söyler misin?"

Buklelerini hafifçe kararlı bir şekilde salladı. "Sana söylemeyi
düşünmemeliyim."

"O zaman sen çok aptal bir kızsın. Bu işte daha çok kafan olmalı ve
o kadar da kalbin olmamalı. Yargıç Trent, herkesin gururla sahip çıkabileceği bir adam ve eğer çocukça davranmazsan onu
tamamlayabiliriz."

"Onu getirmek için eğilir miyim sence?" diye sordu, gözlerinde nemli bir
parıltıyla.

"Fethetmek için eğilen ilk kişi sen olmazdın. Eğer zeki olsaydın
din."

"Babam beni zeki sanıyordu ve Nat da öyle," dedi, zayıf bir
kızgınlıkla.

"Şu anda ne yaptığını bilselerdi yapmazlardı. Sadece
inatçı işlere dalmış, meşgul yaşlı bir bekar avukat her şeyi bir kenara atıp buraya gelip seni karşılamadığı ve bir aile babası gibi davranmadığı için, onu tamamen reddediyorsun."

"İkisinin de beni istemediğini söyledi." Ses bir ağıttı.

"Ama sen onlar için bir isimden başka bir şey değildin."

"Ben onların kendi etinden ve kanındanım."

"Evet ve bunu unutmamaya dikkat et. Onlar üzerinde bir hakkın var. Şimdi
en iyi ihtimalle, arkadaşınla, belki de sevgilinle iletişim kurman birkaç gün sürecek."

"Ah, hayır, yapma," belli belirsiz bir itirazla. "O aslında babasının arkadaşı ve o zavallı şey, o kadar şişman ki, kendine kimsenin sevgilisi diyemezdi sanırım; ama çok nazikti. Babama karşı çok iyiydi."

Bu sefer konuşmacı mendile kaybolmadı, ama
dudağını küçük dişlerinin arasına aldı ve bakışlarını başka tarafa çevirdi, John'un yüreğini sızlatan bir şekilde sakinliğini korumaya çalıştı.

Başını o ipeksi kıvrımlarla taçlandıran hastalıktan henüz güçlenmemiş, orta yaşta vasat bir ahır fırtınası yapan aktörün kolundan başka destekleyici kolu olmayan bu ince yaratık, Yargıç Trent'in temsilcisinin onu aptalca ve umutsuz bir yola girmekten alıkoymak için ne yapması veya ne söylemesi gerekiyordu!

"Şimdi seni idare edecek paran olmalı," diye duyurdu. "Saçma sapan konuşmayalım. Bu otelde laf dalaşına giremezsin. Yargıç Trent, Genç Kadınlar Hristiyan Derneği dediğinde ne yaptığını biliyordu. Seni korumak istiyordu ve istemedi, istemedi, seni kendisi de koruyamazdı." Dunham kekeledi, ama kendini
övgüye değer bir vakarla toparladı. Altı fitlik boyunu hatırlamıştı ve ayağa kalkıp son santimden en iyi şekilde yararlanmaya ve
gözleri biraz şaşkın görünen çiçek yüzündeki kaşlarını çatma etkisini denemeye başladı. Cebinden bir
hesap defteri çıkarıp beş tane beş dolarlık banknot sayarken daha da kaşlarını çattı.

"Şimdi o parayı al ve güvenli bir yere koy," dedi kısaca. "Seni Derneğe kendim götüreceğim. Hayır, gerçekten de, ben
Martha Teyze değilim ve sen benimle geliyorsun."

Kız, ellerini onlardan çekerken
hesapları kucağına bıraktı.

"Ben gidip suya atlamayı tercih ederim!" diye başladı tutkuyla.

"Aptal-olma!" diye karşılık verdi Dunham, ısırıcı, ağabey tonuyla
bunun bir etkisi olmuş gibi görünüyordu.

"Bu Amca Calvin'in parası mı?"

"Elbette öyle. Annen burada olsaydı ne derdi? Elbette Yargıç Trent'e bağımlı olmayacağını anlıyorum.
Buna karar verdin ve seni sarsmaya
çalışmayacağım; ama sanırım annenin kardeşinden gelen küçük bir hediyeyi, sadece ondan hayal kırıklığına uğradığın veya ona
kızdığın için -ya da buna ne dersen de. Zamanım oldukça kısıtlı," diye devam etti John, kısa bir duraklamadan sonra, yoğun bir gününde bir kitap acentesine ayırdığı tonu takınarak ve saatini çıkarıp ona şöyle bir baktı. "Biraz acele edersen çok sevinirim. Burada kalamazsın, biliyorsun ve bir araba
hazırlayacağım."

Sylvia kararsızca ayağa kalktı. "Çok şeyi hafife alıyorsun," dedi. "Ben--gitmem için tek bir şart var, o da
ne amcama ne de teyzeme nerede olduğumu söylememen. Onları görmeyeceğim.
Onların görev duygusundan bir daha mahrum kalacağım! Martha Teyze'nin
geri dönmesine izin vermeyeceğim."

"Oh, tamam," Dunham aceleci ve biraz sıkılmış bir şekilde başını salladı.

"Ama söz veriyor musun?" Mavi gözler kurumaya ve tekrar parlamaya başladı.

"Elbette, evet. Söz veriyorum."

Odadan çıktı; ve genç adamın yüzündeki çeşitli onur, alaycılık ve
sıkıntı tonları yavaş yavaş kayboldu. Gülümsedi
ve on yaşında bir okul çocuğunun hareketiyle büyük omuzlarını silkti ve çilli yaldızlı bir çerçeveye sahip yaşlı bir aynaya doğru ilerledi, önünde kısa ve sessiz bir tıkanıklık yaptı.

"O kadar da kötü değilim," diye yorumladı yansımasına. "Nat meslekteki tek
yıldız değil."

BÖLÜM V

YARGICI TRENT'İN ÇALIŞMASI

Dunham, trenleri varış noktasına yaklaşana kadar Bayan Lacey'i bir daha görmemeye dikkat etti. Sonra, Bayan Lacey'nin araba penceresinden dışarı baktığı koltuğa yaklaştığında, gözlerinde yaş izleri olduğunu fark etti.

Onu tanıdığında, gergin bir şekilde irkildi.

"Ah, işte buradasın. Treni kaçırdığından korkmuştum. Geldiğine çok sevindim, çünkü seninle birlikte Yargıç Trent'in ofisine doğru gidiyorum, Bay Dunham."

"Öyle mi?" diye yanıtladı genç adam kuşkuyla. İşvereninin uyarıcı bakışını görmüş gibiydi. "Yargıç Trent'in eve gittiğini düşünüyorum. Oldukça geç oldu."

"Pekala," diye karşılık verdi Bayan Lacey kararlı bir şekilde, "sonra evine gidiyoruz. Törensellik yapmanın zamanı değil. Her an önemli."

Aklından ne geçiyorsa arkadaşı onun bir trenin kendisini ifade etmesi için uygun bir ortam
olmayan bir heyecan
seviyesine ulaştığını gördü; ve daha fazla sohbetten kaçınmak için kapıya doğru yürüdü ve yaklaşan görüşmeyi düşünerek camdan dışarı baktı.

İstasyona vardığında, Bayan Lacey Dunham ofisi ararken bekledi.

Cevap gelmedi.

"Yargıç belli ki eve gitti," dedi endişeli Bayan Martha'ya dönerek.

"O zaman, sana söylediğim gibi," diye cevapladı kararlılıkla, "ben onun
evine gidiyorum."

Bu olasılığı zihninde birkaç kez evirip çevirmişti.
Uzun bahar günü aydınlıktı. Komşular onu gözlemleyip
hareketleri hakkında yorum yaparlardı ve o da buna kayıtsız değildi.

Dunham'ın şu anki durumu bir çile olarak görebileceği aklına gelmemişti, ancak Yargıç Trent'in ruh halinden emindi ve
elinden geleni yapması gerektiğini hissediyordu.

"Sizi eve gitmek için arabaya bindirmem mi, Bayan Lacey?" diye sordu ikna edici bir şekilde, "ve Yargıç Trent'i sizi görmeye getirmem mi?"

"Eğer yapabilirseniz çok güzel olurdu," diye kısaca karşılık verdi, "ama
yapamazsınız."

"Ah, sizi temin ederim," diye başladı John yumuşak bir şekilde.

Bayan Lacey sabırsız bir inleme sesi çıkardı. "Konuşmayın," diye
bağırdı sertçe. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsunuz. Ona şans verirsem
başladığı gibi kaçmaya devam edecek. O
araba gelmiyor mu? Ah, hayır, gelmiyor!"

"Muhtemelen onu yalnız görmeyi tercih edersiniz," diye önerdi John, ani bir umuda sarılarak. "Bu kadar temelde bir aile meselesi ve--eh--sizce
değil mi?"

"Hayır, sanmıyorum!" diye karşılık verdi Bayan Lacey. "Eğer benim istediğim olsaydı bu bir aile meselesi olurdu. Calvin ve ben bununla tek başımıza ilgilenmeliydik; ama o seni buna sürüklerdi - evet, bunun senin için çok rahatsız edici olduğunu biliyorum ama sen _içeridesin_ ve seni bir tanık olarak
ve beni desteklemen için ihtiyacım var ve sen gelmelisin, Bay Dunham; işte araba." 

John kaçınılmaz olana boyun eğdi. Notlarından birini kasvetli bir şekilde hatırladı. "Bayan Lacey'nin yolunu izle." 

Durumda ne kadar mizah varsa hepsi askıdaydı. Bu insanların sorunu olması gereken şeyin
talihin en adaletsiz
bir şekilde kendisine kaydırıldığına dair rahatsız edici bir bilinci vardı. Geride bıraktığı perişan yüz düşüncelerini rahatsız ediyordu; ve kızın onu gizliliğe bağlama konusundaki gururu ve inatçılığı yaklaşan görüşmeyi
garip hale getiriyordu. Yargıç Trent, hiç şüphelenmeden, çalışma odasında oturuyordu. Ayırt edilemeyen desene sahip sabahlığı ve ruhunun sevdiği paslı terlikleri giymişti. İpek şapkası gözlerinin önünde bir gölge oluşturuyordu ve büyük masası bir sürü kitap ve kağıtla kaplıydı.

Ziyaretçilerinin giriş için seçtiği anda, yargıç masasının sandalyesine yaslanıp Boston gazetelerini okurken, ezilmiş topuklu ayakkabılar da masanın üzerinde duruyordu.

Bayan Lacey, Hannah'nın ziyaretlerini duyurmasına izin vermedi.

"Arka taraftan çıkabilir," diye Dunham'a gergin bir şekilde bildirdi. Yaşlı hizmetçinin ağzının etrafındaki onaylamayan büzüşmeleri okurken, gelerek nezaket kurallarını çiğnemişti.

Şimdi oyun olmadan ismi öğrenemeyecekti.

Kütüphane kapısı açıldı.

Yargıç Trent belirsiz bir şekilde yukarı baktı, sonra kaşlarını çattı, sonra
ayaklarını irkilerek indirdi.

"İyi akşamlar," dedi Dunham; "geri döndük."

Bayan Lacey'nin kutsal alanında beklenmedik bir şekilde görülmesiyle birlikte, Yargıç Trent'in şaşkınlığı,
ötesinde ne olabileceğine dair endişeyle birleşti. Ayağa kalkarken şaşkın gözlerle onun omzunun üzerinden baktı.

Bayan Martha anladı. "Hayır, kesinlikle," diye haykırdı, "o burada değil."

Ev sahibi rahat bir nefes aldı ve keskin gözleri Dunham'ı sorgulamaya başladı, o da hanımefendi için bir sandalye
getirecek kadar kendini toparladı.

"Beni onurlandırıyorsunuz, Mar--Bayan Lacey," dedi.

"Teşekkür ederim--Yargıç Trent," diye karşılık verdi ve tepeden tırnağa adamın figürüne kapsamlı bir bakış
atarak, otururken başlığına anlamlı bir şekilde dokundu.

Hareketi fark etmedi. "Pekala," dedi, yerine oturup
Dunham'ı bir başkasına el sallayarak, "bana başarını anlatmaya geldin.
Çok naziksin."

Konuşmacının nazik olma çabası, parmaklarının masada sabırsızca
vurması ve kaşlarının çatılmasıyla dengelendi.

Martha işaretleri görmezden geldi. Davul çalmasına izin ver. Kaşlarını çatmasına izin ver. "Hayır," diye etkileyici bir şekilde karşılık verdi, "size başarısızlığımızı anlatmaya geldik."

Tavırı zordu. Ev sahibini daha da sinirlendirdi. "Nasıl yani?" diye sordu.

Ev sahibini sert bir bakışla süzdü. "Calvin, şapkanı takmışsın," diye buz gibi bir şekilde duyurdu.

"Eh? Oh! Affedersin." Avukat aceleci bir rahatsızlıkla, yakın arkadaşını
masaya bıraktı.

"Oh! Tüm o tozda olmaz!" diye yalvardı Bayan Lacey.

Yakınlığı belirsiz bir şekilde üfledi. "Hannah sana karşı görevini yapmıyor!" diye devam etti.

"Tanrıya şükür, hayır," diye yanıtladı yargıç dindar bir şekilde.

Dunham şöminenin yanında olabildiğince sessizce boğuluyordu, ev sahibinin davetine rağmen orada dikilmişti.

"Devam et, Mar--Bayan Lacey," dedi avukat. "Kızı bulamadığınızı mı söylüyorsunuz? Kısa tutun lütfen. Konuya gelin."

Bayan Lacey'nin ruhu uyandı. Bir insan ruhu söz konusuydu ve hiçbir erkek, avukat veya sevgili olsun, onu sindirmemeli veya ikna etmemeliydi.

"Yargıç Trent," diye başladı vurgulayarak, ona gözlerini dikerek, ancak şimdi şişmiş olduğunu fark etti, "beni acele ettirmeyi düşünmeyin. Buraya ciddi bir iş için geldim. İnsanlar size seçkin bir avukat, zeki bir adam diyor. Şimdi tek kız kardeşinizin tek çocuğunu korkunç bir gelecekten kurtarabilecek kadar yetenekli olup olmadığınızı göreceğiz."

Bayan Lacey dudaklarıyla durakladı. Yargıç Trent onun
derinden etkilendiğini ve keyifli bir
durumdan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmadığını fark etti. Gözlüklerini yukarı itti ve sorgulayıcı bir şekilde
Dunham'a baktı.

"Gelmedin," diye devam etti Bayan Martha suçlayıcı bir şekilde; "bana yardım
etmedin."

"Dunham'ı tüm gücümle gönderdim."

"Ne yapabilirdi ki?" diye karşılık verdi Bayan Lacey, kederle. "Onun gibi sıradan bir çocuk ve akraba değil. Elbette, her şeyi mahvettikten sonra, bizi
kovduğunda onun yapabileceği ne kalmıştı, benimle
geri gelmekten başka?"

"Bana Bayan Lacey'nin yolundan gitmemi söyledin," dedi Dunham.

"Senin yerin orasıydı, Calvin. Benim gafımdan sonra bile günü kurtarabilirdin."

"Belki bana hangi gaf olduğunu söylersin. "

"Neden, içeri girdiğimizde o salon perdelerinin içindeydi, Sylvia oradaydı,"
Martha'nın sesi titriyordu, "ve adil olmak gerekirse, o
dinlemeyi düşünmedi."

"Hayır," diye söze girdi Dunham duygulu bir şekilde, "Seni izlediğinden hiç şüphem yok;
ve yüzünün o zamanlar ne kadar hevesli ve--ve farklı göründüğünü hayal edebiliyorum."
Hatırlatan tonu içtendi ve işvereni ona
ani bir keskinlikle baktı.

"Yani güzelmiş," dedi kuru bir şekilde.

"Ah, gerçekten de öyle--ya da onlar gibi boyanmış olsaydı öyle olurdu," diye homurdandı Bayan Martha. "Çok solgun--ama bu tamamen öfkeden olabilir."

"Hayır," dedi Dunham hemen, "tifo ateşi geçirmiş."

Bayan Lacey ona baktı. "Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu.

"Neden--neden--elbette," diye kekeledi John, "kısa kıvırcık saçları bunu ifade ediyordu. Bunu hemen düşünmedin mi?"

"Bu saçma bir sonuç," diye karşılık verdi Bayan Martha, Yargıç Trent
genç adamın kızaran yüzüne sessizce bakarken.

"Ama eğer doğruysa, Calvin," diye devam etti hanım perişan bir şekilde,
"henüz herhangi bir işte çalışmaya uygun değil! Sana henüz söylemedim. O salonda Bay Dunham'a, senin ve benim onu ​​istemediğimizi
ve onun Batı'da kalmasını ne kadar çok istediğimizi söyledim. Ah, o zamandan beri
düzinelerce kez tekrarladım ve giderek daha da kötüleşiyor. Söylediğim her kelime
doğruydu ve ona her zaman yardım etme niyetimizle
mükemmel bir şekilde uyumluydu; ama bunu fark edemedi ve ben sadece Bay Dunham'a, Sam'in Laura'yı nasıl perişan ettiğini anlatarak, bu konudaki soğukkanlılığınızı açıklıyordum. Kız o perdelerden
bir--mükemmel bir öfke gibi atladığında, değil mi, Bay Dunham?"

Başını salladı. "Haklı bir öfkeyle bembeyaz kesilmiş gibiydi," diye kabul etti.

Bayan Martha hikayeyi devraldı.

"Sonra hepimizi haklamaya başladı, Calvin ve belki _sen_ bunu
düzeltebilirdin, ama beni ve özürlerimi dondurdu; ve sonra o çocuk
kesinlikle gitmemizi söyledi. Kendimi korumaya çalıştım ve Bay Dunham, onu Genç Kadınlar Hristiyan Derneği'ne göndermeniz için iyi ve mantıklı teklifinizle geldi ve onu oraya götürmeme izin vermesi için
en iyi şekilde ikna etmeye çalıştım; ama o bizi küçümseyerek güldü veya küçümseyerek gülümsedi,
her neyse; ama bana ne yapacağını söyleyene kadar onu bırakmazdım--ve sizce yeğeniniz, Yargıç Trent'in yeğeni ne yapmayı teklif ediyor? Sahneye çıkmayı teklif ediyor," diye bitirdi Bayan Martha, boğuk bir sesle,--"sahneye çıkıp bir aktörle evlenmeyi; Nat adında bir aktörle!"

"Şişman, orta yaşlı ve vasat," diye ekledi Dunham.

Bayan Lacey hemen ona döndü. "Sylvia onun şişman ve orta yaşlı olduğu hakkında tek kelime etmedi!" diye sertçe ilan etti. "Bu durumla dalga geçmeyi mi düşünüyorsunuz, Bay Dunham?"

Yargıç Trent'in keskin bakışları yine asistanının kızıl kulaklarını fark etti.

"Neden--neden, tabii ki bunu yapmam, Bayan Lacey," diye patladı genç adam. "Onun babasının arkadaşı olduğu hakkında söylediklerini fark etmediniz mi? Başka ne olabilirdi ki orta yaşlı ve muhtemelen
şişman?"

"Eh, hayal gücümüzü hiçbir şey için zorlamamıza gerek yok," dedi Bayan Martha soğuk bir şekilde. "Gerçekler yeterli." Tekrar
Yargıç Trent'e döndü.

"Yani o genç yaratık, Calvin, bizim kanımız ve canımız,
yalnız, o çıngıraklı şehirde, bildiğimiz kadarıyla parası olmadan,
inancını bir aktöre
bağlayacak ve her birimiz evlerimizle, ona karşı kapalı, o hissettiği gibi ve biliyorsun ki biz de _hissettik_, Calvin;
ve kendimi onun yerine koyduğumda ve benden duyduğu şeyleri hatırladığımda,
tavsiyemizi ve yardımımızı reddettiği için onu suçlamıyorum. Genç ve gergin, ve oh, bunu çok berbat ettim, ve,--ve,--_bir şey_ söyle, Calvin Trent!" Bayan Lacey eklemeyi o kadar patlayıcı bir şekilde yaptı ki
yarın yargıç sıçradı. "Dedektiflerinden bazılarını onu gözetlemeleri için göndereceğini söyle--çabuk--yarın--otelden kaçıp bize kaybolma şansı
olmadan!"

Martha birdenbire kenetlenmiş ellerini yüzüne kaldırdı ve gözlerini
mendilinin içine gömerek, sefil bir şekilde ağladı. Yargıç Trent boğazını temizledi ve Dunham kıpırdandı ve
bilgisinin suçlulukla üzerine çöktüğünü hissetti.

"Telaşlanma, Martha," diye karşılık verdi avukat. "Arka bahçede bir çift dedektif tuttuğumu mu sanıyordun? Bunun için üzgünüm. Ben"--

Bayan Lacey mendile girdiği gibi aniden mendilden çıktı. "Ah, yaptığım hata--senin bu konuda üzerine düşeni yapmadığını gördüğüm anda--Thinkright'a sormamakla yaptığım hata. Onu hiç düşünmedim; ama arabalarda onun doğru kişi
olacağı aklıma geldi. Sanırım Sylvia'nın çiftliğe gitmesine kolayca razı olurdun; ve şimdi--Ah, Bay Dunham, o tifo fikrini
aklıma soktuğun için seni affedemem, ama eğer"--

"Bir çiftlik mi?" diye hemen sözünü kesti Dunham, işvereninin de ilgisini kaybetmeden. "Bir çiftlik tam da aradığım şey olurdu. Nerede,
Yargıç Trent?"

"Maine'de küçük bir yerim var. Kuzenlerimden biri benim için işletiyor.
Yani Martha, bu konuda eleştirilmeyeceğimi mi düşünüyorsun? Thinkright hakkında oldukça parlak bir düşüncen var."

"Ama çok geç," diye heyecanla karşılık verdi Martha. "Sylvia'nın o korkunç Nat'a katılmak için
Batı'ya giden gece trenine binmeyeceğini nereden biliyorsun?"

"O zaman parası olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece bizden herhangi bir yardım alma fikrini reddettiğini biliyorum."

"Bir kuruş bile almaz, ha?" diye karşılık verdi Yargıç Trent.
Dunham'a doğru döndü. "O zaman o yirmi beşliği ben alırım, Çocuk. Hannah için
maaş günü."

Dunham şöminenin yanındaki eğik duruşundan kalktı ve avukat ceplerini aramaya
başladığında mahcup yüzünü izledi. İkisinden banknot çıkarmayı başardı.

"Burada sadece sekiz dolarım var, Yargıç," dedi sonunda, diğer adamın
gözlerinden kaçınarak.

"Hımm. Siz ve Bayan Lacey şehri boyamış olmalısınız," diye belirtti Yargıç Trent, parayı alırken. "Sorunlarınıza rağmen akşam yemeği için iştahınız yerindeydi, değil mi, Martha?"

"Birlikte öğle yemeği yemedik," diye karşılık verdi Bayan Martha, arkadaşının küstahlığına öfkelenerek. "Bir daha yemek yiyip yememem umrumda mı?"

"Çocuk sizi terk etti, değil mi? Size Bayan Lacey'e bakmanızı söylemedim mi?"

Dunham, Yargıç Trent'in gözünü bir anlığına yakaladı ve bakışlarını kaçırdı. "_Bence_ onunla ilgilendim," diye soğuk bir şekilde cevap verdi.

"Elbette ilgilendin," dedi Bayan Martha sabırsızlıkla. "İlgilenmesi gereken işleri vardı. Şimdi belki şaka yapmak için başka bir zaman seçersin, Calvin
Trent ve değerli dakikalar uçup giderken ne yapmayı planladığını bana söylersin."

Yargıç şimdi düşünceli bir şekilde masasının üzerinde davul çalıyordu. "Thinkright ile ilgili
seninki parlak bir fikirdi," diye düşünceli bir şekilde belirtti.

"O zaman bir şeye değecek bir şey yap!" diye cevapladı Bayan Lacey. Kasıtlı tavrı onu çılgına çeviriyordu. "Bir dedektif gönderemiyorsan bir telgraf çek. 'Senin lehine haberler geliyor' veya buna benzer bir şey de. Thinkright'ı çağırırken onu orada tutmak için bir şey."

"Onu çağır, ha?" diye yüksek sesle düşündü yargıç.

"Elbette!" diye cevapladı Martha, sabırsızlığın tam ortasında. "Benimle gelmezdi, değil mi? Kesinlikle
_seninle_ gelmezdi!" Konuşmacı son zamiri kötü bir
tatminle söyledi.

"Ona karşı beni böyle karalaman çok kötü," diye belirtti yargıç. "Sanırım, tamamen yetenekli bir temsilci gönderdim. John, işi
uçarak bitirebileceğini
itiraf etti. Peki ya arkanda bağladığın o
el ne olacak, Çocuk?"

Dunham pozisyonunu değiştirdi. "Çok garip ve zor bir durumdu, Yargıç Trent," diye cevap verdi sertçe. "Her açıdan
beklenmedik ve rahatsız edici."

"O zaman elini çözdüğünü varsayabilir miyim?"

Genç adam cevap vermedi. İşvereninin
huzursuzluğuna duyduğu öfke, Bayan Lacey'ninki kadar belirginleşiyordu.

"Gitmeliydim," diye devam etti Yargıç Trent. "Gerçekten, kendisi gibi yüksek bir otorite tarafından uzman olarak önerilen bir adamın bu kadar omurgasız olabileceğini
tahmin etmemiştim. Aslında sadece
kız sana söylediği için oradan ayrıldın. Neden, bir acemi bunu yapabilirdi."

Dunham küçük adama sert bir hoşnutsuzlukla baktı ve bu
yargıcı çok eğlendirdi. Sonra John, Bayan Lacey'e döndü: "Tam olarak
bahsettiğin bu çiftlik nerede?"

"Casco Koyu'nda. Portland'dan trene binip sonra araba kullan."

"Ve bu garip isimli adam?" diye devam etti Dunham.

"Ah, bu onun adı değil ama kimse ona başka bir şey demeyi düşünmüyor.
O, Yargıç Trent'in kuzeni Jacob Johnson ve bu çiftlikte
kış ve yaz yaşıyor. İyi bir insan ve tabii ki Sylvia'nın
annesinin de kuzeniydi ve o"--

"Casco Koyu. Yazın oraya giden arkadaşlarım var." Dunham'ın tavrı kararlılaştı.

Yargıç Trent çenesini yanlış yöne doğru ovuşturdu. "Bir dedektif gönderebilirim,
Martha," dedi düşünceli bir şekilde. "Onları arka bahçede tutmuyorum ama
genellikle ofiste bir tane bulundururum. Kızı gölgeleyebilirim."

Bayan Lacey umutlandı. Bu onun özlemlerini karşıladı. "Keşke
nerede olduğunu kesin olarak bilseydik!" diye sert bir şekilde yanıtladı.

"Evet, keşke bilseydik," diye yanıtladı yargıç sakin bir şekilde. "Nerede,
Dunham?"

Genç adam bu soru karşısında kızardı.

"Sana söyleyemem," diye yanıtladı bir an duraksadıktan sonra.

"Elbette söyleyemez," diye haykırdı Martha. "Ne kadar da tuhaf davranıyorsun, Calvin. _Sonuçta_ bir şey yapmayı düşünüyor musun?" Gözleri yaşlarla doldu
ve taştı, ama sinir bozucu avukata dalgın dalgın bakarken onlara hiç dikkat etmedi.

Yargıç Trent'in tavrı değişti. Hatta gözyaşlarıyla dolu
yüze gülümsedi ve aniden ayağa kalktığında o da ayağa kalktı.

"Evet, Martha," diye cevapladı, "Bununla ilgili hemen bir şeyler yapılmasını bekliyorum. Şişman aktör bu sefer Laura'nın küçük kızını alamayacak."

Bayan Lacey gözlerini silerken arada sırada kurnaz yüze baktı. "Sylvia'ya telgraf çekeceksin ve Thinkright'a hemen buraya gelmesi için bir mesaj daha
göndereceksin. Elbette Sylvia'nın bunu alacağından emin olamayız, ayrıca Thinkright'ın tüm seyahat masrafları da var."
Konuşmacının ıslak gözleri çekici görünüyordu.

"Dunham bize Sylvia'nın nerede olduğunu söyleyecek," diye karşılık verdi yargıç sessizce. Duraksadı ve Martha bu ısrar karşısında şaşkına dönmüş gibi göründü.
John'a sorgulayıcı bir şekilde döndü.

"Yapamam," diye yanıtladı Dunham tekrar.

Yargıç Trent eski omuzlarını silkti. "Ah, peki, sanırım
o zaman bize telgraf çekebilirsiniz."

John yutkundu ve avukatın gözleriyle buluştuğunda,
dolaylı ifadelerden
kurtulabileceğini fark etti.

"Şey--evet."

"Her şeyden önce!" diye haykırdı Martha irkilerek. "Ne demek istiyorsun?"

Yargıç başparmaklarını kol deliklerine geçirdi, Dunham'a
şaşkınca baktı. "Ya Jacob Johnson, Esquire, namıdiğer Thinkright ne dersin? Saçındaki saman tohumunu silkelemek ve
buraya gelmek için onu yanına çağırsam, kendini ona biraz olsun
açığa vurabileceğini mi sanıyorsun?"

"Bak, Yargıç Trent," dedi Dunham, bezginlikle, "belki de
güzel bir gün geçirdiğimi düşünüyorsun."

Avukat konuşmacıya yaklaştı ve iri koluna dokundu. "Yapabilir misin,
John, yapabilir misin, sence?"

"Evet, seni kahretsin!"

"O zaman anlaştık, Martha," dedi Yargıç Trent sakince. "İyisin,
Dunham. Kendini hiç abartmadın."

"Ama anlamıyorum," diye haykırdı Martha titrek bir şekilde, birinden diğerine bakarak.

Yargıç Trent kapıyı törensel bir şekilde açtı.

"Yasanın karmaşık işleyişi, Martha,
açıklanması zor; ama sonuçta, net sonucun birkaç gün içinde yeğeninizin Mill Çiftliği'ne gelmesi olması durumunda ne umurunuzda olur ki."

"Yeğeninizin, Calvin," diye karşılık verdi Bayan Lacey, kapıya doğru hareket ederek,
kaşları alçalmış olan Dunham'ı takip ederek. "Benimle gelmeyi
aklınızdan geçirmeyin, Bay Dunham," diye ekledi, ona dönerek. "Hava hala tamamen
aydın--ve," iltifat ederek, "Sylvia'ya telgraf
çekeceğinizi mi söylediniz?"

"Evet."

"Ne diyecek, Calvin?"

"Kendimden önce onun yargısına güvenmeliyim," diye karşılık verdi avukat.
"İşte sekiz doların, Çocuk, ve sen bir kozsun."

John gülümsemeden parayı aldı; ama çiftlik hakkında
bilgi sahibi olduğu için mutluydu. Bayan Martha, sorgulayan ama umutlanmaya başlayan bir kalple arabasına bindi ve zihni kanıtları bir araya getirmekle meşguldü.

Bay Dunham onu ​​saatlerce yalnız bırakmıştı. Yargıç Trent'in parasını geri verememişti. Sylvia'nın nerede olduğunu biliyordu.

Acısı giderek azaldı ve kapısına ulaşmadan önce, son görüşme sırasında
kafasının düzgün takılıp takılmadığını merak etmeye başladı.

BÖLÜM VI

SYLVIA'NIN ARAYAN KİŞİSİ

Dunham'ın telgrafı Sylvia Lacey'e ulaştığında, o an için buna itaatsizlik
edemeyecek durumdaydı. Teyzesiyle yaptığı görüşmenin heyecanı ve hayal kırıklığı, hafif de olsa, dar yatağında yatıp durum üzerinde düşünmekten daha fazlasını yapma hırsını yok eden ateşli bir atağa yol açmıştı.

Boston'daki akrabalarıyla birlikte kendisi için böylesine hoş bir gelecek
hayal eden evdeki arkadaşlarına yazamıyordu. Nat'in şirketinin önümüzdeki hafta nerede çalacağını keşfetmek için dışarı çıkıp bir "Dramatik Ayna" bile almaya gücü yetmiyordu.

Siyah cübbesinin içinde bembeyaz ve incecik yatıyordu ve iki günlük
telgrafı isteksizce parmaklıyordu. Şöyle yazıyordu:--

"Benden haber alana kadar Dernekten ayrılmayın. Önemli.
JOHN DUNHAM."

Düşüncelerinin umutsuzluğunda Dunham'ın zihnindeki görüntüleri her zaman
utanç vericiydi. Onun küçümsendiğini, babasının
iftira atıldığını, onu gönülsüzce sadaka kabul etmeye zorladığını duymuştu ve yine de ona veda ederkenki gülümsemesinin, cesaretlendirici sözlerinin ve dostça el sıkışmasının güneş ışığı, onun vahşi doğasındaki tek neşe noktasını oluşturuyordu. Telgraf, kasvetli düşünce süreçlerinde, dalgalar başının üzerinden geçerken, tutunduğu bir saman çöpüydü.

Ona hangi önemli konu geliyor olabilirdi? Eğer sadece özür dileyerek veya terk ettiği akrabalarından teklifler sunarak geri dönmeyi planlamış olsaydı, dudaklarıyla kendi kendine onun görevinin sonuçsuz kalacağını söyledi; ama bu kararı tekrarlayarak teselli bulurken bile, onun haberci olacağı fikrinde bir ışık huzmesi buluyordu.

Teyzesinin sözleri sık sık aklına geliyordu. "Elbette bir şeyler yapmak isteyeceğini biliyorduk."

Babasıyla birlikte geçirdiği, vizyon sahibi, kaygısız mizacını anlayabilecek yaşa geldiğinden beri, elden ağza yaşadığı o tehlikeli hayatta, babası ona bakmış ve kendisini tarlanın bir çiçeği olarak görmeyi öğretmişti. Onu okşamış, güzelliğini övmüş ve önce bir, sonra başka bir yerde, düzensiz bir şekilde maaşlarını ödemeyi başarmıştı; ve genellikle alacaklılarının kalbini kazanan iyi bir adam olduğu için, ölümünden sonra kızının kulaklarında bir sürü küçük
alacak vızıldamaya başladı; ve bunlar, onu akrabalarına mümkün olan
tüm hızla
götüren arkadaşlarının düzenlemesini çocukça bir kayıtsızlıkla kabul etmesini sağlayan her şeyden daha fazlaydı.

Babasının erkek arkadaşları ona her zaman hayranlık duymuş ve onu pohpohlamışlardı; o
tüm erkeklerin aynı olduğunu ve tüm sıkıntıların ortadan kalkması için sadece güzel kollarını Amca Calvin'in boynuna dolaması ve babasının talihsizliklerini ve küçük borçlarını anlatması gerektiğini düşünüyordu.

Amca Calvin ve Teyze Martha'yı nasıl seveceğinden biraz şüphe etmişti (ikincisinin sert mektupları onu
hazırlamamıştı), ama
onların kendisini nasıl seveceklerine dair tek bir soru bile sormamıştı.

İlk ve en önemlisi, onunla ilgilenmediklerini ve onu istemediklerini ve ikinci olarak, onu geçimini sağlamak için dünyaya göndermeyi teklif ettiklerini duymak - bu kabus gibi gerçekler, onu hemen, her zaman önünde güllük gülistanlık olasılıkların bulunduğu kaygısız, bakımsız ortamın anısına geri döndürdü. Gözleri şimdi yatak odasının çıplak duvarına odaklandığında, yumuşadı ve eridi, ta ki sahnenin ortasında kendisinin olduğu bir sahne ışıkları görüntüsü görene kadar, yürek ısıtan, ilham veren bir alkış mırıltısı, duyularını sarhoş etti. Gündüz düşü onu uykuya daldırdı, ancak alkışlar devam etti. Sevinmek yerine, sonunda onu rahatsız etmeye başladı. Gözleri yavaşça açıldı ve birinin kapısını çaldığının farkına vardı.

Çağırdığında bir hizmetçi içeri girdi. "Sizi görmek isteyen biri var, Bayan. Kendinizi
yeterince iyi hissetmiyorsunuz, değil mi?"

Kızın tonu sempatikti. Sylvia, genellikle Derneğe
gelenlerden farklı bir tipti. Görünüşü romantizmi ima ediyordu.

"Kim o?" diye sordu hevesle, yarı ayağa kalkarak. "Bir erkek mi?"

"Evet."

"Uzun boylu, çok düzgün bir adam mı?"

"Çok da düzgün değil," diye cevapladı hizmetçi şüpheyle.

"Kalın saçlar mı?" (hızlıca).

"Evet."

"Yakışıklı dişler mi?"

"Dişlerini göremedim."

"Muhteşem çene?"

"Yaşasın, hanımefendi, sakalı çenesini örtüyor."

"Sakal!" Sylvia ayağa fırladı. "Sen delisin."

"Hayır, değilim, hanımefendi. Ah, buraya birlikte geldiğiniz beyefendi değil mi ve müdür, Boston'daki en iyi bağlantıları olan kişilerden biri olduğunu
söyledi.
O değil. Onu gördüm. Harika biri. Sanırım bu beyefendi bir tür
taşra beyefendisi ama çok hoş konuşuyor ve sakalı yağan kar kadar beyaz."

Sylvia kendini yatağa geri attı. "Bir hata yaptın. Başka
birini istedi."

"Hayır, hanımefendi," diye karşılık verdi hizmetçi; "çünkü önce 'gümüş dantel' dediğini düşündüm ve belki de bir seyyar satıcı olduğunu düşündüm, çünkü bir çantası vardı; bu yüzden ona hiçbir şey istemediğimizi söyledim ve o da çok nazikti. Gözleri bir an parladı ve bir şey _istediğini_ söyledi. Bayan--Sylvia--Lacey'i görmek istiyordu, çok yavaş; ve sen burada mıydın? ve ben de
burada olduğunu söyledim ve bana annenin bir kuzeninin seni görmek istediğini ve adının Jacob Johnson olduğunu söylememi söyledi."

"Böyle birini hiç duymadım," dedi Sylvia. "Serseri--fakir mi görünüyor? Sahtekâr gibi duruyor."

"H-hayır," diye karşılık verdi kız şüpheyle. "Tam bir köylü değil ama
o zaman onun da iyi biri olmadığını anlardın. Gözlerinden çok hoş görünüyor. Onun _annemin_ kuzeni olmasını isterdim."

Bu biraz cesaretlendiriciydi ama taşralı kuzenler Sylvia'nın planının bir parçası değildi. "Aşağıya inip ona hasta olduğumu söyle. Onu
göremiyorum," dedi sonunda kararlı bir şekilde.

"Hiçbir şey yapmak istemiyorum," diye karşılık verdi hizmetçi. "Onu hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyorum." Bir an oyalandı ama Sylvia omuzlarını silkti ve yüzünü duvara çevirdi, bu yüzden kız gitti.

Sadece birkaç dakika geçmişti ki Sylvia'nın kapısı tekrar çalındı ​​ve hizmetçi izin beklemeden kapıyı itti.

"Giyinip giyinemediğini sordu," diye başladı, hızlı koşusundan
nefes nefese, "ve ben de giyinebildiğini söyledim ve bana
aldığın telgraf için geleceğini söylememi söyledi."

Sylvia hala telgrafı tutuyordu. Başladı. Yani Bay Dunham
gelmiyordu. O zaman ona hayran olmamıştı. Onu terk edilmiş, yoksul bir akraba olarak
hor görüyordu. Yanakları kızardı ve yataktan
hızla fırladı. "Aşağı ineceğim," dedi kısaca.

"Eh, gerçekten sevindim," diye ilan etti hizmetçi. "Şu örtü fena değil.
Değiştirmek için durmam."

Kız, kızaran buklelerini tararken, Sylvia'nın teninin parlak tonlarına hayranlıkla baktı.

"Gerçekten de onun için değişmeyeceğim," diye yanıtladı Sylvia.
İçinde bir sıcaklık vardı. Dunham kendisi gelmiş olabilirdi. Artık onu bir daha asla
görmeyecekti ve umurunda değildi. Onunla
tanışmak istemesinin tek nedeni, ona zorla aldığı
aşağılık parayı kabul etmesine rağmen, ona katılığını ve bağımsızlığını göstermekti.

Hizmetçinin yanından geçti, hizmetçi hayranlıkla ona bakmaya devam etti
ve aşağı kata, resepsiyon odasına indi.

Orada, gri saçlı ve kısa beyaz sakallı bir adam buldu,
bir pencerenin yanında oturuyordu, yanında yerde biraz gevşek bir çanta vardı.
Kapının içinde durakladı ve ona baktı.

Görünüşünde ilginç hiçbir şey yoktu. Akrabalarından istediği her şeye sahipti. Güvenilir olanlar onun hiçbiri değilse, o da kesinlikle bu taşralı bireyden ve onun kuzenlik iddiasından hiçbiri olmayacaktı.

"İyi günler," diye başladı soğuk bir şekilde. "Bana Bay Dunham'ın telgrafı hakkında bir açıklama getirdiğini mi söylüyorsun?"

"Neden, neden," dedi yabancı, yavaşça sandalyesinden kalkarken ona düşünceli bir şekilde bakarak; "Sen Laura'nın küçük kızı olabilir misin?"

Ayağa kalkıp onun itici tavrını fark etti ve Sylvia hizmetçinin onun gözlerinden dışarı bakma biçimine dair ateşli tavsiyesini hatırladı.

"Ona pek benzemiyorsun," diye devam etti, bakışları kadar hoş, yavaş ve sakin bir sesle. "Sam Lacey'nin bu kadar yakışıklı olduğunu
hatırlamamıştım."

Annesi ve babasından bu tanıdık söz, yabancının iddiasını doğruluyor gibiydi, ancak Sylvia bunu kabul etmekte isteksizdi. Eli hala her erkeğe karşıydı ve bakışları yumuşamıyordu.

Sessizliğini korurken ziyaretçi devam etti. "Annenin kuzeni Jacob Johnson'dan bahsettiğini duydun mu, belki?" diye sordu hüzünle.

"Asla," diye kısaca karşılık verdi kız.

Adam başını salladı. Alnındaki çizgiler, sabırlı ifadesini vurguluyordu. Sevgi dolu gözleri önündeki genç yüz hatlarını inceledi.

"Evet," diye iç çekti, "o gittiğinde sen hala küçük bir kızdın ve hayatı başka şeylerle doluydu." Bir duraklama. "Annenle evlenmek istiyordum, Sylvia." Sesindeki bir şey kızın kalbinin kapısını çaldı. Kız kapıyı daha sıkı kapattı ve sessizliğini korudu.

"O kadar çok istiyordum ki hiç kimseyle evlenmedim," diye devam etti aynı yavaş sessizlikle. "Sam Lacey'i tercih ediyordu." Konuşmacının dudakları, gözleri kadar şefkatli bir şekilde, tekrar parlamaya başlayan hafif bir gülümsemeyle aralandı.
"Söylediğim gibi, Sam'in ne kadar yakışıklı olduğunu unutmuşum."

Sylvia'nın kalbinin vuruşu gürültülü bir hal aldı. Bu adamın sesi bir teli
duydu; ve ona hayrandı. Bunu talep etti.

"Nasıl olduğunu bildiğimden beri doğru düşünmeye çalıştım," diye devam etti sade bir şekilde, "ama nasıl olduğunu bilmediğim ve tüm dünyanın yararsız göründüğü uzun yıllar oldu. Seni görmek gerçek bir
armağan, küçük Sylvia'm."

Son sözlerin sevgi dolu samimiyeti, kızın yaralı
yüreğindeki o hassas ipi acı bir şekilde sarstı. Özdenetimini korumaya çalışırken gözleri doldu.

"Bu _yararsız_ bir dünya, soğuklukla dolu, hayal kırıklıklarıyla dolu," diye cevapladı sertçe.

Başını salladı. "Doğru, doğru," dedi ve ilerleyerek onun soğuk elini
nazikçe tuttu ve onu kendi elinin yanındaki sandalyeye götürdü.

Birlikte oturdular.

"Şeylerin bu hissi, duyduğumuz düz, bayat, yararsız şeylerdir," diye ekledi. "Sen de hastaydın, bana öyle söylediler."

"Bunu sana kim söyleyebilir?"

"Yargıç Trent'in ofisindeki genç adam. Adı Dunham."

Sylvia'nın yüzü kıpkırmızı oldu ve elini nazik
hapishanesinden çekti.

"O zaman sözünü bozdu," dedi tutkuyla.

"Sakin ol kızım. Belki de gerçekleri bilmiyorsun ve
öğrenene kadar doğru düşünemiyorsun, biliyorsun."

"Amca Calvin'le benim hakkımda konuşmayacağına söz verdi."

"Belki de konuşmamıştır. Benim kılık değiştirmiş Yargıç Trent olduğumu düşünmedin, değil mi?"

"Sadece _seninle_ mi konuştu? Gerçekten mi?"

"Bildiğim kadarıyla. Amcan ofise gelmem için telgraf çekti,
ve bu sabah oraya ulaştım. Sanırım Bay Dunham senin hakkında
dünyadaki hiç kimseye konuşmayacağına söz vermemişti, değil mi? Kuzenin Jacob
zararsız."

Sylvia, şefkatle ışıldayan küçük gözlere baktı.

"Ama seni çağıran Amca--Yargıç Trent miydi?"

"Evet, sanırım bir şekilde onu görmekle ilgilenmediğin
fikrine kapılmıştı."

"Bana karşı zalim davrandılar. Martha Teyze--Ah, yapmamalıyım, bundan
bahsedemem!" Kızın dudakları, şiddetli
patlamadan sonra birbirine bastırıldı.

"Uysal olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar dünyayı miras alacaklar," dedi Kuzen Jacob. Dudaklarından çıkan söz bir yoruma dönüştü. Arkadaşı ona şaşkınlıkla
baktı. "Sizin mirastan biraz uzakta olduğunuzu düşünüyorum, Sylvia."

"Uysallık ile kölelik arasında bir fark vardır, umarım," diye karşılık verdi hararetle.

"Umarım," diye kabul etti Jacob Johnson sakin bir şekilde. "Bu konu da
her şey gibi, küçük kız. Bu konuda bir şey yapma hakkın yok
ama sadece doğru düşün. "

"Ah," diye mırıldandı Sylvia sabırsızlıkla.

"Evet, biliyorum. Özellikle pratik yapmıyorsan zaman alır. Bay
Dunham dürüst, erkeksi bir adam mı?" Bunu bir soru olarak sordu.

"Evet, kesinlikle."

"İşte, o zaman." Ziyaretçi başını salladı. "Şimdiye kadar her şey yolunda. Bana
nerede olduğunu söyledi."

"Ve Calvin Amca değil mi?"

"Hayır, söylemeyeceğine söz vermişti. Kendisini gergin,
heyecanlı ve deli sanan bir kız, ona söylemeyeceğine söz verdirmişti."

"Beni böyle mi tarif etti?"

Kuzen Jacob vurgulayan bir parmakla işaret etti. "Yine düşünüyor.
Hayır, seni sadece bu kelimelerle tarif etmemiş. Eh, Yargıç Trent ve
Bayan Lacey bu işi çok ciddiye almışlar; ve
bana bir şeyler anlatmam için beni çağırdılar; ve Bay Dunham bana
nerede olduğunu söylediği sürece, Boston'a bir kaçamak yapmayı düşündüm. Laura'nın çocuğunu görmek için
çok daha uzağa giderdim."

"Keşke bana senden bahsetseydi de bana
Amca Calvin'in resmini öperek iyi geceler dilemek için zaman harcamasaydı." Alaycı ton, arkadaşının
dudaklarına bir gülümseme daha getirdi.

"Amca Calvin izini bıraktı," dedi.

"Siyah ve mavi bir iz, garanti ederim," diye karşılık verdi Sylvia.

Jacob Johnson başını ciddi bir şekilde salladı. "İzini bıraktı ve
Kuzen Jacob sadece bir çiftçi."

Sylvia'nın dudakları neredeyse "Ben de öyle düşünmüştüm." kelimesini oluşturmuştu. Gözleri istemsizce
sarsak çantaya kaydı.

"Boston'da ne yapmayı planladığını merak ediyordum, küçük kız?"

"Boston'da kalamam," diye karşılık verdi ve dudağı titredi. "Bir düşün, Kuzen Jacob, Amca Calvin'in parasını harcıyorum Ondan nefret ettiğimde!
Korkunç değil mi?"

"Öyle," diye karşılık verdi diğeri, inançla. "İnsanlardan nefret etmek, birinin yatırım yapabileceği en
kötü iştir."

"Bunu kastetmedim. Ona minnet duymak korkunç değil mi? Bilmiyorsun. Anlamıyorsun."

"Evet, anlıyorum," diye başını salladı konuşmacı. "A'dan z'ye kadar her şeyi biliyorum. Peki, Boston'dan nasıl ayrılmayı bekliyorsun ve ne yapacaksın?"

"Sahneye çık."

"Sanırım hayır, küçüğüm. Kaç yaşındasın? On beş yaşında görünüyorsun ama daha
fazlasın. Doğduğun zamanı ve Sam'i nasıl kıskandığımı hatırlıyorum."

"On dokuz yaşındayım."

"Sahneye çıkacak olsaydın, bunu daha
önce düşünmen iyi olurdu. Hiç deneyimin oldu mu?"

"Hayır, bir oyuncuyu tanımak dışında."

"Ve onun yardımına mı güveniyorsun?"

"Evet. Sanırım onunla evlensem iyi olacak."

Jacob Johnson sessizce ona baktı. "Onu seviyor musun?" diye sordu
sonunda.

"A--oldukça iyi."

Arkadaşı gülümseyerek başını salladı. "Ünlü mü?"

"Hayır. Şansının hiç gelmediğini söylüyor."

"Genç mi?"

"Ah, hayır."

Kuzen Jacob başını geriye attı. "Ne beladan kurtulma yolu:
birçok kişi için
çok sevdiğin türden bir oyuncu! Sen
görünüşü çok güzelsin, Sylvia, çocuğum ve sahneye çıkabileceğin her şans
bundan gelir. Kötü iş, zor iş, tehlikeli iş.
Neyse, henüz güçlü değilsin. Sana bir teklifim var. Gel
bir süreliğine çiftliğe gel ve süt iç."

"Neden, Kuzen Jacob!" Sylvia'nın yanakları bembeyaz olmuştu ve şimdi biraz
renk geri geldi. "Ah, çok naziksin!"

"Peki, öyleyse, eğer öyle düşünüyorsan, gel!"

"Ne zaman?" Sylvia'nın üst kattaki küçük oda ve düşünceleriyle ilgili şimdiden hasta bir korkusu vardı.

"Şimdi."

"Bugün--bu gece?" hevesle.

Başını salladı. "Bu gece Portland'a gitsek de burada kalabiliriz.
O zaman yarın çiftliğe gideriz."

Sylvia onun elini iki elinin arasına aldı ve gözlerinin içine içtenlikle baktı.
"Beni affet," diye yalvardı.

"Ne için?"

"Odaya ilk girdiğimde çok--çok huysuz olduğum için; sana
inanmadığı ve seni
istemediği için."

Kuzen Jacob çenesini sert eliyle kavradı ve parlayan bakışları
onunkilerle buluştu.

"Doğru düşünmüyordun, Sylvia. Bu seni diğer insanlar için daha kolay hale getirmemeli miydi? Seni tanımayan, sana
inanmayan, seni
istemeyen diğer insanlar için? Onlar doğru düşünmüyorlardı ve bunun için
bizim gibi
acı çektiler. Sen sonunda Kuzen Jacob'a karşı nazik olurdun, zaten. Onlar da sonunda yeğenlerine karşı nazik olurlardı. Beni gördüğüne sevinmediğini gördüm.
Elimi
saplayıp gidebilirdim"--

"Ah, yapmadığına çok sevindim. Yapmadığına çok sevindim!
Ben eşyalarımı toplarken sen mi bekleyeceksin?"

Omuzunu sıvazladı. "Evet, evet. Bekleyeceğim."

BÖLÜM VII

DEĞİRMEN ÇİFTLİĞİ

Sylvia'nın Portland'daki o geceki uykusu derindi. Boston'dan yeni arkadaşıyla
çıkan trene bindiği andan itibaren içinde bir huzur ve güven duygusu
olmuştu; ve ertesi sabah
güneş ışığıyla dolu bir odada dinlenmiş bir şekilde uyandı.

Giyindi ve kaldıkları pansiyonun yemek odasına indi ve kuzenini pencerenin yanında durmuş, sessiz sokağı gölgeleyen uzun karaağaçların
taze yeşilliğine bakarken buldu.

"Eh, eh," dedi, onun parlak gözleriyle buluşmak için dönerek. "Dışarıda bahar, içeride bahar. İyi uyumuşsun, küçüğüm."

İki elini de uzattı ve Sylvia ellerini ellerinin arasına aldı.

"Aman Tanrım, korkarım öğlen oldu," çünkü kahvaltının
servis edildiğini fark etti.

"Hayır, Kaptan Lem'e buluşmasını söylediğim trene yetişmek için hâlâ zamanımız var ve
bunun üstüne biraz da bir şeyler ye."

Konuşmacı masaya doğru yürüdü ve bir zil çaldı.

"Ah, kahvaltın için çok uzun süre beklemişsin," dedi Sylvia.

"Hayır, kesinlikle! Şu ağaçta bir aile
büyüten sarıasma kuşlarını izliyordum. Yoğun zamanlar, söylüyorum. Bana
Calvin ve benim bir sarıasma kuşunun yuvasını soymak istediğimiz günü hatırlatıyor,--onlara asma kuşları derdik--ve kısa bukleli ve güneş başlığı olan küçük bir kız buna
izin vermedi; "Dirseğinizden biraz daha yüksekte durabilen bir kız."

"Anne?" diye sordu Sylvia yumuşak bir sesle.

Jacob Johnson başını salladı ve kahvaltıya oturdular.

Bir saat sonra trenle hızla ilerliyorlardı ve
varış noktaları olan kasabaya yaklaşıyorlardı.

"Hiçbir zaman bir çiftlikte bulunmadım, Kuzen Jacob," dedi Sylvia.

"Burada pek de büyük bir çiftliğimiz yok," diye cevapladı. "Sadece
kendimiz ve hayvanlar için kışın geçimimizi sağlayacak kadar. Başlıca işimiz
yaz halkı için meyve ve sebze. Cal--buranın sahibi--yazın tatil yapabildiği
zamanlar için dünyanın bu kısmını seviyor, bu yüzden bu küçük çiftliği satın aldı ve beni işletmem için işe aldı. Bu
on yıl önceydi. O günlerde yaptığım işten zevk almıyordum, ama o zamanlar doğru düşünmeyi yeni öğreniyordum ve en iyisi
olursa bana başka bir şey gösterileceğini biliyordum ve öyle de oldu."

"Bunu bilmeni sağlayan neydi?" diye sordu Sylvia.

Arkadaşı ona bakmadan gülümsedi. "Bu sabah güneşin
parladığını ve elma ağaçlarının çiçek açtığını nereden biliyorsun?"

"Neden, bunu görebiliyorum."

"Ben de gördüm, Sylvia. Görmeye başladığında harika bir şey."

Kız arkadaşının yarı kaçık yüzünü merakla inceledi. "Çiftlikte seninle
kim yaşıyor?" diye sordu.

"İki yardımcım. İyi Kaptan Lem Foster ve gelini, genç
Lem'in dul eşi. Mükemmel bir aşçı. Yemek pişirebilir misin, küçüğüm?"

"Ben mi?" diye güldü kız. "Ben Gal tavşanı yapabilirim."

Arkadaşı elini okşadı. "Seni Sam Lacey büyüttü, değil mi?" diye belirtti.

"Görüyorsun ya, her zaman yatılı kalırdık," diye devam etti Sylvia, "çünkü babam - yani, daha iyiydi; kart oynayabiliyorsa ve bazen bir gösteriye gidebiliyorsa memnundu; ve çok fazla içtiğinde her zaman benden uzak dururdu - bu konuda çok iyiydi."

"Çok fazla mı?" diye tekrarladı arkadaşı sorgulayıcı bir şekilde.

"Evet, elbette bazı geceler oğlanlarla dışarı çıkardı, ama onlar
her zaman onu tekrar iyileşene kadar benden uzak tuttular."

Bu gerçekçi ton dinleyicide bir sızıya neden oldu. Büyük eli, okşadığı elinin üzerine kapandı. "Şimdi yasaklı bir durumdasın," diye belirtti.

"Evet, hatırlıyorum. Babamın bundan bahsettiğini duydum. Şu an
söylediği bir dizeyi düşünüyordum:--

"'Johnny ve Jane,
Bakire ve sevgili,
Hiç şampanya içmemişlerdi;
Nedeni açık,
Maine'de yaşıyorlardı,
Orada tüm halk yağmur içmek zorunda.'"

"Hımm. Keşke öyle olsalardı," diye yorumladı diğeri, yanındaki siyah giysili figürle ilgili olarak. İnce bir duvak, yumuşak buklelerin kısalığını
kapatacak şekilde şapkasına tutturulmuştu. Vücudu
dik, ten rengi muhteşem, gözleri masumdu. Ona
bir mücevher gibi görünüyordu, özensizce korunan ve şimdi otoyolun çamuruna batma tehlikesiyle karşı karşıya olan bir metale yerleştirilmişti. Laura'nın
küçük kızı!

Tekrar elini okşadı.

"İşte geldik," dedi, tren gevşeyip dururken.
Kendi gevşek çantasını ve Sylvia'nın tombul, eski, ovulmuş çantasını aldı ve koridordan aşağı ve platforma doğru ilerlediler.

"İşte Lem." Jacob Johnson platformdan geçti ve Sylvia onu, bir çift güçlü atı olan iki kişilik bir vagonun durduğu yere kadar takip etti. Sürücü, Sylvia'ya pasif bir şekilde bakarken bir kolunu bacağına dayadı. Bir kazak ve keçe bir şapka giymişti ve gözlerinin renginde mavi bir tulum giymişti. İşvereninden daha yaşlıydı ve kırmızı, hava şartlarından yıpranmış yüzünü beyaz bıyıklar çevreliyordu.

"Merhaba, Thinkright," dedi, çift yaklaşırken başını sallayarak.

"Nasılsınız, Kaptan Lem? Bu benim küçük kuzenim, Bayan Lacey."

"Sizi gördüğüme sevindim, Bayan Lacey. Çok kötü bir havanız var," diye gözlemledi yaşlı adam. "Mawdrate de, ne hale geldiyse. Elma ağaçları
patladı."

"Evet, bu sabah taze bir yolculuk yapmış olmalısınız," diye yanıtladı Thinkright, Sylvia'nın sandığını ve çantaları arabaya
yerleştirirken. Sonunda misafirinin yanına tırmandı. Dizginlerin bir vuruşu, ağır atları kasıtlı olarak dörtnala koşturdu.

Kaptan Lem çiftlik meseleleri hakkında sohbet etmek için koltuğunun yarısına kadar oturdu ve Sylvia küçük kasabadan çıkıp kırsal yola girerken etrafındaki bahar güzelliğinin tadını çıkardı.

"Jedge nasıl?" diye sordu sonunda kaptan.

"İyi. Çok geçmeden ıstakoz için peşine düşeceğini söylememi söyledi."

Yaşlı adam dişsiz bir şekilde gülümsedi. "Bayan Lacey yakışıklı mı?" diye sordu.

"Sanırım öyle. Bu sefer onu görmedim."

Sylvia'nın gözleri ürkmüş ve sorgulayıcı görünmeye başladı. Yaşlı Lem onun bakışlarıyla buluştu. "Aynı isme sahipsiniz," diye merakla belirtti, gerçek aklına gelince, "Bayan Marthy ile aynı. Bayan Marthy sizinle akraba değil, değil mi, Thinkright?"

"Hayır, bu çocuk dışında. Bu küçük kız bir halka."

"Kayıp halka, ha?" Kaptan Lem geri döndü. "Şey, tek söyleyebileceğim şey, o
öyle görünmüyor," ve omuzları zevkten seğirdi. "Kayıp halka," diye tekrarladı ara sıra, bu ifadeyi her zaman deniz mavisi gözleri ziyaretçinin ciddi yüzüne kayarken
yeni bir neşe kasılması takip ediyordu.

"Buraya gelirler mi, Kuzen Jacob?" diye sordu Sylvia, vagonun takırtısının altında, huzursuzca, "Amca Calvin ve Teyze Martha?"

"Evet, bazen."

"Yakında gelirler mi?" diye sordu kız, yüzü sertleşerek.

Kuzeni başını salladı ve kız onun parlayan bakışlarında şefkat gördü.

"Bunun için endişelenme," dedi sessizce. "Kasabalardaki sıcak hava henüz çok uzakta."

"Yeni kulübe meselesinde yargıç ne dedi?" Lem, şakasının keyfini
bir nebze olsun çıkardığında sordu.

"Eski olanın zonalanmasının daha iyi olacağını düşündüğünü söyledi."

"Kötü niyetli, miyop, ben öyle diyorum," diye homurdandı yaşlı adam; "ama
o asla başka bir şeye yönelmez, bu adam öyle değil. Neden onu buna ikna etmedin, Thinkright?"

"Bu konuda güçlü bir hissim yoktu. Onu zorlarsam yapardı; ama
tıpkı senin dediğin gibi, başka bir şeye yönelmek istemiyor. Yer olduğu gibi onun amacına hizmet ediyor ve ona sahip olduğu sürece onu şu anki kadar derli toplu tutacak."

"Hangi yargıçtan bahsediyorsun?" diye sordu Sylvia.

"Elbette Yargıç Trent," diye cevapladı Kaptan Lem. "Sonsuz tepeler kadar
uyuşuk olmadığı bir zaman olmadı."

"Yargıç Trent bu çocuğun amcası," dedi Jacob Johnson.

"Alınmayın, alınmayın," diye belirtti Kaptan Lem sakin bir şekilde. "Görünüşe göre
birçok insanla akrabaymış gibi," diye ekledi ve o anda bir tay takımı, sürücünün kontrolünden kaçmak için her gergin yaylanmayla
ellerinden gelenin en iyisini yaparak, yolun bir virajından dörtnala koşarak geldi. Kaptan Lem'in
ağır atları büzülüp ürktü, sonra diğerleri gürültüyle geçerken
istikrarlı yürüyüşlerine devam ettiler. Yaşlı adam döndü ve Sylvia'nın yüzündeki beyaz, sabit bakışı gördü.

"Hiçbir şey yapmazlar," diye teselli edercesine ilan etti. "İkisi de
güçlü,
çılgın atlar. Ayrıca,"--konuşan arkadaşına yarı-yaramaz, yarı-utangaç bir bakış attı--"Thinkright sana bunun, yukarıdaki cennette veya
aşağıdaki dünyada veya içlerindeki denizde olan herhangi bir şeyden
korkmanın yedi ölümcül günahtan biri olduğunu söyleyecektir."

Eğri yol bir tepeye doğru gidiyordu. Gri atlar kısa süre sonra yüklerini yürüyüşe çekmeye başladılar ve zirveye ulaştıklarında durdular, çünkü bu noktada nefeslerini
tutmaları, yabancı olan yolcular için olduğu gibi, onlar için de geleneksel bir uygulamaydı.

Şimdiye kadar toprak ve orman tarafından gizlenen ihtişam aniden
görüntüye çıktı. Uçsuz bucaksız bir deniz alanı, kaya çıkıntılarını sıvı maviye
götüren köknar taçlı kara noktalarıyla
delinmişti. Sylvia, her gri noktaya
karanlık köpüğün savruluşuna büyülenmiş gibi baktı. Burada ve orada çeşitli şekillerde adalar yükseliyordu, bazıları ağaçlarla kaplı, bazıları çıplak yeşil tepecikler, yuvarlanan safir mesafeleri süslüyordu ve kızın göğsü, anlatılmamış millerce ışıltılı hareketle ve özgür, taze, güneşli havayla buluşmak için istemsizce yükseliyordu. Ellerini birbirine kenetledi ve Jacob Johnson, kocaman gözleriyle beyaz yüzünü ve
suskun dudaklarını izledi.

Mayıs gününün olağanüstü güzelliği, Kaptan Lem'in bile bu tanıdık sahneye sessizce onay vermesine neden oldu. Atlara
gıdıklamadan önce her zamankinden daha uzun bir süre bekledi ve onlar, çeşitli yuvarlanan taşların deneyiminde ağır arka ayaklarını neredeyse vagona dayayarak, dolambaçlı yoldan dikkatli bir şekilde inmeye başladılar.

"Kötü hava, kesinlikle," diye belirtti.

"Hiçbir zaman, hiç böyle bir şey hayal etmemiştim," diye bağırdı Sylvia ve
tekrar suskunluğa gömüldü.

Ev sahibi, memnun bir şekilde gülümsedi.

Yol bir seviyeye inerken,
korunaklı kısımları arasında ara sıra bir huş ağacının göründüğü
güçlü, herdem yeşil bir bitki örtüsünün suladığı küçük bir koyun
sularına yaklaştı. Bunlar eğimli kıyıyı süslüyordu,
aralarına kayalar serpiştirilmişti ve suya doğru eğilirken mavi derinlikleri yeşile çeviriyorlardı, sanki kendi güzel
yansımalarını yakalamaya çalışıyormuş gibi.

"Buraya çıkıp eve doğru yürüyeceğiz, Kaptan," dedi Thinkright.
"Bayan Lem'e akşam yemeğine kadar orada olacağımızı söyle. Öğle yemeğimizi yolda yedik."

Sylvia, ev sahibinin sessizce uzattığı eli tuttu ve arabadan atladı. Kaptan Lem atlara tekrar şakıdı ve onlar da uzaklaştı.

"Sana neden Thinkright diyor?" diye sordu kız aniden, arkadaşı çimenli kıyıda bir açıklıkta durup önlerindeki resmi görmesini sağlarken.

Jacob Johnson gülümsedi. "Dünyanın bu bölgesinde lakap takmayı çok seviyorlar," diye cevapladı. "Komşular beni etiketlemeye başlayana kadar
bu ifadeyi ne kadar çok kullandığımı fark etmemiştim.
Her zaman zihinsel olarak tetikte olmaya çalıştığımı biliyordum ve
zihinde olan şey, sanırım dışarı çıkacaktır. Bu havzayı nasıl buldunuz? Çok güzel olduğunu düşünüyoruz."

Görünüşe göre ayaklarının dibinde, gelgitin muzaffer doluluğunda parıldayan ve
kıvılcımlar saçan bir iç göldü.
Kıvrımlı kıyının denize doğru uzandığı noktada, suyun ortasında, direkler üzerinde büyük, terk edilmiş bir gelgit değirmeni duruyordu.
Kepenkli pencereleri, çevredeki güzelliğe karşı
kapalı gözler gibi görünüyordu ve başarısızlığının
tanıklarına karşı protesto ediyor gibiydi. Günde iki kez, çalkantılı bir
akan nehir gibi, gelgit geniş havzaya su döküyordu, ta ki dalgaları hevesle eğilen ağaçlara doğru on fit tırmanana kadar ve daha sonra
kaprisli sel denizin koynuna geri aktı. Eski değirmenin altında
muazzam bir güç iş başındaydı. Ne eksikti ki
kullanım dışı kalmış ve takdir etmeyen bir dünyaya gözlerini kapatmıştı?

"Burası pitoresk bir yer, değil mi, Sylvia?" Thinkright, o bakarken ve sessizliğini korurken sorusunu tekrarladı. "Evet," diye cevapladı, "ama yukarıdaki manzara--kelimeler yok."

"Doğru;" arkadaşı başını salladı. "Görüyorsun, bir çiftlik böyle bir yükseklikte iyi olmazdı, bu yüzden daha kısa manzaralara ve daha kısa mesafelere inmek zorundayız; ama tüm ihtişamın orada olduğunu bilmek harika bir şey. Gördük ve gördüğümüzü biliyoruz ve unutamayız; bizim için bir ilham kaynağı. Orada gördüğün
o okyanusta yelken açmak, çıkıntılardan kaçınmak ve rüzgarlarda akıllıca idare etmek için çok fazla bilgelik gerekir; ama bu havzada yelken açmak veya kürek çekmek çoğu kara insanının gücü dahilindedir. Doğa bize her zaman hayat dersleri okur, Sylvia, her zaman."

"Ben korkanlardan değilim," diye karşılık verdi kız, başını sallayarak. "Keşke o okyanusa açılma şansım olsaydı."

"Evet, biliyorum. Örneğin sahnede," diye karşılık verdi arkadaşı. "Çıkıntılar ve fırtınalar senin için korkutucu değil."

"Umarım biraz beynim ve sağduyum vardır," diye cevapladı.

Thinkright nazik bir şekilde elini omzuna koydu. "Ne çıkıntının ne de rüzgarın sana
nedenini bilirsen zarar veremeyeceği kesinlikle doğru. Daniel aslanların
ininde güvendeydi, ama bunun sebebi nedenini bilmesiydi."

Kız elinin dokunuşuyla geri çekildi ve elini hemen
bıraktı. Kızın mavi gözleri şimdi onunkilerle buluştu, karanlık ve soğuk. "Her zaman doğru düşünmediğini fark ettim," dedi. "Neden beni kandırdın?"

Arkadaşı saatine baktı.

"Yürüyerek gitsek iyi olur," dedi ve ormanın içinden geçen, ancak dalların arasında parlayan mavisi küçük tuz gölüne yakın duran, iki kişi için yeterince geniş, aşınmış bir yola girdiler.

"Seni aldatmadım, küçüğüm," diye cevapladı.

"Hiçbir şeyin beni Yargıç Trent'in çiftliğinde misafir etmeye ikna etmeyeceğini biliyordun," diye ilan etti kız hararetle.

"Ne farkı var?" diye sordu arkadaşına hafifçe. "Boston'da onun
ekmeğini yiyordun."

Sylvia'nın yanakları kızardı. "Ben--ben"--tereddüt etti, "Uzun süre
yapmayacaktım."

"Burada istediğinden bir gün daha uzun süre yapmayacaksın," diye karşılık verdi
Thinkright. "Şimdi, çocuğum, bir durum varsayalım. Diyelim ki Amcan Calvin ve
Teyzen Martha sana kayıtsızlık yerine mükemmel sevgi göstermiş olsalardı,
onlara karşı nasıl hissederdin?"

"Elbette onları severdin ve minnettar olurdun." Sylvia'nın öfkeli gözleri nemlendi.

"Bu, şu ankinden daha mutlu bir ruh hali olurdu, değil mi?"

"Elbette." Kızın tüm hassas noktaları sızlıyordu. "Neden böyle bir soru soruyorsun?"

"Sadece gerçeği hatırlatmak için. Şimdi neden onların seni sevgi dolu ve minnettar olmanın sevincinden
kurtarmasına izin veriyorsun?"

"Neden--ne kadar mantıksız! Elbette, buna engel olamıyorum."

"Evet, yapabilirsin. Harika, Sylvia, ama evet, yapabilirsin. Kızgınlık ve öfkenin
sıcağından ve karmaşasından çıkıp cennetin krallığına
girebildiğini düşün! İsa'nın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum."

"İçinde. Cennetin krallığı senin içinde."

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Sylvia, göğsünü kabartarak. "Babam her zaman içimde bolca eski Adem olduğunu söylerdi ve biliyorum ki bana davrandıkları gibi davranan insanlara karşı sevgi dolu olmak insan doğası değil."

"Hayır, kesinlikle değil. Tek şansın, İncil'in Sevgi olduğunu ilan ettiği, cennetteki Babamızdan miras kalan daha yüksek bir doğaya sahip olduğunu keşfetmendir. Bu doğanın seni yönetmesine izin verdiğinde, birinin güzel bir şekilde ifade ettiği gibi, 'Tanrı'nın düşüncelerini ondan sonra düşüneceksin.' Amcan ve teyzeni merhametle ve sevgiyle düşüneceksin ve onları affedileceğin gibi affedeceksin. Mutluluk böyle gelir."

Kız mavi gözlerini merakla ona doğru kaldırdı. "Yani bir tür aptallar cennetinde yaşamayı doğru mu buluyorsun?"

Kızın arkadaşı ona gülümsedi ve gözleri parladı. "Seninkinden daha iyi olup olmadığını sana bırakıyorum," diye karşılık verdi. "Sen Tanrı'ya inanıyorsun, değil mi, Sylvia?"

Bakışlarını aşağı indirdi. "Son zamanlarda bazen bunu yapmak istediğimi düşündüm; ama o çok uzakta, evrenin en uç noktasında."

"Neden, yaşadığı yerin adı ne?"

"Cennet, sanırım. "

"Peki, cennetin krallığının nerede olduğunu sana hatırlattım?"

Sylvia omuzlarını silkti. Thinkright'ın sesi yine o tondaydı
kapalı bir kapıdaymış gibi kalbine dokunan ve içgüdüsel olarak buna
direndi.

"İçinde, küçük çocuk," diye devam etti arkadaşı, bir bekleyişten sonra. "Tanrı uzakta mı? 'Ellerden ve ayaklardan daha yakın,' Sylvia, 'ellerden ve ayaklardan daha yakın.'"

"Söylediklerinden hiçbir şey anlamıyorum," diye karşılık verdi kız
aniden.

"Eh, bu güzel bir patika değil mi?" diye sordu Thinkright, etrafa bakarak.
"Daha dün gibi, bütün bu herdem yeşil ağaçlar karla
dolmuştu." Konuşurken, yakındaki bir şarkı serçesi bir melodi
selini döktü.

"Ah!" diye haykırdı kız, gözleri parlayarak.

"Ah, eğer kuşları seviyorsan Mill Farm'ın tadını çıkaracaksın. Bu ormanda çok saygın bir koromuz var. Şimdi değirmenin yanından geçen bu patikada, yarımadanın sonuna kadar devam edebiliriz, ama bu sefer öyle
yapmıyoruz; bunun yerine buradan sağa dönüyoruz"--konuşmacı elini hafif bir eğime doğru salladı, başında yeşil panjurlu dikdörtgen beyaz bir ev vardı; "Bu Mill Farm."

"Yargıç Trent'in çiftliği." Sylvia'nın gözleri ev sahibinin gözleriyle buluştu. "Neden beni
aldadın?" diye tekrarladı, yumuşak çimenlerin üzerinde hareketsiz dururken ona bakarak.

Thinkright bir elinin eklemlerini diğerinin sert avucuna
getirdi. "Çiftliğe gelmeni ben istedim, değil mi? O zaman Yargıç Trent hakkında iyi şeyler düşünmüyordun; onun yanlış
yaptıkları hakkında yanlış düşünerek zamanını
boşa harcıyordun. Eğer Genç Kadınların Hristiyan Derneği yerine Değirmen Çiftliği'ne gelip amcanın konuğu olmanı söyleseydim, muhtemelen bir süre sorgular ve şüphe ederdin ve o akşam Portland'a giden trene yetişemezdik ve eve gitmem en iyisi olurdu."

Sylvia dudağını ısırdı.

"Şimdi yapılacak tek şey doğru düşünmek," diye devam etti ev sahibi nazikçe, "ve bir kızın olması gerektiği gibi mutlu olacaksın. Karşılık vermenin bir tatmin olduğuna inanıyorsun ve bunu yapamadığın için canın sıkılıyor. Bu, hayal edebileceğin en büyük hata. Karşılık vermenin verdiği tatmin, mantıksal bir sıra içinde daha büyük komplikasyonlara ve nihai felakete yol açıyor. Şimdi, parasız değilim, küçük kuzenim. Şu anda
benim misafirimsin."

"Ah, gerçekten mi, Kuzen Thinkright?" diye bağırdı kız hevesle.

"Elbette öylesin."

"O zaman hemen iyi vakit geçirmeye başlayabilirim," diye haykırdı, rahatlayarak kolunu tutarken beyaz yanakları kızardı.

Eğimi yavaşça tırmanırken gülümsedi. "Her zaman iyi vakit geçir," dedi. "Büyük bir Kralın kızı, başka bir düşünceyi kabul ederse, utancından başını saklamalıdır."

BÖLÜM VIII

LİMANDA

Kaptan Lem'in ekibi tepeye doğru eve doğru ilerlerken, gelini ve torunu kapının önünde belirdi. "Merhaba, Lucil; Merhaba, Minty," diye bağırdı.

Kırmızı ekose bir elbise giymiş, uzun bacakları ve kolları, yuvarlak gözleri ve örgüsü bilinmeyenin şerefine pembe kurdeleyle
örülmüş on iki yaşındaki Araminta hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu. "Asla gelmezler!" diye
haykırdı. "Şehre gitmesek daha iyi olurdu, anne."

"Eh, bunu 'bilmiyorduk' ve dökülen süt için ağlamanın bir anlamı yok," diye karşılık verdi annesi. Bayan Lemuel Foster bu sabah kabarık saçını
olağanüstü bir şekilde yukarı kaldırmıştı ve başının arkasındaki düğüm
resmi törenler için ayrılmış ruh benzeri bir çıkıntıya sahipti.

"Aman, Jim. "Merhaba Pete," dedi Kaptan Lem, çünkü atları ahırın yakınında
ruh göstermeye başlamıştı. "Ah, evet, hepsi geliyor."

"O zaman kim o?" diye bağırdı ikisi kapıda, mükemmel bir uyum içinde.
Thinkright'ın mesajı misafirinin doğasını belirtmemişti.

"Kayıp halka," diye cevapladı Kaptan Lem. "Haw, haw, haw!"

En sonunda bastırılmış kükreme patladı.

"Baba, o eve bir maymun _getirmedi_!" Bayan Lem'in siyah briyantinindeki patikanın bilinci, aniden onun arkadaşça tavrını
destekleyemedi. "Lütfen bana şaka yaptığını söyle!" diye ekledi keskin bir şekilde. "Neden, bence harika olurdu!" diye bağırdı Minty hevesle, büyükbabasının inip kalkan omuzlarını izleyerek. "Nereye bıraktın onları, büyükbaba?"

"Havzaya Şafak."

Minty ellerini çırptı ve yuvarlak gözleri parladı. "Bir içki içirip ormanda koşmasına izin vermek. Ah, ne eğlenceli! Benimle
uyumasına izin vereceğim."

Annesi ona yankılı bir tokat attı. "Dilini tut, Minty Foster,
ve kaptanın konuşmasına izin ver. Öyleyse Thinkright neden benden en iyi odayı hazırlamamı istedi? Bu eve bir maymun gelirse ben dışarı çıkarım ve
_dışarıda_ kalırım."

"'Maymun değil, hayır, değil,' diye karşılık verdi Kaptan Lem gözyaşlarıyla ama
sakin bir şekilde; "ama en iyi şakayı yaptım, Lucil, eğer söylersem. Hâlâ gülüyorum. Onu görene kadar takdir edemezsin, o zaman sana
söylerim, ve eğer yanlarını patlatmazsan"--

"O mu? Genç mi yaşlı mı?" diye sordu Bayan Lem, parlaklığındaki
parlaklığı yeniden hissederek.

"Ah, oldukça fena," diye karşılık verdi kayınpederi sinir bozucu bir şekilde.

"O zaman birkaç dakika içinde burada olurlar," dedi Bayan Lem, siyah gözleri parlayarak. "Rüzgardan içeri gir, Minty, yoksa Boston'un kalmaz." Minty'nin ön saçlarının kıvrılarak düzeltildiği gevşek kıvrımı düzeltti ve onu çocuğun
oyalandığı açık kapının içine itti.

"Kim olduğunu anlayabilirsin, büyükbaba," diye seslendi.

"O zaman, hadi ama, yapacağım. Seni kızdırmak kötü bir şey. Bayan Lacey."

"Oh--!" Her iki dinleyicisinden de uzun bir hayal kırıklığı sesi duyuldu. "Neden Thinkright bunu söyleyemedi!" diye haykırdı Bayan Lem.
"Bayan Lacey sanki insanlar bizi günlük kıyafetlerimizle görmüş gibi şaka yapıyor."

"Umurumda değil," dedi Minty, hala umutluydu. "Bayan Lacey neredeyse her zaman bana bir şeyler getiriyor."

"Şu pembe kurdeleyi hemen örgünden çıkar," diye emretti annesi, eve geri dönerken.

"Aman, hayır, anne, bu elbiseyle çok iyi gidiyor," diye yalvardı Minty, kırmızı ekoseye şefkatle bakarak.

"Bırak da taksın," dedi Kaptan Lem. "Değiştirmek için vakitleri yok.
Hemen geliyorlar. Thinkright bana akşam yemeğine geleceklerini söylememi istedi. Sanırım yolda sadece çöp var. Bayan Lacey biraz bitkin görünüyor;" ve bunu söyleyen yaşlı adam
ahıra doğru sürdü, gözleri sıkıca kapalıyken dizine vurarak bu ikinci nüktedanlığın tadını çıkardı, belki de ilkinden bile daha iyiydi.

Minty annesine çay takımlarında yardım etmek için zıpladı, ama
yuvarlak gözleri ilk önce yamaçta görüş alanına giren ikiliyi fark etti.

"İşte oradalar," diye haykırdı pencereye koşarak; "ve anne," derin bir heyecanla, "kol kola giriyorlar!"

"Neyden bahsediyorsun?" diye haykırdı annesi, kabarık saçı fırından çıkan kişi bu önemli bilgiyle
kalkarken oldukça sarsıldı.

"Öyleler," diye tekrarladı Minty, muazzam keşfinin verdiği güvenle; "gel
ve
bak. Sence," kısık bir sesle, "sence onlar beaus, ma?"

"Dilini tut, Minty Foster; böyle şeyler söylemek için çok gençsin,"
diye karşılık verdi annesi; ancak kabarık saçı Bayan Lem yeni gelenlere bakıp durumu ve olasılıkları hızla
gözden geçirirken şiddetli bir huzursuzluk içinde devam etti. "Uygun olmayacağını söyleyemem,"
diye mırıldandı, kızının arkasında dururken.

Yaklaşan çift, yavaşça dolaşırken yakın bir sohbete dalmış gibiydi, hanımın yüzü yere dönüktü ve arkadaşının gözleri
üzerindeydi.

"Ama ben asla onunla burada kalmayacağım, bu dünyada asla," diye devam etti Bayan Lem, "ve muhtemelen o da benim kalmamı istemezdi."

"Ah, anne, o zaman Hawk Adası'na geri dönmemiz gerekecek. İstemiyorum," diye inledi Minty.

"Sus!" diye emretti annesi, çocuğun omzunu gergin bir şekilde
sarsarak. "Ağlamaya cesaret etme, Minty Foster. Sanırım Hawk Adası'nda uzun süre yaşadın ve bunu tekrar yapabilirsin."

"Evet, ama sonra baba boğulmadı; ve işte buradayız"--

"Ben Thinkright'ı ne kadar rahat ettirdiysem o kadar. Eğer ondan başkası olsaydı buna düpedüz nankörlük derdim," diye devam etti Bayan Lem, yavrularına daha fazla dikkat etmeden, küçük omzunu bir kez daha uyarmak için
sarstı. "Sanırım yaşın onu çok geçmeden ele geçireceğini düşünüyor ve ona güvenilir bir bakıcı sağlansa iyi olur ve bunun Bayan Marthy için iyi bir şey olacağını inkar edemem. Onun keskin gözlerinin etrafta dolaştığını ve hesap yaptığını görebiliyorum.
Her zaman burada işlerin nasıl gittiği konusunda çok meraklı olduğunu düşünürdüm."

"Belki de çoktan evlenmişlerdir," diye cesaretlendirdi Minty kasvetli bir şekilde.

Bayan Lem'in verdiği başlangıçta kabarık saçlar neredeyse düşüşe geçti.

"Araminty Foster, senin yaşında nasıl böyle bir düşünceye sahip olabilirsin!"

Ancak, hizmetçinin hızlı atan kalbi aniden önerinin olasılığını kabul etti.

"Omzumu bırak, anne." Minty heyecanlı kavramadan sıyrıldı. "Umurumda değil, Jim ve Kitty'nin kiliseden çıktıklarında yürüdüğü gibi yürüyorlar."

"Neden siyahlara büründüğünü düşünüyorsun? Bayan Marthy'nin şimdiye kadar kaybettiği
hiç kimse olmadı. Derwent'lerden biri için siyahlara bürüneceğini düşünmüyorsun, değil mi? Bu onu çok zayıf gösteriyor ve çok yavaş yürüyor. Belki de hastaydı."

Çift çok yakına geliyordu. Thinkright, arkadaşının dikkatini evin yakınında büyüyen uzun çamın tepesindeki bir şeye çekmişti. Sylvia başını kaldırdı, şifon duvak geriye doğru
uçtu ve penceredeki gözlemciler bakarken o da uzun uzun ağaca baktı.

"Neden,--ne--" diye soluk soluğa kaldı Minty.

"Önemli değil!" diye bağırdı Bayan Lem, değişmiş bir tonla. "Söyle bana, Boston'um iyi görünüyor mu?" Titreyen bir el, parlak siyah saçların heybetli ereksiyonunu okşarken, konuşmacı diğer eliyle Minty'yi açık ağızlı bir şekilde pencereden uzaklaştırdı. "Şimdi, asla ne düşündüğümüzü söyleme, Minty Foster, seni vahşi atlar sürüklerse. _Unutma!_"

"Her şey--tamam," diye soluk soluğa kaldı çocuk, "ama"--

"Onlar ama değil. Kaptan yine kurnazlık yaptı ve bizi kandırdı. Bunu belli etme, Minty--asla, _asla_."

Kelimelerin hızlı akışına eşlik eden bir dizi sarsıntı, Minty'nin bir şey söylemek için yeterli nefesi tutması için fazla enerjikti. Annesi, briyantini odanın karşısına, gerçekten dikkat çekici bir şekilde, kendine hakim olma ve sakinleşmeyle sürükledi ve kapıyı hızla açarak, misafirin ciddi bakışlarıyla gülümsemeyen bir ihtişamla karşılaştı.

"Nasılsınız, Bayan Lem?" Thinkright dedi. "Bu, bizi ziyarete gelecek olan genç kuzenim Sylvia Lacey. Ve bu küçük kız da Minty Foster, Sylvia."

"Sizi gördüğüme sevindim, eminim, Bayan Lacey," diye karşılık verdi Bayan Lem, uzatılan
elini hafifçe sıkarak. "İçeri girmez misiniz?"

Minty hiçbir şey söylemedi, ancak yeni gelene dik dik baktı. Evin kapısı doğrudan mutfağa açılıyordu.

"Bu dünyanın bu kısmında ön kapıları pek kullanmayız," diye gözlemledi Thinkright, misafiri içeri alırken.

"Ön odaya girer misiniz, Bayan Lacey?" diye sordu Bayan Lem, görkemli bir tavırla, "yoksa doğrudan yukarı, odanıza mı çıkmayı tercih edersiniz?"

Sylvia'nın etrafında Bayan Lem'in yaz insanları ile uzun süreli deneyiminden hemen tanıdığı bir dünya havası vardı; ve kabarık saçlarıyla, psişe düğümüyle ve en iyi elbisesinin parıltısıyla
güvenli bir şekilde, bu genç kıza, onun sofistikeliğinin kırsal bir bölgede bile
paylaşıldığını göstermek istiyordu. Elbette, Thinkright'tan gelen
olağanüstü telgraf, aileyi, eve getirdiği kişinin muhtemelen Yargıç Trent'in önemli bir arkadaşı
olan bir şahsiyet olduğuna inandırmıştı; ve çeşitli tahminlerinin, yas tutan beyaz yüzlü bir kız gerçeğiyle
karşılanması hayal kırıklığı yaratmıştı. Yine de, Bayan Lem'in şüpheli
gözlerine göre Sylvia'nın soğuk, gururlu bir havası vardı ve bu da hizmetçinin tuvaletiyle
övünmesine ve dünya hakkındaki
bilgisi için minnettar olmasına neden oldu. Yunanlıların Yunanlılarla buluşması olmalıydı.

"Ah, odasına gidecek," dedi Thinkright. "Kaptan Lem ve ben, sandığını ve çantasını hemen yukarı getireceğiz. Akşam yemeği neredeyse hazır, sanırım, Bayan Lem?"

"Ne zaman isterseniz," diye cevapladı o hanım zarifçe. "Size eşlik edeceğim, Bayan Lacey. "

Minty, tek kelime etmese de, onu takip etmeye hazırdı, görünüşe göre
ziyaretçiden yuvarlak bakışlarını ayıramıyordu.

"Sen tostu hazırlayabilirsin, Minty," dedi annesi uyararak ve çocuk isteksizce bir adım geri çekildi.

Sylvia, briyantini dar bir merdivenden yukarı takip etti.

"Siz Boston'dansınız sanırım, Bayan Lacey?"

"Evet, az önce," diye karşılık verdi Sylvia.

"O zaman sizin eviniz değil?"

"Hayır."

"İşte. İçeri gir. Burası senin odan."

Bayan Lem, tavanı bir tarafı eğimli, diğer tarafı loş perdeli iki pencere olan mavi duvar kağıdı kaplı bir odanın kapısını açtı.

"Bu büyüklükte bir oda görmeyi beklemiyordum," dedi Sylvia.

"Ah, burası oldukça bereketli bir ev," diye karşılık verdi Bayan Lem hoşgörüyle, "bir kır evi için. Bu eğimli odalara alışmam biraz zaman aldı. Ben buralardan değilim. Evlenmeden önce Clarksville'de yaşıyordum. Orada, istersen perdeleri daha fazla geriye kıvırabilirsin."

"Çok güzeller," diye yorumladı kız.

"Evet. Elbette, sprey noktası değiller ama
burası için yeterince iyiler."

"Geri kıvır. Ah, öyle olduğunu düşünüyorum," dedi Sylvia, kıvrımları bir kenara itip tepenin batı yamacına baktı, Casco Körfezi'nin geniş bir alanı
görüntüye geldi. Küçük karlı yelkenler, beyaz kelebek sürüsü gibi denize doğru uçuyordu.

"Sanırım balıkçılar güzel havanın geldiğini düşünüyor. Bunlar uskumru tekneleri," diye açıkladı Bayan Lem. "On beş gündür iyi bir şansları olmadı. Hava o kadar soğuk ve çirkin ki dışarı çıkmaları
mümkün değil." Bayan Lem kabarık saçlarını okşadı.

"Bu pencereden bin tane Noel ağacı görebiliyorum," dedi Sylvia.

"Evet, gerçekten çok güzel. Yargıç Trent'in odasından da aynı manzara var. En sevdiği yer burası."

Sylvia'nın yüzü asıldı. "Ne zaman gelecek?" diye sordu.

"Ah, bütün yaz gelip gidiyor. Ağustos dışında uzun süre kalmıyor."

Burada Sylvia'nın sandığı ve çantasıyla iki adam dar merdivenlerden gürültüyle çıktı. Yaz insanlarının sandığına göre oldukça orta büyüklükte bir sandıktı ve ziyaretçi Bayan Lem'in gözünde biraz sosyal prestij kaybetmişti. Ayrıca Boston kızın evi değildi.
Yine de, dünyanın o belirgin havası vardı. Muhtemelen
kötü, şık, pervasız New York'luydu ve yas
içinde olduğu için buraya sadece toparlanacak birkaç eşyayla gelmişti.

Sandığı bıraktıklarında, "Wall, nasılsın?" diye sordu Kaptan Lem.

Kollarını kavuşturdu ve ziyaretçiye dişsizce gülümsedi. "Bayan Lacey'di demiştim, değil mi?" diye ekledi Bayan Lem'e, neşeli bir
göz kırparak.

"Evet, ve başka bir şey daha söyledin," diye karşılık verdi Bayan Lem. "Dualarının dışında
bir sürü şey söylüyorsun."

Bunun üzerine Kaptan Lem'in kahkahası yükseldi. "Hiç de öyle görünmüyor, değil mi?" diye karşılık verdi. "Yani iyisin, değil mi Bayan Sylvy?"

"Bu pencerelerin yanında yirmi dört saat oturabilirim," diye karşılık verdi kız.

"Biraz acıkmış olabilirim, belki?"

"Evet, Bayan Lem," diye ekledi Thinkright. "Sylvia ve ben bu sabahtan beri sadece
sandviç ve sünger kek yedik. Yüzünü yıkadığı
anda hepimiz hazırız."

Bayan Lem nazik bir şekilde eğildi ve üçü dışarı çıkıp kapıyı kapattılar.

Sylvia dimit örtülü şifonyere doğru yürüdü ve şapkasını çıkardı. Son
görüşmesini hatırlayarak gülümsedi. "Kuzen Thinkright
yemek
yediğini söylüyor," diye düşündü. "Umarım yargıçtır."

BÖLÜM IX

EDNA DERWENT

Akşam yemeği güzeldi ve Sylvia haftalardır bu kadar
aç bir şekilde yemek yememişti. Minty'nin gözleri, misafir bisküvi ve balı
yuturken onu yutmaya devam etti; ve Bayan Lem'in ara sıra "Yemeğini ye, Minty," diye uyarması, Sylvia'yı yuvarlak, ifadesiz bakıştan kurtarmak için gerekliydi.

"Ne lezzetli süt!" dedi kız, boş bardağını bırakırken;
"ve bu krema şehirlilerin gözlerini açmasını sağlar."

"Bana sıradan süt kadar zengin görünmüyor," diye karşılık verdi Bayan Lem.
"Genellikle o kadar koyu olur ki suyla açmak gerekir."

Sylvia, Thinkright'ın gözleriyle buluştu ve güldü. "Şehirde sık sık ihtiyaç duyulan bir şey bu," dedi. "Keşke öyle olmasaydı."

"Ah, evet," Bayan Lem kaşlarını kaldırdı, "Biliyorum. Elbette şehirlere süt sağlamak için o kadar çok lejyon gerekir ki, bir pompanın etrafında bile güvenemezsiniz. Biraz daha ıstakoz alın, Bayan Lacey."

"Ah, hayır, teşekkür ederim."

"O zaman," dedi Thinkright, "belki gidip Minty'nin Daisy'sini eve getirmesine yardım etmek istersiniz."

"Daisy kim?" diye sordu Sylvia, yemek boyunca sessiz kalmış olan ciddi bir şekilde bakan çocuğa.

"İnek," diye mırıldandı Minty.

"İneklerden ölümcül derecede korkarım," diye ilan etti Sylvia.

"Daisy çirkin değil," diye karşılık verdi Minty.

"O zaman bana bakmaya söz verirsen"--

"Öyle yapacağım," diye ilan etti çocuk, yanakları zevkten kızarmıştı
ki bu zevki gevezeliğiyle anlatamazdı.

"Genellikle ineği akşam yemeğinden önce alır," diye açıkladı Bayan Lem, "ama
bugün pek iyi yapamadı." Çocuğunun tuvaletine memnuniyetle baktı. "Bulaşıklara aldırmana gerek yok, Minty."

İzin alınca çocuk odadan kaçtı ve arka merdivenlerden
yukarı çıktı. Diğerleri masadan kalktı ve Bayan Lem büyük bir önlük giydi ve bulaşıkları toplamaya başladı.

"İstersen yardım edebilirsin, Sylvia," dedi Thinkright. "Kendini
evde hissetmeni istiyoruz."

Kız tereddüt etti. Yemek artıklarından hoşlanmazdı ve kendini
evde hissetmesinin yolu hiçbir şey yapmamaktı. Gümüşleri beceriksizce almaya başladı.

"Hayır, hayır, yapmayın, Bayan Lacey." Bayan Lem, alışılmadık dokunuşu hemen fark etti ve New York hipotezi güçlendi. "Hiçbir şeyiniz yok ve bence," havadar bir kahkaha atarak, "işe koyulmadan önce
paketinizi açabilirsiniz."

"Ah, evet, Minty gelene kadar yardım etsin," dedi Thinkright, misafire bir iyilik yapar gibi, belli belirsiz bir şekilde onaylayan ve bıçak ve çatalları toplamaya devam eden bir tavırla, ev sahibi evden ayrılırken. Onun çilesi uzun sürmedi, çünkü Minty, hala olayın heyecanından yanakları kızarmış halde, kısa süre sonra yeniden ortaya çıktı, son kostümünün ihtişamı, saat on ikide Sindirella'nınki gibi tamamen kayboldu.

Koyu renkli basma kumaşı incecik küçük vücuduna yapışmıştı ve örgüsünü bağlayan beyaz ip açıkça görülüyordu.

"Kazağını giy, Minty, koş ve Bayan Lacey'nin ceketini al. Gerçekten çok serin," dedi annesi.

Dışarı çıktıklarında güneş denizin üzerine ışıltılar saçmayı bırakmıştı ve gölgeler uzuyordu. Batıda artan gül ışığının güzelliği Sylvia'nın yarı boş bardaklardaki suyu nereye dökeceğiyle ilgili tüm
rahatsız edici şüphelerini ve
ıstakoz kalıntılarına yönelik tüm itirazlarını unutmasına neden oldu.

"Ne kadar güzel bir yerde yaşıyorsun, Minty!" diye haykırdı, evin arkasında, kış boyunca elementlerle mücadelelerinden dolayı yeterince boğumlu ve bodurlaşmış küçük elma ağaçlarının olduğu bir bahçeden yürürken, ancak tüm engebeler ve kıvrımlar şimdi beyaz çiçek açan gül renkli bulutlarla örtülü.

"Evet, orası. Hawk Adası'ndan çok daha fazla hoşuma gidiyor."

"Orası neresi?"

"Ah, orada." Minty arkalarındaki denize doğru belirsiz bir parmakla işaret etti. "Babam boğulmadan önce balık tutmaya gittiğinde orada yaşıyorduk. Gerçekten küçüktüm ve ineğim yoktu. Daisy buraya geldiğimiz yıl doğdu ve Thinkright onu bana verdi."

"Ah, o bir evcil hayvan, o yüzden ondan korkmama gerek yok."

"Hayır, kimseyi oltaya takmaz! Ayrıca, eğer korktuğun şeylerden korkuyorsan, bunların olma olasılığı nedir bilmiyor musun?"

"Ah, korkuyorlar mı? Neyse ki pek çok şeyden korkmuyorum."

"Nerede yaşıyorsun?" diye sordu Minty, hayranlık duyulan misafire ciddi bakışlarını
yeniden yönelterek.

"Ben,"--Sylvia'nın zihni, kalıcı yerlerin panoramasına geri döndü. "A--Sanırım hiçbir yerde demem gerekecek," diye cevapladı bir duraklamadan sonra. "Ben bir serseriyim, Minty."

Çocuk ona tatmin olmamış ve şüpheci bir şekilde baktı. "Neden, annen ve baban nerede?" diye sordu ağır ağır.

"Ben,"--her şeyin değişkenliği ve şüpheciliği Sylvia'ya
getirildi. "Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Öldüler."

"Böyle bir şey yok," diye karşılık verdi Minty. "İnsanlar
ölü gibi göründüğünde, aynı şekilde yaşamaya devam ederler. Thinkright öyle diyor."

"Kuzenim Thinkright her şeyi biliyor mu?" diye sordu Sylvia gülümseyerek.

"Elbette biliyor." Kısa bir duraklama oldu ve sonra din dersi
devam etti.

"Kaç yaşındasın?"

"Tahmin et?"

"Bilmiyorum. Uzun elbiseler giyiyorsun ve uzunsun, ama saçların
benimkinden daha kısa."

"Evet, çok hastaydım ve tüm saçlarım döküldü. Eskiden
seninki kadar düzdü. Uzun saçlarım düzgünce örülerek yatağa girdim
ve bu yeni küçük kıvrımlarla uyandım."

"Keşke o tür hastalıkları nereden bulabileceğimi bilseydim," diye karşılık verdi Minty, parlak kızıl yüzüklerine kıskançlıkla bakarak, "ama Thinkright'a
bunu söylediğimi söyleme," diye ekledi sonradan aklına gelmiş bir düşünceyle. "Hasta olmanın yalan söylemek kadar yanlış olduğunu düşünüyor."

"Kuzenim Thinkright'ın çok tuhaf fikirleri var," diye karşılık verdi Sylvia.

"Daisy me-m-yor," diye haykırdı Minty, yüzü aydınlanarak. "Bizi
konuşurken
duyuyor."

"Ona ne kadar çekici olduğumu söylemeyi unutma, olur mu?
Doğrudan bir çift boynuza doğru yürüdüğümü ve
görünürde hiçbir çit olmadığını düşünmek
beni ürpertiyor."

"Hiçbir şey yapmayacak;" çocuk arkadaşının yaptığı komik yüz buruşturmaya gülümsedi ve patikada bir dönüş
yaptığında ipinin ucunda beyaz bir inek hevesle onlara doğru bakıyordu. Arkasında bir küme yaprak dökmeyen ağaç
yükseldi.

"Sanırım o ağaçlardan birine tırmanacağım," dedi Sylvia. "Beni gördüğüne çok
memnun görünüyor."

Minty yüksek sesle güldü ve beyaz ineğe doğru koşup kollarını
boynuna doladı.

"Hadi, bizi tanıştırın," dedi Sylvia. "Bu Bayan Daisy Foster, sanırım. Sizinle tanışmadığım için çok mutluyum, canım! Lütfen Minty bırakır bırakmaz kollarıma
alacakmış gibi görünmeyin."

Minty sevinçle güldü.

"Sanırım ondan uzaklaşsanız iyi olur, Bayan Lacey. Onu çözdüğümde
sizinle ters düşebilir ve bunu asla istemez, ahırı çok merak ediyor."

Sylvia çevik bir şekilde çamlara doğru sıçradı. Deniz rüzgarı ve durum yanaklarına renk getirmişti.

"Aman, inek demirlemiş!" diye haykırdı; çünkü ayaklarının dibinde ipin o ucunun bağlı olduğu eski bir
çapa olduğunu fark etti.

"Evet. Daisy _onun_ çapasını sürükleyemez," diye karşılık verdi Minty, parmakları ineğin boynundaki düğümle meşguldü, "ama bunu çok isterdi.
Hadi bakalım, Bossy, öyle davranma. Bunun daha sonra yaygın olduğunu biliyorum, ama
benim iyi bir sebebim vardı ve sabırsızlanmayı doğru bulmuyorum." Son sözle
ip serbest kaldı ve inek sıçradığında Minty boynuzlarına tutundu ve ayakları çimlere zar zor değecek şekilde
ilerledi. Sylvia'nın yüreği bir an için boğazına sıçradı, ama
Minty'nin neşeli kahkahası ona geri döndü ve misafir de çocuğun
şakalarına güldü.

Üstünlükle parlayan Minty, bir izlenim bırakmak için bu önemli fırsata karşı koyamadı, bu yüzden daha sakin bir hareket yöntemi olarak ona tanıdık gelen
sıçrayışa devam etti ve sonunda ineğin
dönüşü onu görüş alanından uzaklaştırdı, Sylvia'yı çam ağaçlarının altında yalnız ve mutlu bıraktı.

"Burada olmam dünyadaki en garip şey değil mi?" diye düşündü, etrafına bakarak. Babasının son nefesini verdiği Springfield'daki ucuz pansiyonun; babasının ölümünü izleyen
endişelerin; telaşlı yolculuğunun; Boston'da yaşadığı şokun; yabancı kuzenin, sanki bulutların arasından inip onu aşağılanma ve incinme ovalarından, deniz rüzgarlarının donuk kaygıyı kovaladığı yere taşımasının anısı ona geri döndü. Gelecek, Sylvia'yı pek rahatsız etmiyordu. Şimdiki diken şuydu:
Yargıç Trent, üzerinde durduğu bu yumuşak, çimenli tepeciğin sahibiydi,
şuradaki düz, simetrik balsam köknarının sahibiydi,
baharın yeni yaşamıyla dolu parlak yeşil uçları havada balsam soluyan;
altında davetkar odası olan gambrel çatının sahibiydi.
Onun burada olduğunu biliyor muydu? Kuzeninin bu konuda ne söylediğini hatırlayamıyordu.
Bay Dunham, Thinkright'ı çağırmıştı. Evet, şimdi hatırladı: Yargıç Trent ona, şüphesiz vicdanını rahatlatmak için, onu gözden uzaklaştırmak için, ama kız kardeşinin çocuğunun güvende olduğunu bilmek için, birini göndermesini söylemişti.

Eh, kız kardeşinin çocuğu ona gösterecekti---- İntikamcı dürtüyle
Thinkright'ın yüzü, karşılık vermekle ilgili kullandığı
sözlerle aniden önünde dikildi.

"Akşam mükemmel," diye haykırdı Sylvia yüksek sesle. Gül ışığı
suyu kızıllaştırmaya başlamıştı. Onu kendine çekti. Havzayı çevreleyen huş ve
yaprak dökmeyen ağaçlardan oluşan kuşağa doğru yamaçtan aşağı koştu.
Batan güneşin ışınları, hava şartlarından
yıpranmış panjurlar pembeye dönene kadar, Tide Mill'in görmeyen üst pencerelerini öpüyordu.

Sylvia, o öğleden sonra ev sahibiyle birlikte geçtiği hoş kokulu yola girdi ve değirmenin ötesindeki kara noktasına doğru yürüdü. Aniden kulaklarına berrak, parlak ama alçak perdeden bir ses geldi ve
neredeyse aynı anda ağaçların arasında konuşan kişiyi gördü.

Kız suyun kenarında durmuş, yelkeni çırpınan küçük bir teknedeki biriyle konuşuyordu. Sylvia görüş alanına girmeden devam edemezdi, bu yüzden vedalaşmayı bozmamak için bekledi.
Tekne belli ki bu yolcuyu yeni indirmişti, bir çanta taşıyordu ve koyu renk bir terzi elbisesi giymişti.

Güneş yanığı genç bir adam olan kaptan, hanımın bir kaçamak hareketine karşı bir sıra güçlü beyaz dişini gösteriyordu ki Sylvia'nın gözleri ona takıldı.

"Keşke çantayı senin için taşımama izin versen," dedi.

"Hayır, senin Havzaya yelken açman için zamanında hazır olmadığım için kendimi cezalandıracağım. Bu zamana kadar gelgitle tartışmanın bir faydası olmadığını bilmeliyim."

"Burası her zaman her yerden daha uykulu görünüyor," diye kabul etti çocuk.

"Ayrıca, o arabayı çağırmak için telefon etmen için zamanın olmasını istiyorum.
Hata yapmalarına izin verme. Saat bir trenine yetişmeliyim."

"Evet. Ne zaman iyi geliyorsun, Bayan Edna?"

"Ah, sadece birkaç hafta içinde. Haziran, bir zaman. Beni, beni, bundan sonra, Benny'yi çekecek."

Gülümsedi ve Sylvia yüzünü görebildi. İnce ipeksi bir parlaklıkla parlayan siyah saçlar, beyaz bir alnın etrafında kalın bir şekilde uzadı. Satenin pürüzsüz dokunuşları gibi uzanan kaşlar, neşeli, nazik kahverengi gözlerin üzerinde iki ince çizgi halinde uzanıyordu. Gülümsemesi, Sylvia'nın daha önce gördüğü herhangi birinden daha fazla "tatlı" sıfatını hak ediyordu; ancak kayıkçının sonraki sözleri dinleyiciyi
ürküttü.

"Bayan Lacey de geliyor, sanırım?"

"Elbette. Yalnız, kimsesiz bir kıza sorulacak ne soru?"

"Geçen sezon uzun süre durmadı."

"Hayır; çünkü ben İsviçre'deydim. Neden dursun ki? Ama şimdi onu ayıramam ve bana her zamanki gibi geleceğini yazdı, bu yüzden Anemone
Kulübesi yine kendisi olacak."

"Pekala" - çocuk memnuniyetini ifade edecek kelimeler bulmakta tereddüt etti - "eğer dayanabiliyorsan biz de dayanabiliriz," diye bitirdi.

"Tamam, Benny," diye güldü. "Mümkün olduğunca çabuk Gull Point'e git. Şimdi tek bir fikrim var, o da telefon. Hoşça kal." Yelkeni ayarlayıp kürekleri alıp rüzgara doğru çekerken elini salladı.

Sylvia onun başını salladığını ve gülümsediğini gördü. Sonra umduğu şey oldu. Yabancı patikaya geldi ve gözlemciyi görmeden hızla uzaklaştı.

Sylvia çiftlik evinin dışında civarda bir ev görmemişti ve Bayan Lacey'den aşina olunan söz, bu alçak sesli yabancının, geniş _a_'ları ve _r_'lerinin olmaması Sylvia'nın Batılı kulaklarına garip gelen bu kızın, düzgün ayaklarıyla Thinkright'ın evine kadar hızla gittiğini iki kat daha kesinleştirdi. Garip bir his Sylvia'yı sardı. Yeni gelenin kusursuz kostümü, tavırlarındaki güven ve incelik, hatta Benny'nin deniz mavisi gözlerindeki bilinçsiz hayranlık, hepsi Sylvia'nın ona karşı belli belirsiz bir şekilde kin duymasına neden olan bir üstünlüğe işaret ediyordu.

Bayan Lacey'den ne bahsediyordu? Elbette Martha Teyze'den.
Kaptan Lem de ondan bahsetmemiş miydi? Bu kız için o neydi, -- bu simsiyah saçlı, kimsenin hor görmediği yeğeni olan çekici kız?

Sylvia'nın kalbi hızla çarpıyordu ve koşmaya başladı. Bu yabancıya nasıl bir karşılama yapılacağını görmek isterken neden zaman kaybediyordu? Muhtemelen Yargıç Trent'in gözdesiydi. Bu düşünce Sylvia'ya hüzünlü bir sızı verdi ama acele etti. Kısa süre sonra ormandan çıkıp eve giden yokuşu tırmanmaya başlayan yeni geleni tekrar gördü. Sylvia hemen
yavaşça hareket etmeye başladı, ayakları çimlerde sessizce.

Kaptan Lem ve Thinkright şimdi görüş alanına girdiler, ahırdan dönüyorlardı ve Sylvia'nın gözleri yabancının neşeli çığlığını ve adamların tepkisini duyduğunda büyüdü.

Onlar onunla buluşmak için tepeden aşağı koştular. Kaptan Lem çantasını alırken, o da gülerek onların şaşkın karşılamasını karşıladı ve kollarını Thinkright'ın boynuna doladı ve onu öptü. Üçü de, içeri girip evin kapısı üzerlerine kapanana kadar uzaktan takip eden Sylvia'yı fark etmedi.

Duraksayıp merak edip tahminlerde bulunan kızın akşamın soğuğu
ürpermesine neden oldu. Kapı onu dışarıda bırakmıştı. Kendini yalnız ve perişan hissediyordu.

BÖLÜM X

TESLİM

Sylvia sonunda mutfağa yaklaştığında içeriden konuşmalar ve kahkahalar duydu.
Kolunu çevirip kapıyı açtığında, garip kızın merkezde olduğu mutlu bir ev sahnesi ortaya çıktı.
Şapkası ve ceketi basma kumaşla kaplı bir kanepede yatıyordu, büyük bir önlük kumaş elbisesini sarıyordu ve Bayan Lem bulaşıkları lavaboda yıkarken o bulaşıkları siliyordu. Minty bulaşıkları kaldırmak için ileri geri koşuyordu. Thinkright ve Kaptan Lem sobanın yanında oturuyorlardı ve kapı açıldığında ziyaretçinin bir sözüne kahkahalarla güldüler.

Sylvia'nın beyaz yüzünü görünce kuzeni ayağa kalktı.

"Nerede olduğunu merak etmeye başlamıştım, küçük kız," dedi nazikçe. "Bayan Edna Derwent'i tanımanı istiyorum. Bu benim kuzenim,
Sylvia Lacey, Edna."

Sonuncusu öne çıktı, bir elinde bir tabak ve havlu tutarken,
diğerini Sylvia'nın soğuk kabulüne uzattı.

"Lacey ismini seviyorum," dedi ziyaretçi, diğer kızın ciddi gözlerine, birkaç dakika önce kayıkçı Benny'nin üzerinde duran aynı neşeli, tatlı ifadeyle gülümseyerek. Thinkright, Sylvia'nın yüzünün hızla sertleştiğini fark etti.

"Bayan Lacey'niz bunun teyzesi, Edna," dedi, "ama Sylvia henüz Bayan Martha'yı tanımıyor. Hayatının tamamını Batı'da geçirdi."

Bayan Lem'in keskin kulakları bu bilgiyi özümsedi.

"Teyzen yazları Bayan Derwent'in Hawk Adası'ndaki kulübesinde ev işleriyle ilgileniyor," diye devam etti ve Sylvia'ya döndü.

"Annem ne yazık ki adayı sevmiyor, Bayan Lacey," diye açıkladı Edna, lavaboya dönerken. "Bu tabağı al, Minty, lütfen."

"Sanırım sen de bir silecek istiyorsun, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Bana verdiğin kadarını alırım," diye yanıtladı Bayan Derwent. "Her iki tabakta bir yeni bir silecek istiyorum; ama beni cesaretlendirme, Minty,
yoksa annen beni sevmez. Çaydanlığı da doldur,
bir tane var canım. Ben pervasız bir haşlayıcıyım. Neden, soba kapağı şu çaydanlığın altında. Neden daha sıcak olmadığını merak ediyordum."

"Fahişeyi bulana kadar bekle," diye bağırdı Minty, ütüyü aramak için sobanın altına
daldı.

"Minty Foster, sana o fahişeyi asla ipten çıkarmamanı kaç kez söyledim?" dedi annesi sitem edercesine.

"Sadece fındık kırmak istiyordum," diye açıkladı Minty, kaldırıcıyı zafer kazanmış bir şekilde çıkarırken.

"Sakın bir daha asla çözme!" diye cevapladı annesi sertçe.

"Evet, bir gün kıracaksın," diye belirtti Edna, "peki o zaman, bir fahişeden kilometrelerce uzakta olduğun için ne yapacaksın? Sana söylüyordum, Bayan Lacey,
sadece bir zaafı olan bir annem var, o da bizim adadan hoşlanmıyor. Oraya geldiğinde bunun ne kadar sapkınlık olduğunu göreceksin. Bu yüzden Bayan Martha son birkaç yaz bana acıdı ve sanırım o da benim kadar seviyor."

Konuşmacı duraklayıp ona doğal bir yanıt beklentisiyle baktığında Sylvia'nın utancı acı vericiydi.

"Onu tanımıyorum," dudaklarından dökülen tek cevaptı. "O zaman belki de onunla ilk önce benim evimde tanışırsın," diye karşılık verdi Edna neşeyle. "Bu benim için çok hoş olurdu, eminim. Yakın akrabaları tanıştırmanın
yeniliğinden zevk alırdım."

"O geldiğinde burada olmayacağım," diye hemen cevap verdi Sylvia.

"Öyle mi? Özür dilerim. Sanırım yaz misafiri olacaktın.
Yargıç Trent'i tanıyorsundur, tabii."

Sylvia'nın masum soru karşısındaki sıcak kızarması kuzeninin tekrar
yardıma gelmesine neden oldu.

"Hayır, amcası olmasına rağmen," dedi. "Garip bir durum, değil mi?"

"Amcası ve teyzesi Bayan Lacey mi?" diye karşılık verdi Bayan Derwent. "Hiçbir zaman akraba olduklarını bilmiyordum."

"Akraba değiller. Evin iki tarafı, anlıyor musun?"

"Bayan Sylvy kayıp halka," diye söze girdi Kaptan Lem, hafifçe dizine vurarak ve gözlerini sıkıca kapatırken başını sallayarak. "Öyle görünmüyor, değil mi?"

"Hadi, Kaptan, bir daha 'salon' büyüsü yapma," diye söze girdi Bayan Lem, yaşlı adamın kıkırdamaları bir doruğa ulaşmaya yaklaşırken.

"Ama görüyorsun ki diğer akrabaların önüne geçtim," diye devam etti Thinkright.
"Ben annesinin kuzeniyim ve önce iddiamı ortaya koydum."

"Ah, Yargıç Trent'i çok seveceksin," dedi Edna, bukleli halesiyle ciddi yüzüne bakarak. "Çok tatlı biri ama kimse ona bunu söylemeye
cesaret edemiyor. Bu arada, Thinkright," tuhaf isim kızın dudaklarından sevimli bir şekilde dökülürken kız ona doğru döndü, "bir zamanlar tanıdığım bir adamın, Bay Dunham'ın, Yargıç Trent'in ofisine girdiğini duydum."

"Yani Dunham'ı tanıyorsunuz, öyle mi?" diye karşılık verdi ev sahibi.

"Evet, uzun bir süre birbirimizi çok gördük. Sonra Harvard onun için, Vassar da benim için bizi ayırdı ama çok sayıda ortak arkadaşımız var ve geçen kış New York'tayken bir kız bana Boston'dan ayrılışı hakkında hüzünlü bir şekilde yazdı."

"Onu yas tuttuğu için suçlamıyorum," dedi Thinkright nazikçe, "ya sen, Sylvia?" genç kıza dönerek, renginin tekrar yükseldiğini hissettiğinde
mahcup oldu. "Sylvia, Bay Dunham'ı tanıyor."

"Ne kadar da aptalca! Ah, ne kadar da aptalca!" Sylvia'nın öfkeli düşüncesiydi.

"Onunla sadece bir kez, iş için karşılaştım," dedi kısaca.

Tavırları ve kızarması Bayan Derwent'i şaşırttı.

"Ama ondan hoşlanmıyor muydun? Eskiden en popüler çocuktu. Bir yaz annem benimle adadayken onu bize gelmeye davet etti, ancak tatili çoktan kararlaştırılmıştı. Tanışıklığımızı
yenilemek istiyorum. Belki Yargıç Trent onu buraya davet eder. Umarım öyledir."

Bu kız her şeye sahipti, her şeye. Bu adil değildi. Sylvia heyecanlı gözyaşlarını tutmak için
dudağını ısırdı. Ev sahibi yüzündeki heyecanı gördü ve hemen konuşmayı değiştirdi, Edna'ya Hawk Adası'ndaki ilişkilerinden bahsetti, ara sıra Sylvia'ya dönerek bazı referansları açıkladı, ancak ona sessiz kalma fırsatı verdi.

Sonunda, misafirlerden birinin büyük rahatlamasıyla, yatma vakti geldi.

"Esnediğim için beni affedin," dedi Edna, "ama Benny Merritt ile yorucu bir gün geçirdim. Zavallı çocuğun saatlerdir uyuduğunu garanti ediyorum, onu çok çalıştırdım; ama kulübe gayet iyi durumda ve Bayan Martha ve benim oraya inmemiz için hazır. Ah, kalmalısın,"
aniden Sylvia'ya dönerek. "Anemone Kulübesi'ne gelip beni ziyaret etmelisin." Edna uzun bir ziyarette bulunmadı, çünkü siyahlar içindeki bu dilsiz, soğuk kızın onda bıraktığı izlenim ürperticiydi; ama neşelenmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu ve Edna sevgili Thinkright'ına yardımcı olabilecek her türlü misyonerlik işini yapmaya hazırdı.

"Teşekkür ederim, ama yapamadım," diye karşılık verdi Sylvia aceleyle. "Yapamadım,
muhtemelen."

"Acaba ona ne oldu?" diye düşündü Bayan Derwent, o gece yatağa hazırlanırken. "Belki de yakın zamanda ölmüştür.
Her halükarda, yardım almak için doğru yere gelmiştir."

Sylvia, odasının kapısını kapatır kapatmaz pencereye gitti ve sıcak alnını soğuk cama dayayarak diz çöktü.
Yıldızlar görünmez bir gökyüzünde parıldıyordu ve birçok suyun ritmik sesini duyabiliyordu.

O kız her şeye sahipti. Bu adil değildi. Bay Dunham'ı iyi tanıyordu. O
popülerdi, hayranlık duyuluyordu. Edna Derwent'in dünyasındandı. O
şüphesiz popülerdi ve hayranlık duyuluyordu. İkisi de Nat hakkında ne düşünürdü?
Nat, şişman, kırmızı yüzlü, ellerine pek dikkat etmeyen. Sylvia sık sık onun dikkatsiz alışkanlıkları konusunda tereddüt etmişti. Şimdi tek başına bunların onu imkansız kıldığını biliyordu. Onu imkansız kılan başka birçok şey daha vardı ve garip bir şekilde bunların hepsi Bay Dunham'da kısa ama gayriresmi ve neredeyse samimi ilişkileri sırasında gözlemlediği belirli özelliklerin tam tersiydi. Bayan Derwent'in konuşması ve telaffuzu ona onun konuşmasını hatırlatıyordu ve düşünceleri bu kıskanılacak kızın genellikle Yargıç Trent'e kutsal olan dairede sağlıklı, kaygısız uykusuna hazırlanmaya çalışırken, Sylvia'nın belirsiz ve çaresiz geleceğinin yükü ona biniyordu ve taşıyabileceğinden daha ağır görünüyordu. Uzun süredir bastırdığı gözyaşları
gözlerine
yakıcı bir şekilde yükselirken, kapısında hafif bir tıkırtı duydu.

O olabilir! İçeri girmemeliydi! Hafifçe sıçrayan Sylvia kapıdaydı, kapıyı zorluyordu.

"Kim o?" diye sordu boğuk bir sesle.

Ona cevap veren Thinkright'ın sesiydi. "Yatağa mı gittin, yoksa
oturdun mu, küçüğüm?" diye sordu.

"Şey--şimdiye kadar--oturdum," diye cevapladı ve kapıyı
yavaşça açtı.

"Biraz evini özlediğini düşündüm, yabancı bir yerde geçirdiğin ilk gece," diye devam etti, "ve sana bir kez daha iyi geceler demek istedim."

Kızın göğsünde büyük, küskün bir hıçkırık yükseldi ve ani bir dürtüyle iki kolunu da onun boynuna doladı.

"Öp beni," dedi boğulurcasına. "Onu öptün. Seni öpmeye nasıl cesaret etti!"

Thinkright, yanağını okşarken konuşmacıyı koridora çekti. "Birkaç dakika aşağı in," dedi. "Burada konuşursak Edna'yı rahatsız edebiliriz. Yanlış düşünerek yatağa girmene izin veremeyiz," diye devam etti, oturma odasına ulaştıklarında, hala küçük bir lamba parlıyordu. "Şimdi tam yanıma otur, Sylvia. Kalbim senin için hissediyor. Babanı özlüyorsun, biliyorum ve sana istediğim teselliyi verebilmeyi isterdim; ama sonunda hepimiz büyük Baba'da teselli bulmalıyız. Yavaş yavaş hiçbir et koluna yaslanamayacağımızı öğreniyoruz."

Sylvia hıçkırıklarını bastırdı ve gözlerini ovuşturdu. "Zavallı baba daha iyi durumda," dedi. "Onu geri istemezdim. Acı çekti ve dedi ki
burada artık onun için yer yoktu,--ve benim için de yok,
benim için de yok!" diye ekledi titreyen bir sesle tutkuyla.

"Bekle, küçük Prenses. Kralın kızı babasına güvenmiyor,
ve kendine acıyor, Sylvia. Bu alçakça bir düşünce, çocuğum."

"Elbette kendime acıyorum," diye geri döndü kız, "ve Bayan Derwent gelip seni, Teyze Martha'yı ve
Dayı Calvin'i ele geçirdiğinden beri on kat daha fazla. Onun her şeyi var. Benim hiçbir şeyim yokken onun neden olsun ki?"

Sylvia, ardından gelen sessizlikte arkadaşının alnındaki sabırlı çizgileri ve derin gözlerinin parıltısını görebiliyordu.

"Sen hariç," diye pişmanlıkla ekledi, ellerini onun eski püskü ceket koluna dolayarak, "seni tutuyorum, ama boğulan bir adam gibi sana tutunmak beni öldürüyor, o kız dalganın tepesinden sana gülümsüyorken, herkese ve her şeye sahip!"

"Edna çok iyi düşünüyor," diye sessiz bir cevap geldi. "Onun ayartmaları seninkilerden farklı ve onlarla mücadele etti."

"Onun katlanacağı ne var?"

"Hastalık, -kendi hastalığı değil, sevdiklerinin hastalığı ve aşırı dozda zenginlik."

"Ah!" Ünlem alaycı ve şüpheciydi.

"Bir topluluğun üyelerinin ortak bir anlaşmayla şehrin meydanında buluştuğu ve her birinin yükünü bırakıp başkasının yükünü alarak eve gittiği hikayeyi hatırlıyor musunuz? Hikayeye göre, ertesi gün her erkek ve kadın geri dönüp yeni yükü
bırakıp kendi yükünü tekrar alır. Diyelim ki Edna seninkini aldı"--

Sylvia araya girdi: "O, hiçbir hakkı olmayan
yabancı bir ülkede yabancı bir kız olurdu; en yakınları onu terk ederdi; geleceği, parası, evi, planları olmayan. Kuzeninin evinde masayı nasıl temizleyeceğini veya bulaşıkları nasıl yıkayacağını bilmeyen bir kız, içeri
gelip her şeyin sorumluluğunu alan yabancı bir kız. Seni nasıl öpeceğimi bile bilmiyordum!"

Thinkright gülümsedi. "Edna," dedi, "on iki yaşındayken buna başladı. Buraya ilk geldiğim yıldı ve onu saman arabasına bindirdim ve hayatında hiç yaşamadığı türden güzel zamanlar yaşattım. Babası kronik bir sakat. Doktorlar denizi, sessizliği ve hayatın büyük sadeliğini önerdiler, bu yüzden Anemone
Kulübesi'ni inşa ettiler. Bayan Derwent dünyaya ve modaya adanmış bir kadındır, ancak
birkaç mevsim boyunca kocasının hatırı için Hawk Adası'na katlanmak için kahramanca çabalar sarf etti. Ancak o kulübede Edna'nın yaptığı dışında doğru bir düşünce yapılmadı, kafesten salınmış bir kuş kadar mutlu bir çocuktu; ve bir süre sonra vazgeçtiler. Edna gelmeye devam ediyor, her mevsim ona izin veriyorlar ve sana temin ederim, küçüğüm,
o serinleticiye ihtiyacı var. İhtiyacı var. Cesur, güzel Edna!"

Bu nutuk duyulabilir bir monolog olarak söylendi ve dinleyicinin elini nasırlı avucundan çekmesine neden oldu, tutunduğu yerden.

"İyi geceler," dedi aniden ve ayağa kalkmaya başladı.

Thinkright kolunu nazikçe kavradı ve onu yanına çekti. "Bir dakika," dedi sessizce. "Bir dakika önce beni yakaladığını söyledin; sanki
bir şey ifade ediyormuşum gibi."

"İlgin o kıza odaklanmışken ne işe yarar?"

"Ah, zavallıcık, zavallıcık!" diye mırıldandı.

Düşünceli tonu Sylvia'yı ateşlendirdi.

"Ve söylediğim her kelime beni daha da hor görüyor," diye parladı. "Boston'a beni almaya geldiğin için üzgün olduğunu biliyorsun. Ben
farklı olamam; ben sadece kendimim."

"Elbette öylesin. Bu bizim sahip olduğumuz teselli. Bir
zaman kendini bulacaksın ve şu anda bilincinde olduğundan çok farklı bir varlık keşfedeceksin. İyileşmeni istiyorum, küçüğüm,
annenin, kendinin ve benim iyiliğim için."

"Neredeyse iyiyim," diye karşılık verdi Sylvia, ani konudan
uzaklaşmaya şaşırarak.

Arkadaşı başını iki yana salladı. "Bedensel ateşler kötüdür, ama
zihinsel ateşler daha kötüdür. Beni doktorun olarak kabul eder misin, çocuğum ve sana
hepimizin Babası'ndan mirasını
gösteren aklı başında, tatlı, yetenekli Sylvia Lacey'i bulmana yardım edeyim mi?"

Kızın gözleri nemlendi ve dudağını ısırdı. Zavallı, kendini beğenmiş duyuları
zorlanıyordu, ama bu tonun her zaman
garip bir şekilde bastırdığı yüreğinde bir acı vardı.

"Gitsem iyi olur," dedi titreyen bir sesle.

Eşlikçisi nazik bir elini omzuna koydu. "Gidersen,
Aşk'tan kaçamazsın," diye cevapladı. "Aşk seni
şu an ve tüm anlarda sarar. Bilincinde dönüştürücü işine
başlaması için sadece tanınması ve güvenilmesi gerekir. Hayat bile sadece
bilinçtir, Sylvia, ve düşünmeden bilinçli olamazsın. O zaman düşünceyi korumak ne demektir, gerçeği düşünmek, sahteliği değil!"

"Ne zaman gerçeği düşündüğümüzü nasıl bileceğiz?" diye karşılık verdi kız, göğsü inip kalkarak.

"Her şeyi meyveleriyle yargılamamız söylendiği gibi. Düşüncelerinin meyvesi sana mutluluk getirmedi; o zaman yeni bir düşünce
seti edinelim. Başlamak için ihtiyacın olan tek şey bu, Sylvia, yeni bir düşünce
seti; ve kalbine yeni bir misafir kabul edene kadar bunlara sahip olamazsın." Duraksadı.

"Kim? Sen mi?" diye sordu kız.

Arkadaşı gülümsedi. "Hayır, ben değilim, küçüğüm. Misafirin adı
Alçakgönüllülük." Bir an bekledi ve sonra devam etti. "Şu anda seni evden ve yuvadan yiyen iki misafir ağırlıyorsun; özünü kelimenin tam anlamıyla
yutuyorlar. İsimleri Kibir ve Öz-Sevgi. Kibir
ince bir deriye sahiptir, çok kolay yaralanır. Diğeri sana teyzenden ve amcandan nefret etmeni ve Edna Derwent'i kıskanmanı fısıldıyor. Alçakgönüllülüğün girdiği yerde kalamazlar. Onu içeri alın. Onu dinleyin. Size şu anda farkında olduğunuz Sylvia Lacey'nin başına gelenlerin çok da önemli olmadığını fısıldayacaktır. Size şunu vaat edecektir: Eğer onu dinler ve onu kendinize mal ederseniz, daha mutlu bir Sylvia, Tanrı'nın istediği zamanda daha iyi bir bilinç öğreneceksiniz. 'Onun yasasını sevenler büyük bir huzura
sahiptir. Hiçbir şey onları rahatsız edemez.' Ne kadar yeni bir
dünyaya
girerdiniz, kızım, hiçbir şeyin sizi rahatsız edemeyeceğini
öğrendiğinizde!"

Dinleyicisinin göğsünde garip bir güreş yaşanıyordu ve nefesi düzensizdi. Konuşmaya hazır olmadığını görünce,
Thinkright devam etti:--

"İnsan Kardeşliği'ni duymuşsunuzdur. Doğru düşündüğünüzde bu sadece bir cümle değildir. Hepimiz, hepimiz, tek bir Babanın çocukları, hepimiz aynı mirasa
hak sahibiyiz, bizi birbirimize karşı soğuk veya isteksiz kılan ne olabilir? Başkasının başarısında kendiliğinden sevinmemizi engelleyen ne olabilir? Onun mutluluğu ve iyi talihi bizim olur. Hepsi
aile içinde, görüyorsunuz. _Sonsuz_ bir mirasa
konulacak hiçbir sınırlama yoktur, değil mi? Babamızın sevgisi tarafsızdır ve
Onun adına istediğimiz her şeyi bize vermeyi vaat etmiştir.
Onun adına Edna Derwent'i gölgede bırakmayı isteyemezsiniz, değil mi? ya da umarım
çıkacağınız o iki misafire
ilgi duyacak başka bir hediye almayı. Bunlar büyük düşüncelerin küçük başlangıçları, Sylvia, ama bunlar bilincinizin ait olduğu ve Sevginin sizi götürmek için beklediği o 'büyük yere' işaret ediyor."

Kızın kalbinin kapısındaki baskı, direncini alt etti. Alnını kendisine çok yakın olan omzuna yasladı.
Nefesi bir hıçkırıkla kesildi. "Deneyeceğim," diye alçakgönüllülükle soludu, "Deneyeceğim."

BÖLÜM XI

THINKRIGHT'IN MEKTUBU

Calvin Trent'in karanlık ofislerinde güneş ışığı, Hannah'nın yakın zamanda odaları iyice temizlemesine rağmen, eskiden beri var olan mürekkep lekelerini ve diğer sabit kalıntıları ortaya çıkardı.

Yargıç o sırada Dunham'dan özür dilemişti.

"Lacey kızının bu olayı çözülene kadar," dedi, "Bayan Martha her an yanımıza gelebilir ve biz de "Hazırlıklı ol."

"Elbette," diye cevaplamıştı Dunham dindar bir şekilde. "Antrede kimyasal bir değişiklik olmadığı sürece, kapıya kendiniz gelmenizi istemek zorundayım."

Bu güneşli sabahta, John postayı açarken, "Sevgili Cal:" diye başlayan bir mektup buldu.

Maine damgası vardı ve sessizce işverene uzattı. Yargıç Trent o sırada sabah gazetesini okuyordu ve kuzeninin yazısına şöyle bir göz attıktan sonra, kağıdı sol eliyle kavradı ve başyazısına devam etti.

Dunham, mektup yığınına gülümsedi. "Yokluk, yüreği daha fazla sevmemiş," diye düşündü. "Valinin Curly Head'e olan ilgisi, olduğu yerde gibi görünüyor."

Sonra Bayan Lacey'i ve Maine'den gelen bir mektubu nasıl karşılayacağını düşündü. Bülten ne olursa olsun, kendi sorumluluğunun
bittiği ve akrabalarının adım atmaktan korktuğu yerlere aceleyle girmenin
akılsızlık olduğuyla ilgili aldığı dersin
yaşamı boyunca devam edeceği için istemsiz bir memnuniyet iç çekti.

"'M, h'm," diye soludu yargıç sonunda, kağıdı bırakıp
şapkasını başının biraz daha arkasına yerleştirerek. Düşünceleri hala sabah haberleriyle meşguldü, gözleri boş boş mektuba doğru hareket ediyordu; ancak okumaya başladığında, dudaklarının köşeleri aşağı doğru gerildi, alaycı bir şekilde değil, ilgi duyduğunda alıştığı bir hareketle.

Yavaşça okudu; hatta mektubu iki kez okudu. Şöyleydi:--

* * * * *

"SEVGİLİ CAL,--Laura'nın küçük kızı benimle buraya gelmeye çok istekliydi ve onu getirmekten çok mutluydum, çünkü hayatındaki kötü
etkiler onu bir kurban yaptı. Onunla birkaç
konuşma yaptım. Sadece dağınık bir eğitim aldı ve
hayat boyu sürecek hiçbir işe uygun değil. Zihinsel olarak köpükle beslendi ve Sam'in en kötü durumunda bile babasının kıyafetlerini onarmaktan daha ağır bir iş yapmak zorunda kalmadığı açık; ama buna rağmen masum ve dürüst ve bir annesi veya herhangi bir bilge rehberliği olmadığında babasının standartlarının üzerine çıkamadığı için suçlanamaz. Siz ve Martha ona
yüreğine ve gururuna büyük bir şok yaşattınız. Annesi her zaman özellikle sizden bahsederdi ve küçük kızına resminize iyi geceler öpücüğü vermeyi öğretti. Bu yüzden devam filminin şaşkınlığını ve hayal kırıklığını anlayabilirsiniz. Laura'nın benim için ne ifade ettiğini biliyorsunuz ve
her durumda bu çocuk için elimden geleni yapmak istesem de, benim için bir zevk ve Martha ile sizin kusurunuza göre, onun sorumluluğunu üstlenmek benim görevim gibi görünüyor. Buna karar verdim çünkü kız aç bir örnek ve çok muhtaç. Bunu sana önceden söylüyorum, yeni sorumluluk beni herhangi bir nedenle çiftlikten uzaklaştırırsa, her şey anlaşılsın ve bize yol gösterilsin diye.
Edna Derwent bir geceliğine bize uğradı. Martha'nın bu yaz yine onunla olacağını söyledi ve bir dahaki sefere Boston'a geldiğinde onu ziyaret etmen için bana yalvarmamı söyledi.
Yazın deniz, gökyüzü ve özgürlük beklentisiyle, her zamanki gibi,
coşku içinde. Ebeveynleri bir süreliğine arkadaşlarıyla seyahat edecek,
Edna'yı tekrar çocuk olmaya bırakacak. Sık sık yaşlı ve yorgun hissetmeye meyilli olduğunu söylüyor."

Mektubun geri kalanı çiftlik meselelerinden bahsetmeye ayrılmıştı ve
Yargıç Trent umursamaz bir şekilde kaşlarını çatarak mektubu inceledi. Okumasını yaptığı artan dalgınlık Dunham'ın merakını uyandırdı. Avukatın duyguları onu iki kez duyulabilir ifade seviyesine
taşıdı. Ünlemleri kısa ve monotondu.
Yeğeninin resmini okşamasını anlattığı noktaya
geldiğinde yavaşça "_Çık_" dedi. Ve konu Thinkright'ın çiftlikle ilgilenmekten vazgeçmesi olduğunda okuyucu aynı kelimeleri kullandı ve vurguyu şu şekilde şiddetle değiştirdi: "Çık_".

John, Yargıç Trent'in aldığı bilgiler üzerine spekülasyon yaptı. Belki de
Sylvia, New England'daki bir çiftlikte hapsedilmeye isyan etmiş ve
Nat'a kaçmıştı.

Yargıç, mektup ve önüne baktı. Thinkright'ın ima ettiği suçlama onu Bayan Martha'nın gözyaşlı sitemlerinden daha çok rahatsız etti. Yeğenine karşı görevi ilk kez kendini kaçması imkansız olacak kadar makul gösterdi.

Dunham'a baktı, Dunham da ona dikkatle bakmadı. Genç adam, son gördüğü haliyle titreyen dudaklarla bir _mignonne_ yüzü düşünüyordu, cesaretlendirici ayrılık sözlerine karşılık olarak gülümsemeye çalışıyordu.
Sonunda yargıç konuştu:--

"Eh, Thinkright onu oraya götürdü."

"Ah?" diye yanıtladı Dunham. Merakı ne olursa olsun, bu utanç verici konu hakkındaki konuşmasının asla tek heceli sözcükleri aşmaması gerektiğine karar verdi.

"Hasta görünüyor, öyle mi?" diye sordu avukat bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye yanıtladı John; sonra hafızası ona bunun kesinlikle böyle olmadığını hatırlatınca, kelime dağarcığının geri kalanını kullandı: "ve hayır," diye ekledi.

"Thinkright'ın aç kalmakla neyi kastettiğini bilmek istiyorum," dedi Yargıç Trent sinirli bir şekilde.

Dunham'dan sessizlik, kağıtlarına kaşlarını çatarak.

"Sanırım seni oraya göndereceğim," diye başladı avukat bir dakika sonra.

"Sanırım göndermeyeceksin," diye karşılık verdi astı şaşırtıcı bir hızla.

Yaşlı adam bakakaldı. "Kızın nasıl yelken açtığını, nasıl yediğini, memnun olup olmadığını bilmek istiyorum. Şimdi bir görgü tanığı"--

"Ben değil," dedi John kısaca.

"Kibri mi kaybettin, ha?" diye sordu yargıç sırıtarak.

"Artık benim için aile partileri yok," diye karşılık verdi Dunham inatla.

"Hadi ama, iyi huylu ve yardımsever ol."

"Yaşadığım sürece bir daha asla" cevabı geldi. "O işteki çalışmanız için sizi hiç yeterince övmedim," dedi yargıç yaltaklanarak. "Ne kadar çok düşünürsem, siz olmasaydınız bu meselede
nerede olacağımızı o kadar çok merak ediyorum."

"Sfenks'i pohpohlayabilirdiniz," diye belirtti John kişisel olmayan bir şekilde.

Yargıç Trent güldü. "Küçük bir kızdan korkuyorsunuz, ha?"

Dunham omuzlarını silkti. "İlk adam ben olmamalıyım. Neden Bayan Lacey'i göndermiyorsunuz?"

"Hımm," diye homurdandı yargıç düşünceli bir şekilde.

John gülümsedi. "Ona tam bir zincir zırh takımı verin ve sanırım
bu ayrıntıyı kabul edecektir."

"Yarın şehre gidiyorum," diye kendi kendine söyledi yargıç yüksek sesle. "Gidip Edna Derwent'e sorabilirim."

"Kime?" diye sordu Dunham, aniden tetikte olarak başını kaldırarak.

"Edna Derwent."

"Commonwealth Caddesi'nden mi?"

"Evet. Sorun ne?"

"Hiçbir şey. Sadece arama listenin onu içermesine şaşırdım."

"Peki, şimdi, neden şaşırasın ki?"

"Elbette bir nedeni yok," diye karşılık verdi John gülümseyerek, "sadece bir kız; ve kızlar, - hepsinin yasak altında olduğunu sanıyordum. Şapkanı
çıkarman gerekecek, biliyorsun."

"Hımm," diye homurdandı yargıç tekrar.

"Sana ne diyeceğim," diye önerdi John, "beni oraya gönder. Gideceğim."

"Onu tanıyor musun?"

"Eskiden--yani. Yıllardır görmedim. Casco Körfezi'ne giden arkadaşlarımdan bahsettiğimde ailesinden bahsediyordum."

"Evet. Hawk Adası."

"Orası orası. Bir keresinde davet edilmiştim ama kabul edemedim."

"Çok hoş bir kız, Edna," diye belirtti yargıç.

Dunham sessiz bir ıslık çaldı. "Muhteşem olmalı," diye yanıtladı.

"Hoş kızlar olduğunu bilmiyordum."

"Kendini zeki sanıyorsun, değil mi?" dedi yargıç.

"Yarın Bayan Derwent'e bir işim olursa öyle yapacağım."

"O zaman Tide Mill'e kim gidecek?" diye sordu avukat.

"Sen ve Bayan Lacey, el ele. Birbirinizi korumanız çok uygun."

"Bayan Lacey yazın adada Edna Derwent ile birlikte yaşıyor, onun için ev tutuyor, bekçi köpeği gibi davranıyor ve bunun gibi şeyler."

"Gerçekten mi? Dünya ne kadar küçük! Bayan Lacey'e çekildiğimi biliyordum. Bayan Derwent'e ne kadar hayran olduğumu söyleyene kadar unutmuştum. Lütfen bana ayrıntıları verin, Yargıç."

"Çık dışarı. Boston işini yapamazsın. Sanırım bu mektubu Bayan Lacey'e postalasan iyi olur," mektubu genç adamın masasına fırlattı.

"Bu akşam evine götürebilirim. Geri gönderdiği mendilim için ona teşekkür etmek için gitmem gerek. İster misin--hayır!" aniden masasına dönerek.

"Ne yapmanı istiyorum?"

"Hiçbir şey."

"Aptal olma!" diye haykırdı avukat, kendi deneyimine bu kadar yabancı olan bu meseleyle ilgili kararsızlığından bıkmış bir şekilde.

"Hayır, bu beni ilgilendirmez," dedi Dunham.

"Bayan Lacey'e çiftliğe gidip gitmeyeceğini sormanı ister miyim? Evet, isterim. Ona tüm masrafların karşılandığını söyle."

O gece akşam yemeğinden sonra, çünkü bu kırsal Seaton şehrinde akşam yemeğini saat altıda yediler, John Dunham, Bayan Lacey'nin kulübesinin kavak sıralarının arkasında durduğu ağaçlıklı sokağa gitmek için bir tramvaya bindi.

"Tamamen uygunsuz," diye düşündü Dunham, kendi kendine gülümseyerek, bu "ormanın yaşlı kızlarına"
baktı. "Onlar Yargıç Trent'in
önünde çok daha iyi yerleştirilebilirlerdi. O, inançlı bir bekar."

Bayan Lacey, genç adamın yürüyüş yolundan geldiğini gördü ve kendisi kapıyı açtı, ancak on dört yaşında küçük bir hizmetçi tutuyordu, gündüzleri okula gidiyordu ve Bayan Martha'ya yemek ve konaklama için boş zamanlarında yardım ediyordu.

"Nasılsınız, Bay Dunham?" dedi, kaşları ve sesi endişeliydi. "Umarım
kötü bir şey
seni getirmemiştir."

"Minnettarlık ve hayranlığa kötü mü diyorsun?" diye sordu John, aceleyle onunla
el sıkışırken.

"Bu kapıdan içeri giren çok az kişi var," diye karşılık verdi Bayan
Martha üzgün bir şekilde. "Lütfen salona girin. Bir dakika
sonra perdeleri
açacağım."

Hareketi kelimeye uydurdu ve bir pencereyi açtığında leylakların kokusu odaya
dolaştı. "Bunlar güzel uzun akşamlar, değil mi?" diye sordu hüzünle. "Neye minnettarsınız, Bay
Dunham?"

"Elbette ki mendilim. "

"Kanun! Mendiliniz!" diye tekrarladı Bayan Lacey. "Oturun lütfen."

Örümcek bacaklı mobilyalara hızlı bir bakış, John'un parlak yüzeyi önemli ölçüde şişkin olan
tüylü kanepeyi seçmesine neden oldu. Yargıcın
eskiden nerede oturduğunu merak etti. Sandalyelerden herhangi biri onu taşıyabilirdi, ama
belki ikisi de bu kanepeyi kullanıyordu. Eğer öyleyse, göçebe bir varoluşa sahip olmalılar; ve belki de kayganlığı yargıcın sevgisinin istikrarını etkilemiş ve zayıflatmıştı.

"Mendilin hakkında hiçbir yaygara koparmanıza gerek yoktu," diye ekledi Bayan
Martha.

"Gerçekten de yapmalıydım," diye cevapladı Dunham, kaymaya başladığının hemen farkına vararak ve bir kolunu maun sırtına sabitleyerek.
"Böyle bir beyazlık ve parlaklık mucizesini, bir kameo monogramıyla kullanmak kutsal bir şeye saygısızlık olurdu."

"Ne kadar aptalca," diye karşılık verdi Bayan Martha, gözle görülür şekilde neşelenerek.

"Hayır, kesinlikle," diye devam etti John; "Çerçevelettirip asacağım
çamaşırcım model olarak kullanabilir."

Arkadaşı hafifçe güldü. "Şaka yapabildiğinize sevindim," dedi,
"ve gelip bana böyle önemsiz bir şey için teşekkür etmeniz gerçekten çok nazik. Ah,
Bay Dunham, Boston'da olduğumuz günden beri tek bir mutlu anım olmadı. Az önce Thinkright'a bir mektup yazmak için oturuyordum. O
benim ne kadar gergin olduğumu bilmiyor. Sanırım kadın ona ne kadar nefret dolu olduğumu söyledi ve o da umursamadığımı düşünüyor."

"Evet, bugün bir mektup geldi. İşte geldi.
Görevimdi."

"İyi haber mi? Ah, iyi haber mi?" Bayan Lacey'nin tavrı değişti
tetikte ve kendisine uzatılan zarfı aldı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı John. "Orada."

Arkadaşı çoktan sayfayı yırtmıştı ve
açgözlülükle okuyordu.

"Aman Tanrım--_Tanrım_!" diye bağırdı nefesinin üstünden. Sonunda
başını kaldırdı. "Yargıç sana bunu gösterdi, değil mi?"

"Hayır."

"O zaman"--

"Hayır, gerçekten, Bayan Lacey, bu benim işim değil, anlıyor musun?"

"Bu kadar _nazik_ davrandıktan ve böyle bir
_ilgi_ gördükten sonra seni ilgilendirmez mi? Bence öyle! Dinle."

John, ev sahibi yüksek sesle okurken, ara sıra yorum yapmak için gözlerini kaldırarak, dişlerini birleştirerek teslimiyetçi bir iç çekti. Sonlara doğru konuştu.

"Sizin ve Bayan Derwent'in arkadaş olduğunuzu öğrenince şaşırdım."

"Ah, onu tanıyor musunuz?" diye sordu Bayan Martha dalgın bir şekilde.

"Birkaç yıl öncesine kadar tanıyordum, gayet iyi."

"Thinkright'ın Yargıç Trent ve benim hakkımda ne düşündüğünü görebiliyorsunuz."

"Evet," diye karşılık verdi John, tek heceli sözcüklerine dönerek.

"Şüphesiz siz de aynı şekilde düşünüyorsunuz," dedi Bayan Lacey kasvetli bir şekilde, "size her şeyi
tam olarak anlatmış olmama rağmen"--

"Şimdi içiniz rahat olabilir," diye karşılık verdi Dunham. "Genç hanıma
bakım sağlandı."

"Thinkright kesinlikle iyi bir adam," dedi Bayan Lacey, kaşları hala çatık bir şekilde, "her ne kadar insanların ona profesör diyebileceği biri olmasa da. Onu tanıyan hiç kimse onun iyi niyetli olduğundan zerre kadar şüphe duymuyor ve ben onun fikirlerinin Sylvia'ya bu kadar iyi bir hayat
yaşadığında gerçek bir zarar veremeyeceğini düşünüyorum."

"Neler düşünüyor? Özgür düşünür olduğunu mu kastediyorsun?"

"Peki," diye cevapladı Bayan Lacey, "Kimsenin _daha_
özgür olabileceğini anlamıyorum. İlahi Takdir'i her şeyin benim yoluma gelmesini beklemeye
çabaladığımı hissetmeliyim, tıpkı onun yaptığı gibi. Refah yerine
bir yıldırım beklemeliyim. Ona bir keresinde söyledim ve gülümsedi ve o zaman
muhtemelen yıldırımı alırdım dedi. Her şeyin ne beklediğin ve neden beklediğinle ilgili olduğunu söylüyor. Bana yıldırımı beklememin sebebinin Tanrı'nın Sevgi olduğuna inanmam olup olmadığını sordu. Çoğu iyi insanın sahip olması gerektiğini bildiği
tevazunun bir kıvılcımı bile yok. Neden, eğer
her Hristiyan onun gibi olsaydı,
kendisine zavallı bir solucan veya günahkar diyen bir profesör kalmazdı. Thinkright'a katılmıyorum,
çünkü Yaratıcımla asla onun kadar iddialı olmazdım,
veya
Babamın bana herhangi bir sıkıntı göndermeyi uygun görmeyeceğinden emin olmazdım; ama
tanıdığım herkes kadar canlı bir günah korkusu olduğunu söylemeliyim. Onun iyi bir insan olduğu konusunda hiçbir şüphe yok ve bu yüzden onun fikirlerini umursamıyorum; ve, oh, o uçarı çocuğunu
kanatlarının altına aldığı için çok mutluyum. Konuşması ne kadar
tuhaf olursa olsun, onun örneğinden asla zarar görmeyecek. Edna Derwent, şimdi, ona sempati duyuyor ve
onun fikirleri üzerinde çalışmaya başladığından beri çok daha iyi anlaştığını düşünüyor. Yani," Bayan Lacey, aniden spekülatif bir merakla arayan kişiye baktı, "yani sen Bayan Derwent'in uydularından birisin, öyle mi?"

Dunham omuzlarını silkti. "Önceden öyleydim, ama onun yıllardır süren sessizliği yüzünden o kadar dondum ki, artık onun sarkıtları arasında sınıflandırılabilirim. Bir numarası var. Yargıç Trent'in beni yarın Boston'a iş için göndermesini ve onu ziyaret etmemi sağlamaya çalışıyorum. Yeğeni hakkında birkaç soru sormak istiyor."

"Öyle mi?" Bayan Martha dik oturdu ve gözleri
fırladı. "Eh, zamanı geldi. Sanırım Thinkright'ın mektubu _onun_
gururunu da biraz incitmiş."

"Onu harekete geçirmiş gibi görünüyor. Elbette ikiniz de bu
arkadaşınızın --bu akrabanızın yeğeninizi evlat edinmeye karar vermesinden memnunsunuz."

"Kulağa korkunç geliyor, --sadece korkunç, değil mi, Bay Dunham?" diye karşılık verdi Bayan Lacey, yüzünde gergin bir renk belirerek. "_Yeğenimiz ve
Thinkright'ın onu evlat edinmesi; kısmen ona en büyük itibarı kazandıran romantik bir duygudan - zavallı Laura'ya tapıyordu - kısmen de Cal'a - Yargıç Trent'e - bir vaaz olacağını düşündüğüm görevden." Konuşmacının gözlerinden aniden yaşlar
dolaştı ve mendiliyle onlara dokundu. "Kendimi mahkum ettim, çünkü sonuçta, haklı olduğumu düşünsem de, Sylvia'nın bakış açısından yeterince düşünmeyi bırakmadım, bana dayatılacağından çok korktum. Thinkright'a ve size çok minnettarım, Bay Dunham. Siz olmadan ne yapardık!"

"Ah, söylemeyin - bahsetmeyin."

"Ama söylemeliyim, çok minnettarım. Keşke Yargıç Trent sizi çiftliğe bir iş için gönderse de"--

"Hayır, kesinlikle," diye aceleyle sözünü kesti John; "ama sizi göndermek istiyor, Bayan Martha. Bana, senin bu yolculuğa çıkmanı isteme yetkisi verdi,
her türlü masrafı ona ödeterek."

"Öyle yaptı, öyle mi?" diye karşılık verdi Bayan Lacey, gözleri kuruyup tekrar
çatlayarak. "Eh, bence o göreve insanları göndermeyi bırakmasının zamanı geldi," diye devam etti, tutarlılığa karşı üstün bir küçümsemeyle. "Kendisinin gitmesinin zamanı geldi. Sanırım gerçek biliniyorsa, tüm bu olay hakkında oldukça küçük hissediyor. Sylvia'nın resmini öpmesi dokunaklı değil mi? Bunu
okuduğunda ne hissetti, Bay Dunham?"

"Anlamak imkansız. Tek söylediği 'çık dışarı' oldu."

Bayan Lacey'nin burun delikleri genişledi. "Eh," diye boşaldı, "bildiğim tek şey
eğer ben bozarsam--yani," diye ekledi hafifçe, "Laura'nın bu günü
görecek kadar yaşamamasına sevindim. Onun benden çok daha az mazereti var, Bay Dunham,
ve benim yeterince az mazeretim var." Bayan Martha samimi bir duyguyla sözlerini tamamladı.
"Bay Dunham, siz benim adıma Yargıç Trent'e söyleyin, o çiftliğe kendisi gitse daha iyi olur."

BÖLÜM XII

KAYIP BİR KÜREK

Bayan Lem'in yeni Bayan Lacey'e olan hayranlığı kısa sürdü. Batı olarak bilinen o belirsiz yerden
çıkmış olması, hizmetçinin genç kızın "büyük
duygusal" olabileceği yönündeki gizli şüphesini yatıştırmış gibiydi. Sylvia, Edna Derwent'in varlığında bile çekingendi ve
bu sessizlik züppelikten kaynaklanamazdı; ayrıca, Boston'lu kızın ayrılmasından sonra morali yükseldi ve Bayan Lem, Thinkright'ın misafirinin, ince boyuna ve siyah giysilerinin onuruna rağmen, sadece cesaretlendirilmeye ihtiyaç duyan utangaç bir kız olduğuna karar verdi.

"Sizce Bayan Derwent güzel mi?" diye sordu Sylvia'ya Edna ona veda ettikten sonra.

"Çok güzel," diye cevapladı Sylvia, misafirin bir önceki gece giydiği önlüğe sarılmış ve hizmetçi bulaşıkları yıkarken beceriksizce bulaşıkları siliyordu. Minty okula gitmişti.

"İnsanların genelde böyle düşündüğünü biliyorum," dedi Bayan. Lem, Sylvia'nın New York kökenli olduğu teorileriyle çöken kabarık saçlarıyla; "ama bilmiyorum," diye devam etti yargılayıcı bir şekilde, "Edna'nın özelliklerini teşhis etmeye geldiğinde, o kadar da harika değiller. Burnu bana asla uymazdı, -biraz önemsiz." 

Bayan Lem'in kendi özelliği güçlü bir Roma çeşidiydi. "Sadece altın içinde yuvarlanıyorlar," diye devam etti. "Edna'nın Boston'da böylesine lüks bir evleri varken Anemone Cottage'a bu kadar önem vermesi benim için bir mucize." 

Sylvia, gözlerini indirerek dikkatle işine dikerek dinliyordu. Bu sabah bir rahatlama hissiyle uyanmıştı. Alışılmış gergin bir direnç ortadan kalkmıştı. Bastırılmış ve rahatlamanın bilincindeydi, sanki sorumluluğun sona ermesinden kaynaklanıyormuş gibi. Thinkright ile yaptığı görüşme aklına gelince bunun nedenini anladı. Adam onun içini gördü. Bu onun zihinsel itirafıydı. Adam ona hiç hayran değildi ve yine de annesinin hatırına onu hor görmeyecekti. Ona kendisini tamamen yeni bir ışıkta görmesini sağlamıştı. Ona mütevazı olmaya çalışacağına söz vermişti. Bu düşünce, dün gece huzursuz ruhunu uyutmak için denizin ritmik ninnisiyle karışmıştı. Ona Sevgi olan yeni bir Tanrı teklif etmişti, kendi Tanrısı. Ona mutluluk ve memnuniyet veren. Neden dirensindi ki? Gerçekten böyle bir Tanrı var mıydı? Eğer öyleyse, o zaman onu bu duyulmamış ve şüphelenilmeyen kuzenine, evrende ona var olma hakkını, bakımı ve korumasında dinlenme hakkını veren tek varlığa götürmüştü.

Bu düşünceyle birlikte, hiç bir zaman bir arkadaş, bir Baba, güvenebileceği Biri olarak düşünmediği bilinmeyen Tanrı'ya karşı yeni bir minnettarlık dalgası geldi. Dün gece başını yastığa koymuş ve gözlerini gömmüştü
belirli bir sevinç ve umutla.

Bu sabah telaşlı kahvaltı saatinde sessizce oturmuş,
huzur içinde misafire veda etmiş ve yeni bir hırsla
Bayan Lem'den kendisine yardım etmesine izin vermesini istemişti. Uyanmış bir his, dünyaya dair yeni bir bakış açısı, şimdi bilincini dolduruyordu,
hizmetçi gevezelik ederken.

Edna Derwent her şeye sahipti. Pekala, Thinkright'ın ona verdiği ders, Edna'nın buna sahip olmasını istemek,
boş yüreğinde keskin bir diş gibi olan o kıskançlık ateşini
bir kenara atmaktı. Bu dersin öğrenimine kendini teslim etmesinin ardından gelen coşkuda, mizah duygusunun pek yeri yoktu; bu yüzden Bayan Lem'in bilgilerinin özünü dikkatle dinledi,
bunun tarzına neredeyse hiç gülümsemedi.

"Ama sana söylüyorum, para her şeyi satın alamaz," diye devam etti hizmetçi, bir tava dolusu taze porseleni haşlayarak. "İşte taze bir silecek, Bayan Sylvy. Bay Derwent'in ailesi yıllardır ne iş ne de eğlence için tamamen aciz. Parası ona ne işe yarıyor? Tüm o lüks arabalar ve yüksek basamaklı yükler, sanırım hepsini verirdi, Thinkright'ın yapabileceği şekilde on mil yürüyebilmek ve kendi yaşına gelebilmek için."

"Bayan Derwent için zor olmalı," diye karşılık verdi Sylvia, bugün bu fikri kabul edebildi.

"Öyle işte," diye kabul etti Bayan Lem. "Annesi toplumu ve güzel işleri ne kadar çok seviyorsa ve onlara ne kadar çok özlem duyuyorsa, hem annesini hem de babasını seven Edna, eski bir deyişte olduğu gibi, üst ve alt değirmen taşı arasında sıkışıp kalıyor ve bazen hayatı elinden kaçıyor."

Sylvia dudağını ısırdı. "Bunu hayal etmek zor," diye cevapladı, "burada olduğu gibi
bu kadar parlak ve mutlu
olduğunu görünce."

"Evet, burası Hawk Adası Bayan Derwent. Diğer tarafı Thinkright'tan duydum. O ve annesi ve babası birlikte oradayken yazları adada yaşıyordum ama hiçbirini tanımıyordum. Çocuğu
spor ayakkabılar ve pamuklu elbiselerle kayaların etrafında çılgınca dolaşırken ve annesini de meydanda hamaklarda babasına kitap okurken görürdüm; ama
sonraki yıllarda onlarla birlikte Avrupa'daki yerlere sulamaya gitti. En azından
insanlar öyle diyor ama burada bulabildiklerinden daha fazla suyu
nerede bulabilecekleri beni etkiliyor. Bazı insanların nasıl olduğunu bilirsin. Balıkçılık her zaman başka yerlerde daha iyidir. Evet," diye devam etti Bayan. Lem bilgece, "insanları kıskandığımızda ne yaptığımızı bilmiyoruz. Çoğu aile dolabında bir iskelet vardır. Çoğunun başa çıkması gereken bir şeyi vardır. Eskiden," sesini alçalttı, "Yaratıcının onları bizim iyiliğimiz için gönderdiğini düşünürdüm. Thinkright öyle demiyor; bu yüzden ona uyuyorum ve
umarım bana da gelmez. Geceleri dualarımda genellikle özür dilerim. Emniyetli tarafta olmak daha iyidir."

Sylvia'nın ciddi küçük ağzı aniden bir gülümsemeye dönüştü, ama gözleri hüzünlüydü.

"Kuzenimin inandığına inanmayı çok isterdim," diye cevapladı. "Her şeyi meyvelerine göre yargılamamız gerektiğini söyledi ve o çok iyi, çok iyi."

"Evet, Thinkright'ın meyveleri fena değil," diye kabul etti Bayan Lem, bulaşık bezini sıkarak. "O da zayıf bir yaratık değil, söylüyorum. Yargıç Trent burada olduğunda ve bir şeyler ters gittiğinde ve kaşlarının altında somurttuğunda, ona sık sık, 'Thinkright Yaratıcısından bile korkmuyor; ve sanırım sizinkinin birkaç tane somurtmasını da umursamayacak,' demek istiyorum. Yargıç Trent biraz şaşırıyor ama Thinkright haklı olduğundan eminse her zaman kendine gelmek zorunda. İnsanın korktuğu tek bir şey yoktur, o da yanlış yapmaktır; ve siz henüz dünyadan çok fazla şey görmemiş olsanız da, şeylere bakma biçiminde bunun epey bir alkış olduğunu göreceksiniz." 

Sylvia'nın beyni, Bayan Lem'in kullanmaya çalıştığı kelimeyi boşuna kavramaya çalıştı. İki gün sonra, Thinkright'ın kürekli teknesiyle havuzda olduğunda, "yenilik" şaşkınlığını gidermeye geldi.

Minty'nin zayıf, güçlü kolları onu sık sık küçük tuz gölünde kürekle gezdirmişti, ancak Sylvia kendi kayıkçısı olmak istiyordu; ve bu
öğleden sonra kendi başına pratik yapıyor, yengeç yakalıyor ve sıçratıyordu,
kendi beceriksizliğine gülüyordu, hızlı nefes alıp, soluk yanakları efordan pembeleşene kadar, küreklerini çekti ve mavi dalgaların üzerinde yüzdü, yapraklı dalların koyu yeşilliğine, her dem yeşil ağaçların kasvetli zenginliğine baktı ve kızılgerdanın şarkılarının bahar sevincini dinledi.

Her şey çok güzeldi. Tide Mill sadece neşelendirilmeyi reddetti.
Sessiz, dayanıklı, anılara sarılmış, gri ve yaklaşılamaz bir şekilde duruyordu.

"Zavallı yaşlı şey," diye mırıldandı Sylvia, ona hitap ederek. "Doğru düşünmüyorsun." Yumuşakça güldü ve ellerini kalın buklelerinin arasından geçirdi.

Anında tekneden bir kürek kaydı. Ona doğru atladı ama çok geçti. Neredeyse devrilecekken, tekne güvenli bir şekilde sallanırken kalbi
attı ve kalan kürekle kaçan adamın peşinden kürek çekmeye çalıştı.
Deneyimsizliği ve teknenin beceriksizliği onu şaşırttı.
Yüzen kürek yükselip alçalıyor, mesafesini yavaşça artırıyordu ve
ne kadar sıçrasa da ona yetişemiyordu.

Arkasındaki kıyıdan aniden sert bir ses duyuldu, "Hadi kızım,
kız! Kes şunu. Sessiz ol, muhtemelen yüzerek içeri gireceksin."

İstemeden döndü ve kıyıda duran, ipek şapkalı ve kaşlarını çatarak ona
zorba bir şekilde işaret eden küçük, yaşlı bir adam gördü.

İtaatkar bir şekilde etkisiz sıçramasını kesti ve tekne dans etti
ve kıyıya doğru yüzdü.

"O zaman kürek neden yüzmüyor?" diye sordu endişeyle.

"Neptün'e sor," diye karşılık verdi yabancı sertçe.

"O küreği kaybetmemeliyim," diye bağırdı kız.

"O zaman neden ilgilenmedin?" diye karşılık verdi yargıç ve o anda tekne ona doğru yaklaşıp reverans yaparak, yolcuyu hayrete düşüren bir çeviklikle tekneye atladı. Tekne şokta sallandı.

"Sakin ol," diye emretti yargıç ve Sylvia hareketsiz kalırken, küreği tuttu ve teknenin ucuna giderek, kostümüyle garip bir şekilde çelişen
uygulanmış bir elle kürek çekmeye başladı.

Sylvia'nın gözlerindeki sıkıntı kayboldu ve iki küçük yıldız orada dans etti, teknelerinin istikrarlı yaklaşmasından kaybolanların
bulunmuş gibi olduğunu gördü ve böylece gondolcusuna gizlice bakmak için boş vakti oldu. Yargıcın dudaklarının aşağı çekilmiş köşeleri, kabarık kaşlarını çatması,
resmi redingotunun eteklerini savuran bir esintiyle dalgaların üzerinde cilveleşen
küreğe ve yüksek ipek şapkasının öne doğru sert duruşu, uyumsuz bir resim oluşturuyordu.

Yargıcın bakışlarına hiç aldırmadı. "Bu havzadaki akıntılar," dedi, yarı kendi kendine, "çok sinir bozucu."

"Görünüşe göre Tide Mill'in mizacını bozmuşlar," diye cesaret etti Sylvia.

"Eh?" diye karşılık verdi yargıç, küçük inci dişler kadar
yaramazca gülen gözlere bakarak. İpeksi buklelerde parıldayan ve onları kırmızıya boyayan güneş ışığı da gülüyor gibiydi.

"Daha önce Tide Mill'i hiç görmediyseniz, bir bakın," diye devam etti. "Sanki teselli edilmeyi reddediyormuş gibi görünmüyor mu?"

"Tuzunu yapamadı," diye kısaca belirtti yargıç.

"Tuhaf, etrafta bu kadar çok şey varken," diye karşılık verdi Sylvia çekingen bir şekilde.

Avukat yine onun yıldızlara bakan bakışlarını yakaladı. Onun küçük
şakasına hiç aldırmadı.

"Yüzme biliyor musun?" diye sordu sertçe.

"Hayır," diye karşılık verdi.

"O zaman burada, bir teknede, yanında yaşlı biri olmadan işin yok."

Sylvia, Minty'nin mavi kazağını giymişti ve üstündeki sıcak, pembe yüz
bir çocuğunkine benziyordu. Yargıç Trent, beklenmedik
varışının ardından, vicdanının uyandığı solgun ve yaslı yeğenini aramak için Havza'ya inmişti. Teknedeki garip çocuğun ikilemi dikkatini çektiği anda, yürüyüşte siyah giysili figürü arıyordu.

"Bu mahalledeki çocuklara, kızlara ve erkeklere
yüzmeyi ve tekneyi idare etmeyi öğretmek gerek," diye devam etti. "Değillerdir.
Bu çok aptalca bir hata."

"Çok şey öğrenmek istiyorum," diye karşılık verdi Sylvia uysalca. "Buradaki küçük bir kız olan Minty Foster bana bir ders verdi ve bu öğleden sonra pratik yapmak için dışarı çıktım."

"Minty çok iyi kürek çekebilir," dedi yargıç. "Umarım aletlerine dikkat etmen konusunda bir ders almışsındır. Deneyim iyi bir öğretmendir." Konuşurken, kaçan küreğe ulaştı ve damlayarak onu kaptı.

"Ah, çok minnettarım," dedi Sylvia. Bir yanağında gamze vardı ve Yargıç Trent dudaklarını aşağı doğru çekerek, iki küreği de yanındaki küreklerden geçirirken çok hareketliydi.

Bunu başardıktan sonra, teknenin ucuna oturdu ve ona baktı. Kız kürekleri kavradı ve adamın ondan ne yapmasını beklediğini merak etti. O,
o geniş bezi sıçratmanın tehlikeli bir şey olacağını hissetti ve
kaşlarını çatan, spekülatif bakışların altında gülmeye cesaret edemedi.

"Buralardaki tüm insanları tanıdığımı sanıyordum," dedi,
Sylvia tekneyi yüzdürürken. "Seni daha önce hiç görmemiştim."

"Ben bir ziyaretçiyim," diye karşılık verdi kız. "Burası güzel değil mi?"

"Bu dünyada daha iyi bir yer yok," diye karşılık verdi avukat,
duygusuzca, "ve öbür dünyada daha iyi bir yer olduğundan çok şüpheliyim."

Şimdi arkadaşının düşündüğünden daha yaşlı olduğunu gördü.

Ayrıca, Tide Mill hakkında bir yorum yaptığını hatırladı.

"Tide Mill hakkında ne demiştin?" diye sordu.

"Sadece güneş böyle parladığında bile çok üzgün ve yaklaşılmaz görünecek; sanki duyguları incinmiş ve asla affedemez veya unutamazmış gibi."

Yargıç bakmaya devam etti. Bir şüphe tarafından deliniyordu.
Bu kız Minty Foster'ı tanıyordu. Varsayalım ki--

Ama Bayan Derwent'i ziyaret etmişti ve o da Thinkright'ın
tanımlamasını doğrulamıştı.
Yargıcın işlerini bırakıp çiftliğe bir göz atmasına karar veren şey, onun dilsizlik, solgunluk ve üzüntü izlenimiydi.
Edna ne demek istiyordu? Thinkright ne demek istiyordu? Bu onun sempatisini
çalmak için bir komplo muydu?
Gözlerinde yaramazlık olan bu gülümseyen hizmetçi, beceriksiz eski sandalda pervasızca
şakırdarken, Havza yolunda karşılaşmaya hazırlandığı soğuk, solgun örnekten tam tersiydi.
Değişmeyen kasvetli köknarlarının arasında uygun bir şekilde çevrelenmiş olurdu. Bu kız, uzuvlarının uzunluğu ve omuzlarının zarif genişliğiyle,
açık parlak yeşillerini nazikçe çırpan beyaz huş ağaçlarıyla daha fazla yakınlık duyuyordu,
suya ve Sylvia'ya doğru hevesle eğilirken.

"Tide Mill affedilmeyecek kadar acıtıyor, değil mi?" diye karşılık verdi. "Eh, muhtemelen
paralarını içine
gömen adamların lakaplarından hoşlanmıyordu."

Konuşmacının hayal gücü uçuşu benzeri görülmemişti. Bir olasılıkta
alışılmadık bir heyecanın farkındaydı.

Eşlikçisi, geniş redingot ve silindir şapkalı zayıf figüre hala gamzelerini
gözlerinde canlandırıyordu.

Laura ufak tefek bir kadındı. Yargıç, eğer eşlikçisi ayağa kalkarsa onun boyuna eşit olacağını veya onu geçeceğini düşünüyordu.

Aç. Çok muhtaç. Thinkright öyle demişti. Saçmalık. Bu huş ağacı _riante_
dryad'ı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu.

"Yine de, bunca yıldan sonra, küçük bir mizaca sahip olduğunu gösteriyor," diye ekledi
kısa bir duraklamadan sonra. "Öyle düşünmüyor musun? Yaraları iyileştirmek ve
kötü niyet beslemek ve tüm bu tür işler?"

Sylvia'nın yüzündeki gülümseme kayboldu. Gülümsemeyi yarı yarıya savurdu ve parmaklarını sessiz dalgaların arasında gezdirdi. "Thinkright öyle diyor," diye cevapladı.

Ve sonra yargıç, o genç dudakların aniden ciddileştiğini,
resmine iyi geceler öpücüğü verdiğini, o genç başın kız kardeşinin göğsüne
yaslandığını ve onun sıkıntılı hayatındaki
ne varsa parlaklığı oluşturduğunu anladı.

Garip bir sıkışma boğazını sıktı, çünkü kürekler geçerken kızın çabasının geçici sıcaklığı, yanaklarının solgun olduğunu gördü,
ve ona tekrar ciddi bir bakışla baktı. "Thinkright Johnson'ı tanıyor musun?" diye sordu.

Başını salladı.

"Sanırım o dünyadaki en iyi adam," diye ekledi. "Sen de öyle değil misin?"

Yüksek şapka yine başını salladı. Yargıç Trent böylesine kapsamlı bir iddiaya kayıtsız şartsız onay vermezdi, ancak Dunham'dan daha fakirdi, emrinde tek heceli kelimeler bile yoktu. Laura'yı hatırlamak ve sonra bu kızı Hotel Frisbie'de tek başına hayal etmek ona yeni bir şey
verdi.

Yaklaşık bir dakika sessizlik içinde yüzdüler, sonra yargıç konuştu:
"Thinkright'ın çok iyi fikirleri var. Örneğin, düşmanlarını affetmek ve hatta bazı özel günlerde
bir noktayı zorlayıp arkadaşlarını affetmek mükemmel bir uygulamadır."

Genç kız ona baktı. Eğer bu yabancı kuzenini tanıyorsa, o pek de yabancı olamazdı. "Bana doğru düşünmeyi öğretmeye çalışıyor," dedi basitçe. "Başta farklı olmasına rağmen kolay olacakmış gibi görünüyordu; ama, oh, bazen zor oluyor! Tıpkı okuldaki spor salonunda kollarım gibi
içim ağrıyor. Babam
bir keresinde fiziksel egzersizden muaf tutulmam için bana bir not yazmıştı; ama,"
kısa bir kahkaha attı ve mavi kazaklının omuzlarını silkti,
"Thinkright bana hiçbir mazeret notu yazmayacak."

"Hımm," diye düşündü yargıç rahatsız bir şekilde, "Sanırım karşı koyması gereken Trent'in yaşlı Adam'ından biraz var." Bakışlarını, güneşle taçlandırılmış, kırmızı-altın haleli yarı yana dönük başından ayırmadı.

"Sam Lacey'nin havuç başının buna dönüştürülebileceğini kim düşünürdü?" diye düşündü.

BÖLÜM XIII

AMCA VE Yeğen

Sylvia birkaç dakika boyunca düşünce trenine dalmış bir şekilde oturdu ve
aniden kendine gelince, yabancının kendisine dik dik baktığını gördü.
Ani utancını fark etti ve aceleyle konuşmaya başladı.

"Thinkright'ın en büyük düşmanı bile onu uygulamadığı bir şeyi vaaz etmekle suçlayamaz," dedi.

"Hiç düşmanı var mı?"

"Benim içimde bir düşmanı olması muhtemel." Dağınık kaşları aşağı indi, ancak
ince, pürüzsüz tıraşlı dudakları seğirdi ve kız konuşmanın
mizahi bir amacı olduğunu gördü.

Gülümsedi. "O zaman onu koruyacağım. O benim kuzenim."

"Ah, akrabasınız, ha?"

"Evet ve onu seviyorum. O, katlanabildiğim tek akrabam!"

"Hımm. Zavallı akraba."

"Hayır, kesinlikle. Zengin akrabalar. Ben fakir akrabayım, sorun bu; ama--Thinkright'ı biliyorsanız bana bundan nasıl bahsettiğini hayal edebilirsiniz."

"Vaaz veriyor. Sanırım öyle. Sana zor geliyor."

"Hayır. "Sylvia başını salladı ve kürekle suyu okşadı. "Bana
yardım etti. İnsanlara yardım etmenin harika yollarını biliyor."

"Pekala, seni nasıl idare edeceğini bilmediğin bir
tekneyle bu suya göndermediği için ona teşekkür edeceğim."

Sinirli beyanın biçimi Sylvia'nın arkadaşına kocaman gözlerle bakmasına neden oldu.

"Şimdi burada olduğuna göre bir ders alsan iyi olur," diye devam etti yargıç.
"Biraz kürek çekmeyi dene. Burada kalacaksan
nasıl kalacağını bilmen gerekecek."

"Ama ben burada kalmayacağım," diye hemen karşılık verdi Sylvia.

"Neden olmasın?" Garip küçük adam ona öyle dikkatle baktı ki kız
rahatsız olmaya başladı ve kıyıya doğru baktı.

"Diğer tüm akrabalarından nefret ediyorsan ve Thinkright'ı seviyorsan
neden onun evi senin için uygun yer olmasın?"

"O--sorun şu ki onun evi değil."

"O zaman kimin?" Yargıç Trent cevabı bekleyerek kendini hazırladı.

"Çiftlik--yazlık evi olarak kullanan ünlü bir avukata ait," diye cevapladı kız.

"Onunla arkadaş ol," diye önerdi yargıç.

Sylvia'nın nefesi kesildi. "Eğer--eğer nasıl istemediğimi ve nasıl--yapmam gerektiğini bilseydin!" diye safça karşılık verdi.

Arkadaşı sertçe gülümsedi. "Eh, işte, şimdi,--o yaşlı bir huysuz ihtiyar,
Onu tanıyorum,--onu boş ver. Hadi kürek çekme dersi alalım.
Kürekleri al,--işte, o noktada. Şimdi!" Konuşmacı genç kıza doğru eğildi ve kuru elleri onunkilerin üzerine kapandı. Kız ona yarı korkuyla
baktı ve sonra tekne yavaşça ama katlanılabilir bir düzgünlükle suda hareket edene kadar onun beceriksiz hareketlerini yönlendirirken tekrar uzaklaştı. "Şimdi
anlıyorsun, görüyorsun," dedi sonunda.

Sylvia ilgisinden utancını unutmaya başladı.

"Çok derin değil,--sadece küreği göm." Konuşmacı ona çok yakın olan
hevesli yüze baktı. Mercan dudaklar, inci dişler, güneşli
bukleler,--yalnızlık, sahne, bir aktör koca--

"Orada çevir, sabit bir şekilde; suyun damladığını görüyor musun? Bu
yol"--

Kendisi burnunu bir kağıt yığınına gömmüş, Martha histerik,
Dunham asık suratlı, ama kendisi her zaman hareketsiz. Laura'nın bebeği!
Doğduğunda ona gümüş bir kupa gönderdiğini hatırladı.

"Dikkat et, sabit bir çekiş, sabit. Şimdilik bu kadar. Yorgunsun.
Bu tekne bir küvet. Hafif bir tane almalısın."

Sylvia güldü ve öğretmeninin kürekleri teknenin üzerinden çekmesine izin verdi.

"Şimdi biraz yüzeceğiz," dedi, pruvadaki koltuğuna dönerek. "Yani
Thinkright herkesi affetmeni istiyor; herkesi sev, ha? Biliyorum
bu onun taktiği."

Sylvia çabalarından hızlı hızlı nefes alıyordu. "Evet," başını salladı. "İnsanları
sevme konusunda pek fazla deneyimim olmadı."

"Hayır? Bu senin içindeki Trent."

Bu ani cevaba şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı. Adam başını salladı. "Sen
Thinkright'ın kuzenin olduğunu söyledin, o zaman Yargıç Trent de öyle."

"Amca," diye kısaca karşılık verdi Sylvia.

"Ah. Nefret edilenlerden biri."

Korku dolu bir hareketle omzunu kaldırdı. "Bunu söylememeliyim," diye cevapladı.

Sylvia bir sessizlik anında onu izledi.

"Bunun üstesinden gelmen için sana şans diliyorum," diye kuru bir şekilde belirtti. "Bu sana
karşı --bir Trent olman."

"Ama," dedi kız basitçe, "Thinkright diyor ki eğer Tanrı ve O'nun çocukları dışında hiçbir akrabam olmadığını hatırlamaya devam edersem,
nefret edebileceğim kimseyi bulamayacağımı."

Yargıcın gözleri parladı. "Hımm. Umarım bunda bir şeyler vardır. Umarım
vardır. Thinkright'ın gül renkli bulutları arasındaki küçük hac yolculuklarına hiç dikkat etmemiştim, ama belki de bunu yapmak
benim için avantajlı olabilir; belki de olabilir. Gerçek şu ki, kızım, itiraf ettiğim için üzgünüm, çünkü bunun hoş olmayan bir haber olacağını biliyorum, ama ben senin
Amcan Calvin'im."

Sylvia teknenin yan tarafını kavradı, solgunlaştı ve baktı. "Ah, hayır!" diye haykırdı. "Kalın bir sakalı var. Yuvarlak bir yüzü var."

"Bir zamanlar, hikaye kitaplarında yazdığı gibi, vardı."

Kızın gözleri kapandı ve dudakları sıkıldı.

"Sylvia, Tide Mill'i hatırla." Yargıcın sesi duyguyla
sertti. "Gözlerin kepenkli pencerelere benziyor. Ben bir canavar değilim.
Ben sadece öğütmeyi nasıl durduracağını bilmeyen bir insan makinesiyim. Bunu sana
söylemek için geldim. Tanışmamızın aileden uzakta daha iyi olacağını düşündüm ve seni ormanda yürürken bulmayı bekliyordum."

Sylvia gözlerini tekrar kocaman, endişeli bir şekilde açtı. "Teyze Martha da burada mı?"

"Hayır. Birimizin yeterli olacağını düşündüm. Geçenlerde Boston'da Bayan Derwent'i gördüm. Bana senden haber verdi."

"Calvin Amca," diye başladı kız alçak, dengesiz bir sesle, "Çok kaba şeyler
söyledim. Beni neden kandırdın?"

"İlk başta yeğenim olduğunu bilmiyordum. Tamamen farklı birini aradım."

Sylvia'nın kalbi alışılmadık bir hızla çarpıyordu. Bu, kendisi için bir hayat kurana kadar geçimini sağlamak için tutumlu bir şekilde ödeme yapmaya istekli olan, ancak onu görmeye bile kayıtsız olan adamdı; ancak
Thinkright'ın konuşmaları, dikkatini başkalarının eksikliklerinden biraz
uzaklaştırma etkisiyle, kendi eğilimlerine ve beklentilerine bir projektör tutmuştu. Amcasını keşfetmenin verdiği heyecan, bir zamanlar düşüncesinin ondan talep ettiği şeyin
hatırlanmasıyla gelen utançla karışmıştı. Tekne, mavi dalgaların üzerinde hafifçe sallanıyordu; güneş ışığı, çimenlerin ve yaprakların cilalı yeşilliğini ve amansız Tide Mill'in hava şartlarından etkilenmiş solgunluğunu aynı şekilde aydınlatıyordu. Şapkanın altındaki kurnaz, çizgili yüz, karşısındaki genç, sarkık yüze delici bakışlar atıyordu.

"Evet, beklediğimden tamamen farklısın," dedi tekrar.
"Sen annene benden daha fazla benzemiyorsun."

Konuşmacıya aniden şüpheli bir bakış attı. "Babam gibi olmaktan
gurur duyuyorum," diye ilan etti.

Yargıç omuzlarını silkti ve kız hararetle devam etti: "Kimsenin ona karşı iyi bir düşünce veya söz söylemediği
bir yere geldim. Onu eskisinden
iki kat daha fazla seviyorum."

"Hımm," diye homurdandı Yargıç Trent. "Thinkright bile orada bir çizgi çekiyor, öyle değil mi? Şaşırmamalı. Sam Lacey, Laura'yı burnunun dibinde götürdü."

"Thinkright ondan bahsetmiyor," diye karşılık verdi kız; "ama bu çok şey anlatıyor."

"Ben de yapmayacağım. Onu sevdiğin ve hala sevdiğin için mutluyum; ve şimdi durumumuzda neler yapılabileceğine bakalım. Pratikte benden
nefret ediyorsun, ama teorik olarak beni _a la_ Thinkright'a göre seviyorsun. Bu kadar mı?"

Sylvia gözlerini sildi ve bir Nisan gülümsemesi takındı.

"Şimdi," diye devam etti yargıç, "son maddeyi çalışma hipotezimiz olarak kabul edersek. İkimiz de Trent'iz ve yaşlı Adam'la doluyuz. Benim kızlara hiç ihtiyacım olmadı ve senin de kafalarını kabuklarının içinde tutan amcaların yaşlı istiridyelerine ihtiyacın yok; ama sonuçta, birbirimizden nefret etmenin ne faydası var?"

"Hiç faydası yok," diye hemen cevap verdi Sylvia.

"Peki, o zaman, bana da pembe bulut teklifini anlatsan."

Sylvia'nın cevabı bir soruydu. "Gerçekten beni görmek için buraya bilerek mi geldin?" diye sordu.

"Evet, öyle. Hemen ofise dönmem gerek. Dunham -bu arada Dunham'ı tanıyorsun- ben geri dönmeden önce kendi sorunlarıyla uğraşacak."

"Bay Dunham nasıl?" diye sordu Sylvia, tekrar kürekle suyu hafifçe
çarparak.

"Böyle narin bir çiçekten beklenebilecek kadar iyi. Şimdi Boston'a gidip Bayan Derwent'i ziyaret etmek için tasmasını zorluyor. Ofise
gelmemin, ilk trene doğru
kaybolacağı bir toz bulutunun işareti olacağını tahmin ediyorum. Çok hoş bir kız.
Onunla tanıştığına sevindim. Eğer kızlara hayran olsaydım -pembe bulutların üzerinde yürümediğim
zamanlar hariç- ona hayran olurdum."

"Bunu yaptığını biliyordum!" diye haykırdı Sylvia, yüreğinde hafif bir sızıyla.

"Bunu biliyordun, neden?" diye sordu avukat boş boş.

"Bilmiyorum. Hissettim."

Yargıç Trent belli bir kasvetli eğlenceyle dudağını ısırdı. O zaman, yeğeni,
bazen,
resmini öpmeyi bırakmış olmasına rağmen, hala onu düşünme şerefini ona bahşediyordu.

"Ben çok kıskanç bir insanım," diye açıkladı Sylvia, ona bakarak,
"ve kibirli, bencil ve tembelim. Bunu bilmen senin için de iyi olur. "

"Gerçekten mi? Yani Thinkright sana açık itirafın
ruha iyi geldiğini mi aşıladı, ha?"

"Ah--Thinkright!" diye bağırdı Sylvia, aniden irkilerek. "Unutmuşum.
Bunları kendin hakkında bile söylemek yanlıştır."

Yargıç Trent başını salladı. "Bunun iddia edildiğini duydum. Birisi
kendini kınamanın sadece kendini beğenmişliğin yanlış tarafa çevrilmiş hali olduğunu söylüyor."

"Evet." Sylvia başını salladı. "Sanırım her açıdan hala kendinden bahsediyor; ama bunu kastetmedim. O, bu tür şeyler söylemememiz gerektiğini söylüyor çünkü bu, yanlışı daha sıkı bir şekilde bize bağlıyor. Elbette
eğer bir yanlış yaparsak bunu kabul edip tövbe etmeliyiz, ama,"--Sylvia derin bir
iç çekti. "Bu sadece başlangıç, en kolay kısım. Zor olan, eskisi gibi değil, farklı bir şekilde yapmaktır; kıskanç, kibirli, bencil şeyler düşünmek ve yapmak değil." Tekrar suya dokundu.

"Bana bir el ver, Sylvia. Ben yaşlı bir köpeğim ama belki
bir ara seninle birlikte yürümek için pembe bulutların içine atlayabilirim."

Sylvia başını bilerek salladı. "Eğer atlarsan, bulutlardan daha önemli bir şeye
çarptığını göreceksin; ve gül rengi
görünebilir,--evet, _orada_," diye aniden
inançla sözünü kesti. "Bunu anlık olarak algıladım, ama"--sesi alçaldı ve
başını tekrar salladı,--"her zaman gül gibi görünmüyor."

"Eh," diye karşılık verdi avukat, "ne benden ne de Bayan Lacey'den nefret etmeye
cesaret edemeyeceğiniz gerçeğinde belli bir miktar güven var."

İkinci isim üzerine kızın yüzü renklendi ve elini dürtüsel olarak
uzattı. "Ah, Martha Teyze'yi sevmek çok zor," diye haykırdı.

Yargıç dudaklarını büzdü, gözlerini kaçırdı ve çenesini
yanlış yöne doğru ovuşturdu.

"Sanırım seviyorsun," diye devam etti üzgün bir şekilde.

"Eh," diye karşılık verdi keskin gözleri sivri köklere
--" pembe bulut yüksekliği, elbette, elbette."

"O zaman ondan hoşlanmıyorsun?" diye haykırdı Sylvia umutla.

"Elbette hoşlanıyorum," diye karşılık verdi avukat aceleyle. "Kesinlikle. Çok
iyi bir kadın; her bakımdan yetenekli bir kadın." Konuşurken, sanki Martha'nın onun yerine gelmeyi
reddettiği için pişman olup onu takip etmiş olabileceğinden korkarmış gibi, kıyıları tedirgin bir şekilde taradı. "O saygıya
çok
layık ve--ve"--sesi sessizliğe doğru kaydı. "Ona da bir el uzat, Sylvia," diye ekledi bir an sonra, "ve hep
birlikte geçmişi geçmişte bırakalım. Ne diyorsun?"

"Seni yanımda görmek daha kolay, Calvin Amca," diye karşılık verdi Sylvia
safça.

Yargıç suçluluğun utancını hissetti. Bu, Martha'yı Hotel Frisbie'nin sıcağını ve yükünü tek başına taşımasının sonucuydu. Onunkisi
gözyaşları ve endişe dolu saatlerdi. Hukuk yolunun tekdüzeliğini
korumuş, hiçbir şeyle uğraşmamış ve olumsuz
kabahatleri ona daha az ağır gelmişti. Kendisiyle karşılaştırıldığında
Martha masumdu; ve dünyanın düzeni böyle insanların her zaman suçlularla birlikte, hatta bazen onların yerinde acı çekmesiydi. Ancak
kendisine, bu durumdaki görev süresinin riske atılmayacak kadar hafif olduğunu söyledi. Genellemelere sığındı.

"İlk izlenimlere fazla güvenme, Sylvia. Teyzen Martha senin için
üzüldü. Unutma, 'yanılmak insanca, affetmek ilahidir.' Dahası,"--konuşmacının dudakları tekrar seğirdi,--"Thinkright, bulutumuzda ayakta durmasına izin vermezsen ne diyecek? İyi düşün!"

Sylvia parlak damlaların arasından gülümsedi.

"Hadi, benimle yer değiştir," diye devam etti yargıç, "ve seni içeri
alacağım."

Aynı anda, Thinkright, saatlerdir bir iş için
uzaktaydı ve dönüşünde Bayan Lem tarafından karşılandı ve onu karşılamak için kapıya
çıktı.

"Kimin geldiğini tahmin edin," dedi.

Sorgulayarak başını kaldırdı. "Bayan Derwent yine mi döndü?"

"Hayır. Bu mevsimde kim olduğunu asla tahmin edemezsiniz. Yargıç
Trent."

"Nerede?"

"Bayan Sylvy'yi bulmak için havzaya indi."

"Öyle mi?" Thinkright ilgiyle gülümsedi.

"Evet. Bayan, "Sanırım duygulandırıcı bir karşılaşmaydı," diye belirtti. Lem, kabarık saçını kaldırıp duygusal bir şekilde iç çekiyordu. Yargıç Trent onu
şık ve sade bir saç modeliyle şaşırtmıştı; ancak onun yüksek şapkası tepeden aşağı kaybolur kaybolmaz yatak odasına uçtu ve başının mütevazı günlük görünümünü düzeltti; kabarık saç da Boston'a geri dönene kadar görkemli ölçülerinden yarım santim bile inmeyecekti. İncelediği her şeyin efendisine ne borçlu olduğunu bildiğini umuyordu.

"Ne kadar zamandır gitti?" diye sordu Thinkright.

"Ah, bir saatin en iyi kısmı, demeliyim."

"O zaman onu bulmuş olmalı," dedi diğeri, hala spekülatif gülümsemesiyle.

"Evet, kesinlikle ve umarım onu ​​yakında eve getirir. Bugün güneşe rağmen suyun üzerinde gerçekten
çok çiğ ve yargıcın
bronikalleri olması gerektiği kadar güçlü değil."

"Ah, Bayan Lem, Bayan Lem," diye güldü Thinkright sessizce, eve girip şapkasını asarak.

"İşte geldiler!" diye haykırdı, kendisi de aceleyle mutfağa
çekilirken.

Thinkright, tepeye doğru yürürken Sylvia'nın açık parlak başının yargıcın yüksek şapkasıyla aynı hizada olduğunu görmek için dışarı baktı. Avukatın elleri
arkasında kenetlenmişti ve Thinkright, yürüyenlerin
kafasını yormasından huzura işaret etti.

Onları kapıda karşıladı. Sylvia'nın ciddi yüzü onu görünce düşünceli bir gülümsemeye dönüştü ve Yargıç Trent kuzeninin elini kuru ve kısa bir
sıkıntıyla sıktı.

"Nasılsın, Thinkright? Sylvia için bu civarda hafif bir tekne ve
kullanılabilir kürekler bulup bulamayacağına bak. Onu yengeç yakalarken
ve orada kürekleri büyük bir hızla kaybederken ve bir denizkızına benzeyene kadar
kendisini su sıçratırken buldum. Merhaba, Minty," çünkü burada çocuk şüpheci ve isteksiz ayaklarını odaya çekti, kocaman gözleri her zaman
ilk başta
şapkalı sert ve güçlü adamdan biraz utanıyordu. "Senin için bir şeyim var." Yargıç ceketinin cebini karıştırmaya başladı. "Sana bir torba sakızlı şeker aldım ve unuttuğum için pişmanım ve
tüm öğleden sonra bunların üzerinde oturdum." Kağıt torbayı çıkardı.
"Neyse ki, köyde satılan dayanıklı markalar ve
herhangi bir baskıya dayanacakları garanti. En kötü ihtimalle şimdi pastiller olacaklar."

"Bizi neden şaşırttın?" diye sordu Thinkright, Minty neşeli bir şekilde
çizgili torbayı kabul ederken. "Neden ekibi göndermeme izin vermedin?"

"Ah, bilirsin, ben dürtüsel bir yaratığım," diye karşılık verdi avukat, kuru bir gülümsemeyle; "Her zamanki hesapsızlığımla hareket ettim. Bir dakika gelmeye karar verdim ve sonraki dakika trene bindim."

Thinkright cevap vermedi, bunun yerine mavi kazağı başından
çıkaran Sylvia'ya baktı.

BÖLÜM XIV

KÖR ADAM TATİLİ

Yargıç Trent'in şehre dönmesi üzerine John Dunham, Bayan Derwent'i aramak için bir toz bulutu içinde kaybolmadı. Telefon etme önlemini aldı ve onun şehir dışında olduğunu keşfetti.

Çiftlikteki işvereninin deneyimleri hakkında önemli bir merak
du, ancak yeni ve güvenli politikasına sadık kalarak tek bir soru bile sormadı. İşler, vardığında yargıcın hemen dikkatini çekmeyi gerektiriyordu, ancak ofisteki işler sakinleşir sakinleşmez Dunham'a verdiği sözü hatırladı.

"Hadi bakalım, oğlum," dedi bir sabah, "bugün gidip Bayan Derwent'i ziyaret etmen için hiçbir sebep yok."

"Kuş uçtu. Evi aradım. Nedime olmak için New York'a gitti. Maine'e gitme vakti gelene kadar geri dönmeyecek."

"Hımm. Çok yazık," diye karşılık verdi yargıç dalgın bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Seni bunaltmasına izin verme."

"Eh?" yukarı baktı; Dunham sabah postasına eğilmişti.

"Hiç Casco Körfezi bölgesinde bulundun mu?" diye devam etti yargıç.

"Evet, bir yaz Bar Harbor'dan Portland'a kadar kıyı boyunca yatçılık yaptım."

"Dünyanın güzel, bozulmamış bir yeri," diye belirtti avukat alışılmadık bir düşüncelilikle, şapkasını alnından daha da geriye iterek ve uzaya bakarak. "Bu hafta olduğu gibi bir anlığına gördüğümde, emekliliğimi hızlandırmaya, çekişen dünyaya veda etmeye, balıkçı olmaya, diğer insanlar yerine uskumru ağları
yapmaya ve mahkemede değil de bir tencerede kızaran ıstakozları yakalamaya meyilliyim."

"Duy, duy," dedi Dunham. "Orada iyi bir hava geçirmiş olmalısın,--yoksa," diye ekledi, "yeğenine aşık olmuşsundur."

Yargıç Trent hâlâ uzaya bakıyordu. "Evet," diye yavaşça devam etti, "kitaplarımı Mill Farm'a taşı, Hannah'ya evi bırak ama adresimi bırakma ve
Kaptan Lem ile kahvaltı için sabah 4'te kalkmaya başla. Sonra
barınağıma kürek çek, balıkları al ve Boston'a gönder. Bu şekilde para kazanmanın verdiği tatminle
hangi bir alıkoyma ücreti kıyaslanabilir?
Görüntüleri ve sesleri, iç huzurunu düşün!"

"Evet," dedi John, "ama engelleri de düşün."

"Hiçbir engel olmazdı. Ofisin iyi niyetini sana bırakırdım."

"Çok minnettarım ama unuttun. İyi düzenlenmiş bir balık, sabah 4'te öğleden sonra giyeceğin kıyafete ne derdi ve rüzgar şapkanı uçurmaz mıydı?"

"John, sen ciddiyetsiz bir gençsin," diye cevapladı yargıç düşünceli bir şekilde;
"ama," daha sıcak bir tonda, "çok iyi yaptığın bazı şeyler var.
Ben"--daha da sıcak bir şekilde--"bu öğleden sonra senin için küçük bir görevim var."

Dunham şüpheyle başını kaldırdı.

"Bugün Boston'a gitmek istememen çok hoş. Bence Bayan Lacey'nin yeğeninin refahı hakkında haber alması gerekiyor. Oraya gittiğimi biliyor ve"--

"Evet, biliyor," diye John vurgulayarak sözünü kesti. "Raporunu duymak için büyük bir hevesle bekliyor."

"Kesinlikle," diye karşılık verdi yargıç yumuşak bir şekilde. "Şimdi sana her şeyi anlatacağım."

"Neden bana anlatıyorsun?" diye sordu Dunham kararlı bir şekilde.

"Ben anlatmazsam sen Bayan Lacey'e nasıl anlatabilirsin?"

"Ona anlatmayacağım."

"Neden anlatmıyorsun? Bir kere gittin."

"Sevgili Yargıç Trent," diye başladı John etkileyici bir şekilde, "Geç kaldığımı biliyorum; ama son zamanlarda yeteneklerimi kendi işime çevirmeye başladım"--

"Benimki de bu," diye söze girdi Yargıç Trent. "Seni bunun için tuttum."

"İyi ve güzel, ama senin zevklerinle ilgilenmek için değil," diye karşılık verdi John, sırıtarak; "ailen ve ev işlerin için. Doğal olarak bu öğleden sonra Bayan Lacey'i ziyaret edeceksin. Daha azını yapamazsın."

Yargıç kaşlarını çattı. "Onu telefonla arayabilirdim," dedi kasvetli bir şekilde.

"Olabilir," diye karşılık verdi John, "eğer onu köşe bakkalına çekecek bir zihin dalgası gönderebilirsen. Bir randevum var, onunla köşe bakkalında konuşmak için."

"O zaman ara ve onu çağırmalarını iste," diye emretti yargıç kısaca.

"Elbette, eğer öyle diyorsan," diye cevapladı Dunham, "ama eğer
sizi oradan telgrafa alırsa, konuşmasının dinleyiciler için
çok
eğlenceli ve öğretici olabileceğini düşünmüyor musun? Telefondaki yöntemleri--alışılmadık. Konuştuğumuz gün onu hem
pencereden hem de telgraftan açıkça duydum."

Yargıç Trent homurdandı. "On yıldır eşiğini aşmadım, ama
sanırım bu kadar
inatçı ve kaba olacaksan bunu yapmak zorundayım."

"Elbette," diye karşılık verdi Dunham yumuşak bir şekilde. "Bu tür komşuluk dışı alışkanlıkların
artırılmasının zamanı geldi. Ve söyle, Yargıç, ona etrafı yoklamasını ve
Bayan Derwent'in bu yaz adasında beni görmek isteyip istemediğini öğrenmesini söyle."

"Hımm. O ıstakoz tuzakları arasında sana güvenebilir miyim?" diye karşılık verdi yargıç
öfkeyle. "Asla. Ailene karşı bir sorumluluk hissediyorum."

Bayan Lacey'nin daha sonra söylediği gibi, o akşam dışarıda olmaması en büyük lütuftu. Etek kalıbı almak için Selina Lane'e gitmeye meyilli olmuştu, ancak önemsiz bir şey dışarı çıkmasını engellemişti, bu yüzden oturma odasında hafifçe sallanarak oturmuş, saat sekiz civarında kör tatilinin tadını çıkarıyor ve kucağında tuttuğu Bayan Derwent'ten gelen bir mektubun içeriğini düşünüyordu, alacakaranlıkta kapısına doğru dönen, tanınabilir bir figür gördü. "Calvin!" diye haykırdı ve kapıyı açmak için ayağa kalktığında alnında şaşkınlıktan renk belirdi.

"Işık yok. Dışarıda olduğunuzu sanıyordum," diye selamladı Yargıç Trent.

Şimdi Bayan Lacey, "The Ladies' Friend"deki görgü kuralları sütunundan, bir beyefendi ziyaretçinin kendi şapkasına bakmasına izin vermenin _zorunlu_ olduğunu biliyordu, ancak şimşek çakmasıyla düşündüğünde, "The Ladies' Friend"deki görgü ve ahlak konusunda otorite olan kişi
Hâkim Trent ile hiç tanışmamıştı. Şimdi yakın arkadaşını teslim etmesindeki isteksizlik, onun güven eksikliğini haklı çıkardı. Şapkayı holdeki masaya bıraktı.

"Hemen içeri gir, Calvin," diye devam etti. "Haberlerini nasıl bekleyeceğimi bilmiyorum. Hemen lambayı yakacağım." Bunu yapmaya devam etti,
ziyaretçinin bacanın parlaklığını ve alevlerin berraklığını fark etmesini
isteyen geçici bir arzunun bilincinde olarak ve Hannah'ya bir ders okudu.
Bu arzunun umutsuzluğunu fark ettiğinde iç çekti.

Yargıç ayaktaydı, onun oturmasını sessizce bekliyordu.
Hiçbir hareket veya ifade, etrafındaki nesnelerin ofis mobilyalarıyla bağlantılı olanlardan farklı çağrışımlar taşıdığını göstermiyordu ve eğer
kendisine katılacağı düşüncesiyle saç bezi kanepeye oturduysa
hayal kırıklığına uğradı. Ceketinin kuyruğunu açtı ve genellikle her ziyaretçinin kaçındığı
düz arkalıklı bir maun yapının üzerine tünedi.

"Şey, Martha, anlatacak fazla bir şeyim yok. Çok güzel."

"Sana söylemiştim, Calvin. Sana sorunun bu olduğunu söylemiştim."

"Kesinlikle. Ayrıca, onun bizim için çok az ihtiyacı olduğunu söylemeliyim, -- senin ve benim için."

Bayan Lacey başını kederle salladı. "Sana nasıl davrandı?
Birdenbire
parlayıp gözlerini mi kırpıştırdı?"

"Hayır, bir nevi alıp götüren bir ifadeyle kapattı gözlerini."

"Ama şimdi güvende, değil mi? Çiftlikte kalmasına izin vereceksin,
değil mi?"

"Elbette," diye karşılık verdi yargıç.

"Bu kadar hasta ve acınası mı görünüyor?"

"Hayır, toparlanıyor. Thinkright'ın
kanadında gayet mutlu görünüyor."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun," diye karşılık verdi Bayan Martha hararetle.
"Sahne ve oyuncularla evlenme hakkındaki o korkunç konuşmadan sonra, Thinkright gibi sıradan bir adamla
taşrada kalmaya istekli olacağını bilmiyordum."

"Onun sıradan olduğunu düşünmüyor. Onu Adonis ve Solomon'un bir karışımı olarak görüyor."

"Pekala. _Sen_ ne yapmayı uygun görürsen, Calvin, _ben_ dizlerimin üstünde Tanrı'ya şükredeceğim," diye ilan etti Bayan Martha dindar bir şekilde. "Onun
ölümsüz ruhunun kaybolmadığını ve iki ailemizin
bizim--_kendi_--_hatamız_ yüzünden rezil olmadığını düşünmek, ikimizin de hak etmediği bir lütuf."

"Siktir et, Martha, siktir et," diye karşılık verdi yargıç.

"Hayır, ben sızlananlardan değilim. Siktir etmek gibi bir niyetim yok, ama
bir kez ve sonsuza dek sahip olacağım. Hadi, lütfen. Başka ne?"

Yargıç Trent ellerini salladı. "Başka bir şey değil, pratikte."

"Ama, anlatılacak çok daha fazla şey olmalı. Oraya _ben_ çıksaydım
sana anlatacak binlerce şeyim olurdu."

Avukat tavana doğru dindar bir bakış attı. "Bundan eminim, Martha; ama sıradan bir adamın sınırlarını biliyorsun. Ayrıca, sanırım
yakında kendi gözlerinle göreceksin. Bayan Derwent
bu sezon erken gitmesi gerektiğini söyledi."

"Evet, gelecek hafta. Bugün mektubu aldım. Bir sürpriz oldu ve acele etmem gerekecek, evimi kapatmaya hazırlanıyorum.
Edna bu kadar çabuk serbest kalacağını beklemiyordu ama ailesinin planları değişti ve onun planları da değişebilir. O da çiftlikteydi ve Sylvia'yı gördü, biliyorsun."

"Evet. Hepimiz Sylvia'yı tanıyoruz artık," diye karşılık verdi yargıç kasvetli bir mizahla.

"Ah, keşke bana daha fazlasını anlatsaydın," diye yalvardı Bayan Martha. "Gitmeden önce sana iyi davrandı mı?"

"Ah, evet. Thinkright'ın tuhaf fikirlerini biliyorsunuz. Onun cehennem ateşi
tam burada veya hiçbir yerde ve Sylvia'ya ayak parmaklarını alevlerden nasıl uzak tutacağını, bu kederin
ovalarından nasıl tırmanacağını öğretiyor. Yıllarca süren serseri hayatından sonra neredeyse mahsur kalmıştı. Affedersin Martha, ama hepimiz Sam'i tanıyorduk; ve reddedilmemizden sonra o, Thinkright'ın neşeli teorilerini olduğu gibi yutacak durumdaydı. Göremediğim veya dokunamadığım şeyler hakkında fazla bilgim olduğunu iddia etmiyorum, ama Var Olan Güç'ün Sylvia'yı Thinkright'ın bakımına vermek için kendimizi kasıtlı olarak başka yöne çekmemize izin vermesi beni şaşırtmazdı. Sam'in eğitiminin sonuçlarını nasıl idare edeceğimi bilmemeliydim ve eğer sen bu işi yapsaydın, sanırım dışarıdan başlayıp kıza düzen alışkanlıkları ve benzeri şeyler öğretmeye çalışırdın. Thinkright ve ben bir gece geç saatlere kadar oturup bu konuyu konuştuk. Sylvia seni içmeye sürüklerdi ve sen de onu gezici bir sirke katılmaya sürüklerdin."

"Calvin!" diye sözünü kesti Bayan Martha, soluk soluğa. "Ben beyaz bir kurdeleyim"--

"Sen, Martha, lekesiz ve lekesizsin; ama Sylvia'yı
sahtekârlık yapmaya çalışmanın bir faydası olmazdı. Şimdi bu sözler
aşağılayıcı değil. Bunlar, Hotel Frisbie'ye yaptığınız yolculuğun bariz hataları için sizi rahatlatmak için tasarlandı. İşler
düzenleyebileceğimizden
daha iyi oldu. Sylvia'nın koruyucu meleği, koz gibi, arka planda Thinkright'ı tutuyordu,"--

"Hayır, yapmayabilirim, Calvin Trent! Çok korkunç şeyler söylüyorsun!" diye haykırdı Bayan Lacey.

"Birkaç güne kadar orada olacaksın," diye belirtti yargıç ayağa kalkarak.
"Sadece Sylvia'nın iyi olduğunu ve onun hakkında
tamamen sakin olabileceğini garanti etmek istedim; bu yüzden hoşça kal, Martha. Umarım
tatmin edici bir yaz geçirirsin."

"Elbette Hawk Adası'nda görüşürüz," diye karşılık verdi Bayan Lacey, el sıkışırken. "Edna her zaman buna güvenir, biliyorsun."

"Belki de Dunham'ı göndersem daha iyi olur. Beni temsil etmeye
alışkındır."

"Ah, Tide Mill'e mi geliyor?" diye sordu Bayan Martha hoş bir
şaşkınlıkla.

"Bunu söylemek imkansız. Sanırım bir yere tatile gitmesi gerekecek.
Genç adamlar artık çok mantıksız. Beni onun yaşında uçurtma
ya binip
deniz kıyısına uçurduğumu hayal et."

"Eminim," diye karşılık verdi Bayan Martha biraz bilinçli bir şekilde, "eskiden Swampscott'a yaptığımız o yolculuklardan çok
keyif alırdık."

"Başka bir enkarnasyon. "Bu başka bir enkarnasyondu," diye yanıtladı avukat hemen, acımasızca ayrılığa katlandığı
şapkaya hevesle atıldığı salona geçerek. Bir kez daha veda ederek ayrıldı.

Bayan Lacey onun yıldızlarla dolu, hoş kokulu gecede kaybolmasını izledi.

"Eğer _ben_ onunla evlenseydim," diye mırıldandı, "dikişleri parladıktan sonra bir ceket giymezdi."

Kapıyı kapatırken kalbi her zamankinden biraz daha hızlı atıyordu ve yanakları
sıcaktı.

BÖLÜM XV

UÇUŞ

Ortodoks bir Haziran sabahı, nadir ve parlak, ancak Bayan Lacey'nin mutlu kaderine olan takdirini artıran bir sıcaklığa yaklaşırken, evinin
anahtarını çevirdi.

Halıları toplanmış ve perdeleri indirilmişti; ince,
yıpranmış, sağlam gümüşleri komşu bir tavan arasına paketlenmişti. Taşınabilir
hiçbir şey yağmacı bir el için herhangi bir değer bırakılmamıştı ve dahası, her iki taraftaki komşular her zaman Bayan Martha'nın çıkarlarını gönüllü olarak gözetliyordu. Onlara sadece oyun olduğunu
söylediği yaz işlerine cömertçe seviniyorlardı. Birkaç yıl önce bir yaz, Bayan Lacey'nin arkadaşları arasında bir süredir hasta olduğu genel olarak biliniyordu. Yargıç Trent o sezon yurtdışındaydı ve Thinkright'a bir öneride bulundu ve bu da Bayan Martha'yı Mill Çiftliği'ni ziyaret etmeye davet etti. O zaman, kız oyun evinde bir arkadaşa ihtiyaç duyduğunda, mahallenin huzur ve sessizliğinde çok mutlu olan akıllı, hareketli kadını hatırlayan Edna Derwent ile tanıştı. Sonuç olarak Bayan Martha için birkaç yaz gezisi oldu ve hayatını geçirmekten
az kaldığı adama bunları borçlu olduğunu hiç bilmiyordu.

Yeğeninin, mallarının ve önündeki manzaranın güvenliğinde huzur içinde, Portland'a giden treni istasyonda bekliyordu. Gri lisle iplik eldivenleri yeniydi, mendil duvağı ve hasır çantası da öyle. Zarif göründüğünün farkındaydı ve
tren istasyona girerken zihnindeki gökyüzü, üstündeki gök kubbe kadar bulutsuzdu.
Vagonlar yavaşça geçerken her platformu taradı ve kısa süre sonra araması, Bayan Derwent'in kahverengi giysili figürünün ve aşağıdaki hevesli yüze karşılık olarak gülen gözlerin
görüntüsünün ödülüyle ödüllendirildi. Bayan Martha hızla basamakları
çıktı.

"İşte buradasın, canım. Ne gün! Şu alışveriş listesini Shaw'a göndermeyi
hatırladın mı? Jenny geldi mi? Ah, evet. İşte burada. Nasılsın, Jenny?" Edna'nın aşçısını selamladı, onun sakin pembe yüzü Bayan Derwent'in arkadaşını götürdüğü sandalyenin karşısındaki sandalyeden bakıyordu.

Portland'a kadar Bayan Martha'nın dili trenin
hızıyla uyumluydu. Duraksadığı tek konu yeğeniydi. Edna'nın ona anlatabileceği her şeyi bilmek istiyordu ama kendi bilgisinin ne kadar az olduğunu
açıklamakta tereddüt etti.

Konuşmadan önce boğazını temizledi.

"Yargıç Trent bana yeğenimi çiftlikte gördüğünü söyledi."

"Evet, kesinlikle," diye yanıtladı Edna. "Sizi bir araya getirme zevkine
erişebilmem için yeterince uzun süre kalması için yalvardım ama bunu
yapamayacağını hissetti."

Bayan Lacey kızardı. "Ah, tanışmıştık, biliyorsun," diye yanıtladı.

"Gerçekten mi? O zaman anlamadım."

"Ah, kesinlikle. Elbette Batı'dan geldiğinde Boston'da onunla tanıştım. Yargıç Trent," - Bayan Martha yutkundu ve huzursuzca kıpırdandı, - "o gün şehre gitmesi onun için pek de uygun değildi. Az önce Sylvia'yı görmek için çiftliğe gitti - ve tabii ki onunla _benim_ ziyaretim çok aceleci ve - tatmin edici değildi." Bayan Martha boğazındaki engeli tekrar yuttu, her neyse. Vicdanının, yaratmaya çalıştığı izlenime karşı isyan ettiğine dair belirsiz bir fikri vardı. Bazı insanların sakin, kısık sesle konuşan vicdanları olabileceğini, ancak kendisininkinin bağıran türden olduğunu söylemeye alışkındı. Bu sefer, çabası yanaklarını daha da kızarmasına rağmen, bunu sıkıca bastırdı. Vicdan olsun ya da olmasın, nezaket kurallarının en önemli şey olduğu anlar vardı. Devam etti: "Muhtemelen Sylvia, sevgili babasını kaybetmenin acısını atlatmak için çağrıldığı sırada, hala ciddi bir hastalıktan iyileşmekte olduğunu söylemiştir, çok sanatsal, pratik olmayan bir ruha sahip zavallı kardeşim, ve gerçekten de yargıcın onu çiftliğe göndermesi bir lütuftu. Thinkright elbette onu almaya hazırdı, her iyi söz ve iş için olduğu gibi ve bu çok iyi sonuçlandı. O ve o, birbirlerine çok düşkündüler"--

"O zaman hala orada mı?" diye sordu Edna, Bayan Lacey aceleyle daha fazla ayrıntı seçmek için durakladığında.

"Evet, kesinlikle. Gitmesine izin vermeyi düşünmemeliyiz ve" çok gizli bir şekilde, "Thinkright'ın hayatının romantizmini hiç duydunuz mu bilmiyorum?"

Edna başını iki yana salladı. Bayan Martha da etkileyici bir şekilde başını salladı. "Evet.
Sylvia'nın annesi. Mmm. Bu
sonuçta oldukça dokunaklı bir şey var. Sylvia'yı neredeyse evlat edindiğini düşünüyor gibi görünüyor, --ona ait olduğunu."

Edna küçük bir ünlem işareti yaptı. "Herhangi bir kız Thinkright'a ait olduğu için
şanslı olurdu," diye karşılık verdi.

"Evet, kesinlikle. O iyi bir adam ve yargıç ve ben onu onunla bırakmakta gayet rahat hissediyoruz"--Bayan Martha bu konuşma biçimini ince bir memnuniyetle kullandı--"elbette. Elbette biz üç yalnız, kimsesiz insanız ve Thinkright çocuğa bizden daha az yakın; ama
ne yargıç ne de ben bunu doğru bulmayız"--burada vicdanı kabardı, ta ki konuşmasını
tamamen durdurmakla tehdit edene kadar. "Tavsiyen sorulana kadar
bekleyecek misin?" diye sordu sert, sessiz bir parantez içinde. Sonra
güçlü bir yutkunmayla cümlesini bitirdi,--"onu ondan
almanın doğru olduğunu hissediyorum."

Bayan Martha, kızarmış ve suçluluk duygusuyla mutlu bir şekilde sandalyesine yaslandı. O,
izlenim yaratmıştı ve gerekirse bunun bedelini nöbetlerle ödemeye razıydı.

"Kız kesinlikle ne zihni ne de bedeni için daha iyi bir yerde olamazdı," diye karşılık verdi Edna düşünceli bir şekilde, pencereden dışarı bakarak; "ama merak ediyorum, madem ki bana bunu söylüyorsun, orada olduğum akşam neden
gitmekte bu kadar ısrarcıydı."

Bayan Martha, aldatmacanın başlangıcının
ne kadar hızlı bir şekilde karmaşık bir ağa dönüştüğüyle ilgili bir alıntıyı belirsiz bir şekilde hatırladı.

"Görüyorsun ya, pek iyi değildi," diye karşılık verdi, "ve sanırım hayalleri vardı; ama bu zamana kadar yerleşmiş ve mutlu olmasını bekliyorum.
Başta biraz düşünceli ve huzursuz olsaydı kesinlikle mazur görülebilirdi." Sonra derin bir nefes alıp konuyu değiştirdi.
"Acaba Edna, bu yaz yeni bir ocak ocağına ihtiyacımız olacak mı?"

Bayan Derwent büyüleyici yemi yuttu. Ocakla tanışabileceği bir evde yaşamayı büyüleyici buluyordu;
ve Bayan Martha sonunda sağlam zemindeki ince buzları kestiğini hissediyordu.

Portland'a vardıklarında bir arabaya binip etrafta dolaştılar, Kongre Caddesi'ni çevreleyen doktor tabelalarının alayını coşkulu, yaz mevsimini bekleyen insanlara anlaşılmaz bir paradoks gibi gösteren o büyülü havada, yapacakları işlerin listesini yaptılar.

Sonunda küçük grup ada vapuruna bindi ve denizden hafif bir sis
gelmesine rağmen, Bayan Derwent ve refakatçisinin ruhunu söndürmeyi başaramadı. Hatta aşçı Jenny bile etrafına bir battaniye
şal çekti ve güvertede kaldı. Hawk Adası'nda, kışının soluk talipleri tarafından görüntüsü silinmemiş, sadık bir balıkçı vardı.

Anemone Cottage'ın altındaki dalgaların derin kükremesi Bayan Derwent üzerinde moral bozucu bir etki yaratmaya alışmıştı ve Hawk Adası'na kalıcı bir veda
etmesinde yaşadığı dindar rahatlamanın başlıca nedenlerinden biriydi. Evin arkasında uzanan yeşil alan, önünde şişe yeşili suya doğru altmış fit uzanan kaya kütlelerine doğru dalgalanıyordu, bu noktada gri noktalar ve çıkıntıların
karmaşasına hiç durmayan saldırısıyla sürekli bir huzursuzluğa dönüşüyordu.

Deniz ne kadar sakin olursa olsun, burada asla tamamen sessizliğe bürünmüyordu; ve
rüzgar ve gelgit yükseldikçe, köpük ve su sıçramalarının kaynaması ve fışkırması tüm kıyıyı beyazlatıyordu, dalgaların yükselmesi ve patlaması Bayan Derwent'in kulaklarına ilham veren
gürültülü bir gümbürtüyle gerçekleşiyordu.

Bugün Benny Merritt, yeni gelenleri karşılamak için bir arabayla iskeledeydi ve Bayan Derwent'in sorularının
ateşinde onları kulübeye götürdü ve yavaş yavaş geveleyerek cevap verdi.

Bayan Lacey, Bayan Derwent için gerekli bir eşlikçiydi ve bu nedenle yansıyan bir ışıkta yaşıyordu, bu da onun titiz din eğitimlerini ve taleplerini
katlanılabilir kılıyordu.

"Ah, duyun, duyun!" diye bağırdı Edna, at kulübeye giden yeşil şeritli yolu çekerken. "Ben geldiğimde her zaman gelgit yüksek olur. Ben dünyanın en şanslı kızıyım. Duyun, Bayan Lacey."

"Duymamak için ne yapabilirim?" diye karşılık verdi Bayan Martha yumuşak bir şekilde.

"Harika değil mi!" diye ısrar etti Edna, sanki ilk kezmiş gibi sallanan mavi millere bakarak.

"Ah, evet, umursamıyorum. Yani evet, gerçekten muhteşem, Edna.
Benny, neden şu arka panjurları çıkarmadın?"

Bayan Derwent yumuşakça güldü. Bayan Martha sık sık insanlara
dalgaların onu hiç de rahatsız edici şekilde etkilemediğini söylerdi ve Edna'nın deneyimi ona bunu takdir etmeyi öğretmişti. Sonuçta, sis ufku yumuşakça çevreleyen alçak, duman rengi bir kıvrıma
geri çekilmiş ve martılar beyaz kanatlarıyla dalgaların üzerinden geçiyor olsa bile, panjurları düşünebilen birinin olması iyi bir şeydi.

BÖLÜM XVI

EVRİM

Mill Farm'da misafirleri olduğunda ancak yedide kahvaltı servisi yapılırdı ve Sylvia hala o ayrıcalıklı sınıftan biri olarak kabul ediliyordu. Thinkright ona kahvaltıyı
hangi saatte yediğini sormuştu ve o da omuzlarını silkmişti.

"Babam ve ben sabah dokuzdan önce kahvaltı etmeyi hiç sevmezdik," dedi,
"ama ev sahibini o kadar sinirlendirdi ki, pansiyon borcumuz olduğunda genellikle sekiz buçukta inmeye çalışırdık."

Thinkright buna gülümsedi. "Burada daha erken yatabilirsin," diye karşılık verdi. "Saat yedide kahvaltıyı deneyeceğiz." Sylvia biraz şaşkın görünüyordu ve lehine
bir taviz verildiğini keşfetmesi uzun sürmedi.

Bir sabah, Yargıç Trent'in ziyaretinden iki hafta sonra, Bayan Lem yemek
bulaşıklarını temizlerken, sabahı koklamak için mutfak kapısının taş basamağına çıktı.

Kaptan Lem geldi. Beyaz saçaklı kırmızı yüzü eski hasır şapkanın altından ona şefkatle gülümsüyordu.

"Wall, şimdi çok yakışıklı görünüyorsun, Sylvy," dedi, duraksayarak.
"Gerçekten çok küstah ve pembe görünmeye başlıyorsun. Sanırım seni burada oldukça iyi kullanıyorlar." Kurnaz mavi gözleri ona parladı ve memnuniyetle başını salladı. "Bugünlerde sabahın erken saatlerinde uyanıp uyanmayacağına şaşırmamalı."

"Ah, evet," diye cevapladı Sylvia. "Artık benim için sorun değil. Bayan Lem
bu sabah kahveyi bana verdi ve hepimiz tam saat yedide oturduk. Neredeydin? Buraya geldiğimden beri seni kahvaltıda gördüğümü sanmıyorum."

Yaşlı adamın omuzları dişsiz kahkahasında inip kalktı. "Saat yedi," dedi alaycı bir şekilde. "Sabah saat dörtteyken zemindeki bir düğüm deliğinden bak ve kahvaltımı göreceksin."

Sylvia gözlerini açtı, gerçekten şaşkındı. "Ama neden gecenin bir vakti kalkmak istiyorsun?" diye sordu.

"Gece!" diye tekrarladı. "Neden bahsediyorsun? Günün en
kötü vakti. Elbette, barınağa gitmek için kalkıyorum."

"Barınak mı?" Sylvia şaşkınlıkla baktı. "Her gün inek mi kaybediyorsun?"

"İnekler! Neyden bahsediyorsun?"

"Neden, barınak dedin. Bu kaybolan inekler ve köpekler için, değil mi?"

Kaptan Lem bir an baktı ve sonra neşeyle kıkırdadı.

"Öyleyse, bazı yerlerde," diye cevapladı. "Vay canına! Bunu Lucil'e söylemeliyim!" Gözleri kayboldu. Tekrar açabildiğinde devam etti:
"Bunu daha önce hiç düşünmedim. Benim pound'um balık tutma alanında bir ağ; ve her sabah gidip çekiyorum."

"Ah, seninle bir ara gelebilir miyim?" diye sordu Sylvia hevesle.

"Elbette akraba." Kaptan Lem bacağına vurdu ve tekrar ileri atıldı. "Haw,
haw, haw, Sylvy. Belki orada birkaç kayıp deniz ineği ve yakalanmış köpek balığı buluruz. Bilmiyorum. Neyse, her neyse, birkaç hafta içinde bir kızda
sende olduğu gibi bir değişiklik olduğunu görmekten memnunum. Evet, gerçekten, bir gün
sabah uyanacaksın. İnsanların yatakta
kalma şekline hiç benzemiyor. Bahçedeki küstahlığı Derwent'lere, Hawk Adası'na götürdüm ve onları sekiz buçukta kahvaltı ederken buldum. Neden, bizim kalkmamız
cawtage halkının yatması kadar kolay."

"Ben olmasaydım herkesin buraya geleceğini mi söylüyorsun?" diye sordu Sylvia şaşkın bir şekilde.

"Wall, Thinkright seninle oturmadan önce her işini bitirir;
ama Lucil, hislerinde biraz cawtage halkı gibidir. Kadınım hayattayken ben zaten her zaman kendi kahvaltımı yapardım ve istediği kadar
yatmasına izin verirdim, Lucil de öyle yapıyor. O da saat beş buçuğa kadar
yatıyor gibi."

"Eh, muhtemelen bunun sebebi senin çok erken yatman ve senin için kolay olması."

"Hayır, yatmıyorum," diye hemen cevapladı Kaptan Lem. "Gerçekten yorucu bir gün geçirdiğimde çoğu zaman akşamları dinlenmek için hazırlanmak istiyorum. Zaman
ve yine de saat dokuzdan önce gözlerimi kırpmadım."

Sylvia'nın küçük dişleri en güzel gülümsemesinde parlıyordu. Sonuçta,
yedide akşam yemeği yemekle on birde yatmak,
Değirmen Çiftliği'nde her zaman yaptıkları gibi saat beşte akşam yemeği yemekle
dokuzda yatmak arasındaki fark neydi?

"Sanırım seni ve kuzenim Thinkright'ı daha tembel yapmak benim görevim," dedi.

Yaşlı adam başını iki yana salladı. "Burada balık tutmak için bir tane motorlu teknem olmadığı sürece kendime tembel demem. Bir adam bunlardan birini üç yıl kullansın, o zamana kadar evden tekneye gitmek için bir otomobile sahip olmak zorunda kalır. Ama din için iyi bir şeydir, çünkü bir adamı o kadar sinirlendirir ki küfür edemez. Eskiden olduğum şeye," diye devam etti Kaptan Lem düşünceli bir duraklamadan sonra, "eskiden olduğum şeye," "tüm gün balık tutardım ve sonra sakin bir havada tekneyi pazara götürmek için tüm gece kürek çekerdim. Sana söyle, yirmi dört saatin yirmi beşinde çalışıyordum; ve bir adam bunu yaparsa ömür boyu hapis cezası almalı ve eğer bundan daha uzun yaşarsa asılmalı." Konuşmacı şapkasını çıkardı ve kendini yelpazeledi. "Bugün biraz
haşlanacak, Sylvy."

Kız güldü. "O zaman sütü mahzene taşıdığımda orada kalacağım. Burada olduğu gibi salonun altındaki mahzenin olması çok komik."

"Burası sıradan bir yer değil, ama mutfak tarafındaki zemin o kadar sığdı ki
o şekilde kazılması gerekiyordu. Yargıç Trent o mahzeni yaptırdı. Onu bir kez Seaton'a
ziyaret ettim. Sana hiç söyledi mi?"

"Hayır."

"İnansan iyi olur, o ve Bayan Lacey sadece oradalar ve bana hayatımın en iyi zamanını yaşattılar"--

"Sylvy!" Bayan Lem'in sesi içeriden duyuldu. "Şimdi gelebilirsin. Su Topet kadar
sıcak ve başlayabiliriz."

Thinkright o sabah takımla erken bir başlangıç ​​yapmıştı. Sylvia
onunla gitmek isterdi, ama o,
hantal bir yük getirmesi gerektiğini ve vagondaki tüm alana ihtiyacı olduğunu açıkladı.

Onunla yaptığı konuşmalar onu her gün daha da uzağa, yeni bir dünyaya
götürüyordu. Sessizlikleri bile o kadar huzur ve güçle doluydu ki
onunla birlikte olmayı seviyordu. Kendini
o huzurun bilincine varırken buldu,--Thinkright'ın hayatının itici gücü olan
bir Babanın çocuklarına olan ilgisine olan inanç. Kuzenini bulmuş olması ve
ona yönlendirilmiş olması, onun için Thinkright'ın ona
söylediği birçok şeyin şüphesiz bir kanıtı ve doğrulanmasıydı. Springfield'daki pansiyondaki aylak, hoşnutsuz kıza, böyle bir zihin durumunun kendisi için var olabileceğine dair şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.
Babasını geri almak için dürtüsel özlemleri vardı, böylece ona
asla nasıl yapacağını bilmediği şekilde yardım edebilirdi; ve sonra, Thinkright tarafından sessizce ama ısrarla aşılanan düşünce geldi, kendi gözündeki ışık
tek kaygısı olmalıydı, çünkü kendisindeki tüm yanlış bilinçten
kurtulmasıyla çevresine iyilik yansıyacaktı ve babasına
bakılıyordu.

Kalbini ve düşüncelerini Thinkright'ın etkisine teslim ettiği ilk andan itibaren, doğasının hevesi ona
hızla--hemen--göstermek istemesine neden oldu kibirli olmayacaktı, bencil olmayacaktı,
mütevazı olacaktı, kuzeninin Edna Derwent için söylediği gibi onun için de "Çok
iyi düşünüyor." demesine neden olacak bir duruma gelecekti.

Bu dürtü onu Bayan Lem'e yardım teklif etmeye yöneltti, bu yardım kabul edilince,
Sylvia kendini yatakları toplarken, bulaşıkları silip bir çiçek
bahçesini ayıklarken buldu; ve çalışkanlığı o kadar şaşırmıştı ki
çevresindekilerin bunu bu kadar sakin karşılayabilmelerine şaşırdı. Önceki hayatı, az çok kesin olarak iyi zamanlara duyulan özlemlerden oluşuyordu. Bu "iyi zamanlar" ara sıra dans etmek veya tiyatroya gitmekten oluşuyordu ve sadece babasının malzemelerini aldığı ve izinsiz olarak bitmemiş resimlerinden biri üzerinde çalıştığı veya arkadaşlarının canlı eskizlerini yaptığı, babasının bitmeyen eğlencesine göre, sıkıcı bir tembellik hayatındaki vahalardı.

"Keşke bu konuda ciddi olsaydın, Sylvia," derdi böyle zamanlarda. "Bir gün seni gururla gösterebileceğimden hiç şüphem yok."

Bunun üzerine kızının ikisinin de emekçi sınıfına ait olmadığını ve ona karşı çıkamayacağını söylemesi muhtemeldi.

Daha çok gençken yeteneğini fark etmişti ve zaman zaman düzensiz bir şekilde ona talimat vermişti. Arkadaşlarından bazıları kıza olan tutkusunu
uyandırmaya çalışıyordu, ancak onun çalışmaya olan kalıtsal itirazına karşı koyacak gücü yoktu ve onların yalvarışlarını her zaman görmezden geliyordu.

"Zaten Sylvia evlilik limanına gidiyor," derdi. "Yüzüyle o limana yeterince hızlı varacak. Kariyerine başlamak için sadece para harcamak olurdu."

Benzer konuşmaları onun duyabileceği yerlerde sık sık yapmıştı ve şimdi daha net bir görüşle hayata bakıp geleceğinin olası manzaralarına
hüzünle bakarken bunları hatırlıyordu.

Babası sonunun hızla yaklaştığını gördüğünde ve güzel çocuğunun dünyayla tanışmaya
hazır olmadığını fark ettiğinde, Sylvia'nın listesindeki en pratik ve önemli hayran olarak aktör arkadaşı için güzel bir söz söylemişti; ve bunu da kurtuluş için büyük bir minnettarlık dalgasıyla hatırladı.

Mill Çiftliği, insanı dışarıda yaşamaya teşvik eden noktalarla doluydu.
Mistik fısıldanan şarkılarıyla uzun çam ağaçları vardı. Thinkright
Yargıç Trent'in ziyaretinden beri dallarından birine bir hamak asmıştı.
Gölgesinin altından deniz görünmüyordu ama orada uzanıp
Düşünür ve Thinkright'ın
zeki ellerinin şekillendirdiği ve üst dalların gölgesine yerleştirdiği
bir AEol arpının sesine yanıt veren dalgaların ritmik mırıltısını dinleyebilirdi. Sylvia orada kuzeninin ona çalışması için verdiği kitapları aldı ve hayal kurma cazibesine rağmen okuyup çalıştı. Yavaş yavaş, nazik imalarla, Thinkright ona onu terk etme düşüncesinin
olmayacağını iletmişti; ve aşkı onu güçlü bir şekilde onun emrini yerine getirmeye ve onayını kazanmaya yöneltti.

"Bunu benim için yapmıyor. Tanrı ve annem için yapıyor," diye düşündü, onun için düşüncelerinin yeni bir kanıtı ortaya çıktıkça. Bazen, hayranlık duyulmaya, üstün olmaya dair eski özlemlerin küçük ipuçları, yeni bulduğu alçakgönüllülüğünde parladı, ancak kendi cehaletini her keşfettiğinde daha da zayıfladılar ve zihinsel dünyası genişledi; ve bu içsel alemde her zaman iki idealin hüküm sürdüğünü gördü, bir prens ve bir prenses, John Dunham ve Edna Derwent. Onlar, onun daha önce hiç bilmediği
daha nadir bir havayı
soluk alan varlıklardı. Onun içindeki her şey, ne kadar gelişirse, deneyimlerinde şu anda kendisi için mühürlenmiş bir kitap olan şeye o kadar değer vermesi gerektiği anlayışına sıçradı. Düşüncelerinde onları her zaman kararlı bir şekilde bir araya getirdi. Bu, Bayan Derwent'in Dunham'ın adını anmasıyla oluşan zihinsel paniğin başladığı andan itibaren kullanmaya başladığı bir tür kendini savunmaydı.

Sylvia sayısız roman okumuştu, çünkü babası bunlardan
doymak bilmezdi; ama kendi çekiciliğinden o kadar emindi ve taliplerini nasıl caydıracağını ya da mutlu edeceğini
resmetmekle o kadar meşguldü ki, kendi aktif
kalp-ilgisinin olasılıkları düşüncelerinin çoğunu meşgul etmemişti. John
Dunham'ın hayatına girmesi tüm bunları değiştirmişti. Yüksek ve hassas bir heyecan anında, onun vizyonuna yeni bir erkeklik türü ve arzu edilen her şeyi temsil eden bir şey olarak
dalga geçmişti. Bu yargının
yüzeyselliğini boşuna biliyordu. Boşuna onun ve karakterinin
cehaletini akıl yürütüyordu. Onun hayal gücünü ele geçirmişti ve bu, Edna Derwent'in, ondan bahsettiği anda, tehlikeli bir düşmanın ışığında Sylvia'nın aklına gelmesine neden olan şeydi. Ancak Edna'nın yenilmezliği, Sylvia'nın Thinkright'a son teslimiyetini kolaylaştırdı. Onun, tamamlanmış ve her şeyi fetheden Bayan Derwent'le rekabet etme arzusunda ne bir neden ne de bir teselli vardı. Thinkright, onun kendi düşüncesini değiştirebileceği, o acı ve sefil bilinci, barışın güzelliğinin hüküm sürdüğü bir bilinçle değiştirebileceği umudunu taşıyordu. O acı gecesinden beri, yeni ışığının ortaya çıkardığı yoldan asla sapmamıştı. Yargıç Trent'in ziyareti, Thinkright'ta kalmasıyla ilgili son şüpheyi ortadan kaldırdı ve Mill Farm'ın evi olması durumunda ne Bayan Derwent'in ne de Bay Dunham'ın kendisi için yabancı kalmayacağını biliyordu. O zaman onlar hakkında doğru düşünmesi iki kat daha gerekli hale geldi. Bu yaza kadar yıllardır tanışmamışlardı; ve şimdi tekrar buluşmalarından kesinlikle tek bir sonuç çıkabilirdi. Böylece, eşit ve üstün, Sylvia'nın zihinsel krallığının prensi ve prensesi olarak duruyorlardı ve orada onların hüküm sürmesine izin vermeyi, onların mutluluğuna sevinmeyi ve Edna'nın parlak gözlerinin casusluğundan kaçamayan bu ideal adam hakkında tek bir rüya görmeyi asla istememişti. BÖLÜM XVII

PEMBE BULUT

Sylvia'nın en sevdiği bir diğer yer, havzanın korunaklı kıyılarının ve Tide Değirmeni'nin ötesinde, Casco Körfezi'nin açık sularının komşu adalara doğru uzandığı kara noktasındaydı. Burada köknar ağaçları küçüktü ve kış rüzgarlarının
saldırılarına dayanmak için gruplar halinde bir araya toplanmışlardı; ve Sylvia burada, birçok mutlu yalnız saat boyunca bildiği kayalık bir yuvanın içinde oturmuş, kılıç balıkçılarının dışarı çıkmasını veya geri dönmesini ve daha küçük uskumru teknelerinin yolda hafifçe uçuşmasını izliyordu.

Büyük suların gri ve fırtınadan çalkalandığı günlerde, çalkantılarında ve inlemelerinde hayatının
nasıl olabileceğinin resimlerini görüyordu ve sonra bunu, Thinkright'ın sevgisinin onu güvende tuttuğu havzanın sessiz, kucaklanmış sularına benzetiyordu. Minnettarlık hissetmek, yeni hayatıyla doğan Sylvia için yeni bir histi. Kuzeniyle tanışana kadar
hiçbir şeye minnettar olduğunu hatırlamıyordu.

Bu günün öğleden sonra, çiftlik arabasıyla tek başına şehre gittiğinde kitaplarını aldı ve bu kayalık yuvayı aradı. Sabit bir yelken rüzgarı vardı ve sık sık onu
yanında götüren Thinkright'ı istedi. Sırtının arkasına getirdiği basma kumaş kaplı yastığı yerleştirerek
odasına gömüldü ve kitabını açtı, ama
gözleri hemen manzaraya çekildi ve yakalandı ve orada
haftalardır artan bir özlemle tekrar
üzerine çöktü, bu güzelliği yakalamak ve onu kendine ait kılmak. Düşüncelerinin genel uyanışı, Mill Çiftliği'ndeki ilk günlerde çevresine
baktığı kayıtsızlığı çoktan silip atmıştı. Şimdi kayıtsızlığın yerini, kendisine ait olduğunu hissettiği gücü kullanma arzusu almıştı; güzelliği ruhunu ele geçiren bu sürekli değişen, baştan çıkarıcı deniz ve gökyüzü evrelerinden bazılarını resmetmek.

İş için tarifsiz bir şekilde malzeme özlemi çekiyordu ve babasının eski, ihmal edilmiş eşyaları arasında işe yarayabilecek hiçbir şeyi toplayıp yanında getirmediği için yas tutuyordu. Yeteneği hakkında şimdiye kadar ciddi olarak söylenen her şeyi dikkatlice hatırladı. İhmal edilmiş fırsatlar için yakıcı bir pişmanlık ve kaybedilen zamanı telafi etmek için yakıcı bir arzu şimdi onu ele geçirmişti. Kitabın yapraklarını kucağında çırpıyordu. Tide Mill'in kalem çizimleri ve çiftlikteki sakinlerin bir galerisi düştü.

Kaptan Lem'in hasır şapkası burnu ve çenesini gölgeliyordu ve dişsiz, nazik gülümsemesi genişledikçe birbirine daha da yaklaşıyordu. Bayan Lem'in görkemli kabarık saçı ve psike düğümü ve her zaman burun deliklerini genişleten o topluluk ifadesi vardı. Yuvarlak gözleri dik dik bakan ve dudakları büzülmüş Minty vardı; ve orada---- Hayır, Sylvia başını iki yana salladı. Thinkright yoktu. Geri çekilen saçlara ve kısa sakala, kaşlardaki yatay çizgilere ve derin gözlere şefkatle ve hüzünle bakarken, kuzeninin yüzünü değerli kılan şeyin
kalem veya fırçayla aktarılamayacağını biliyordu. Hızla
kağıdı çevirdi ve kalemini alıp, birkaç emin, hızlı vuruşla
hafifçe eğilmiş bir çift omuzun ve bir başın arkasını çizdi,
bir kulağı ve yanak çizgisini ortaya çıkardı.

"İşte," diye iç çekti, gülümseyerek; "bu daha iyi. Eğer arkasını dönerse
ne göreceğimi biliyorum. "Sonra tekrar arkasına yaslandı, gözlerini kıstı ve
ufka baktı,--Hawk Adası'ndaki uzak karanlık ağaç kümesi; Walrus Adası'nın daha yakın kıyısı; tarifsiz gökyüzü. Ah, ah,
boyalar için, fırçalar için, kağıt için,--başka bir deyişle, para için! Sağlık
ve güç ona tam olarak geri dönüyordu. Onu hangi iş bekliyordu?
Düşündürücülere
yer yoktu Thinkright'ın evreninde. O,
onun kendi kendine yetebildiğinden hiç bahsetmedi, ama bir parazitin asla sağlıklı bir
büyüme olamayacağını görmek onun yeni farkındalığının bir parçasıydı. Yeteneğinin ne kadar önemli bir değere işaret ettiğinden yeterince emin değildi,
geliştirmesi için Thinkright'tan para isteyebilecek kadar ve kesinlikle başka kimseye yönelecek kimse yoktu. Kendine, tam burada, koruyucusunun ona öğrettiği güven ve itimadı uygulama fırsatının geldiğini hatırlattı. Tek bir şüphe gölgesi altında titremek yanlıştı. Güneş sönmeyecekti
kendisi üzerine
parlamak için yola koyuldu, ama sadakatsiz bir bilincin onu üzerine
parlayacağı yere
gelmesini engelleyebilecek tek şey olduğunu anlamaya başlamıştı.

"Eğer doğruysa, yol açılacak. Eğer doğru değilse, o zaman onu
istemiyorsun," Thinkright'ın beyanlarından biriydi; ve geri kalanında
sadece zihinsel evini temiz ve hoş kokulu, sağlıklı ve
sevgi dolu tutması gerekiyordu.

Sylvia'nın gözleri, Hawk Adası'ndaki siyah ağaç kümesinden görkemli bir alay halinde ilerleyen zarif, yuvarlanan dalgalara odaklandı.

Babanın Sevgisi, Edna Derwent'e bir yaz eğlencesi getirmişti çünkü buna ihtiyacı vardı. Aynı sevgi, en iyisi olsaydı Sylvia Lacey'e bir çalışma sezonu getirecekti. Özlediği yardım için Thinkright'tan yardım istemek doğru olmasaydı, o zaman başka bir yol sağlanacaktı. Diyelim ki
bir sanat dalında başarılı olabilirdi! Kuzeninin üzerinde ölü bir yük olmak yerine veya en iyi ihtimalle onsuz her şeye
yeterli olan ev hizmetçisinin yardımcısı olmak yerine, ona yardım edebilseydi; gerçekten de yaşlandıkça Thinkright'a yardım edebilseydi! Bu düşünce yanaklarını kızardı ve
gözleri yumuşadı. Dudağını ısırdı ve gözlerini kapattı.

"Dünyaya tek bir şüpheci düşünce göndermemek için," diye hatırlattı kendine. Sonra düşüncesi belirdi. "Sevgili Baba, özlemimi biliyorsun.
Işığına karşı her barikatın hiçliğini bilmeme yardım et ki
ihtiyacım olanı alabileyim."

Bir dakika sonra başını kaldırıp yuvasından yavaşça köpüren suları gördü. Oraya ancak bir fırtınada ulaşabildiler. Aynı anda
gözüne Tide Mill'e giden geniş su yoluna giren bir yelkenli çarptı. Daha iyi görebilmek için öne eğildi ve
Benny Merritt'i tanıdı. Bir yolcusu olduğunu fark etti, ancak yelken gözcüden kadının eteği hariç her şeyi gizliyordu.

"Bayan Derwent bizi görmeye geliyor," diye düşündü Sylvia bir anda ve ayağa kalktı. Gelgit, kayıkçının havzaya girip çiftliğe en yakın noktada karaya çıkması için yeterince yüksekti.

Öyle değil. Benny teknesini en son Bayan Derwent'i karaya çıkardığı aynı kaya korumalı noktaya doğru yöneltti.

Sylvia kıyı boyunca onlara doğru koştu. "Hala havzanın içine girebilirsin," diye bağırdı dürtüsel bir şekilde, bölgenin olasılıklarının Benny için eski bir hikaye olduğunu fark etmemişti. İkincisi sese doğru meraklı gözlerle baktı, ancak yolcu cevap verdi, "Şüphesiz yapabiliriz, ancak havzadan tekrar çıkmamız gerekiyor, sorun bu." Bu sözlerle konuşan, gölgelik şapkalı ufak tefek bir kadın,
ayağa fırladı ve kıyıya tırmandı.

Sylvia durakladı. Mavi gözlü Benny'nin Bayan Derwent dışında hiçbir yolcu taşımadığını neden varsaymıştı? Bu kişi koyu mavi kottan bir elbise
giymişti ve şapkası çenesinin altından tepesinin üzerinden geçen bir
kurdeleyle sıkıca bağlanmıştı.

Yabancı, gölgeliğinin altından başını kaldırdı ve Sylvia'ya gözlüklerinin ardından baktı, önce kayıtsızca, sonra da irkilerek.

"Bu Sylvia Lacey olabilir mi!" diye haykırdı, başı açık kıza doğru
hızla yürürken. Sylvia kitaplarını ve yastığını toplamıştı ve şimdi
kolları dolu bir şekilde ayakta duruyordu, kendini hazırlarken rengi gidip geliyordu.
Oteldeki tüm sahne geri döndü. Acı ve sızı
tekrar hissedilmek için çırpınıyordu. Şiddetli bir mücadele anıydı.
Gözlerinin önünde Tide Mill yükseliyordu, kapalı kepenkleri kararlı bir şekilde geçmiş yaraları
kucaklıyor ve sıcaklık ve ışık sağlamak için her çatlaktan içeri
sızan kuşatıcı güneş ışığını dışarıda bırakıyordu.

Bayan Martha yeğeninin düşüncelerinden bir şeyler okudu. Bu ziyareti korkuyla üstlenmişti ve ani karşılaşma onu oldukça titrek yaptı; ama her şeyden önce Benny Merritt hiçbir şeyden şüphelenmemeliydi.

"Bu, gelebildiğim ilk gün, canım," dedi aceleyle, "ev işleri ve dalgalı denizle; en iyi denizcilerden biri değilim ama seni sık sık düşündüm. Şimdi Benny," ona dönerek, "bir saat içinde tam bu noktada olacağım. Başarısız olmayacağım, anlıyor musun,
bu yüzden hiçbir yere yelken açma, yoksa çaya yetişemeyebiliriz. Hadi şu kayaların üzerinden ormana gidelim, Sylvia, o zaman tuzaklarından
birkaçını alabilirim. Ne kadar da güzel görünüyorsun, canım çocuğum."

Sesin kendisi yeğenine çağrışımlarıyla acı veriyordu ama kız, Bayan Lacey hızla ormana doğru ilerlerken, Benny'yi spekülasyona
sürükleyecek tek bir kelime söylenmeden onu takip etti.

Sylvia, onu takip ederken, duasının boş sözlerden başka bir şey olup olmadığını kendi kendine sordu. Gerçekten ışığı dışlayan her şeyin
hiçliğini kanıtlamak mı istiyordu? Thinkright'ın gözlerinin içine baktığını
görmüş gibiydi. Hangi misafirler zihinsel evine doğru dirsek
çesiyle ilerlemeye çalışıyordu? Teyzesinin döndüğü yola ulaşır ulaşmaz. Sylvia konuştu ve tonu nazikti.

"Hiçbir şey taşımana gerek yok, Teyze Martha. Ben
burada yüklü olarak koşmaya alışkınım."

Bayan Lacey ona hızla baktı. İlk başta
tanıdığı o karanlık bakış şimdi aydınlığa dönüşmüştü.

Kızın, bir köknar kümesinin arkasında birbirlerine bakarkenki ifadesini yanlış anlamak mümkün değildi.

"Aman Tanrım, canım!" diye haykırdı Bayan Martha, yeğeninin kollarını kavrayıp gözlerinin içine bakarak, "Seni gördüğüme çok sevindim."

"Gelmekle nezaket gösterdin," diye karşılık verdi Sylvia ve Bayan Martha'nın yanağını kepçe şapkanın altından öptü. Sonra yürümeye devam ettiler.

"Bu birkaç hafta sana neler kattı, Sylvia! Mükemmel dinlenme, iyi
yemek, dünyanın en iyi havası, düzenli saatler ve kaygısızlık, on dokuz yaşında bir kişi için bir mucize yaratmalı ve bunlar sende de var. Eğer o kısa buklelerin olmasaydı seni ilk başta tanıyamazdım."

Yol boyunca yavaşça ilerlediler ve Sylvia Bayan Derwent'i sordu.

"Günler ne kadar uzunsa o kadar mutlu," diye ilan etti Bayan Lacey. "Eğer
mümkünse seni geri getirmemi söyledi."

"Ne kadar naziksin. Thinkright bir gün beni ziyarete gelecek. Bu sabah şehre gitti. Umarım ziyaretini tamamen kaçırmaz."

Çiftlik evinin görülebildiği açıklığa ulaşır ulaşmaz Sylvia memnuniyetle haykırdı. "İşte oradalar;
işte atlar! Geldi."

Takımın vagondan çıkarıldığını, ahırın yakınında durduğunu, koşum takımlarının sallandığını ve Thinkright ile Kaptan Lem'in vagonun aşağıdakilerin görüşünden gizlediği bir nesnenin üzerine eğildiğini görebiliyorlardı.

"Gidip onunla konuşmak istemez misin?" diye sordu Sylvia.

Bayan Martha ona merakla baktı. Hevesli ses tonu ve aydınlanmış yüz ifadesi etkileyiciydi. Eh, Thinkright şüphesiz bunu hak etmişti.

"Evet, gidip ne üzerinde çalıştıklarına bakalım."

Sylvia yastığını ve üstündeki kitapları bıraktı ve ikisi
ambara doğru koştular.

Dalgın adamlar onların yaklaştığını fark etmeden önce Sylvia, onların dikkatini
çeken ince, zarif bir tekne olduğunu gördü.
İçten ve dıştan cilalıydı, altın kahverengi ahşap güneşte parlıyordu. Çimenlerin üzerinde iki çift kürek vardı.

"Ah, Thinkright, ne güzel!" diye haykırdı Sylvia. Adamlar gülümseyerek yukarı baktılar. "İşte Martha Teyze," diye ekledi kız. "Tam zamanında, Martha," dedi Thinkright, öne çıkıp
el sıkışırken. "Size göstereceğimiz bir güzellik var."

Bayan Martha, Kaptan Lem'i selamlamak için öne çıktı.

"Sizi geri gördüğüme sevindim, Bayan Marthy. Bu oyuncak hakkında ne düşünüyorsunuz,
hey?"

"Neden, bence bu bir oyuncak!" diye karşılık verdi Bayan Lacey hızla. "Ne yapacaksın, Kaptan Lem? Çimenlikte süs olarak kullanıp
içine çiçek mi ekeceksin?"

"Duvar, sanırım bunun gibi bir vazoya gücüm yetmiyor,--gemi gelene kadar."

"Ama dediğin gibi, okyanus için sadece bir oyuncak," diye karşılık verdi Bayan Martha.
"Kim o kabukla dışarı çıkmak ister ki?"

"Bu çocuk," dedi Thinkright, Sylvia'nın gözleri daha da heveslenirken. "Tam da havuz için uygun bir şey."

"Thinkright, bana bir tekne almadın!" diye bağırdı kız.

Başını iki yana salladı ve gülümsedi. "Hayır, ben almadım. Amcan Calvin sana bunu
gönderdi."

"Ve eğer gördüğüm en
sarı bo't için en
kötü isme sahip değilse," diye belirtti Kaptan Lem.

"Evet," diye ekledi Thinkright. "İsme şaşırdık, çünkü Yargıç Trent'in kendi seçimi. Pek de karakteristik görünmüyor."

Sylvia ve teyzesi küçük teknenin diğer tarafında aceleyle dolaştılar.
Küçük, siyah harflerle The Rosy Cloud (Kahverengi Bulut) yazıyordu.

Sylvia baktı, sonra ipeksi buklelerin köklerine kadar boyadı ve
güldü. Diğerleri onu merakla izliyordu.

"Neyi hedeflediğini biliyor musun?" diye sordu Thinkright.

"Evet," diye başını salladı. "Yüksekleri hedefliyordu."

Bayan Lacey, meraklı
bir şekilde
yutulan bilinçli genç yüze keskin bakışlarını dikti.

"Bize şakayı anlat, Sylvia," diye yalvardı.

"Bu bir şaka değil, ciddi," diye karşılık verdi kız ve
yüksek şapkalı kartal gözlü adama karşı yüreğinde sıcak bir his
doğdu. "Hiç
bu kadar
şaşırtıcı
bir şey duydun mu, Thinkright, ve bu kadar nazik?"

"Gittiğinde sipariş edeceğini söyledi," diye yanıtladı kuzeni; sonra Bayan Lacey'e doğru döndü. "Calvin, bizim bu çocuğu,
havuzda bulunan eski bir genel kullanım küvetinde kürek çekmeyi öğrenmeye çalışırken buldu ve onun daha iyi şeyleri hak ettiğini düşündü."

Konuşmacı, ona yaklaşan ve elini tutan Sylvia'ya baktı, bu arada Sylvia yeni eşyasına bakmaya devam etti.

Bu, ona tekrar ifade edilen bir Sevgiydi; ve nazikçe kazanmaya çalıştığı misafir, tatlı Alçakgönüllülük, kalbinin derinliklerine işledi ve birkaç dakika önce Martha Teyze'yi sözle veya bakışla cezalandırmaya
çalıştığı ve bu anı çok
kızdırdığı için bir minnettarlık notu gönderdi.

"Bu Calvin'de inanılmaz, gerçekten inanılmaz!" diye düşündü Bayan Martha. "Onu
büyülemiş olmalı ve 'Pembe Bulut' derken ne demek istemiş olabilir ve neden bundan utansın ki?"

Thinkright birkaç dakika sonra ziyaretçiyle birlikte eve yürüdü,
Kaptan Lem atları bağlamak için kalırken Sylvia onun hafif küreklerini incelemek için
oyalandı.

"Calvin kendini aşmış," diye belirtti Bayan Martha. "Ona çok
bayılmış olmalı."

"Öyle görünüyor," diye yanıtladı Thinkright.

"Ve sen onun bu şiirsel isimle ne demek istediğini bilmiyorsun, değil mi?"

"Hiçbir fikrim yok," diye karşılık verdi arkadaşı, durumun böyle olmasından çok memnundu, çünkü aksi takdirde onun için zor olabileceğini görebiliyordu.

"Ve sanırım sen de Calvin kadar ona hayransın," diye devam etti Bayan Lacey merakla.

"Ben onun küçük parmağındayım, ama neyse ki o bunu bilmiyor," diye cevap verdi.

"Sanırım onunla tanışmak için yanıma gelmemin zamanı geldi," diye belirtti Bayan Martha.

"Zamanı geldi, Martha," diye karşılık verdi Thinkright gülümseyerek. "Oyuna girmenin zamanı geldi."

BÖLÜM XVIII

HAWK ADASI

Bir saat sonra Bayan Martha yeğeninin refakatçisini tekrar kıyıya indirdi. Kayıkçısından bir işaret görmek için etrafa dikkatle baktı.

"Şimdi Benny'ye başarısız olmamam gerektiğini söyledim"--sıkıntıyla başladı. "Ah, işte orada," çünkü direğin tepesi daha
uzağındaki çıkıntılı bir kaya noktasının ötesinden görülebiliyordu. "Benny!" diye seslendi. Eli belirdi ve bir
işaret salladı. "Sanırım oraya gitmemiz gerekecek. Neden ona söylediğim
yerde kalamayacağını bilmek istiyorum. Benny," duyulabilecek kadar yakınlaştıklarında, "bir dakikalığına beni korkuttun. Neden
aynı yerde beni beklemedin?"

Benny, Sylvia'ya baktı. "Bütün gece o kayanın üzerinde çömelmek istemeyeceğini düşündüm," diye sakince konuştu.

"Ne demek istiyorsun? Ah--gelgit doğru değil miydi?"

"Hayır; büyük ihtimalle söylediklerini duymadı. Neyse, beklemedi.
Aynen öyle devam etti."

Bayan Martha'nın dudakları büzüldü. "Sen saçma çocuk. Benny, bu benim yeğenim,
başka bir Bayan Lacey; ve Sylvia, bu da Benny Merritt. Adada onsuz gidemezdik; ve şimdi uçmalıyız. Rüzgar nasıl,
Benny?"

"Oldukça iyi bir şans; "Bir kısmını yenmemiz gerekecek."

"Pekala, teknenin devrilmesine izin vermemelisin," diye yanıtladı Bayan Martha, kaygan kayalar boyunca dikkatlice
sürünürken ve Sylvia'nın yardımıyla atlayıp
oturdu. "Gül Bulutu'na o kadar aşık olma ki
bizi görmeye gelemeyeceksin, Sylvia ve yeni oyuncağına dikkat et. Bana
bir buluttan çok daha önemli görünmüyor. Benny, dikkat et
_!" Çünkü rüzgar yelkeni yakalamış ve sertçe
yerleşmeden önce gürültülü bir şekilde çırpmıştı. Sylvia'nın duyduğu son sözler, "Şimdi
devrilmesine izin veriyorsun. Biliyorsun ki bundan hoşlanmıyorum, Benny."

Sylvia kıyıya sıçrarken güldü. Bu kısa ziyarette bile teyzesinin zihnindeki en üstteki düşüncenin nasıl alışkanlık haline gelip konuşmaya dönüştüğünü
gözlemlemişti ve Bayan Martha'nın Hotel Frisbie'de bastırma eksikliğinin ne kadar doğal olduğunu görmüştü. Sinirli yolcusu Benny Merritt'e karşı
duyguları vardı, ancak sempatisi boşa gitmişti. Bayan Lacey, Benny ile tek başına yelken açtığında, çocuğun en ufak bir ilgi göstermediği
ara sıra yönlendirme ve önerilerde bulunurdu.

"Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, Bayan Marthy," diye cevap verirdi bazen. "Eğer öyle diyorsan
dururum ve dışarı çıkıp yürümene izin veririm."

Tekne her seferinde yeni bir rota için dönmek zorunda kaldığında, yelkenin Bayan Martha'nın başının üzerinden geçmesini gerektirecek şekilde, hava onun küçük çığlıkları ve daha yüksek sesli önerileriyle
canlanıyordu; ancak Bugün, her
düzgün koşu için yerleştiklerinde, üzerine bir düşünce çöktü.

"Değirmen Çiftliği gerçekten müreffeh görünüyor, Benny," diye belirtti bu sakinliklerden
biri sırasında.

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi çocuk. "Her yaz adalara daha fazla insan geliyor. Daha fazla insan kamyonetini istiyor."

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Bayan Martha, "anakara halkıyla adalılar arasında her şeyin
çok hoş olmadığını duyardım."

"Eskiden öyleydi. Birbirimizden nefret ederdik, babamın söylediğini duydum, ama şu anda
ben büyürken her şey değişti. Biz onların
hepsinin patates asması olmadığını ve onlar da bizim
hepimizin balık pulu olmadığını
öğreniyorlar. Babam Thinkright Johnson'ın değişimin dibinde olduğunu söylüyor."

"Thinkright iyi bir adam," diye karşılık verdi Bayan Martha ve bununla birlikte tekrar düşünceli bir ruh haline büründü, ta ki yelkeni atlatıp geri dönmenin bir başka keskin anına kadar.

O birkaç saat içinde Yargıç Trent'in Sylvia'ya bu kadar ilgi duymaya
başlamış olması. Düşünceleri böyle akıp gidiyordu. Kızın yakışıklılığı mıydı yoksa sadece yargıcın vicdanının sızlaması _amende'yi onurlu_ kılma isteğini mi uyandırmıştı ve pahalı teknenin hediyesi, vereni kendi gözünde yeniden canlandırmak için bir çaba mıydı?

Aralarında samimi bir şey geçmiş olmalıydı. "Pembe bulut"un Sylvia'nın yumuşak yuvarlak yanağına böylesine bilinçli bir renk getirmesi için neye atıfta bulunması gerekiyordu?

Bayan Lacey başını iki yana salladı. "Keşke Thinkright'ın şansı olsaydı," diye düşündü, "öğrenirdim; ama erkekler çok tuhaf. Muhtemelen en ufak bir çaba
göstermeyecektir. Kışkırtıcı!"

Şüphesinde haklıydı. Thinkright hiçbir soru sormadı. Yargıcın yeğeniyle yaptığı görüşmenin onun yeni fikirlerinden bazılarını gün yüzüne çıkarmış olabileceğinden şüpheleniyordu ve yargıcın aşkın olarak adlandırdığı tüm bu düşünce sınıfı hakkındaki fikrini biliyordu; ancak teknenin adındaki gönderme ne kadar ironik olursa olsun, bunu oraya
yazdırma zahmetine girmezdi, nazik bir niyet olmadan.

Thinkright tatmin olmuştu ve Sylvia'nın yeni mülkü için su kenarında küçük bir
kayıkhane inşa etmekle yetindi. Sylvia, çalışma sırasında onun sürekli arkadaşıydı ve testere ve çekiçle
çalışırken onun yanında çimlerde oturuyordu, fırsat buldukça onu bekliyordu.

Kızda, yakışıklı tekneyle ilgili olarak beklediği hevesli ve coşkulu hali özlemişti. Amca Calvin'in ona bunun yerine maliyeti olan parayı
vermesini ne kadar içtenlikle dilediğini bilemiyordu. Bu düşüncesini açık sebeplerden dolayı kuzenine
söyleyemiyordu; ama onun yanında eski bir kütüğün üzerinde otururken küçük kayıkhaneden daha hızlı büyüyen
hava kaleleri inşa etti.

Bir gün bir duraklama sırasında ona "Gerçek olamayacak kadar iyi hiçbir şey yoktur, değil mi, Thinkright?" dedi.

Yanına geldi ve yanına oturdu, çizgili alnını mendiliyle sildi.

Ona hüzünle baktı. "Başıma çok iyi bir şey gelmesini bekliyorum," diye ekledi.

"Doğru; ve bir şey oldu. Peki ya Gül Bulutu?"

İçini çekti ve başını arkadaşının mavi pamuklu omzuna yasladı.

"Çok güzel. Onunla her türlü güzel zamanı geçireceğim.
İçine bir sürü yastık
atmayı ve güzel bir hikaye
almayı, sonra
kürek çekip
havuzun ortasına yüzmeyi ve okumayı düşünün. Bütün ağaçlar
öne eğilip beni çağırırdı ve Gül Bulutu'nun hangisini tercih edeceğini bilemezdim."

Thinkright dizini kavradı. "Tide Mill, çağırma işini yapacaktı, unutma. Akıntıya dikkat et."

"Zavallı ihtiyar!" diye belirtti Sylvia. "Bazen değirmen o kadar
vakur ve zavallı görünüyor ki, ona sempati duyuyorum, ama sonra yine
sadece somurtkan ve inatçı görünüyor."

"Duygularımızı manzaraya yansıtmaya çok yatkınız," diye karşılık verdi diğeri.

"Evet," diye devam etti kız, gözleri kuzeninin omzuna yaslanmış, uzaktaki ıssız, hava şartlarından etkilenmiş binaya yaslanmış halde, "ilk geldiğimde, kalbim o eski değirmene doğru özlem duyuyordu. Hissettiğim gibi görünüyordu. Asla affetmemeye karar vermişti. Ben asla affetmemeye karar vermiştim. Aşk kilitli panjurlarımı açtı ve biliyor musun, Thinkright, bazı öğleden sonraları o kapalı değirmen panjurları güneşte eriyor gibi görünüyor. O kadar yumuşak ve pembe oluyorlar ki, büyülenmiş gibi onları izliyorum. Sanki yol veriyorlarmış gibi ve kendimi yavaşça geri dönmelerini beklerken buluyorum. Ah," dürtüsel bir şekilde, "Geri dönmelerini istiyorum! Bir merdiven bulup dışarı kürek çekip
bir gün tırmanıp onları açamaz mıyız?"

Thinkright gülümsedi. "Sıkıca çivilenmişler, canım ve bize ait değiller."

Sylvia başını iki yana salladı. "Pekala," diye ısrar etti kaprisli bir şekilde, "inanıyorum ki
bir ara açılacaklar. Ben açana kadar memnun olmayacağım; ve
bir şekilde ben de buna karışacağım."

"Beklediğin iyi şey bu mu?" diye sordu Thinkright gülümseyerek,
"ev hırsızı olmak mı?"

"Hayır. Aşk henüz kepenkleri açacak. Beni anlamıyorsun."

"Aşk'ın başaracağı hiçbir şey beni en ufak şekilde şaşırtmaz,"
cevaptı. "Peki, o zaman senin umudun ne,--birkaç dakika önce bahsettiğin şey?"

Sylvia'nın gözleri suyun ötesine baktı. "Sana henüz söylemesem iyi olur,"
diye yanıtladı. "Bu senin sorunun değil. Benim sorunum."

"Peki," diye kabul etti Thinkright. "Sadece 'Senin iraden olsun'u hatırlamaya devam et, - O'nun iyilik için büyük İradesi. O'nun büyük İradesi, her şeyin
yeryüzünde olduğu gibi olması; her şeyin iyi ve uyumlu olması; ve
o zaman senin küçük iraden ve onun cılız gücü yoluna girmeyecek
ve kendini Babanın tasarımlarını gerçekleştirmeye yardım ederken bulacaksın."

Sylvia derin bir nefes aldı. "Yapmak istediğim bu. Bir zamanlar
yastıklarla ve
iyi bir hikayeyle teknemde yüzmekten bu kadar mutlu, memnun olmalıydım!"

"Eh," diye gülümsedi Thinkright, "Umarım bu yeteneğini
kaybetmezsin. Bunun bir yeri var."

Sylvia kıvırcık başını çevirdi ve adamın parlayan gözleriyle karşılaştı. "Artık
her zaman oynayacak kadar güçlüyüm," dedi.

Arkadaşı kolunu okşadı. "Bayan Lem senin düzenli bir
arı olduğunu söylüyor."

"Evet, ama bensiz gayet iyi idare etti."

Arkadaşı sessizce bakışlarıyla buluştu ve
bunun ciddiyetinin ne anlama gelebileceğini tahmin etmeye çalıştı.

"Yine sahneyi mi düşünüyorsun, Sylvia?"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı hararetle, çünkü anında Nat'ın bir görüntüsü önünde
yüklendi. "Ben"--tereddüt etti, tekrar suya ve
kuzenine baktı. Ona söylemek için çok cazip geldi, ama eski sebep onu zamanında engelledi. Çözümün gelmesinin yolu bu değildi,
sadece Thinkright'ın basit servetleri üzerinde daha ağır bir vergi haline getirerek.

"O zaman ne yapmak istediğine dair kesin bir fikrin var mı?" diye sordu.

Tavırları sakindi, ama sağlıklı semptomdan dolayı içinde bir
zihinsel coşku notası vardı.

"Evet, ama sana anlatmanın zamanı henüz gelmedi "Onu kollarının arasına aldı. "Pekala. Her şeye kadir olma ve her yerde bulunmadan daha emin olmak için ne isteyebiliriz ki. Sadece iyiliğin yapıcı olduğunu biliyorsun. Kötülük yıkıcıdır ve sonunda kendini bile yok eder. Sadece iyiliği istediğin sürece sonsuz kollarda güvendesin ve kutsanmışsın." Konuşmacı pozisyonunu ve tonunu değiştirdi.

"Şimdilik bu kadar dinlenmek benim için yeterli, küçük kız. Kalkmış ve çalışıyor olmalıyım,
çünkü teknenizi kuru havuzdan çıkarmak istiyoruz."

Sylvia, Hawk Adası'na ilk ziyaretini yaklaşık bir hafta sonra yaptı. Thinkright onu oraya götürdü. Suda yaptığı en uzun yolculuktu ve her yeni bakış açısından anakara ve adaların değişen görünümü onu memnun etti.

En çok ilgisini çeken dönüm noktası, Hawk Adası'nı her zaman ayırt ettiği
karanlık ağaç kümesiydi. Yaklaştıkça yayılmaya ve şekil değiştirmeye başladı, ta ki yavaş yavaş suyun yaklaşık yetmiş fit yukarısına yükselen
tepenin zirvesine ulaşan alçak bir ormana dönüşene kadar. Sonunda adanın yan tarafında doğal bir liman oluşturan sakin bir koya girdiler ve Thinkright teknesini oraya demirledi. Kıyıya
çıktıkları anda Sylvia, eğimli çimenlerden aşağı doğru aceleyle onlara doğru gelen ve elini sallayan bir kız gördü. Kısa, koyu renkli bir
etek ve beyaz bir bel giymişti ve şapkası yoktu.

"Sizi izliyorduk "Bardakla birlikte," dedi onları selamlayarak.
"Notunuz dün gece geldi. Sabahınızın mükemmel geçmesine çok sevindim."

Yanakları kahverengiydi ve gözleri neşeyle dans ediyordu. "Neden, Bayan
Sylvia, teyzeniz bana söyledi; ama ben böyle bir değişiklik görmeye hazır değildim. Casco Koyu gibisi yok, değil mi?"

Sylvia'nın bakışları canlı yüze takıldı ve zamanın zihinsel süreçlerimizde oynadığı
küçük rolün farkına vardı. O akşamdan beri, Değirmen Çiftliği'nin kapısının dışında titrediği ve içeride aynı
gülen sesi duyduğu zamandan beri, dönüştürücü yılların geçtiğini hissetti.

"Bayan Lacey bizi bekliyor." Edna, Thinkright'ın koluna girdi ve
yeşil bir çayırın içinden patikada yürümeye başladılar. Papatyaların kar yığınları
tarlayı beyazlattı. "Bu yıl değerli şeyler her zamankinden çok daha uzun süre dayanıyor," dedi Edna, Sylvia onların çekiciliği karşısında haykırırken. "Bu açık noktada son kalan şeyleri görüyoruz, görüyorsunuz ve bence
ilklerini sizin korunaklı köşenizde yaptığınız gibi görmek kadar keyifli."

Yükseldikçe esinti tazelendi ve sonunda
tepenin zirvesinde durdular yeşil sırt.

Adanın güneyinde sivri köknarlar masmaviye karşı koyu, düzensiz bir
gökyüzü çizgisi oluşturuyordu. Burada ağaç yoktu, sınırsız su kütlelerini ve pitoresk kıyıyı
engelleyecek hiçbir şey yoktu. Bu, Sylvia'nın o ilk gün, Mill Çiftliği'ne giderken
güçlü denizi keşfettiğinde nefesini kesen şeyin daha yakın ve daha etkileyici bir görüntüsüydü. O gün ne kadar da uzaktaydı ve kızgınlığı
tüm güzelliği acılaştıran o yaralı kalp; eli her erkeğe karşıyken, çünkü her erkeğin elinin ona karşı olduğuna inanıyordu.

Üç kişi orada sessizce durup izlerken, Edna mavi gözlerin
dolduğunu ve kalbinin misafirine doğru ısındığını gördü, ancak o parlak damlaları
çeşmelerinden
zorlayan duygu selini tahmin edemiyordu.

BÖLÜM XIX

KUZEYDOĞU

Anemone Cottage kısmen kıyıdan alınan kayalardan inşa edilmişti. Geniş verandası aynı taştan sütunlarla destekleniyordu.
Basam köknarlarının mavimsi tonu, onu
çevreleyen herdem yeşil ağaçların daha koyu yapraklarına karşı göze çarpıyordu ve meydandan muhteşem manzarayı kesen ağaçlar
kaldırılmış, bakanlar için bir yüceltme olan manzaralar bırakılmıştı.

Mekanın güzelliği Sylvia'nın yüreğine işledi ve Bayan Martha misafirleri karşılamak için verandaya çıktığında, misafirperverlik ışığı yüzünde parladı ve kız teyzesini sıcak bir şekilde karşılamanın
her zaman zor olduğunu unuttu.

"Yelkeniniz size keskin bir iştah verdi, eminim," dedi Bayan Martha,
"ve akşam yemeği masaya konacak."

Hepsi oturma odasına geçtiler. Evin tüm genişliği boyunca uzanıyordu ve kapının karşısında geniş, derin bir şöminesi vardı.
Kitaplar ve dergilerle kaplı yuvarlak bir orta sehpa, bir piyano ve
hafif olduğu kadar rahat çok sayıda koltuk odayı döşemişti.

"Ne kadar da şirin!" diye haykırdı Sylvia, yerdeki halılardan pencere koltuklarındaki minderlere bakarak.

"Evet, öyle," dedi Edna. "Fırtınada güzel bir liman ama her
iyi havada hor görüyoruz."

Sylvia bir pencereye gitti. Simetrik köknarların arasından kayalık bir patika kıyıya doğru uzanıyordu, aşağıda gürültülü dalgalar gümbürdüyordu.

"Peki tekne nasıl, Sylvia?" diye sordu Bayan Martha.

"Çok keyifli," diye cevapladı kız, etrafına parlak bir şekilde bakarak.

"Ah, evet, teknen," dedi Edna. "Kendimi özellikle davet edip seninle kürek çekeceğim. Bayan Lacey bana tekne ve gizemli ismi hakkında her şeyi anlattı."

Gözleri Sylvia'ya parladı.

"Çok gizemli," diye karşılık verdi ikincisi gülerek.

Bayan Lacey başını hızlıca salladı. "Yargıç Trent geldiğinde bunun ne anlama geldiğini soracağım," diye ilan etti.

"Aman Tanrım, Bayan Martha! Ne kadar da düşüncesizce!" diye güldü Edna. "En yakın kız arkadaşıyla
biraz rahatsız edilmeden flört edemez mi?"

Bayan Lacey'nin kızarmasının aniliği ve derinliği karşısında şaşırmıştı,
ama küçük kadın yemek odasına koştu ve kısa bir süre sonra
akşam yemeğini duyurdu.

Sylvia'ya sanki hiç bu kadar aç olmamıştı ve
yemekler hiç bu kadar lezzetli olmamıştı. Biraz özür dilercesine
bundan bahsetti ve Edna ona güldü. "Sevgili kızım, buranın âdeti bu," dedi. "Elbette burada sıradan bir şey yemiyoruz. Bu
patatesler Mill Çiftliği'nde yetişti, bu ıstakozlar bu sabah
yüzüyordu. Bu kuzu, korkarım ki, sadece birkaç gün önce Beacon Adası'nda
sekerek dolaşıyordu. Bu salata, bu sabah geçtiğimiz papatya tarlasından çitin hemen üzerinden yetişti,--ve benzeri."

Tatlı olarak koyu bir yaban mersinli turta yediler.

"Nasıl, Sylvia, ha?" diye sordu Thinkright, ilk sulu
lokmadan sonra. "Bayan Lem'in bunda oldukça iyi olduğunu düşünmüştüm."

"Mükemmel," diye karşılık verdi Sylvia, "ama nasıl görüneceğimizi!" diye ekledi.

"Endişelenme," dedi Edna. "Senin gibi sıkışmış gezginler için her zaman yukarıda bir kutu diş fırçası bulundururum. Elbette güzel bir
turta. Bu meyveler dün Merriconeag Körfezi kıyısında yetişiyordu ve Bayan Lacey ve ben onları kendimiz topladık. Mutlu, itibarsız bir çift değil miydik, Bayan Martha? Elbiselerimiz lekeliydi, parmaklarımız
görüntüye benziyordu ve dudaklarımız,--bir peçe çekeceğim! Eğer olsaydı ikimiz de yapardık."

Sylvia gülümseyerek dinledi. Dalgınlığı içinde çatalının tabağından
uzaklaşmasına izin verdi.

"Ah!" diye haykırdı pişmanlıkla. "Ne yaptığımı gördün mü!" Zengin koyu meyve suyunun bir damlası
lekesiz bezin üzerine düşmüştü ve
yaramazca yayılmış gibiydi. "Canım, bu kadar dikkatli olmayı amaçlamıştım. "

"Hiçbir zararı yok," diye karşılık verdi Edna. "Bu, yaban mersini mevsiminin bir özelliğidir. Leke sıcak suda kaybolur."

Sylvia'nın gözleri o noktaya yapıştı. Aniden aklına bir düşünce gelmişti
bir şimşek çakması gibi. Ev sahibinin hoş şeyler söylediğini belirsiz bir şekilde biliyordu
ama onları takip edemiyordu.

"Pastanı ye, Sylvia," dedi teyzesi. "Her zaman ikinci bir parçamız olur.
Eğer yemezsek Jenny'nin duyguları incinir."

Kız mekanik bir şekilde tekrar yemeye başladı. "Bunları
kendiniz mi topladınız?" dedi. "Herkesin toplaması için mi yetiştiriliyorlar?"

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Edna. "Hoşuma gidiyor. Bayan Lacey'nin
bir meyve toplama seferini oldukça zevkli bir çaba olarak gördüğünü düşünüyorum."

"Bu tür kapalı tarlalarda her zaman ilk olgunlaşırlar," diye itiraz etti Bayan Lacey.

Edna güldü. "Bayan Lem'in Topet kadar sıcak diyeceği türden."

"Ah, onları toplamayı çok isterdim," dedi Sylvia. "Mill Farm'ın etrafında mı yetişiyorlar, Thinkright?"

Sorusunu sorarken gözleri parlıyordu.

"Hayır. Etrafımızda hiçbir yerde, yani yakınlarda hiçbir yerde. Sık sık merak etmişimdir."

"Burada kal ve benimle gel, Sylvia," dedi Edna içtenlikle. "Bayan Martha'yı bırakacağız ve sen ve ben Benny'yi alıp bir gün geçireceğiz."

"Ah, çok isterdim!" diye haykırdı Sylvia. "Yakında gelmeye çalışacağım."

"Kesinlikle hayır. Her zaman elinizdeki bir kuşun tadını çıkarın. Şimdi
buradasınız. Onu tutacağım, -ah, elimden geldiğince, Thinkright."

Sylvia'ya gülümsedi, o da gözlerinde hala heyecanla parıldayarak karşılık verdi. "İstekli görünüyor, söylemeliyim," diye belirtti, iki kızın böylece tanışma ihtimalinden memnun olarak.

Geri dönmesi gereken saatten önceki saat, hepsi birlikte,
önce evin altındaki, köpük kazanlarının ve fışkıran çeşmelerin en güzel gösteriyi yaptığı kayalık çıkıntılarda, sonra da mis kokulu ormanlarda dolaşarak geçirdiler. Her yeni manzarada Bayan Martha, yeğeninin gözlerinin kısıldığını ve bakışlarının daldığını fark etti.

"Sanırım zavallı babanın sanat zevkinden biraz var," dedi ona bir duraklamada.

"Keşke babam burayı görebilseydi," diye cevapladı Sylvia.

Thinkright'ın veda zamanı geldiğinde, ona.

"Ayrılıkta memleketini özlediğine inanıyorum," dedi Bayan Lacey Edna'ya. İkisi meydanda, diğerleri ise biraz uzakta çimenlerin üzerinde duruyorlardı; ama Sylvia memleketini özlemiyordu, kuzenine fısıldıyordu: "Bir sebepten dolayı kalıyorum, Thinkright!" dedi. "Bir fikrim
var. İyi bir fikir olduğuna inanıyorum."

Omzunu sıvazladı. "Doğru, doğru." Etraflarındaki yuvarlanan genişliğe doğru işaret etti. "Okyanustaki her bir su damlası için Tanrı'nın çocuklarının her biri için binlerce iyi olasılık var. Kepenkler açık, küçüğüm. Neden
dua içeri akmasın?"

Ve böylece Sylvia için her zaman hafızasında özgün bir şekilde yer eden, yeni izlenimlerinin dokunaklılığıyla
ilk kez göze çarpan ziyaret başladı. Anemone Cottage'daki yaşamın sadeliğine rağmen, ayrıntıların yönetiminde sürekli olarak misafirleri cezbeden ve büyüleyen bir düzen ve akıcılık vardı. Vahşi büyüleyici çevrenin şiiri, gökyüzünde, denizde veya çiçekte sürekli yeni bir nota çalıyordu ve Edna Derwent'in arkadaşlığı, Sylvia'nın dünyevi düşüncelerden tamamen uzak bir hevesle yakaladığı bir deneyimdi. Thinkright'ın onu adada bıraktığı gün Cuma günüydü. O gece kuzeydoğudan bir rüzgar çıktı ve Cumartesi günü bir fırtına, meyvelerin peşinden gitmeyi engelledi. Sylvia için harika bir gündü. Yağmur sel gibi yağıyordu, atmosfer bulanıktı, dalgalar gizemli bir şekilde
gürlüyordu. Büyük şöminede kütükler neşeyle parlıyordu. Sylvia, dergilerin çizimlerinde birçok çeşitten oluşan bir ziyafet buldu. Edna onun ayrımcılığını görmekle ilgilendi. "Ah, hatırlıyorum," dedi. "Bayan Lacey bana babanızın bir
sanatçı olduğunu söyledi. "

Bayan Martha şöminenin yanında oturmuş çorapları yamamaktaydı ve bunun üzerine yeğenine istemsizce dikkatli bir bakış attı.
Edna ile birlikte yuvarlak masanın yanında oturmuştu, başı dergilerden birinin üzerine eğilmişti.

"Babam kendini hiç işe vermemeyi öğrenemedi.
İşine pek ilgi duymuyordu," diye cevapladı Sylvia. Mavi gözler Edna'nın koyu gözlerine baktı. "Babama doğru düşünmeyi kimse öğretmedi," diye ekledi.

"Anlıyorum," diye karşılık verdi Bayan Derwent; "ama ilginiz ona çok yardımcı olmuş olmalı."

"Hayır, ona hiç yardımcı olamadım. Geriye dönüp baktığımda kendime
sadece bir krizalitmişim gibi geliyor. Gözlerim vardı ama görmüyordum, kulaklarım vardı ama duymuyordum. Yaşamaya ancak Değirmen Çiftliği'ne geldiğimde başladım. Zavallı baba!"

Edna'nın gözleri yumuşaktı. "Anlıyorum," dedi.

Bayan Lacey anlamadı ama şüphelendi. İki kız arasında geçen bakışı gördü ve Thinkright'ın tuhaf
görüşlerini ve Edna'nın onlara bağlılığını hatırladı.

"Zaten Sylvia'ya zarar vermiyor," diye düşündü, "ve biliyorum ki
babası hakkında asla sadakatsiz bir düşünceye sahip olmayacak," ve eline bir
çorap daha geçirdi.

"Eh, şimdi kesinlikle ilgileniyorsun," diye belirtti Edna, kızın çeşitli sanatçıların çalışmalarının kalitesine ilişkin algısına ve isimleri ve itibarları hakkındaki bu kadar
karşılıklı cehaletine giderek daha fazla şaşırarak.

"Hiçbir zaman fazla fırsatım olmadı," dedi Sylvia basitçe, "ve görebileceğiniz gibi, sahip olduğum şeyden asla en iyi şekilde yararlanamadım. Sanırım babamın bir zamanlar
hırsı vardı"--

"Gerçekten de vardı canım!" diye kesin bir şekilde araya girdi Bayan Lacey.

Sylvia irkildi. Dalgınlığı içinde teyzesinin varlığını
unutmuştu.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı; "ama işler onunla zordu ve
geçtiğimiz yıllarda güvenebileceği tek iş
reklamlar için yaptığı resimler ve ara sıra bir gazete için çizdiği karikatürlerdi."

"Gerçekten de," diye karşılık verdi Bayan Lacey, öne eğilip utancından ateşi
dürterek. Bu tamamen Sylvia'nın
yersiz açık sözlülüğüydü. "Eh, sana temin ederim ki o daha iyi şeyler için yaratılmış," diye devam etti, öfkeyle. "Beni ziyaret ettiğinde sana oturma odamda insanların
övdüğü binlerce boyaya değer bir manzara göstereceğim. Yarısında
bir lale tarlası mı yoksa bir
çayır yangını mı boyamaya çalıştıklarını anlayamazsın. Saçma! Bu manzaradaki ineklerin boynuzlarındaki halkaları neredeyse sayabilirsiniz. Ben buna _resim_ diyorum."

Bayan Lacey'nin bu sanat eserinden hoşlanması iyi oldu, çünkü sanatçının
ince kesesini sıkması için gösterebileceği tek şey buydu.

Edna, konuğunun hevesli ilgisi ve sorularıyla yönlendirildiği konuşmada durakladı.

"Sörfü dinle!" diye haykırdı. "Şu gösteriyi görmelisin, Sylvia.
Kayalara inmeliyiz."

"Tamam! Ama bunları ıslatırsam başka giyecek bir şeyim kalmaz," diye karşılık verdi kız, aşağı bakarak.

"Ah, bugün mayo, lastik ve yağmurluk."

Kısa sürede donandılar; ve kulübeyi arka kapıdan terk ederek
evin köşesinden deniz kıyısına doğru ilerlediler ve
her zamanki gibi elementlerle iyi mücadele eden
sağlam ağaçların yardımıyla
kayaların üst katmanına doğru sürünmeyi başardılar.
Burada birbirlerinin konuşmalarını duymak imkansızdı ve kızların
coşkusu ancak birbirlerine ve kayalara tutunurken bakışlarla ifade edilebiliyordu,
bugün etraflarında köpük parçacıkları uçuşuyordu,
ancak bu aşağıda genellikle biraz yüksek ve kuru olurdu.
İlk başta gözlerini acıtan
ince, keskin yağmur iğneleri
bir süreliğine durdu ve dev dalgaları kendi neşeli çığlıklarıyla birleştirerek, boğuk, gürültülü eğlencelerinde izlediler ve
her ne zaman pervasızca bir su sıçraması onları baştan ayağa ıslatsa heyecanlanıyorlardı. Edna Türk havlularını ve giysilerini evin arkasındaki bir kulübeye koymuştu ve sonunda yağmur tekrar gözlerini kesmeye başladığında ve en yakın manzarayı bile kapattığında, isteksiz ve sırılsıklam Sylvia'yı oraya sürüklemeyi başardı ve tekrar eve doğru hazırlandılar.

"İçeri gelin, siz iki denizkızı," diye haykırdı Bayan Lacey, onlar ortaya çıktığında.
Ateşe daha fazla odun attı. "'Mercanların yattığı' diyarı görmeye gittiğinizi düşünmeye başlamıştım."

Edna güldü ve saçındaki tokaları çıkardı, böylece saçlar nemli uzunluklarda etrafında yuvarlandı. Sylvia'nın bukleleri parlak damlalarla süslenmişti ve iki kız da fırtınayla mücadelelerinden dolayı pembe ve ışıltılıydı.

"Sylvia'nın deniz kıyısına gitmesi gereken tek saçı var," diye belirtti Edna, mücevherli tacın altındaki baharatlı yüze açık bir hayranlıkla bakarak. "Bir sandalye alabilirsin, Sylvia, ama ben
o güzel ateşe sırtımı dönmek zorundayım."

Sylvia, ev sahibi halının üzerine çöküp koyu renk saçlarını
sıcağa doğru açarken, ateşin önünde uzanan bir sandalyeye rahatça uzandı.

"Bir denizkızı gibi görünüyorsun," dedi Sylvia.

"Denizkızları şarkı söyler," diye belirtti Edna. "Beni şarkı söylerken dinlemek ister misin?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı diğeri yavaşça, "bir şeye daha dayanabilir miyim. Şu anki halinle şarkı söylersen, sanırım ölürüm."

Edna güldü. "Şarkı söylemek istiyorum," dedi ve ayağa fırlayıp
piyanoya gidip müziği açtı.

"Sanırım Bayan Lacey, 'Mercanların Yattığı Yer' hakkında konuşarak başladı. Elgar'ın 'Deniz Resimleri'ni söyleyeceğim."

Edna'nın düzgün, kontralto bir sesi vardı ve mizacın cazibesiyle şarkı söylüyordu; ancak hassas dinleyiciye göre, denizin büyüsü, koyu saçlarında hala parlayan
damlalarla, bu tuhaf ve
etkileyici müziği döken bu yaratığın tonlarında kalmış gibiydi. Sylvia'yı derinlere kadar harekete geçiriyordu.

"Where Corals Lie" şarkısının sonunda, bir yorumda bulundu ve Bayan Martha konuştu:--

"Buna _güzel_ bir şarkı denmez, Edna'nın söylediği kadar güzel değil," diye belirtti, "ama bu şarkı bir şekilde doğrudan omurgama dokunuyor ve aşağı yukarı ürpertiyor; ve onun söyleme şekli,--

'Bırak beni, bırak beni, bırak gideyim
Ve mercanların yattığı toprakları gör,'

bir fırtınada kayaların üzerinde uzun süre kaldığında üzerime geliyor ve kendimi tuhaf hissettiriyor."

"Doğru, Bayan Lacey," diye belirtti Edna, arkasını dönmeden. "Ben çok duygusal ve çaresiz bir insanım."

"Şarkı söylediğinde öylesin, canım," diye karşılık verdi Bayan Martha inançla.

"Şimdi sana Capri'yi vereceğim," dedi Edna, "ama Capri'de her gün olduğu gibi buna uyan bir gün görmedim;" ve dışarıdaki rüzgar ve dalgalar onun akıcı eşliğine bir zorunluluk katarken, "In
Haven" şarkısını söyledi.

"Yakından tutayım elini,
Fırtınalar denizi ve karayı süpürüyor,
Yalnızca aşk ayakta kalacak.

"Yakından tut, çünkü dalgalar hızla çarpıyor,
Köpük taneleri aceleci fırtınayı bulutlandırıyor,
Yalnızca aşk kalıcı olacak.

"Dudaklarımı öp ve yumuşakça söyle,
'Sevinç, denizle süpürülen, bugün kaybolabilir;
Yalnızca aşk kalacak.'"

Şarkı bittiğinde Sylvia'nın elleri gözlerine bastırılmıştı ve
teyzesi ona merakla baktı, çünkü konuşamadığını gördü. Bayan Martha'ya Yargıç Trent'in ofisindeki genç adamın Sylvia'nın şakaklarına renk ve gözlerine yaşlar gönderen duygu karmaşasında herhangi bir rolü olduğu söylenmiş olsaydı, bu fikri
düşünülemeyecek kadar çılgınca bulurdu.

"Bu _çok_ güzel bir şey," dedi Bayan Martha ardından gelen sessizlikte. Gergin olduğunu hissettiği durumu yatıştırmak için konuştu.
Aynı anda, denetçilerine dönmek için dönen Edna'ya göz kırptı. Sylvia'nın gözleri saklı kaldı, bu yüzden Bayan Martha devam etti:--

"Bu kelimelerde bana 'Oh,
Promise Me'yi düşündüren bir şey var. Bu benim en sevdiğim şarkı. Eğer hatırlayamıyorsan,
Edna'ya bak."

Ama ikincisi ayağa kalktı ve ateşe geri döndü.

"Saçımı kurutmalıyım," dedi. "Gerçek bir denizkızı olmamanın dezavantajı bu."

Tekrar Sylvia'nın yanındaki halıya çöktü.

İkincisi kızarmış gözlerini açtı ve elini Edna'ya doğru uzattı, o da elini aldı.

"Eğer hiçbir şey yememiş olsaydın," dedi Sylvia titrek bir şekilde, "anlardın."

"Anlıyorum," diye yanıtladı Edna; ama yanılıyordu. Eli çok sempatik bir şekilde sıksa da anlamadı.

XX. BÖLÜM

HAVUZ

Ertesi gün Pazar olduğu için Bayan Lacey, Benny Merritt'in ayaklarına bir tuzak olarak meyvelerden sonra yapılacak geziyi veto etti, ayakları küçük ada kilisesine doğru çevrilmeliydi, ister dönsün ister dönmesin.

"Önemli değil," dedi Edna felsefi bir şekilde; "Ne kadar beklersek o kadar çok meyve bulacağız. Bir süre daha iyi havayı bekleyebiliriz."

"Bugün zaten yelken açmak istemezsin," dedi Bayan Lacey. "Yeterince mavi görünüyor, ama dünden kalan beyaz şapkalar var ki,
benim asla _üzerlerine_ binmemi sağlayamaz, söyleyebilirim."

"Sea engebeli değil," diye yanıtladı Edna; "ama hepimiz iyi kızlar olacağız ve
mektuplar yazacağız. Bizimle Fir Ledges'e gel, Bayan Lacey. Orada
yazacağız."

"Teşekkür ederim, artık büyüdüm," diye yanıtladı Bayan Martha hızla. "Topukların başından daha yüksekte olacak şekilde otur ve yaslanabileceğin düzgün bir yer yok, ve en önemli anda
rüzgar kağıdını ikiye katlasın veya
uçursun. Hayır, teşekkür ederim; ama mantıklı davranırsan
masada hepimize yer var."

Masa, hakim rüzgardan korunmak için
camla kapatılmış, geniş meydanın bir köşesine yerleştirilmiş yuvarlak bir masaydı.

Bayan Martha burada yazı malzemelerini toplamaya ve manzaraya sırtını dönerek, cazibesinden korktuğu için değil, daha iyi bir ışık yakalamak için evdeki arkadaşlarına altı çizili birçok mektup yazmaya alışmıştı. Bazen Edna'nın arkadaşlığı oluyordu ama bugün olamazdı. Genç ev sahibi, başkalarının sıklıkla hayal kırıklığı yarattığı anlarda ve yerlerde böylesine duyarlı bir takdirle heyecanlanan misafirlere sevgili yaşam alanının cazibesini sergilemekten çok keyif alıyordu. Edna, Bayan Lacey'nin önerisine "Hiçbir rüşvet bizi mantıklı olmaya ikna edemez," diye yanıt verdi. "Fir Ledges'e gidiyoruz ve bizi ne zaman tekrar göreceğinizi bilemeyiz." "Ah, evet, var," diye karşılık verdi Bayan Martha kuru bir şekilde. Keyifli sabahı için oturuyordu. Selina Lane'e Jenny'nin makbuzlarından bazılarını gönderecekti. "Bu evde saat 1.30'da pisi balığı ve yumurta sosu, limonlu beze turtası ve çeşitli başka şeyler servis edilecek," diye devam etti, "ve bunlara ilgi göstereceğinize dair bir fikrim var."

Edna ve Sylvia düşünceli bir şekilde birbirlerine baktılar. "Belki de öyle olur," dedi Edna.

"Bundan eminim," diye ekledi Sylvia inançla.

Bayan Lacey'nin memnun kahkahası orman yolunda ikiliyi takip etti ve onlara baktı.

"Her şey çok iyi gitti," diye düşündü. "Bu
yazın Sylvia'nın bana gelmesine izin vermeme engel olanlardan biri olarak aklımda nasıl durduğunu hatırlıyorum, çünkü Hawk Adası'na geldiğimde onu
nerede bırakabileceğimi
göremedim ve şimdi, bakın. Gerçekten Edna'nın çocuğa ilgi duyduğunu düşünüyorum, ancak _ben_ bile Edna'nın
duygularını her zaman hareketlerinden yargılayamıyorum."

Bayan Martha evin yan tarafına sabit bir şekilde baktı, kalemi elindeydi. Selina Lane'e yeğeninin Anemone Cottage'daki varlığından bahsetmenin iyi olup olmayacağı sorusunu tartıyordu. Eğer ondan
bahsederse, bu gelecekte utanç verici sorulara yol açabilirdi; eğer ondan
bahsetmezse, Selina Sylvia'yı başka bir kaynaktan öğrenebilirdi; çünkü henüz Bayan Lane'den kalıcı olarak bir şey
saklamanın bir yolu keşfedilmemişti ve o bekar kız, sonuçlara
atlayıp sık sık onları
aşmayı severdi, Bayan Martha'nın yeğeninden
utandığına karar verecekti.

Söylemek mi, söylememek mi! Hala kalemini ve soruyu dengelerken, sert bir adım arkasındaki çakılları çıtırdattı ve döndüğünde
bir adamın basamaklara doğru yaklaştığını gördü. Dışarıya çıkarken giydiği flaneller vardı ve şapkası muhtemelen cebindeydi. En azından başında yoktu. Bayan Lacey irkilerek ayağa kalktı
ve merdivenlere doğru koştu.

"Aman, Bay Dunham, hayatımda hiç bu kadar şaşırmamıştım!" diye haykırdı.

Gülümsedi. "Bana, gece saat onda bir sürpriz partiye göre sabah saat onda bir sürpriz partiye daha sıcak bakacağınız söylendi," diye cevapladı.

Gözleri, meydanda kendisinden iki adım yukarıda duran Bayan Martha'nın gözleriyle aynı hizadaydı ve sert, küçük, tepkisiz elini sıktı. Ama eli sertse kalbi sert değildi ve ziyaretçinin çekici kişiliğini takdir ederek onu meydan sandalyelerini seçmeye
zorladı.

"Burası harika bir yer," diye belirtti, masaya geri dönerken ve meydan korkuluğuna düştü. "Daha önce hiç adalara gitmedim, sadece yanlarından geçtim."

"Ama buraya nasıl bu kadar erken geldin? Bütün gece Ada Evi'nde miydin?"

"Kesinlikle hayır. Bay Johnson Cuma günü döndüğünde Yargıç Trent'i ve beni mülkte buldu. Bu sabah Kaptan Lem'le birlikte onun
barınağına gittim, bu yüzden erken bir başlangıç ​​için hazırdım; ve kesinlikle harika bir yer."

Dunham, görünmeyen çıkıntıların üstündeki karda burada ve orada kırılan yuvarlanan dalgalara baktı.

"Giysilerin ıslak. Zorlu bir yelken geçirdin."

"Yer yer, evet; ama burası ile Tide
Mill arasında oldukça korunaklı. İyi görünüyorsun, Bayan Lacey."

"Böyle bir yerde kim istemez ki," diye karşılık verdi; "ve sadece düşün, Bay Dunham, yeğenim burada."

"Anlıyorum." Genç adam eve çekingen bir bakış attı.

"Ah, onlar içeride değil. Bayan Derwent, dün olduğu gibi fırtına
yarasa bile asla içeride olmaz ve o zaman yağmurluklarla bir kayaya
tutunup beni yedi duyumdan korkutmaya meyilli olur. Sylvia da tıpkı onun gibi. Dün ikisi de dışarıdaydı."

"Yeğeninizin bunun için yeterince güçlü olduğunu öğrendiğime sevindim," diye karşılık verdi
Dunham.

Bayan Lacey bir el hareketi yaptı. "En azından yaptı." Sesini
gizli bir tona indirdi. "Her şey harika bir şekilde yürümedi mi, Bay
Dunham?" Konuşmacı geri çekildi ve ona anlamlı bir bakış attı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Dunham ihtiyatla.

"O günden beri Hotel Frisbie'deydik. O hafta bana kaç tane yeni beyaz saç verdiğine bakmaya cesaret edemedim ve işte buradayız, hepimiz çok sakin ve mutluyuz. Bayan Derwent, Sylvia'ya karşı çok nazik ve misafirperverdi ve
benim yaptıklarımın hiçbiri. Görüyorsunuz ya, yeğenimin buraya gelmesini önermem benim için çok
imkansız bir şey olurdu, ama
bu Thinkright sayesinde en doğal şekilde gerçekleşti."

"İyi," diye karşılık verdi Dunham. Sylvia'nın adı hâlâ onun için sadece o gün Boston'daki Dernek'te onu bırakırken ona yalvaran
çiy dolu gözleri ifade ediyordu. Bayan Lacey'nin sonunda onunla nasıl barıştığını merak ediyordu ve ona bunu söylemek isteyeceğinden emindi; ama genç Bayan Lacey'nin işleri onun işi değildi.

"Bayan Derwent'i bulamamış olmaktan üzgünüm," dedi.

"Ah, onu bulacaksın," diye karşılık verdi Bayan Lacey hızla. "Elbette bizimle akşam yemeği yiyeceksin."

"Elbette hayır," diye karşılık verdi Dunham hemen.

"Neden, bulacaksın. Öğlen vakti yiyeceğiz, biliyorsun."

"Bunlarla mı?" diye sordu John inanmaz bir şekilde--"Bayan Derwent?"

"Ah, onunkiler de daha iyi değil," diye karşılık verdi Bayan Martha. "Bu ada modası."

"Hayır,--ben oraya gideceğim--ne dedin? Burada bir tür otel var, değil mi?"

"Evet. Bir tür," diye karşılık verdi Bayan Lacey, "ama senin tarzın değil.
Bu konuda tek kelime etmeyin, Bay Dunham. Neden, Bayan Derwent skandal olurdu,--senin gibi eski bir arkadaş. Öyle olduğunu söylemiştin, değil mi?"

aniden sorgulayarak ekledi.

"Evet, o kadar yaşlıyım ki yeni olacağım," diye karşılık verdi Dunham gülümseyerek. "Sadece
beni hatırlamasını umuyorum."

"Yargıç Trent neden seninle gelmedi? Onu akşam yemeğinde de görmekten çok memnun olurduk," dedi Bayan Lacey, biraz fazla resmiyet göstererek.

"Ona sordum ama henüz terra firma'dan sıkılmadığını söyledi."

"Kalmaya mı geldi?"

"Evet, bir süreliğine. Ofisleri kilitledik ve sıkıcı kaygıları birlikte unutacağız. Bu bölgeye kendini adamış, değil mi?"

"Evet, ve daha da ilgi çekici ve harika olan şey Sylvia'ya," diye karşılık verdi Bayan Martha, Arcady'de kulak misafiri olabilecekmiş gibi sesini tekrar alçaltarak. "Yani, olmalı. Ona en
güzel tekneyi vermiş."

"Geldiğimiz akşam gördüm. Bay Johnson ona gösteriyordu."

"Adı hakkında ne söyledi?" diye hevesle.

"Adı?"

"Evet. Gül Bulutu."

"Neden,--hiçbir şey."

"Thinkright ona bir şey sormadı mı?"

"Hatırladığım kadarıyla."

"Yargıç Trent sana Sylvia hakkında bir şey söyledi mi?"

"Tek kelime bile etmedi."

Öne doğru eğilmiş olan Bayan Lacey kendini sandalyesine
attı.

"Dünyada sinir bozucu bir şey varsa o da bir erkektir!" diye haykırdı.
"Şey"--çünkü John güldü, "affedin Bay Dunham, elinizden bir şey gelmez;
ama erkekler hiçbir şeyin ne zaman ilginç olduğunu asla bilemezler. Şimdi sana
o kızları nerede bulacağını söyleyebilirim ve seni bırakacağım.
Ormandaki o yolu
tut ve seni açık bir alana getirecek, ama yine de bir yol göreceksin. Bir adım daha atarsan
yaklaşık elli fit düşüp yüzmek zorunda kalana kadar sağa doğru devam et. Orada
bir çıkıntılar, vadiler ve köklerini bir şekilde
kayaya bağlamış cesur küçük köknarlar kümesi bulacaksınız ve orada ayrıca
mektup yazmak için aşağı inen birkaç kız bulacaksınız ve biliyorum ki
tek kelime bile
yazmamışlar; ve saatinize dikkat edin ve onları
bir çeyrek geçe buraya getirin. Her şey sıcak ve güzel olduğunda çok daha güzel oluyor ve Edna beş yaşında olsa bile artık güvenilmez biri. Eğer bir midyenin yemeğini yemesini
izlemeye
başlasaydı, bir kez bile
kendi yemeğini
aklına getirmezdi."

Şu anda Bayan Derwent kesinlikle akşam yemeğini düşünmüyordu.
Gelgit alçalıyordu ve o ve arkadaşı iç çeken köknarların
arasında oturmuş, geri çekilişini izliyorlardı; yani, Sylvia izliyordu
ve Edna ona yüksek sesle okuyordu. Sonunda Edna kitabından başını kaldırdı
ve çıkıntının üzerinden bakmak için öne doğru eğildi.

"Yeterince alçak," dedi. "Hadi oraya inelim, Sylvia. Havuzları göstermek istiyorum."

Kitaplarını ve kağıtlarını bir şal ile rüzgardan koruyarak,
kızlar engebeli kayalardan aşağı indiler.

"Biz buna devin küveti diyoruz," dedi Edna, tuzlu suyla dolu dikdörtgen bir
oyuk kayaya ulaştıklarında.

"Bu yaratıklardan bazılarıyla banyo yapmaktan nefret ederim," diye belirtti Sylvia, gözleri çeşitli şekillerdeki bazı küçük nesnelerde.

"Ben de; ve kayanın midyelerle nasıl kaplandığını görüyorum.
Kenarları nasıl da
kesik! Sevgili küçük şeyler, gelgit tekrar gelene kadar
uyuyacaklar."

"Uyu!" diye güldü Sylvia. "Sanki gri taşlardan başka bir şeymiş gibi!"

"Gerçekten de yanılıyorsun. Acaba şu adamlardan birini uyandırabilir miyim diye merak ediyorum," ve Bayan Derwent taşlı kümelerden birinin üzerine su sıçrattı. Cansız kaldılar.

"Gelgit onları çok yakın zamanda terk etti," dedi. "Aç değiller."

"Ah, Edna,--Bayan Derwent demek istiyorum."

"Hayır, bana Edna de. Senin demeni isterim. Bazen o sert kabukları açmalarını ve yiyeceklerini toplamak için beş küçük parmağı çıkarmalarını sağlayabilirim."

Sylvia başını iki yana salladı. "Son iki gündür bana bir sürü peri masalı anlattın, ama bu en olası olmayanı. Ne yapıyorsun?"

"Sana bir deniz kestanesi alıyorum." Edna kollarını omzuna kadar sıvamıştı
ve kolunu suya daldırıyordu. Dikenli bir ödül çıkardı.

"Üzeri neyle kaplı? Islak çimen mi?" diye sordu Sylvia, siyahımsı nesneye hoşnutsuzlukla bakarak. "Neden, o büyüleyici lavanta şamdanlarının, hepsi minik deliklerle işlenmiş, deniz kestanesi olduğunu söylemiştin."

"Öyleler ama bu daha küçük. Sana büyük olanlardan almaya çalışacağım. Deniz yıldızlarını sever misin?" Edna bir tanesinin üzerine atladı ve pembe bacaklarını çaresizce sallayarak onu dışarı çekti.

"Elbette!" diye bağırdı Sylvia heyecanla. "Ne kadar güzel. Bir deniz dolabım olacak."

"Ah, işte," diye haykırdı Edna, "Şimdi büyük bir deniz kestanesi görüyorum ama korkarım onu ​​alamayacağım!"

"Alamam mı?" diye haykırdı bir ses inanmaz bir şekilde. "Kendini sana verecek,"
ve Dunham, dalmış kızların üzerindeki kayadan hafifçe düştü, kızlar
birden ayağa kalkıp onu yanlarında dururken buldular.

Sylvia hayaleti ilk tanıyan oldu. "Bay Dunham!" diye haykırdı ve kan, denizin sesiyle kulaklarında nabız gibi atıyordu.

"Neden, bu Bay Dunham," dedi Edna ve ıslak eline yaslanarak
diğer elini uzatıp onu selamladı. Sonra Sylvia ile el sıkıştı.

"İnsanların seni tanıması için buklelerini taşıman iyi bir şey, Bayan Lacey," dedi.

Kalçalarını yukarı doğru çeviren gözleri heyecanla kararmıştı, aniden rengi yükselmişti.
Acılı burnunun köprüsünde küçük çiller vardı.
Her çizgisinde canlıydı ve parlıyordu.

"Nereden çıktın?" diye sordu Edna, ıslak elinin arkasıyla bir tutam saçını geriye doğru tararken.

"Önce ofisten, sonra Tide Mill'den, sonra Miss Lacey'nin
sürüklediği evinizden ve en sonunda o kayadan, Miss Derwent'in
alamadığı
sihirli büyük bir serserinin ne olduğunu keşfetmek için. Onun hizmetinde olmayan birini hiç tanımadım, -benim yönettiğim alay."

"Tam tersine," diye karşılık verdi Edna, "annemin
sizi buraya gelmeye ikna etmeye
çalıştığını ve sizin reddettiğinizi açıkça hatırlıyorum."

"Reddetmedim. Gözyaşlarıyla pişman oldum. Bu benim parti çağrım,--ulaşmak için sahip olduğum ilk
fırsat."

"Şimdi neleri kaçırdığını görüyorsun." Edna elini manzaraya doğru salladı.

"Ben de görmüyor muyum! Tide Mill'den ayrıldığım andan itibaren, bu havuzun üzerine eğilmiş sarışın ve esmer kafalarınızı
keşfedene kadar hac yolculuğum uzun ve anımsatan bir ağıt oldu."

"Ah, tabii ki böyle konuşursan rehavetim geri gelir.
Tide Mill'e ne zaman geldin?"

"Cuma."

"O zaman fırtınaya yetişmiş olursun."

"Evet, ama Yargıç Trent benimleydi. Şarkı söyledik,--

'Sen ve ben birlikte, Aşk,
Havayı boş ver, Aşk.'"

Edna ona merakla ve onaylayarak baktı. Eski dostluklarının yüzlerce olayı aklına geliyordu. Bu uzun boylu şahsiyetin tepesindeki neredeyse aynı çocuksu baş ve yüzdü.

"Her zamanki gibi aptalsın, John, değil mi?" dedi. "Çok
memnunum."

Sylvia'ya doğru güldü. "Senin için bir gönderme var, Bayan Lacey."

"Onu memnun ediyorsun. Daha ne isteyebilirsin ki?" diye karşılık verdi Sylvia.

Hepsi, hepsi bu an için bir hazırlıktı. Bu nedenle
Thinkright onu bulmuş ve çiftliğe getirmiş ve ona kendi felsefesini öğretmişti. Bu nedenle Nat ve
Bohemia'nın olasılıklar olduğu düzlemden yükselmişti. Bu nedenle Edna ona
nazik dostluğunu vermişti. Prens ve Prenses onun huzurunda buluşmuşlardı ve o, dünyevi ideallerinin onlarınkinden asla ayrılamayacağı kadar, asla ayrılmayacakları konusunda da emindi.

Edna ve John, onun saf cevabının samimiyetine güldüler.

"Beni yerimde tutmaya niyetli, değil mi?" dedi Edna'ya.

"Açıkça," diye cevapladı, "ama ikimiz de oturmanı istiyoruz.
Oturmaz mısın?"

"Sanırım aynanda kendime bakmayı tercih ederim.
Ben sana
indiğimde yaptığın şey bu değil miydi?"

"Hayır. Ay sonundan ay sonuna kadar burada aynaya ihtiyacımız yok,
çünkü asla şapka takmayız."

"Tush, tush," diye karşılık verdi Dunham, misafirperver olmayan kayanın çıkıntıları arasında biraz dikkatle kendini alçaltarak. "Eminim ki ikiniz de aynalara saf zevk için
bakıyorsunuzdur. Orada durup beklerken, seni--kime
döndüğünü görmeyi bekliyordum, adı neydi, Narcissus? Narcissi, o zaman."

"Saçma. Daha yerel renkler kullanmalısın. Anemones de; ama seni uyarıyorum, burada güzel konuşmalara
izin vermiyoruz."

"Bu talihsiz," diye karşılık verdi Dunham, "çünkü aylardır Seaton'dayım ve orada sevişebileceğim Bayan La'dan başka kimse yok--" Duruşunun aniliğinde neredeyse dilini ısırdı, ama kendini
kurtardı. "Bu havuzda, eğer yıldızlar değilse, ne var?" diye ekledi aniden, ilgiyle taş oluğa eğilerek.

"Deniz_yıldızı_," diye cevapladı Edna. "Şuna bak. Sen gelmeden
hemen önce çıkardım. "

Deniz yıldızı kayaya pembe bir şekilde tutunuyordu ve onun ötesinde deniz kestanesi vardı, dikenlerinin siyahlığı güneşte kurudukça yeşile dönüyordu.

"Arkadaşın kim?" diye sordu John, ona bakarak. "Minyatür bir
Paderewski'ye benziyor. Hadi bakalım, hızlanıyor."

Aslında, deniz kestanesi kayanın üzerinden kendi doğal havuzuna doğru görkemli ve neredeyse fark edilmeyen bir şekilde sürüklenmeye başlamıştı. Üçü onu izliyordu.

"Burada hız yapmaya karşı bir yasa yok mu?" diye sordu Dunham endişeyle.
"Hayatımda gördüğüm ilk su aracı. Numarasını al, biri. Bu bir
skandal."

"Bir numara o," dedi Sylvia. "Biraz daha alacağız. Bir
dolabım olacak."

"Sen mi? Eh, böyle bir sporun herhangi bir kabinede güvenli bir üye olacağını sanmıyorum."

"Al bakalım. Sana yakalayamadığım o çocuğu göstereyim," dedi Edna. "Sen
ona
uzanırsın. Kolum yeterince uzun değil. Köşedeki o büyük koyu lekeyi görüyor musun? O Sylvia'nın şamdanı. Güzel, leylak,
işlemeli bir şamdan."

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye karşılık verdi Dunham, kollarını sıvayarak. Bir
dakika sonra damlayan ödül Sylvia'ya teklif edildi, Sylvia ellerini
kavuşturdu ve geri çekildi.

"Onu yere bırakabilir misin?" dedi. "Çok büyük görünüyor
ve--bıyıklı."

"Ah, senden utanıyorum, Sylvia," diye güldü Edna. "Şimdi tam onun
boyutunda bir tane daha bulmalısın, Bay Dunham. Bir çifti olmalı."

"Ona lazım, ha?" diye karşılık verdi John, isteksizce. "Bu karışık
torbadan bundan sonra ne çıkaracağımı bilmiyorum," ve kolunu tekrar daldırdı.

"Hayır, hayır, bunu yapmamalısın!" diye haykırdı Edna, "suyu böyle bulandırarak. Bakmamız gerek. Gel de bak, Sylvia." Hepsi havuzun
kenarına doğru eğildiler. "Şu küçük deniz yıldızını görüyor musun? Kısa kariyerinde bir bacağını kaybetti bile; ve o güzel anemonlar! Neden bir kova getirmedim ki.
Piazza'da senin için bir akvaryum yapacağım ve anemonlarımız olacak, ve asla bir dolapta bulunmayacak veya mum
tutmayacak sıradan deniz kestaneleri, ve deniz yıldızları ve deniz kabukluları. Ah, işte bir bebek, John.
Çabuk, _oraya_! Ah, kendim alabilirim." Bir anda aşağı uzandı
ve minik bir sokak çocuğu çıkardı.

"Beni çok şaşırttın," dedi John acıklı bir şekilde. "Bir bebek dedin ve
bir saz bile göremedim."

"Ah, seni zamanında eğiteceğim," diye karşılık verdi Edna. "İşte, Sylvia, o
senin kabinenin bebek üyesi olacak."

"Bu büyüklükte birini kaçırmak oldukça aşağılık bir şey," diye belirtti
Dunham.

"Ama tam bir sokak çocuğu olacak, küçük bir bezelyeden
bir şahsa."

"Şahıs sınıfına ulaştığında beni hatırla, Bayan Sylvia. Bu alaycı kızdan
başka referanslarım da var."

Sylvia gülümsedi. "Ama belki de mum taşımak istemezsin."

"Önünde mum yakmak istemez misin? Elbette yapmalıyım."

"Yine başladı, Sylvia," diye iç çekti Edna. "Elimizde aç bir
adam olması korkunç."

"Açlık. Bu bana bir şey hatırlattı. Saatime bakarsam beni affedin hanımlar.
Ah, yarım saatlik bir mühlet. İkinizden de bugün benimle
yemek yemenizi isteyeceğim. Alay tam bir anda hareket ediyor. Ev sahibi ve misafirinde herhangi bir isteksizlik belirtisi varsa, her birinden birer tane alacağım,
kaybedilemeyecek her türlü balık engeliyle birlikte, ve
sizi yatağınıza götüreceğim. Bayan Martha konuştu."

Edna güldü. "Unutmuşum, John, ne kadar utangaç bir çiçekmişsin!" dedi.

BÖLÜM XXI

YÜZME DERSİ

O öğleden sonra Sylvia ilk yüzme dersini aldı. Minty Foster ile birkaç kez
yüzmeye gitmişti ama
hiçbir zaman derinliğinin ötesine geçmemişti. Edna'nın kulübesinin solunda, kaya kütlelerinin arkasındaki küçük bir doğal limana inen bir merdiven vardı. Orada kumlu bir plaj yoktu. Sadece amfibilerin kendilerini evlerinde hissedebilecekleri deniz yeşili derinliklere inen bir plaj vardı; ama Edna amfibiydi ve hatta Bayan Lacey'nin çenesinin altına sıkıca bağlanmış gölge şapkasının bile
bazen sahibi bir kaya noktasından diğerine görkemli bir şekilde
yüzerken dalganın üzerinde kaydığı görülüyordu. Bu durumlarda ağzı ve burnu alaycı bir ifadeyle sudan kaldırıldı. Bayan Martha havuzun üzerinden iki kez sistematik bir şekilde yüzdü, sonra,
şapkası ve saçları içeri girdiğinde olduğu kadar kuruyken, güneşli bir
kayaya çıktı ve büyük bir yünlü su geçirmez
şapka giyerek Edna'nın
hareketlerini gözlemlemekle yetindi. Bu öğleden sonra içeri girmedi. Gölge
şapkası, bir kayanın üzerinde oturup gençlerine refakat ederken dikkatlice etrafına sarılmış siyah nar şurubu Pazar elbisesinin üstündeydi. Bir saman "krep" granit kanepesinin pürüzlerini yumuşattı.

Dunham onun dik duruşunu şüpheyle izledi. "Sana biraz
kanepe yastığı getiremez miyim?" diye sordu.

"Hayır, krep her zaman kullandığım şeydir," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi Bayan Martha.

"Bu doğru," dedi Edna, "özellikle de Pazar günü. Bayan Lacey, anlık bir kararla oturmak dışında her şeyi yapmaya istekli. Orada bir çizgi çekiyor; ama Pazar lüks içinde olunacak bir gün değil, öyle değil mi Bayan Martha? - ataları Devrim'de savaşmış ve deri
yemiş biri için değil."

"Ve yüzmeye gitmek için de iyi bir gün değil," diye karşılık verdi Bayan Lacey huzursuzca. "Umarım, Edna, adalılar kiliseden dönmeye başlamadan önce
çıkarsın. Bazıları bu kıyıya gelebilir."

"Sevgili Bayan Martha," dedi Edna, "Bay Dunham her gün Sylvia'ya yüzme dersi vermiyor."

"Ve ben de olabildiğince korkuyorum," diye ilan etti Sylvia, kıvırcık saçları ve büyük gözleri onu saran yağmurluğundan dışarı çıktı. "_Ben_
hiçbir zaman 'mercanların yattığı' toprakları görmeye gitme talebinde bulunmadım ve o suyun bir dibi olduğunu da sanmıyorum."

Kulübe misafirler için mayolar üretmişti ve Bayan Lacey'nin endişeleri olmasına, çok dik oturmasına, ağaçların arasından sağa sola bakışlar
atmasına ve önünde belirgin bir şekilde bir Kongregasyon
kilisesi gazetesi tutmasına rağmen, yeğeni için bu fırsattan
memnundu.

"Öğrenebilirsin, Sylvia," dedi. "Benny Merritt bana yüzmeyi o noktada öğretti, çünkü öğrenmeye kararlıydım. Zavallı çocuğun saçlarından birazını
çektim, hatırlıyorum; bu yüzden dikkatli ol ve Bay Dunham'ı başından
tutma."

Edna birkaç basamak aşağı koştu ve pelerinini bir kayanın üzerine atarak ellerini
üstünde kenetledi, zarif bir kemerle havaya fırladı
ve sıvı zümrütün içinde kayboldu.

Sylvia umutsuz bakışlarını Dunham'a doğru kaldırdı. "Bunu sadece beni delirtmek için yapıyor," dedi.

"Onu kandıracağız o zaman," diye karşılık verdi John. "Çıldırmayacağız. Şimdi kollarını kaldır."

"O şeyi bana takmayacaksın!" diye haykırdı Sylvia, adamın aldığı can simidine
küçümseyerek bakarak. "Bunun
oturmak için bir şey olduğunu düşünmüştüm." Dirseklerini yanına sabitledi. "Ah, bu kadar yakışıksız bir şey giymektense
boğulmayı tercih ederim."

"Sylvia Lacey, hemen kollarını kaldır," diye emretti Bayan Martha.
"Haftalarca giydim. Düşeceğimi düşündüğümde Benny'yi birkaç kez çimdikledim. Zavallı çocuk, bir gün tekmelediğim yanağındaki siyah ve mavi noktayı net bir şekilde hatırlıyorum."

"Bayan Sylvia, çok korkuyorum," dedi John, kemerini bağlarken. "Teyzenizin savaşçı eğilimlerini mi miras aldınız? Saçımı çekmenize
gerek yok. Buklelerinizden biriyle
karşılığında size bir tutam saç veririm." Küçük yağmurluk başlığının önünün altından kaçan kızıl halkaları
gözlemlemişti.

"Çok utanç verici," dedi Sylvia, ona hoşnutsuzlukla bakarak.

"Suya girdikten sonra, siz söyleyince hemen çıkaracağım," diye karşılık verdi Dunham. "Bir bahse girelim, Bayan Lacey. Sizce
ne kadar saçını takar?"

"Bay Dunham, bugün pazar," diye karşılık verdi Bayan Martha.

"Ah, öyle işte. Ben gidip kefaretimi ödeyeceğim. Erkeksi güzelliğime son kez bakın, Bayan Martha. Gidiyoruz. Yeğeniniz evin hangi tarafına
benziyor?"

"Ne demek istiyorsun? O, omurgasına kadar Lacey."

John homurdandı. "O zaman son umut da kaçtı. Belki de
sevimli Trent özelliklerinin kurtarmaya gelebileceğini düşündüm, ama şimdi,
kel ve çirkin bir şekilde geri dönmemi bekle."

"Hadi, tembel insanlar," diye seslendi Edna; "muhteşem."

"O-o-o, 'mercanların yattığı yer, mercanların yattığı yer,'" diye ürperdi Sylvia, merdivenlerden aşağı koşarken. "Şu denizkızına bak. Eğlenceli değil mi? O Elgar şarkıları kadar
şiirsel. O sadece aşağı inmeye karar verebilir ve--_gidebilir_!"

"Biz de gidelim mi?" John elini uzattı. John elini içine koydu.
"Atlamaya var mısın?" diye ekledi.

"Can simidinde!" diye bağırdı Sylvia gülümseyerek küçümseyerek. "Evet.
İşte," Edna'nın rahatça süzülürken gözlerine bakarak, "işte şiir. İşte düzyazı da peşinden yuvarlanarak geliyor."

Fiziksel çekingenlik Sylvia'nın doğasının bir parçası değildi; ve şimdi can simidinin bilincinde olarak ve Dunham'ın yine de onunla ilgileneceğini bilerek ve onun gözünde cesur görünme arzusuyla
cesaretlenerek, sıçramayı yapması kolaydı. John onunla birlikte atladı.

Cesur niyetine rağmen, sele çarptığında soluk soluğa bir çığlık
çıktı. Suyun derinliğinden korkmamaya hazırdı, ancak sıcaklığını unutmuştu.

"Ah, çok soğuk!" diye bağırdı.

"Hayır, bu oldukça sıcak," dedi John. "Rüzgar yüzey suyunu
içeri üfledi. Biraz beklersen aldırmayacaksın."

Suyun üzerinde yürüyor ve arkadaşını sabitliyordu. "Can simidini çıkarmak ister misin?" diye güldü.

"Aslında Boston'daki en muhteşem elbisedense onu tercih ederim," nefes nefese cevap verdi, kollarının gücünü
hissettiğinde morali yükseldi. "Hiçbir şey beni ondan ayıramaz. Bana ne yapacağımı söyle, ben de
yapacağım."

Edna, Dunham
acemiye alışılmış talimatları verirken, kayıtsızca, yanlamasına kulaçlarla etraflarında yüzdü. Bayan Lacey, gözetleme
noktasını terk edip, nar şurubu için korkuyla, kayaların
kenarına doğru temkinli bir şekilde süründüğünde, birkaç dakikadır
cesaretle sıçratıyordu.

"Çocuklar," diye seslendi boğuk bir sesle, "insanlar kiliseden
dönüyor."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu John. "Edna ve ben makul bir süre
su altında kalabiliriz, ama Bayan Sylvia'yı boğmak zorundayım. Durum bunu gerektiriyor mu?"

"Benny Merritt geliyor," daha da keskin bir şekilde. "Çok yakın!"

"Bu havuzu gördüğünde, saçlarıyla uçacak," dedi John neşeyle.

"Ah," diye inledi Bayan Martha, "Ona Pazar günü yüzmenin yanlış olduğunu çok sık söyledim."

"Onu tutun," diye haykırdı Edna; "Onu istiyorum. Zaten dışarı çıkıyoruz."

"İçeride kal," diye emretti Bayan Lacey mezar gibi. "Geçebilir," ve
bir kayanın üzerine çöktü, Cemaat gazetesini açtı ve sütunları baştan sona dalgın dalgın inceledi.

Ama Benny'nin geçtiğine dair hiçbir fikri yoktu. Sudan gelen sesleri duymuştu ve Bayan Lacey'e doğru uzanmıştı, ancak o kadın başını kaldırmayı reddetti.

"Bayan Sylvy yüzmeyi öğreniyor, değil mi?" diye belirtti, bir sessizlik
alanında fark edilmeden durduğunda.

"Ah, iyi günler, Benny," dedi Bayan Martha sertçe. "Evet; evden bir arkadaş beklenmedik bir şekilde geldi ve ona yardım etmeyi teklif etti, o ve Bayan Derwent--ve---- Bu öğleden sonra iyi bir cemaat var mıydı, Benny? Gençlerimle burada kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm."

"Sanırım öyle. Biraz önce geldiğimde bağırdıklarını duydum."

"Ah, Benny, orada olmalıydın." Bayan Lacey öfkeden çok üzüntüyle konuşuyordu; şimdi aldığı nesnel dersin, sadık öğütlerinin çoğunu boşa çıkaracağının bilincindeydi.

Aşağılanmış gölge şapkasının tepesine ayrıntılı bir göz kırpma yöneltti.

"Yüzmeye gitmeyi tercih ederdim," diye karşılık verdi.

Bayan Martha gazetesinin sayfalarını yüksek bir hışırtıyla çevirdi.
Yüzücüler gevezelik ediyor ve basamakların yanından sudan çıkıyorlardı.

Edna'nın kahkahası kulağına çınlayınca Benny'nin gözleri parladı.

"Bugün gelmekle çok yanlış yaptın, Benny," diye ona parlak bir şekilde seslendi,
pelerinini üstüne atıp, dik basamaklardan damlayarak yukarı çıktı.

Benny utangaç bir şekilde sırıttı. "Bayan Lacey'nin midye
to-morrer isteyip istemediğine bakmaya geldim," diye mırıldandı.

Edna parmağını ona doğru salladı. "Pazar günleri yüzmüyoruz. Anladın mı,
Benny? Kiliseye gidiyoruz ve tüm iyi insanlarla şarkı söylüyoruz--değil mi?"
çünkü Benny bir ayağından diğerine geçiyordu, Edna'nın parlak bakışları altında dönüşümlü olarak sırıtıyor
ve ciddileşiyordu.

"Evet,--kaçırmadığın zaman," diye karşılık verdi çocuk, bugün kilise basamaklarında
dolanıp içeri bakan ve bunun kayıp günlerden biri olduğuna ikna olana kadar.
Bayan Derwent'in başının arkasına bir saat boyunca bakmak anlamına geldiğinde, mabette yeterince uysal bir görevliydi.

"Ve kaçırdığımızda, bunun önemli bir nedeni vardır," diye karşılık verdi Edna etkileyici bir şekilde. "Bu Bay Dunham, Benny," çünkü John ve Sylvia
merdivenlerden yukarı çıktılar. "O benim memleketimden bir arkadaşım. Bu Benny
Merritt, yarın bizi yaban mersini ve yaban mersini toplamaya götürecek."

"Çok iyisin, Benny, eminim," dedi Dunham, can simidini
atarak, Sylvia çocuğa başını salladı ve muşamba şapkasını çıkardı.

"Ah, seni yaban mersini toplamaya götürmüyor. Sen bundan hoşlanmazsın, değil mi?" diye sordu Edna.

"Bilmiyorum. Keman çalıp çalamadığı sorulan adam gibiyim. Hiç denemediği için bilmediğini söyledi."

Bayan Lacey, şimdi güneşte oturan banyo yapanlardan birine baktı. Bay Dunham'ın yarından bahsederken ne demek istediğini merak etti. Hemen giysilerini giyip Tide Mill'e doğru yola çıkmayacak mıydı?

Aynı soru Edna'nın aklından da geçiyordu. Annesinin, John'a Anemone Cottage'ı ziyaret etme davetini tekrarlamasını şu anki koşullar altında onaylayıp onaylamayacağını merak etti. Genç adam durumu kendisi ele aldı.

"Gelişin çok uygun, Benny," dedi. "Bay Johnson'ın teknesini çiftliğe geri götürmek için kimi
bulabileceğimi merak ediyordum."

Edna'nın göz kapakları kalktı. Eski arkadaşının kendisini davet etmeye
karar verip vermediğini merak etti.

"Tide Mill'in nerede olduğunu biliyorsun sanırım?" diye devam etti Dunham, çünkü Benny
aydınlanmamış görünüyordu.

"Geri götürmek istediği tekne Thinkright'ın teknesi," dedi Edna.

"Ah, evet," diye cevapladı Benny. "Biliyorum."

"Adanı biraz daha araştıracağım, Edna," dedi John. "Burada bir han olduğunu gördüm. Kendimi on dakika içinde
buradan koparmaya dayanamam."

"Hawk Adası'nda oyalanmak kaybolmaktır," diye karşılık verdi Edna. "Şarkıyı biraz değiştirmek için,--

'Görmek onu sevmektir,
Ve sonsuza dek sevmektir;
Çünkü Doğa onu olduğu gibi yaptı,
Ve hiçbir zaman bir başkasını hasta etmedi.'"

"O zaman kendimi kaybetmeye gidiyorum," diye karşılık verdi Dunham, "çünkü beni
kaybedemezsin. Benny, teknemi eve nasıl götüreceksin?"

"Bilmiyorum," diye geveledi Benny; "tekrar yüzemezdim."

"Yarın gidip bir şekilde geri dönebilirsin, değil mi?"

"Bayan Edna, yarın meyve toplamaya gitmek istiyor."

"Ben de istiyorum," diye belirtti Dunham.

"Gideceksin," diye güldü Edna. "Başka bir çocuk göndereceğiz."

"Tilkiden, kazdan ve mısırdan daha kötü bir sorun," dedi John. "Benny'nin dediği gibi, geri yüzemez. Hawk Adası ile Tide Değirmeni arasında huzursuzca gidip gelen Thinkright'ın teknesi için trajik bir gelecek öngörüyorum, Gezgin Yahudi'yi rahatsız eden amansız kader tarafından yönlendiriliyor."

"İki çocuk ve fazladan bir tekne göndereceğiz," diye karşılık verdi Edna. "Ada her iki mal açısından da zengin."

O akşam Dunham'ın küçük otele gitmesine izin verdi.

"Ama bu son olacak," dedi Bayan Lacey'e gittikten sonra. "Sylvia buradayken neden bir ev partisi vermeyeyim?"

"Bir erkek genel prensipler açısından rahatsız edici bir unsurdur," diye belirtti Bayan Martha, "ama ondan hoşlanıyorum ve her zaman hoşlanıyorum, mendiliyle benim için bir sandalyeyi tozladığı andan itibaren." Ciddi gözlerle onu dinleyen Sylvia'ya bakarken aniden utanarak boğazını temizledi.

O günkü görev garip ve uzak görünüyordu.

"Siz ve Bay Dunham daha önce nerede tanıştınız?" diye sordu Edna, aniden
misafirine dönerek. Sylvia bu soruya hazırlıklıydı. "Boston'da, sadece bir kez. Amca Calvin için bir iş ayarlamak üzere
benimle orada buluştu."

"Görünüşündeki değişiklikten oldukça etkilenmiş. Senin hakkında
söylediği güzel şeyleri sana
söylemeyeceğim. Kıvırcık kafaları çevirmeyi onaylamıyorum."

Sylvia kızardı ve Edna'nın nazik gözlerine memnun, istekli bir bakışla baktı. Eğer
Prens onu, Prensesi gibi seviyorsa ne kadar da hoş.

BÖLÜM XXII

YABAN MERSİNİ

Benny, ertesi sabah grubu yüzen iskeleye indiğinde hala yelkenini açıyordu.

Dunham öğle yemeği kutuları, kovalar ve kazaklarla doluydu ve Benny, arkadaşlarının bir konuşmasına karşılık olarak kahkahası çınlarken ona biraz karanlık
baktı.

"Size yarım saat daha veriyordum," dedi çocuk, onu selamlarken. "Genellikle"--

"Bana bu şekilde ihanet etme, Benny," diye sözünü kesti Edna. "Ancak itiraf etmeliyim ki, bu çabukluk tamamen Bay Dunham'a bağlı. Saat sekizden beri bizi takip ediyor ve acele ettiriyor."

"Erdemli erken kalkmamla şu ana kadar seyahat ettim," diye belirtti Dunham; "ama şimdi itiraf edeceğim ki, gün doğumuna o kadar çılgınca
dalmamıştım. Sabahın 3'ünde odamda hiç hoş karşılanmayan bir gösteriydi."

"Elbette!" diye haykırdı Edna sempatiyle. "Şu acımasızca hafif
pencereler."

"Hiç siyah çorap denedin mi?" diye sordu Sylvia içtenlikle.

"Şey--ara sıra," diye cevapladı Dunham, ayaklarına bakarak.

"Gözlerine demek istiyorum."

"Hayır. En son bu mu? Ben taşralıyım."

"İnsanlar gölgeli bir yerde güneş ışığından bahseder," dedi Sylvia. "Bence
güneşli bir yerde gölge oldukça önemlidir. Kör bir odada uyurken yastığınızın altına her zaman siyah bir çorap koyun.
Işık sizi uyandırır, çorabı gözlerinizin üzerine çekersiniz ve
tekrar yola koyulursunuz."

"Evet, ama ya çorap da aynısını yaparsa?" diye itiraz etti Dunham.

Kızlar, Benny'nin onaylamamasına rağmen güldüler.

"O zaman böyle savurmamalısın," dedi Edna.

"Bu nazik bir davranış değil," diye belirtti John. "Benny, bu öğle yemeği kutularının üzerine çizilecek
siyah bir şey olduğuna inanıyorum. Bu iskeledeki
buzdolabında yüz tane var."

Benny öğle yemeğini ağırbaşlılıkla aldı ve örtünün altına koydu.

Bay Dunham'ı bu grubun tamamen gereksiz bir üyesi olarak gördü.

"Gördüğüm en taze ıstakoz o," diye aklından geçirdi. "Acaba hangisine
tatlı?"

Yolcular gemiye atladılar.

"Sanırım seni yelken açma zahmetinden kurtaracağım, ha, Benny?" diye sordu
John.

"Tekrar tahmin etsen iyi olur," dedi oğlan, yerine dönerek
ip ipleri ele geçirdi. "Bayan Edna ile ilgilenmeliyim."

"Ah, Benny," dedi kız nazikçe, "bunun Bay Dunham'ın
tatili olduğunu biliyorsun."

"Tatilinde çalışmamalıydı," diye karşılık verdi Benny inatla.

John kararsız bir şekilde dikilmiş, ona bakıyordu. Benny'nin alnında belirgin ve büyük bir
gök gürültüsü bulutu vardı.

"Neden bu asık suratlı?" diye sordu John _alçak sesle_, Edna'ya bakarak. "Kronik mi?"

"Bu derinliklerde yeşil gözlü canavarlar var, John," diye cevapladı gizemli bir şekilde, gülümseyerek. "Ama gençken evcilleştirilebilirler. Biraz otur."

"Bu çıkıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyor, değil mi?" diye sordu Benny savunmacı bir şekilde.

"Hayır," diye yanıtladı Edna. "Haklısın. Sen bizi çıkıntılı yerlerden geçirip
Ses'in ortasına çıkarsan, sonra Bay Dunham onu ​​alır."

"Ah, bilmiyorum," diye belirtti John, yelken dolarken ve öne doğru süzülürken memnuniyetle iç çekerek tekneye
atlarken. "Bundan daha iyisini istediğimi bilmiyorum."
Güverte direğine yaslandı ve direğin yanında oturan Sylvia'ya baktı.
Sabah yıldızları gözlerinde parlıyordu. "Bayan Sylvia benimle aynı fikirdeymiş gibi görünüyor," diye ekledi.

Gülümsedi ve bakışlarını kaçırdı. İkisi de onun büyülü bir
sığınakta mavi dalgaların üzerinden süzülerek kutsanmış bir adaya giden büyülenmiş bir bakire olduğundan şüphelenmiyordu, orada onu özgürleştirecek büyülü bir meyve bekliyordu. Bu tatil pikniğinin gerçekte bir hac olduğunu nasıl anlayabilirlerdi.

John ona bakmaya devam etti. Nat'ın ne kaybettiğini bilip bilmediğini merak etti.

"Düşüncelerin için bir peni, Bayan Sylvia," dedi bir dakika sonra.

Başını ona doğru salladı. "Bugün pazarlık günü değil," diye karşılık verdi.

"Bu kadar değerliler mi?"

"Paha biçilemezler," diye cevapladı.

"Gerçekten teklif vermenin bir faydası yok mu?"

"En ufak bir faydası yok." Sylvia tekrar bakışlarını kaçırdı.

"Şey, onlar hakkında ödeme yapmadan bildiğim bir şey var. Onu
verdin."

"Bu ne?"

"Mutlular."

"Ah, evet." Kız gülümsedi. Arkadaşlarının ikisinin de onun mutluluğunun nedenini anlamasının ne kadar imkansız olduğunu. Haftalardır özlediği şeyden bir gün bile mahrum kalmaları gerekmiyordu.

Yollarına devam ederken, Benny Merritt'in ciddi gözleri zaman zaman Edna'ya doğru bakıyordu. Tehlikeli çıkıntıların yakınlarından geçtiklerinin suçlulukla farkındaydı. Durumun en rahatsız edici özelliği, Bayan Derwent'in de bunun farkında olduğunu bilmesiydi.

"Eğer yelken açacaksa, bana ne getirdiklerinden emin değilim," diye düşündü kasvetli bir şekilde.

Birinin tekneyi gözetlemesinin ve
diğerleri kıyıdayken onu kayalardan uzak tutmasının gerektiğini biliyordu, ancak Benny'nin büyükleri
bu şekilde gerçeklerle uğraşırlardı.

Edna sonunda onun gezici bakışını yakaladı ve kaşlarını
sorgulayıcı bir şekilde kaldırdı.

"Eh," dedi çocuk isteksizce, "Sanırım Bay Dunham isterse artık yelken açabilir."

John'un asık suratlı izni alma şekli, Edna'ya arkadaşının istediğini elde etmekle yetinmediği, ancak isteksizliği
lütufa dönüştürmeyi başardığı birçok geçmiş olayı hatırlattı.

"Adanın etrafında tehlikeli bir kıyı var, öyle mi, Benny?" diye sordu John kıpırdamadan.

"Ne demek istiyorsun?"

"Tehlikeli. Dikkat edilmesi gereken gizli kayalar ve tüm bunlar?"

"Şimdi değil. Şu an bulunduğumuz yere bir kilise, çan kulesi ve her şeyi inşa edebilirsin."

"Bir harita taşıyor musun?"

"Evet, Bayan Edna için. Hiç bakmıyorum."

"Ona ulaşmak çok mu zor?" John konuşurken ayağa kalktı ve denizcinin yanına gelip yanına oturdu.

"Ne olduğunu bilmiyorum," diye bahşiş verdi Benny. "Dolapta." Biraz daha tereddüt ettikten sonra John'un yelkeni almasına izin verdi ve kısa süre sonra çıkardığı haritayı karıştırmaya başladı.

"Şimdi buna bir bakalım," dedi Dunham, tekneyi Benny'nin ellerine geri verirken, haritayı dizlerinin üzerine
açarken yanında kaldı.

Edna, yorumlar yaptığını ve Benny'nin giderek daha ayrıntılı yanıtladığı sorular sorduğunu görebiliyordu ve Sylvia'ya
bir gülümsemeyle döndü.

"Bu çok karakteristik."

"Ne?"

"Neden, John bu tekneyi yelken açmak istiyor; ama Benny'yi ona aşık edene kadar
bunu yapmayacak. Çok az erkek Benny'nin beğenip beğenmediğini umursar veya fark ederdi; ama John asla sadece
kendi istediğini elde etmekle yetinmezdi."

Sylvia konuşan kişiye hüzünle baktı. "Onda buna hayran mısın?" diye sordu.

Edna gülümsedi. "Eh, her durumda hoşuma gidiyor. Sonuç çok
hoş. Benny'nin ona şefkatli bir koruyucunun tüm gururuyla eşlik ederken bu tekneyi eve doğru yelken açarken onu göreceksiniz."

"Sanırım bu onu insanlar için çok büyüleyici kılıyor," dedi Sylvia.

"Ah, evet. John'un bu amaç için her türlü ekipmanı var."

"Ve o--doğru düşünüyor mu?" Sylvia çekinerek sordu.

"Bence olaylara tam olarak bizim bakış açımızdan bakmıyor, ama
doğası iyi. Eskiden, iş yaptığı herkesin onayını
talep eden kibri olduğunu düşünürdüm, ama bana
şimdi daha çok doğru bir atmosfer yaratma içgüdüsel arzusu gibi geliyor. Neden
Benny Merritt'i kazanmak istesin ki?"

"Belki de teknesini ödünç almak istiyordur," diye cevapladı Sylvia safça.

Edna'nın net kahkahası duyuldu.

"Bakıyorum da onu kahraman yapmama izin vermiyorsun," dedi.

"Ah, vereceğim, vereceğim!" diye haykırdı Sylvia içtenlikle, renklenerek. "Sadece sen
onun kendi istediğini yapmasından bahsediyordun ve merak ettim, o da
elde etmeye çalışmadığı zamanlarda bile insanlara karşı aynı derecede çekici miydi."

"Ah, bu onu bir kaide üzerine koyardı, değil mi?" diye cevapladı Edna
şakacı bir şekilde. "Onu izleyelim ve görelim. "

BÖLÜM XXIII

BİR FİLTRE

Akşam parti geri döndüğünde Benny hala Dunham'ın yanında oturuyordu, ancak John yelken açarken çocuk tüm konuşmayı yapıyordu. Benny çıkıntılara ulaştıklarında bile pilot olarak sahip olduğu gururlu ayrıcalığı hatırlamadı, ancak arkadaşının teknenin dolambaçlı rotasını yönetmesine izin verdi ve o da sezonun başlarında gerçekleşen bazı yarışları anlattı. Öğle yemeğinden önce birlikte yüzmeye gitmemişler miydi ve Dunham'ın atletik başarıları ve ada çocuğuna karşı erkek erkeğe muamelesi onu tamamen etkisiz hale getirmemiş miydi?

Taşıdıkları teneke kovalar şimdi dolaptaydı, meyvelerle
doluydu. Partiyi tamamen serinleten esinti, güneş batarken yavaş yavaş azaldı ve sonunda tekne yorgun bir kuşun yuvasına doğru
yavaş kanatlarla demirlemesine doğru ilerledi.

"Ve buraya gelmek için çok şanslıydık, çünkü "Ada," dedi Edna iskeleye atlarken. "John,
tüm meyveleri taşıyarak iki mil yürümek hoşuna gider miydi?"

Dunham, tekneden eşyalarını toplarken başını salladı. "Hemen akşam yemeğine oturmakta ısrar etmeliydim. 'Nijer kaplanı' vakası gibi olurdu:

'Yolculuktan döndüler
Meyveleri de içinde.'"

Edna güldü ve ekledi, "'Ve yüzündeki gülümseme'--kimin? Hiçbirimiz gülümsemeye cesaret edemezdik. Şu anda bile Sylvia grubun tek
temiz üyesi."

John, genç kıza merakla baktı.

"Gerçek şu ki, Bayan Sylvia, bugün özdenetimin biraz
tuhaf oldu. Yaban mersinini sevmez misin?"

"Daha da fazlası," diye karşılık verdi kız anlamlı bir şekilde. "Bayanları severim."

"Ama yemek için değil," diye belirtti Edna. "Elbette Sylvia hiçbir şeyi
sevmeyecek kadar iyi yetiştirilmiş. O hazineleri için tasarladığı kaderi bilmiyorum ama sanırım onları süslü kolyelerle
bir kolyeye yerleştirmeyi planlıyor."

Sylvia kızardı, gözleri parladı ve arkadaşlarının meraklı, gülen bakışlarından uzakta dolu bir kovayı kucakladı. İçindeki her meyve
boyutu ve koyuluğu için seçilmişti; ve diğerleri iştah açıcı koleksiyonundan bir erik için yalvardığında onları kıskançlıkla korumuş ve dönüş yolculuğunda kovasının diğerlerinin yanına
yerleştirilmesine izin vermeyerek, onu kucağında tutmuştu, tüm alaylara ve aç arkadaşlarının
tehditlerine üstün gelmişti.

Tekneden inen üçlü Benny'ye iyi geceler dileyip
tepeye doğru yola koyuldu.

"Hadi bakalım, John, oteline veda et," dedi Edna.

"Beni akşam yemeğine mi götüreceksin? İyi iş," diye karşılık verdi.

"Evet, ve seni o gün doğumuyla dolu odaya geri göndermeyeceğiz,
"
"Bu harika görünüyor," diye başladı Dunham hevesle. "Ama seni rahatsız edemem," diye ekledi. "Bayan Sylvia bana ışığı nasıl kovacağımı söyledi. Bayan Martha'dan bana siyah bir çorap ödünç vermesini istesem ne derdi sence?"

"Riske girmemek daha iyi," diye karşılık verdi Edna gülümseyerek. "Sylvia bir hafta benimle kalacak. Senin de katılmanla çok seçkin bir ev partisi düzenleyeceğiz."

"Bir saat kalmaya geldim," dedi Sylvia.

"Ben de," diye ekledi Dunham.

"Peki," diye cevapladı Edna, "yarın Tide Mill'e yelken açacağız ve sana birkaç eşya alacağız."

"Reddetmemi bekleyecek bir an bile umudunuz olmadığına inanıyorum," dedi John.

"Herhangi bir şey için fazla güzel!" diye haykırdı Sylvia, değerli kovasından bir elini çekip
arkadaşının kolunu sıkarak.

Deneyini yapmak için birkaç gündür burada olmayı özlemişti.
Fir Ledges'ten görülebilen bir burun vardı--

Kulübeye yaklaştılar. "Şimdi dinle," dedi Edna neşeyle; "Bayan Lacey
muhtemelen bizi görmüştür. Bir dakika içinde meydana çıkıp,
'Akşam yemeği yenilecek gibi değil. Bence Edna,' diyecek ve bunun gibi şeyler söyleyecek."

Kızın dudaklarından kelimeler daha yeni çıkmıştı ki Bayan Martha belirdi. "Sonunda geldiniz, çocuklar," dedi. "Akşam yemeği yenilecek gibi değil. Edna, eve varmanın her zaman aldığı
uzunluktaki deneyiminle, bence _düşünmeliyim_--

Rüzgarda savrulan, perişan üçlü gülmeye başladı. "Şu barış
sunusuna bakın, Bayan Martha," dedi John, kovaları kaldırarak. "Boğazımıza
düşmekten başka bir şey yapmaya yüreğiniz var mı? Eğer o zavallı küçük çalıların üzerine eğildiğimde alnımdaki damlaları
görseydin."

"Evet, eğer birileri onları görmüş olsaydı!" diye haykırdı Edna alaycı bir şekilde. "Dün gece kaldığın
odaya doğru git, John, ve alnını yıka ve
beş dakika içinde buraya gel, eğer Bayan Lacey'nin sana bir daha gülümsemesini istiyorsan."

Bayan Martha, Anemone Cottage'daki yemek odasıyla çok gurur duyuyordu.
Evde, tatilinin en iyi özelliklerinden birinin
küçük ev halkını geçindirmenin maliyetini düşünmek zorunda kalmamak olduğunu söylerdi; ve bu gece, ortasında eğrelti otları ve yabani
güller olan tertemiz masa, etrafında aç bir şekilde toplanan gezginler için
güzel şeylerle doluydu.

"O meyveleri elde etmek için ne kadar uğraştığımı düşündüğümde," diye tekrarladı Dunham,
Bayan Martha'nın sağındaki yığılmış tabağa düşünceli bir şekilde bakarak, "Onları yemek neredeyse bir küfür gibi görünüyor."

"Teyze Martha, bir pint bile seçmedi!" diye itiraz etti Sylvia. "Bir tane almamalıydı."

"Ona ne yaptığını sor," diye karşılık verdi John. "Bir peri gibi, estetik bir
görünümü var, ama sana söz veriyorum ki en gurme gözüne sahip. O tarlalarda
bir tane bile ödüllü meyve bırakmadı. Ganimetini gördün mü?"

"Hayır. Ne demek istiyor, Sylvia?"

"Dikkatleri kendi tembelliğinden uzaklaştırmak istiyor, hepsi bu."

"Hayır, istemiyorum. Senin o yuvarlak meyvelerinden biraz yemek istiyorum.
Değil mi Edna? Bahse girerim onları bu sıradan
grubun içine atmadı. Sen attın mı?"

Sylvia güldü ve kızardı. "Hayır," diye cevapladı.

"O zaman al," dedi John. "Soğukken hiçbir işe yaramazlar. Ayrıca,
Bayan Lacey'nin onları görmesini istiyorum. Neredeler?"

Sylvia gülümsemeye devam etti ve gözlerini aşağıda tutarak sadece Edna'ya doğru baktı, Edna da onun adına cevap verdi.

"Muhtemelen odasındaki bir cam vitrinin altında. Sana onlardan bir kolye yapacağını söylemiştim. Neyse, _sen_ kesinlikle hak etmiyorsun.
Sylvia'nın dediği gibi, Bayan Martha, o tarlada bir şekilde kaytardı ve buna tanık olmak acı vericiydi."

"Eh, daha çok eğilmesi gerek," diye karşılık verdi Bayan Martha, Dunham'a onaylayarak bakarak. "Onun için zor olmalı."

"Ah, onu tanımıyorsun," diye karşılık verdi Edna. "Eğilmeyeceği hiçbir şey yok. Bizimle geldi ve yaklaşık on tane meyve topladı ve sonra"--

"Bayan Lacey," diye sözünü kesti John, "o kadar aklı başındasın ki sana olanları anlatmak bir zevk olacak. Öğle yemeğinden önce rehberimiz, filozofumuz ve arkadaşımızla yüzmeye gittim. Sonra bu kızların o kadar kötü
şüphesi vardı ki öğle yemeğimizi yiyene kadar
beni meyve almaya götürmediler. Sonra kutular hariç
görüntüdeki her şeyi yıkmaya başladık. Sanırım onları Benny yedi. Ondan sonra
birkaç göz kırpabileceğimi hissettim, ancak gruptan rehber, filozof ve arkadaş dışında hiç kimse siyah çorap giymediği için
bu fikirden vazgeçtim."

Bayan Lacey sorgulayıcı bir şekilde baktı, gözlüklerinin ardından gözlerini kırpıştırdı, ancak
konuşan devam etti:--

"Üstelik kızlar bana denemem için zaman vermediler. Beni
sürükleyip tarlaya götürdüler ve tüm kovaları taşımamı sağladılar. Şeyler
boşken yeterince istekliydiler! Şey, yaklaşık on dakika sabırla çalışıyordum ki
sonra muhteşem soğuk suya daldıktan sonra
Türk hamamına girmemin ne kadar mantıksız olduğunu fark etmeye başladım; sonra rehber, filozof ve arkadaşın
bizi terk ederken takındığı bakış bana bir ricayla geri döndü. Elbette ki
onun ve Edna arasındaki ilişkilerin çok ciddi olduğunu biliyorsunuz ve kendimi
hassas bir konumda hissettim. Aklıma şu düşünce geldi: 'Neden cömert olmayayım? Neden
Benny ile kendimi serinletecek buzları kırmayayım? Tekneye geri dönüp
onun benim yerimi almasına izin vereyim.' Yaptım. Ona
benim hareketim hakkında ne düşündüğünü sorun. "

"Eğer iyi vakit geçirdiyseniz, gereken tek şey bu," dedi Bayan Lacey, Dunham'ın açıklamasını izleyen alaylar arasında sakin bir şekilde.
"Tatiller bunun için var."

Akşam yemeği bittikten sonra, parti meydana çıktı ve Sylvia, Edna'yı hamaklardan birinde ve John'u kaya korkuluğunun yakınında otururken görür görmez eve geri döndü ve teyzesinin yanına gitti.

"Jenny bulaşıkları yıkarken ocağın etrafında biraz dolaşsam rahatsız olur mu?" diye sordu hevesle.

"Hayır," diye tereddüt etti Bayan Martha şaşkınlıkla. "Ne yapmak istiyorsun?"

"Meyvelerimle bir şeyler yapmak istiyorum."

"Neden, çocuğum. Yarına kadar bekle. Jenny istediğin her şeyi yapar."

"Hayır, Martha Teyze." Sylvia'nın hevesli, yalvaran bir çocuğun bilinçsiz havası vardı. "Denemek istediğim bir deney. Lütfen bana izin ver. Sana
sonra anlatırım."

"Elbette, eğer diğerleriyle
meydanda kalmaktansa o sıcak mutfağa girmeyi tercih edersen; ama ne olur"--

"Ah, bana sorma ve onlara söyleme. Müzikten bahsediyorlar
ve beni bir süre daha özlemeyecekler."

Sylvia değerli kovasını almak için yukarı kata koştu ve tekrar aşağı indi, gülümseyerek
ve ışıldayarak, Jenny'nin alanına. İyi huylu kız onu hoş karşıladı ve Bayan Lacey de gelip yeğeninin ne yapacağını görmek istese de, Sylvia gülerek kapıyı onun üzerine kapattı.

"Hiç bu kadar şaşırmamıştım," diye tek başına konuştu Bayan Martha, eğlenerek ve
oldukça memnun olarak.

Dışarı çıktı ve John ve Edna'nın
meydanının diğer ucundaki sallanan sandalyeye oturdu.
Sonunda Edna kendi sözlerini yarıda kesip alacakaranlıkta oturan kişiye baktı. "Buraya gel,
Sylvia. Seni bu kadar seçkin yapan ne?"

"Sylvia değil," diye yanıtladı Bayan Martha'nın sesi.

"O nerede peki?" Edna hamaktan inmeye başladı.

"Kendini rahatsız etme. O mutlu."

"Muhtemelen meyvelerini inceliyor," diye belirtti John.

"Tam da bunu yapıyor," diye karşılık verdi Bayan Lacey gülerek.

"Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Edna. "O kız kafayı mı yedi?"

"Hadi kalkma, Edna," diye emretti Bayan Martha. "Sylvia yemek yapıyor."

"Yemek yapıyor!" Edna hamaktan kalktı. "Gecenin bu saatinde mi? Neden
Jenny'ye sormadın"--

"Bana izin vermedi. Ne olduğunu ben de bilmiyorum, senin kadar;
ama bunu kendisi de yapmak zorundaydı ve ben de ona izin vermek zorundaydım.
Beni etkileyen şey, o çocuğa yaptığım haksızlık. Onun
bu kadar evcimen eğilimleri olduğunu hiç hayal etmemiştim. Sanırım o da zavallı babası gibi
pratik ve sanatsaldı ve burada sabahı bekleyemeyecek kadar çılgınca
bir tarif olduğunu düşünmek." Bayan Lacey'nin sesi memnun bir kahkahayla kayboldu. "Belki de Bayan Lem'in ona öğrettiği bir şeydir."

"Hadi gidip onu gözetleyelim," diye önerdi John.

İkisi de çimenlerin üzerinde evin etrafından yavaşça dolaşıp açık mutfak
penceresine gittiler, orada utanmadan bakmak ve dinlemek için kaldılar.
Sylvia'nın ocağa eğildiğini, büyük bir
kaşıkla dikkatlice bir şeyler karıştırdığını gördüler. Jenny lavabodan döndü.

"Başka bir çubuk daha yiyecek misiniz, Bayan Sylvia?"

"İçinde bir çubuk olacak. "Hadi canım!" diye fısıldadı John.

"Sadece ocakta," diye cevapladı Edna, yakıt eklenirken. "Neşelen,
neyse ki güzel bir şey."

"Ne yapmayı düşünüyorsun, Bayan Sylvia?" diye sordu aşçı.

Kız gülümseyerek dudaklarını büzdü: "Bir iksir, Jenny. Hiç
duydun mu?"

"Elbette duydum. Boston'da her zaman kullanırız. Bay Derwent
filtrelenmemiş suyla yemek pişirmeme bile izin vermez. Elbette, burada buna ihtiyacımız yok ve zaten meyvelerden nasıl yapabilirsin?"

"Bu farklı bir iksir türü. Umarım birini
mutlu edecek bir şey demliyorum. Bir kız, Jenny. Ben. Bu beni mutlu etmek için.
Yani, eğer sihir gibi işe yararsa,--ve bence öyle olacak. Bence öyle olacak." Sylvia izlerken ve kıpırdanırken kelimeleri neşeyle tekrarladı.

"Bir aşk büyüsü mü bu!" diye bağırdı Jenny. Ağzı açık kaldı ve
durakladı, elinde bulaşık havlusu ile baktı.

Sylvia sessizce güldü. Güneşten ve rüzgardan kızarmış, sıcak sobadan da renk katılmış güzel, heyecanlı yüzü, cevabının ciddiyetini
anlatarak başını salladı.

"Evet, tam da bu," diye cevapladı.

"O zaman aşıksınız, Bayan Sylvia?"

Sylvia tekrar başını salladı.

"Evet, öyleyim. İlk görüşte de değildi, Jenny. Neden bu kadar sıkıcı olduğumu bilmiyorum, ama daha uzun sürmesi muhtemel. Sence de öyle değil mi?"

"Ben de öyle yapıyorum, Bayan Sylvia," diye karşılık verdi kız kesin bir şekilde; "ve sizin gibi bir
güzelin, kendi parlak gözlerinizden daha fazla çekiciliğe sahip olmadan istediğini elde edeceğinden eminim."

Sylvia güldü ve nazik İrlandalı yüze doğru hafifçe reverans yaptı.

"Hayır, hayır, bunu yapmam gerekecek," diye iç çekti; "ama bununla, nasıl
deneyeceğim, nasıl
deneyeceğim!" Ateşli ton aniden sıradanlaştı. "Temiz boş şişelerin var mı, Jenny?"

Penceredeki dinleyiciler suskundu. Edna'nın ifadesi neşeden şaşkınlığa dönmüştü. John kolunu tuttu ve onu sessizce uzaklaştırdı.
Birlikte sessizce çimenlerin üzerinde hareket ettiler, ancak zımni bir anlaşmayla
meydana geri dönmediler. Bir dakika sessizlik için
orman yolundan aşağı, ayın altında saptılar.

Utanç verici sessizliği ilk bozan Dunham oldu. "Aman Tanrım, bir
dakika _de trop_ hissettim. Güzel Sylvia aşçıyla eğleniyordu, değil mi? Acaba gerçekten ne yapıyor?"

"Jenny'ye her türlü şeyi söylüyoruz, biliyorsun," diye karşılık verdi Edna. "O,
şimdiye kadar yaşamış en iyi ruh."

Aynı anda her iki konuşmacı da Sylvia'nın yüzünde gördüklerinin ve sesinde duyduklarının nezaketten daha fazlası olduğunu biliyordu.

Edna'nın aklına bir fikir geldi. Koşullara o kadar uyan bir fikirdi ki, çekiciliği ve Sylvia'nın sözlerinin ciddi olmasının inanılmazlığı arasında John'dan uçup tek başına son sahneyi düşünmek istiyordu. Keşke Dunham da ona gelen aynı düşünce tarafından
delinmeseydi! Bir dakika daha ikisi de konuşmadı,
sonra sessizliği tekrar bozan John oldu.

"Söyle Edna," diye aniden bağırdı, "ne işe yarar? O kız ciddiydi."

"Saçma. O bir pagan değil," diye parladı diğeri.

"Şey, bilmiyorum. Pagan olan bir babası vardı. Yargıç Trent'e göre o bu tür şeylerden yanaydı ve inancını
tavşan ayağından medyumlara kadar doğaüstü olan her şeye bağlıyordu."

Edna'nın yüzü, biraz daha özgürce nefes alırken bile titiz bir tiksintiyle bulutlandı. John'un ses tonundan, kendi teşhisinin kahramanın aklına gelmediği açıkça anlaşılıyordu. "İlk tanıştığımda bir evlilik planı vardı," diye devam etti. "Sahneye çıkmak istediği için bir oyuncuyu düşünüyordu." 

"Böyle bir gerçeğin ilk görüşmede ortaya çıkması oldukça garip," diye belirtti Edna kuru bir şekilde. 

"Hayır, çünkü bu sadece yollara ve araçlara ayrılmış bir oturumdu. Ama _onun_ hesabına hokus pokus yapmıyor ve kazanları karıştırmıyor, emin olabilirsiniz. Onun eski bir imge olduğunu kabul etti." 

"Bunu tartışmamız çok saçma," diye karşılık verdi kız sabırsızlıkla. 
"Haftalardır onun etkisi altında olan Thinkright'ın himayesindeki birinin herhangi bir batıl inancı olduğunu hayal edin; bunların en kaba ve en aptal olanından hiç bahsetmiyorum bile." 

"Ve zaten kolunda kim olabilir ki?" diye sordu Dunham düşünceli bir şekilde. "Mill Çiftliği'nde bir çırak var mı?"

"Elbette yok," diye karşılık verdi Edna sinirli bir şekilde. "Aman Tanrım, şaka olduğunu düşünmüyormuş gibi
konuşmayı bırak."

"Şaka yapmıyordu," diye cevapladı John yumuşak bir şekilde, ama arkadaşını
kırıp geçiren bir inançla. "O da şişeleyecekti."

"Elbette. Muhtemelen duymuş olduğu bir tür meyve şarabıdır ve bizi şaşırtmak istiyor. Onu izlemek bizim için kaba bir davranıştı.
Bunu ona asla belli etmeyin, olur mu John?"

"Hayır; ve eğer birkaç gün içinde bana bir içki verirse her şey affedilecek."

Edna derin bir nefes aldı, rüyalarda taşınan türden aptalca hayali bir yükün üzerinden kalktığını hissetti.

Aynı anda, Sylvia'nın içkinin üzerine eğilmiş yüzü onu rahatsız ediyordu ve heyecanlı kız sesi kulaklarında yankılanarak, istenmeyen şüphelerini geri getiriyordu. Tam da o değerli şarabı içmeye mahkum olan John değil miydi?

XXIV. BÖLÜM

SYLVIA'NIN SIRRI

Dunham ve Bayan Derwent yürüyüşlerini uzattılar ve meydana dönmeden önce bir saat geçti. O sırada Sylvia
ay ışığında teyzesiyle birlikte oturuyordu.

Kendi kendine John ve Edna'nın onsuz gitmekte özgür hissetmelerinden ne kadar memnun olduğunu söylüyordu. Edna'nın kalışını uzatma davetini kabul etmesinde onu mutlu edecek tek şey, onları engelleme tehlikesi altında olmayacağına dair güvenceydi.

Bu gece dünya Edna'ya ne kadar da görkemli görünmeli! Rüya gibi dalgaları ve parlayan yıldızlarla dolu aydınlık gökyüzüne doğru uzanan sayısız güzel kokulu köknar
kuyruğuyla bu büyüleyici akşam dünyası. Bilinçli arzusuna sızan bir düşünceyi silkeledi. Hayır, hayır. Onun yeri, Teyze Martha'nın yanıydı.
Düşüncesi yalnızca geleceğinin olası sanatsal başarıları üzerinde durmalıydı;
kalbi, bir şişeye
kapattığı iyi dehadan başka hiçbir sevgiliye yönelmemeliydi.

Düşünceleri akarken, Bayan Lacey konuşuyordu. İkincisi,
başlıca gelecek haftanın menüsüyle ilgileniyordu ve Sylvia'nın mutfak bölümüne
gelemesinden beri, ona bir ruh eşi olarak sarıldı.

"Erkeklere yemek vermek kadınlara yemek vermekten çok farklı, bunu söyleyebilirim,
Sylvia. Biraz salata, meyve,
ve krema veya bu tür fal-lal'lar onları caydırmayacaktır. Artık rosto ve
bifteklerimiz olmalı, babamın Cape Cod hindisi dediği şeyin dışında,--o morina balığı, canım. Jenny'nin haşlanmış morina ve yumurta sosu
mükemmel lezzetli ve balık beyin yapar derler. Sanırım
Yargıç Trent bunu Bay Dunham'a yedirmemizi isterdi."

"Umarım bunu ev partisine söylemeyi düşünmüyorsundur," diye belirtti
Sylvia.

Bayan Martha kıkırdadı. "Eh, işler karşılaştırılabilir. Yargıç Trent o kadar
aşırı zeki ki, bu kocaman adamı ofiste onunla birlikte gördüğünüzde, nitelik ve nicelik hakkında düşünmeden edemiyorsunuz, biliyorsunuz; ama her neyse, ortalama bir zihni olmalı, yoksa amcanız ona
ihtiyac duymazdı. İşte geliyorlar."

Ağaçların arasında iki tane yavaş hareket eden figür belirdi ve meydana doğru ilerledi. "Hoş geldiniz, gezginler," diye devam etti Bayan Martha, esnemesini bastırarak.
"Sanırım Sylvia'yı size miras bırakacağım ve emekli olacağım."

Yeğeni bu konuşmada hiçbir sitem ima edilmediğini biliyordu, ancak diğerlerinin yanlış anlayabileceğinden korkuyordu.

"Kimseye miras bırakılmaya ihtiyacım yok," diye ilan etti. "Ben
yalnızken hiç olmadığı kadar yalnız olduğunu söyleyen o şair gibiyim. Bu adada
yıldızların, dalgaların ve
çamların eşliğinde yalnız olmayı hayal edin! Edna, aileni
uzaklaştırmak ve kulübeyi bir münzevinin bakımına bırakmak istediğinde, ben münzevi olmak istiyorum."

"Görüyorum ki tam anlamıyla esir alındın," diye karşılık verdi Edna.

"Şimdi yemek sobasına aşık oldu," diye belirtti Bayan Martha.
"Ona işlerini yaparken birkaç casus olduğunu söyledim."

Edna misafirine baktı. Sylvia'nın gülümseyen, meraklı gözleri ondan John'a doğru kaydı ve John konuştu:--

"Evet, orada gizemli bir kazanı karıştırıyordun," diye cevapladı;
"orada ayın karanlığında ve
yüzünde ve tavrında öyle ateşli bir şey vardı ki kalmaya cesaret edemedik."

"Akıllıydın," diye karşılık verdi Sylvia. "Bir varlık hissettiğimi sanıyordum.
Beni duymadın mı,--

'Başparmaklarımın batmasıyla
Buraya kötü bir şey geliyor'?"

"Eh, zamanla emeklerinizden faydalanmayı umuyoruz," dedi John.

"Keşke öyle olacağını düşünseydim," diye karşılık verdi Sylvia düşsel bir şekilde.

"Ah, bu kadar mütevazı olma. Neyse, biz yargılayalım."

"Hiç şüphem yok, yargıç olurdun," dedi kız düşünceli bir şekilde.

"Olacak de," diye düzeltti.

Sylvia omuzlarını korku dolu bir hareketle kaldırdı.

"Bunu sana denemeye cesaret edeceğime kesin olarak karar vermedim," dedi yumuşak bir sesle.

"Ah, yapmalısın. Sürüdeki en uysal köpek olduğumu göreceksin."

Edna sinirle dinliyordu. Birdenbire Sylvia'nın tavrını eleştirmeye başlamıştı. Kız ona döndü.

"Yarın öğleden önce Mill Çiftliği'ne gitmem gerekecek mi?" diye sordu.

"Belki de değil. Neden?"

"Çünkü var--çünkü istiyorum--sabah burada kalmak istiyorum."

"Bay Dunham ve ben sensiz gidebiliriz," diye önerdi Edna. "Bayan Lem
şüphesiz bana istediğini verebilir."

Sylvia'nın bu öneriye verdiği çabukluk ev sahibini daha da şaşırttı.

"Ah, hayır, öğleden sonra gitsek bolca zamanımız olur," dedi John. "Şans için cadıyı da yanımıza alalım."

Edna, bir kaya sütununun önünde durup Sylvia'ya bakarken ona baktı. "Şişesini kullanmasına gerek olmayabilir," diye düşündü.

"Bize bir şeyler söyle, Edna," dedi Sylvia.

"Bu gece olmaz lütfen. Şarkı söylemek istemiyorum; ve söylemediğimde zavallı dinleyicilerime
bir eziyet oluyor."

"Keşke söyleseydin, Edna. Seni duymadım," dedi Dunham.

"Reddetmemin sebebi de bu," diye karşılık verdi. "Çok kibirliyim."

"O, müziğin ruhu," dedi Sylvia, ev sahibine şefkatle bakarak.

"Ama ruh her zaman istekli olmuyor mu?" diye sordu Dunham.

"Hayır, her zaman değil," diye karşılık verdi Edna, ayağa kalkarak. "Burası Liberty Hall, insanlar,
bu yüzden hazırlanana kadar kıpırdamayın; ama beni mazur görürseniz
yatmaya gidiyorum."

Sylvia hemen ayağa kalktı. Bu loş meydanda saatlerce oyalanmak ve Dunham'ın nezaketten değil, kendi isteğiyle kaldığını hayal etmek istiyordu; ama o, Edna ile birlikte olayın cazibesinin kaybolacağını çok iyi biliyordu ve öyle olmasa bile, Prens'in arkadaşlığı
Prenses olmadan ona göre değildi.

Dunham ona döndü. "Senin için de uyku vakti değil, değil mi?"

"Evet, öyle olduğuna inanıyorum. Bu kadar--bu kadar sportmenlik dışı olduğum için özür dilerim."

"Hepsi de bir blöf. Tıpkı masumların geri kalanının sessizleşip yaban mersini hayal ettiği anda pencerenin
açılacağını ve bir süpürgeyle gideceğini bilmememiz gibi."

Sylvia gülümsedi. "Bu gruptan hiç kimsenin benim kadar yaban mersini hayal edeceğine inanmıyorum," diye ilan etti.

"Hadi ama, bir adamın merak konusundaki
varsayımsal üstünlüğünden faydalandığını biliyorsun,--sadece varsayımsal, aklında bulunsun."

"Hiçbir zaman tahmin bile etmedim," diye atıldı Sylvia hafifçe alay ederek.

"Bu gece o ocakta ne demlediğini söyle bana."

Edna'nın yüz hatları, John'un rahatsız edici bir konuyu
artırmaya devam etmesine karşı sabırsızlığından kaskatıydı. Şimdi hepsi oturma odasındaydı ve o ve Sylvia ellerinde yanan mumlarla ayakta duruyorlardı.

Sylvia dudaklarını çekingen bir şekilde büzdü. "Belki de işe yararsa yaparım, Bay Dunham."

"İşe yarıyor mu? Fermente mi ediyorsun? Şimdi mantıklı konuşuyorsun. Benimkinde fermente edilmemiş
üzüm suyu yok."

Sylvia güldü ve Edna'ya baktı, Edna ciddiydi ve kibarca
bekliyor gibiydi. "Zavallı Edna. Yorgun," diye düşündü ve John'a iyi geceler dileyerek merdivenlere doğru yürüdü. "Yukarı çıktığında
görüşürüz, Edna," diye ekledi ve gözden kayboldu.

Dunham, ışık figürünün hızla yükselişini izledi ve sonra
ev sahibine doğru döndü.

"Bize söylemeyecek," diye duyurdu gülümseyerek.

"Bunun hakkında konuşmaya nasıl devam edebildin, John?" dedi Edna, alçak sesle.

Edna'nın tonu yüzüne düştü. "Neden olmasın?" diye sordu boş boş. "Bunun bir şaka olduğu
hakkındaki fikrini mi değiştirdin?"

"Ah--Ben"--Edna küçük olaya karşı kendi tavrını pek anlayamadı ve hiç alışılmadık bir şekilde tereddüt etti. "Bence bu
biraz aptalcaydı ve--ve bir şekilde tatsızdı. Ben--iyi geceler, John," elini uzattı ve o da elini tuttu. "Umarım
gündoğumu hakkında hiçbir şey bilmezsin ve derinliklerin beşiği senin için
çok gürültülü olmaz. Kapıları kilitlemene gerek yok. İçeri girmeye hazır olduğunda kapıları ve pencereleri kapat. Biz Arcady'ye sürgülerle hakaret etmeyiz. İyi geceler."

Ertesi gün aydınlık bir şekilde doğdu. Edna, Sylvia'nın gözlerindeki
olağanüstü ışığa ve kahvaltı masasındaki
alışılmadık neşesine zihinsel sorgulamalarla baktı.

"En sinir bozucu şey oldu," dedi. "Bugün, tüm günlerin
gününde, bütün yaz beklediğim
marangozlar geldi. Evden
çıkamayacağım. Çiftliğe gitmek için yarını bekleyebilir misiniz?"

"Korkarım hayır," diye karşılık verdi John. "Gidip rapor vermeliyim, ayrıca kendimi daha gösterişli hale getirmeliyim. Yarının nasıl olacağını kim bilebilir?
Muhtemelen Neptün her yöne kartopu atacaktır."

"Ve bunu yaptığında, Edna şarkı söyler!" diye haykırdı Sylvia, canlı, ışıltılı bakışlarını ev sahibine çevirerek. "Umarım yapar;--ama bugün değil, bugün değil!" Sesi alçak, coşkulu bir tona düştü ve
sonra güldü ve kızardı, John'un meraklı, meraklı bakışıyla karşılaştı.

"Aman Tanrım, bu şeyin işe yaradığına ve bunu denediğine inanıyorum,
Edna," dedi. "Daha erken ama kesinlikle aydınlanmış. Yolculuğun nasıldı, küçük cadı?"

"Hayatında bildiğin en muhteşem şey. Ne olacağını bilseydim seni arkama alırdım.
Bu bölgenin kuşbakışı
görünümü gibisi yok."

"Neden bahsediyorsun, Sylvia?" diye sordu Bayan Martha.

"Neden, dün gece bir süpürgeyle Casco Koyu'nun her yerini dolaştım. Harika bir resim galerisini ziyaret etmek gibiydi. Ay batarken suyun üzerinde bir yol
açan bir gezegen vardı. Burunlar dalgalara doğru uzanıyordu, evler ağaçların arasında yuvalanmıştı. Değirmen Çiftliği'ne gittim ve Amcam Calvin'in penceresinden baktım ve uyurken ona bir öpücük gönderdim."

"Şapkası başında mıydı?" diye sordu Bayan Martha ve John ile Edna güldüler.

"Neden kıyafetlerini eve getirmedin?" diye sordu Edna.

"Denedim ama süpürge sarsıldı, bu yüzden penceremden geçmeye çalıştığımda
ev halkını uyandırmam gerektiğini gördüm ve onları
korkutmak istemedim; bu yüzden dalgaların üzerinden tekrar eve koştum,
tüm yıldızlar birlikte şarkı söylerken!"

"Aptalca bir toz mu aldın?" diye sordu Bayan Martha, bifteğini keserken.

"Bugün dalgayla seyahat edeceksin," diye belirtti John. "Tide Değirmeni'ne yürüyerek ve tek başıma gitmeyi
düşünmüyorum."

"Öğleden sonra, o zaman."

"Tamam. İstediğin gibi olsun. Sabah daha az eğilirsin,
ama."

"Evet, ama bizi alıkoyacak bir şey olabilir. Öğleden sonra geri dönemeyebiliriz."

"Neden, o sadece burası için deliriyor, Edna," diye belirtti Bayan Lacey.

Edna memnun bir ev sahibinin zarafetiyle gülümsedi, ama
gözlerini kaldırmadı. Sylvia bir şey için deliriyordu, ama neydi?
Thinkright'ın yakın zamanda adaya getirdiği sessiz, yoğun, minnettar kızdan
dönüşmüş gibiydi.

Masadan kalkarken Sylvia merakla John'a baktı.

"Sanırım yakında Benny'ye gidip bu öğleden sonra için tekneyi alacaksın, değil mi?" diye sordu.

"Evet," diye karşılık verdi John. "Benimle gelsen iyi olur."

"Hayır," diye nefesi kesildi ve öyle derinden kızardı ki,
adam ona hayretle baktı. "Yapamam. Yapmam gereken bir şey var. Ben--sen
yakında gitsen iyi olur, çünkü o gün tekneyi alıp gidebilir, biliyorsun."

John başparmaklarını pantolonunun ceplerine geçirdi ve ona rahat bir
şekilde ve uzun uzun baktı.

"Sen gördüğüm en suçlu görünümlü varlıksın," diye belirtti. "Başka bir ifade
bulamazsan seni savunmak için tutulamam. Şimdi bilen birinin tavsiyesini al ve bu sabah
bir daha o şişeye yaklaşma."

Sylvia soluk soluğa küçük bir kahkaha attı ve gözleri onun meraklı bakışlarının yarattığı
utançtan parladı.

"Bu sadece"--başladı. "Hayır. Lütfen git. Seninle gelemem."

"Gizemli yaratık"--başladı.

"Devam et. Gerçekten bir tekne edinmelisin. Edna'nın kıyafetlerini ödünç almaktan utanıyorum" dedi ve yukarı kata kaçtı.

Yarım saat sonra kayboldu. Edna işçileri tarafından yakalanmıştı.
Bayan Lacey Jenny ile birlikte dolaptaydı. Dunham, görevine çıkmadan önce Sylvia ile bir kez daha konuşacağını düşünerek
meydanda gazeteyle oyalandı, ancak Sylvia tekrar ortaya çıkmadı.

Sonunda gidip penceresinin altına dikildi ve seslendi.
Sabah havasında beyaz perdelerin hafifçe sallandığını görebiliyordu, ancak aralarında neşeli bir
yüz yoktu. Hiçbir ses ona cevap vermedi.

Bayan Lacey, bezelyeler için bir tencere su taşıyarak evden çıktı. "Sylvia'nın başına ne geldiğini düşünemiyorum," dedi. "Ben de onu arıyordum. Kesinlikle dışarı çıktığını görmedim."

"Tamam. Eğer pencereden gittiyse ben de gidebilirim," diye karşılık verdi. "Süpürgenin gündüz çalıştığını bilmiyordum. Sadece diğer ucunun çalıştığını sanıyordum."

"Sanırım, gerçeği söylemek gerekirse," diye karşılık verdi Bayan Lacey gülerek, "Sylvia süpürgenin bir ucu hakkında diğer ucu hakkında olduğundan daha fazla şey bilmiyor."

BÖLÜM XXV

KÜÇÜK ÇATLAK

Sylvia o öğlen tekrar ortaya çıktığında elinde bir yastık kılıfı vardı ve onu köşelerinden dikkatlice tutuyordu. Evin etrafından dolaşıp arka kapıya gitmeyi düşündü ama Edna ve John meydanın bir köşesinden kalkıp onu selamladılar.

Dunham, kız yaklaşırken ağaçtaki zarif çıplak başı ve sıcak, çekingen bir şekilde gülümseyen yüzü inceledi.

"Bir orman perisine benzemiyor mu?" dedi arkadaşına.

"Ah," diye haykırdı Edna, "Demek istediğin köknar balsamıydı, Sylvia. Korkarım ki
çok başarılı olamadın. Çantan düz görünüyor."

"Bana seninle gelmem için yalvarmadığın için sana hakkını verdin," diye ekledi John. "Edna
sabah boyunca yutuldu. Bana ne kadar yardımcı olabileceğimi fark etmemen bence çok dikkatsizceydi."

Sylvia güneşli başını iki yana salladı. "Hayır, yalnız kalmaya ihtiyacım vardı," diye karşılık verdi.

"Köknar balsamı, Edna!" diye haykırdı Dunham ani bir küçümsemeyle. "Onun peşinde olduğu şey
kazan için otlar ve basit bitkiler. Ben her zaman basitliğin ne olduğunu
öğrenmeyi özledim. İşte benim için büyük fırsat." Genç adam
ellerini uzatarak kıza doğru geldi. Sylvia geri çekildi.

"Bu çantaya dokunmayın, Bay Dunham," dedi, parmakları çantanın üzerinde daha sıkı bir şekilde
kapandı.

Güldü ve çantayı aldı.

Dudakları gerildi ve gözleri büyüdü. "Ciddiyim!" diye haykırdı. "Dokunmayın."

Yüzü yoğun bir ciddiyete bürünmüştü ve onun parlayan bakışları altında kahkahası
öldü.

"Sadece bir göz at," dedi şaşkınlıkla.

"Hayır, hayır," diye bağırdı Sylvia keskin bir şekilde.

Nefesinin hızlandığını görebiliyordu ve Edna da bunu fark etti, küçük sahneye şaşkınlık ve onaylamama hissiyle bakıyordu.

Dunham ellerini indirdi ve kız ona teşekkür edip eve koşarken sesinde silahsızlandırıcı bir
keskinlik vardı.

Edna'nın yanından geçerken bir bakış attı ve kısa da olsa o bakışta bir
çekinme ve güven duygusu vardı.

Dunham omuzlarını silkti. "Şimdi ne olacak, merak ediyorum?" dedi, ona
katılırken.

"Sylvia, okul kızlarının gizemlerine olan sevgisini henüz aşamamış gibi görünüyor,"
diye karşılık verdi Edna soğukkanlılıkla.

Birkaç dakika içinde aile yemeğe çağrıldı ve Sylvia yine
en mutlu kişiydi. Gözlerindeki ışıltı sesine de yansımış gibiydi. Karşılaştırıldığında ev sahibinin tavrı tepkisiz ve dalgın görünüyordu.

"Bu öğleden sonra Tide Mill'e gelemeyecek olman ne yazık,
Edna," dedi Sylvia. "Daha iyi bir esinti olamazdı."

Edna, dağılan düşüncelerini topladı. "Biliyorum," diye cevapladı, "ama
elindeki kuş burada değerli olan tek kuş. Artık
marangozlarım var, bu yüzden iş zevkten önce gelmeli. Ev partimize onur kazandırmak için Thinkright veya Judge Trent'i de yanınızda getirip getiremeyeceğinize bakın. Erkenden başlasanız iyi olur, böylece Bayan Lacey bu gece kıyıda devriye gezerek yelken aramaz."

Edna konuşurken Sylvia'nın bakışlarıyla karşılaşmadı ve ikincisi arkadaşının tavırlarında bir tuhaflık olduğunu fark etti. Hepsi masadan uzaklaşıp dışarı çıktıklarında, Sylvia kolunu Edna'nın koluna geçirmek için bir hareket yaptı. İkincisinin aniden geri çekilip, "Senin için golf pelerinimi alacağım, Sylvia. Geri dönmek çok havalı olacak," demesi bir tesadüf müydü?

"Kazakım yanımda," diye cevapladı kız, neşeli yüzü ciddileşerek.

"Evet, ama golf pelerinini de seveceksin, eminim, güneş batarken."

Sylvia, Edna'nın ses tonunda yeni bir ton, bir nezaket, bir yüzeysellik algıladığını düşündü, bu onu ürpertti. Ne zaman başladı? Düşünceleri
geçtiğimiz yirmi dört saate geri döndü ve o akşam Edna'nın ilk kez odasından hoş bir sözle ayrıldığını ama ona iyi geceler öpücüğü vermediğini hatırladı. O zamanlar bu ihmali iki kere düşünmemişti ama şimdi uyanan şüphesine göre bu uğursuz görünüyordu. Edna o zamana kadar ona Sylvia'ya karşı çok tatlı bir şekilde açık sözlülükle davranmıştı. Yirmi dört saat önce, bu yarım günlük küçük bir yolculuk için bile olsa arkadaşının ona hafifçe okşayacağından emin olurdu. Şimdi fırsatı dikkatle bekliyordu ama Edna golf pelerinini getirdi ve John'un koluna taktı. "Benny'yi de yanına aldığından emin ol," dedi. "Buralar için henüz yeterince yaşlı bir denizci değilsin. Şimdi marangozlara, iyi insanlara uçmalıyım. _Au revoir._"

"Ah, Edna!" Sylvia içtenlikle bağırdı, kızın peşinden istemsizce bir adım attı. "Kalıp marangozlara yardım edip
seni gidemez miyim? Binlerce kez daha isterdim. Adayı terk etmekten nefret ediyorum."

"Saçmalık," diye güldü Edna. "Değirmen Çiftliği'ne olan sadakatin nerede?
Elveda," ve ortadan kayboldu.

Dün vereceği cevap bu değildi. Sylvia bundan emindi ve iskeleye doğru tarladan geçerken Dunham'ın yanında ağırbaşlılıkla yürüyen ciddi bir kızdı. Edna'yı rahatsız edecek bir şey olmuşsa bunun Dunham'dan başka kimseyi veya hiçbir şeyi ilgilendirebileceği hiç aklına gelmemişti.

Ah, gün ne kadar güzeldi! Sabahı ne kadar mutlu geçmişti! Eğer Edna ona veda öpücüğü verseydi, bu güzel kokulu topraklar ve pırıl pırıl sular dünyası ne kadar da harika olurdu! Ve John Dunham ile bu cennetin ortasında yelken açmak! Tüm kutsanmış durumun tacının bir sevinç olarak ondan alınması ve yalnızca faydacı bir önlem olarak kabul edilmesi acımasızdı. Çünkü zaten bir şekilde hak ettiği yerden
çıkmamış mıydı?

Benny Merritt'in ağırbaşlı yüzü, ikisi yüzen iskeleye yaklaşırken daha da ciddileşti.

"Bayan Edna nerede?" diye sordu.

"Gelmiyor," diye yanıtladı Dunham. "Evet, bunun bir rezalet olduğunu biliyorum, Benny, ama
marangozları var. İnsanları eve hapsetmek için kızamık kadar kötü bir ada hastalığı gibi görünüyor; ama neşelen, Bayan Sylvia ve ben varız."

"Bugün gerçekten iyi bir şansım var," diye homurdandı Benny; "Bayan Edna bundan hoşlanırdı."

"Ah, bundan daha fazla bahsetme," diye haykırdı Sylvia. "Çok üzgünüm,
çünkü gelemedi."

Dunham, konuşmacıya keskin ton karşısında şaşkınlıkla baktı.
Ani bir sisin gözlerini örttüğüne yemin edebilirdi.

"Hadi, devam et," dedi. "Duygularımı istediğin kadar çiğne," ve
Sylvia'nın yastıklarını düzenlerken
yüzüne ikinci kez keskin bir bakış attı. Sabahın ışıltısı ve coşkusu ne olmuştu?

"Yelken açmayacak mısınız, Bay Dunham?" diye sordu Benny, John'un Sylvia'nın yanına yerleştiğini görünce
şaşkınlık içinde.

"Ben açmazdım, yan yana gelirim," diye cevapladı John.

Benny dümeni ve durumu kavrarken son derece alaycı bir şekilde burnunu çekti.

"Neyse, artık hangisi olduğunu biliyorum," diye kendi kendine konuştu, tekne limanda ilerlerken.

Sylvia da şaşırmıştı. Kalbi biraz daha hızlı atıyordu.

"Ah, eminim yelken açsan iyi olur," dedi. "Düşünmek istiyorum."

John güldü. "Bugün şanslı günüm değil," diye belirtti. "Bence
şimdi bile şişeyi almak için geri dönmeliyiz."

"Hangi şişe?"

"Bu öğlen o beyaz çantayla sıkıca tuttuğun.
Kesinlikle gerçek olan o olmalı. Kahvaltıda etkisini
fark ettiğimizi hatırlıyorsun. Sonra beni ormana ve içki fuarına götürmek yerine
tek başına gittin ve akşam yemeğinde daha da
aydınlandın; ama son doz etkisini kaybetmiş gibi görünüyor. Ben
şişeyi almak için geri dönmekten yanayım. Söyle, Benny'ye söyleyeyim."

Sylvia yüzünü çevirdi ve gülümsedi. "Evet, bu iyi bir tonikti," dedi.

John ona merakla baktı.

"Ama daha kalıcı bir şey uydurmalısın," diye devam etti. "Akşam yemeğinde ışıldıyordun. Az önce tarlayı geçerken
ışık tamamen sönmüştü."

Sylvia hafifçe başını salladı. Şaşkınlıklarını ona ve onunla konuşabilseydi ne kadar da rahatlatıcı olurdu.

"Biliyorsun," diye karşılık verdi, "sadece iyi arkadaşlar
birlikte olduklarında sessizliğin lüksüne kapılabilirler."

"Çok güzel," diye cevapladı. "Edna'dan veya teyzenden daha
_en rapport_ olduğumu düşünmek çok tatmin edici."

"Keşke gidip tekneyi yelkenle açsaydın," dedi Sylvia aniden.

"Geri dönerken yapacağım," diye karşılık verdi Dunham sakin bir şekilde, "çünkü muhtemelen başka bir yolcumuz daha olacak. Bu bizim ilk baş başa görüşmemiz,
hatırla."

"Hayır, ikinci görüşmemiz. Hatırlıyorum," diye cevapladı Sylvia.

Dernekteki o hüzünlü günlerde, o her zaman onun aklındaydı, kesinlikle şimdiki duruma ne kadar sevineceğini merak ediyordu. Tekne limandan ayrılmıştı ve Benny'nin kalbinin gururu haline gelen hızla sıvı yolunda ilerliyordu.

Jon, küpeşteye yaslanarak ona bakmaya devam etti.

"O günü hatırlamamıza gerek yok," dedi. "Kelebek havaya kalktıktan sonra krizalidi neden hatırlayalım?"

"Ah, kelebek için iyi;--onu minnettar kılıyor. Ancak ben
bir kelebek değilim. Ben bir arıyım."

"Ne? Meşgul olanlardan mı?"

Sylvia başını salladı.

"Hiç öyle görünmüyorsun. Şu anda tamamen süsleyici bir
fikir iletiyorsun."

"Daha iyisini biliyorum, çünkü burnum güneş yanığı. Ayrıca, Bay Dunham," kız eğlenen gözlerin içine baktı, "benimle flört etmemelisin."

"Düşüncesi bile boş. Ama tartışmak için, neden olmasın?"

"Çünkü ben karşılık veremem."

Dunham gülümsedi. "Veremez miyim, vermem mi?"

"Vermem," diye karşılık verdi.

"Ama neden?" diye itiraz etti arkadaşı hafifçe. "Elbette durumun bunu gerektirdiğini görüyorsundur. Sahne hazır. Geri dönecek bir ay
olacağını kabul ediyorum ama Yargıç Trent'in şapkası onu gölgede bırakabilir."

"Sahneyi bıraktım," diye cevapladı Sylvia.

"Önemli değil. Hala amatör olabilirsin. Sorumluluklarını kabul etmeden
yaz kızı olamazsın."

"Ben yaz kızı değilim. Sana arı olduğumu söyledim, kelebek değilim."

"Ama arılar bile hayatın çiçeklerine meraklıdır. Araştırıp benden ne kadar bal alabileceğini görmediğin sürece tutumlu bir arı değilsin."

Sylvia isteksizce güldü. "Edna'nın sana utangaç çiçek demesine şaşmamalı," diye cevapladı. Kalbinde aniden bir anı sancısı hissetti. "Edna ne kadar güzel," dedi, arkadaşının tembel gözleriyle buluşarak.

"Evet. İyi şarkı söylediğini mi söylüyorsun?"

"Büyüleyici."

"Schubert'i söylüyor mu?"

"Evet-evet. Sanırım 'Ölüm ve Kız'ı yazan o, değil mi? Ormana gitmeden önceki o Pazar sabahı şarkı söyledi.
Ne kadar uzun zaman önce gibi görünüyor!" Sylvia hüzünle konuştu ve bakışlarını kaçırdı ve
yine bir sis görüşünü kapladı.

"Ah, 'Ölüm ve Kız'ı bırakalım--'Sylvia kim?' diye düşünüyordum. O kim ki, bütün çıraklar ona tapıyor?'"

"Size söylemiştim, Bay Dunham, söylememelisiniz."

"Arıya sadece mallarımın bir örneğini sunuyorum."

"Bu, saklamanın karşılığını veren türden bir şey değil. Bu, ancak bir kelebeğin öğle yemeğine uygundur."

"O zaman senin özel markan ne? Benim için bir muammasın."

Doğruydu. Sylvia, gittiği her yerde sosyal ilgi odağı olmaya alışmış bu genç adamı gerçekten şaşırtıyordu. Olağanüstü güzelliği ve saflığı, ilk başta onun altın tatil saatlerine _sauce piquante_ (baharatlı sos) vaat etmişti. Sos gerçekten de baharatlıydı, ancak bunun nedeni
erişilebilirliğinin zor olmasıydı. Tanıdığı kızların çoğu, piknik günlerinde yaban mersinlerinden çok kendisiyle ilgilenirdi, ancak Sylvia etkilenmeden ve ikna edici bir şekilde dalmıştı. Çoğu kız, dün akşam attığı mecazi mendili alır ve bir süre onunla birlikte meydanda kalırdı. Çoğu kız bu sabah onun ormana kadar eşlik etmesini sağlamak yerine onu kaçırmazdı ve mevcut koşullar altında, onu her türlü çabadan kurtaracak bir zarafet ve canlılıkla, coşkulu güneş ışığında saman yapardı. O kadar uzun süre sessiz kaldı ki Sylvia ona şöyle bir baktı. Gözleri
kapalıydı ve Sylvia onun uyuduğunu düşündü; bu yüzden bakışlarını dinlendirdi.
Tavırındaki güç ve dinginlik etkisi, Sylvia'nın kalem ve kağıt özlemi çekmesine neden oldu, ama hiç yoktu. Önemi yok, onu daha sonra hafızasından çizebilirdi; ve bunu yapmak için onu şimdi incelemeliydi. Tamamen
sanatsal bir amaçla, güçlü burnunun ve çenesinin çizgileri, dudaklarının komik kıvrımları üzerinde durmak ve alnının etrafındaki ılık, rüzgarda dağılmış saçların etkisinin tadını çıkarmak kesinlikle bir zarar vermezdi; ve bu yüzden gözleri sabit kaldı ve içlerinde ısınmaya ve yumuşakça parlamaya başlayan ışığın farkında değildi.

XXVI. BÖLÜM

VAHİDİYET

Dunham uyumuyordu. Yarı eğlenen, yarı öfkeli düşünceleri
devam ediyordu. Yargıç Trent'in bu yeğeni kesinlikle tuhaf bir kızdı, meşguliyetleri, gizemli hazine keseleri ve siyahımsı sıvı şişesi, ruh halleri, kahkahaları ve gözyaşlarıyla.

Titiz Edna dün geceki mutfaktaki sahneden rahatsız olmuştu. Eh, garip bir sahneydi. John şimdi hatırladı. Pembe cadının fokurdayan minyatür kazanı üzerinde söylediği her kelimeyi gayet iyi hatırlıyordu. Bir kızı mutlu etmek için bir iksir hazırlıyordu. Sıcak kalpli İrlandalı kadına aşık olduğunu itiraf etmiş ve bunun ilk görüşte aşk olmadığı için aptallığını kınamıştı; ama olmadığı için alev muhtemelen daha uzun süre yanacaktı. Jenny de öyle düşünmüyor muydu? Ve Jenny çok güven verici bir şekilde öyle düşünmüştü.

Kız, beceriksiz babasıyla birlikteyken ne tür konuşmalara ve inançlara alışmıştı? Deneyimleri ne olursa olsun,
atmosferi güç ve masumiyetten oluşuyordu. Bu düşünce ona kesin bir şekilde
gelirken, konuya bakmak için istemsiz bir arzu
gözlerinin aniden açılmasına neden oldu.

Etkisi elektrikseldi. Sylvia, yüz hatlarını ve saçlarını,
boyun ve göğsünün ve omuzlarının hatlarını karşısındakinin üzerinden incelemekten,
bilinçsizce adamdaki modeli, Edna
Derwent'i unutmuştu. O sabah Hotel Frisbie'de olduğundan beri düşüncelerinden hiç uzun süre uzak kalmayan ideal, şimdi onun maddi vizyonunu tamamen bilinçsizce incelemesiyle dolduruyordu. Dalgınlığında hafifçe ona doğru eğildi ve gözlerinde bir kadının kalbi ve şefkatle kıvrılmış dudakları vardı, John'un bakışları aniden onunla buluştuğunda.

Çocukluğundan beri ikinci doğası haline gelen sosyal diplomasi şimdi ona iyi hizmet ediyordu.

O anda Sylvia'nın irkildiğini ve geri çekildiğini gördü, kendi renginin onunkine benzediğini hissetti, ama göz kapaklarının tekrar düşmesi dışında kesinlikle hareketsiz kaldı.

"Affet beni," dedi bir an sonra, burundan ve uyuşuk bir özürle.
"Uyuyacağımı hiç düşünmemiştim. Bir dakika içinde uyanacağım. Bu havaya
vurduğumda bebek arabasıyla dışarı çıkarılan bir çocuktan daha kötüyüm.
Aynen kloroformla beni kovabilirim."

Sylvia direğe yaslanmış, boğazına
atlayan kalbi yutmaya çalışıyordu.

"Uyanmaya çalışma," diye cevapladı bir süre sonra. Onun sözlerini teselli olarak algıladı, ama o bakış çok kasıtlı, çok genişti. Olabilir miydi--

"Babam bana çocukken biraz çizim yapmayı öğretti," diye devam etti, nefesi hala kelimelerinin arasına son derece rahatsız edici bir şekilde giriyordu. "O an keşke bir kalemim olsaydı diye düşündüm. Sen çok--çok uysal bir
model oluyordun."

"Gerçekten mi?" diye sordu Dunham, gözlerini tekrar tembelce açarak. "Bana
dürüstçe, erkek erkeğe söyle. En kötüsünü bilmeyi tercih ederim. Eminim ki Büyükbaba Smallweed gibi
bir araya toplanmıştım ve ağzımın açık olduğundan
çok şüpheleniyorum."

Sylvia başını iki yana salladı.

"Dürüstçe mi? Beni esirgeme."

Yavaşça doğruldu ve Sylvia direğe daha da yaklaştı.
Gözleri, tehlikenin sadece bir ton daha fazla kesinliğinin oradan fırlamasını bekleyen ürkmüş bir kuşun gözleri gibi parladı.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı. "Gerçekten uyuyor muydun?" diye safça ekledi.

Alçak sesle güldü.

"Mükemmel, incelikli genç hanım. Bu beni kolayca hayal kırıklığına uğratıyor,
bir sis düdüğünün iyi bir taklidini yapmış olsam bile. Gerçekten, umarım
beni affedersin. Bir teknede iyi tavırlarımı güvence altına almanın tek bir yolu vardır, o da beni yelken açtırmaktır."

Sylvia, onun sesindeki ilgisiz samimiyetle kendini rahatlattı.

"İstediğin kadar uyu," diye karşılık verdi. "Sana düşünmek istediğimi söylemiştim. Çok mutsuzum, Bay Dunham," diye devam etti bir an sonra,
ani bir kararlılıkla ve son heyecanı bu sefer gözlerini gerçek yaşlarla örttü.

"Neden, sorun ne?"

"Edna'yı gücendirdim."

"Elbette hayır. Nasıl?"

"Bunu bana söyleyebileceğini umuyordum, yoksa bundan bahsetmezdim. Söyle, gerçekten, yaptığım herhangi bir şeyi biliyorsan."

"Kesinlikle bilmiyorum," diye yanıtladı Dunham, aniden bildiğine inandığı vurguyla - tam olarak. Kesinlik darbeydi.

Kollarından biri küpeşte boyunca savruldu ve diğer kahverengi ele kaşlarını çatarak baktı, bu arada Fikir, ezici, saçma, acınası, gülünç Fikir onu felç etti.

Sylvia ilk görüşte aşık olmamıştı. Yakın zamanda kimi ikinci kez görmüştü? Kimin için siyahımsı iksiri demliyordu?
Edna şüphelenmişti. Bu, dün akşamki yersiz öfkesini açıklıyordu.
Sylvia, iksirinde ne eksik bulmuştu? Bu sabah ormana ne için gitmişti? Bu kadar şevkle savunduğu beyaz
çantada hangi gizem vardı? Dunham beyninin yumuşadığını hissetti. Bağlantı kurmak saçmalığın sınırıydı bu
aklı başında ve çekici kızla ilgili yarı-barbarca fanteziler. Edna'nın nasıl şaşkına döndüğünü ve rahatsız edildiğini gördü. Bu fikirle boğulmuş bir şekilde, gözlerini hemen Sylvia'ya kaldıramadı, ancak bu onu, toplandığını gördüğü o parlak damlaların düşüyor olabileceğine inanmaya
yönlendirdi.

Hayatının iğrenç koşulları altında, onun tanıştığı ilk gösterişli adam olması oldukça mümkündü ve bir Roman kızının ilkel içgüdüleri ve yöntemleriyle onu adil veya kötü yollarla elde etmeye
başladığı düşüncesi, onda vahşi bir gülme arzusu uyandırdı, bu arzu ancak bu fikirle çok çelişen düşünceli, kadınsı yüze bir kez daha bakarak bastırılabilirdi. Yumuşak sesi, kısa sessizliği
bozdu.

"Yapabileceğin en nazik şeyin, yaptığım bir şeyi biliyorsan veya en ufak bir şüphen varsa bana söylemek olduğunu biliyorsun. Edna'yı benden çok daha uzun zamandır tanıyorsun."

"Evet," diye yanıtladı Dunham. "Ama sen fazla hassas değil misin?" diye ekledi
zaman kazanmak için.

"Umarım değildir," diye yanıtladı kız çocuksu bir sadelikle. "Thinkright
duyarlılığın sadece bencillik olduğunu söylüyor. Umarım öyle değildir."

"Neden, Edna'nın gücendirdiğini düşünmene sebep olan ne?"

Sylvia'nın dudağı titredi. "Ah, küçük şeyler. Küçük şeyler. Bir erkeğin
muhtemelen fark etmeyeceği şeyler. Dün akşam bana iyi geceler öpücüğü vermedi."

John, konuşanın ağlayacağından korkuyordu.

"Bana da vermedi," diye neşeyle yanıtladı. "Hiçbir şey düşünmedim.
Öyle olsaydı fark etmem daha olasıydı."

Sylvia bir Nisan gülümsemesi verdi. "Bu öğleden sonra beni öpmedi.
Garip ve kendine benzemiyordu. Bütün gün öyleydi.
Belki de geri dönmemeliyim diye düşünüyordum," diye bitirdi kız yavaşça.

"Bu düşünce bile yok," diye aceleyle karşılık verdi Dunham. Böyle bir
terkedişe ne kadar içtenlikle karşı çıktığını görünce şaşırdı. "Sadece düşünceni düzeltmek için bile olsa geri dönmelisin. Sor" - Hayır, Edna'ya sormasını
tavsiye etmezdi. Edna ona açıkça söyleyebilirdi. "Edna
marangozlukla çok meşgul," diye devam etti. "Bunu
aşmasına izin ver."

"Bana karşı çok nazikti," dedi Sylvia. "Ona yük olmamak istiyorum,--yoluna çıkmamak istiyorum," ve konuşurken o kadar çocuksu ve kendini unutkan görünüyordu ki, arkadaşı, Bakış ve Fikir tarafından şaşkına dönmüş ve
gururlanmış olmasına rağmen, kısa ve anlamlı bir monologa daldı:--

"İster çingene, ister aziz, isterse her neyse, o bir şeftali. "

Sylvia'nın gözleri, tanıdık ev simgeleri görünür hale gelince hüzünlendi.

"İşte Tide Mill," dedi yarı kendi kendine.

"Pitoresk eski bir olay, değil mi?" diye karşılık verdi Dunham. "Birkaç dakika önce eskiz çizmekten bahsediyordun. Bu iyi bir konu."

Kız başını salladı ve gözleri değirmene düşünceli bir şekilde odaklandı.

"Her zamanki gibi soğuk ve kalbi kırık," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

Ona doğru hafif bir el hareketi yaptı. "Görmüyor musun?"

Dunham, yükselen gelgitin üzerinde duran eski binaya baktı.

"Oldukça perişan görünüyor, değil mi," diye karşılık verdi, "o
boş kepenklerle, kat kat."

"Evet, gözyaşı gözyaşı," diye cevapladı Sylvia, kendi hayaline karşı hafif bir gülümsemeyle. "İnsan neredeyse tuz damlalarının yüzünden aşağı yağdığını görmeyi bekliyor;
ama bunun için bile çok sıkı kapalı. Ben de
ilk buraya geldiğimde böyleydim, ama Thinkright bana yardım etti ve bir daha böyle olmamalıyım,
ne olursa olsun. O günlerde çok, çok yanılmış ve mutsuzdum. Biliyorsun öyleydim."

Son sözler çok alçak sesle söylendi ve Dunham başını salladı.

"Ve şimdi bir özlemim var, elbette aptalca bir özlem, Tide Mill'in de
gözlerini açması ve neşelenmesi. Eskiden hissettiğim şekilde
bir resim çizmeye devam etmeye dayanamıyorum. Sanki beni tekrar
geri çekecekmiş gibi. Bugün özellikle bu his üzerime çöküyor, çünkü kalbim
çok ağır."

Sylvia'nın geniş bakışları değirmene odaklandı ve elini
göğsüne bastırdı.

"Neden, bu kolayca yapılabilir," diye yanıtladı Dunham teselli edercesine. "Sadece
Thinkright'ın bana bir balta vermesine izin ver, o yaşlı karamsarın kaburgalarını
gözleri açılıp çatısından sallantılı yaşlı
bacaklarına kadar gıdıklayayım."

Sylvia başını iki yana salladı. "Hayır. Zorlama sadece zarar verir. Sevgi
panjurları açmalı."

"Sevgi?" diye tekrarladı John, konuşmacıya bakarak.

O başını salladı. "Evet, benimkini açan şey."

Ona bakmaya devam etti. "Biliyor musun, sen çok tuhaf bir kızsın," dedi sonunda.

"Hayır," diye yanıtladı.

"Sevgi'nin o hava şartlarından yıpranmış, paslı eski panjurları açmasından bahsetmek için. Nasıl
olabilir?"

"Bilmiyorum; ama olacak. Öyle hissediyorum. Göreceksin." Kadın
tuhaf bir şekilde gülümsedi ve Dunham ona huzursuzca baktı.

İlk kez onun dengesiz olabileceği geldi aklına. Bir süre önce
şaşırttığı o açıklayıcı bakışta, kendini ona
vermiş gibi görünüyordu. O zamandan beri, onda
bir tür mülkiyet, ona karşı bir tür sorumluluk olduğunun garip bir şekilde farkındaydı. Stratejisiyle onun keşfedilme bilincini
sağlamış ve böylece
kendisine zaman kazandırmıştı.

Kadın gözlerini yaklaştıkları kıyıya dikmişti ve o da ara sıra ona gizlice bakmaya devam ediyordu.

"Artık Havzaya girebiliriz, değil mi, Benny?" diye seslendi unutulmuş kayıkçılarına.

"Kolay," diye yanıtladı. "Sanırım saat sekizden önce çıkacaksın."

"Şey,--Bay Dunham," diye yanıtladı Sylvia yavaşça.

"Ve tabii ki Bayan Lacey de," diye ekledi John. Fikir'in koyduğu programa göre, Sylvia'nın Hawk Adası'nda yerine getirilmemiş bir
sözleşmesi vardı. Ona henüz siyah şişenin içeriğini, düz beyaz torbada bulunan malzemeyle güçlendirilmiş olarak vermemişti. Mill Çiftliği'nde nasıl tutarlı bir şekilde kalabilirdi?

John başını sessizce geriye atıp bir kahkaha attı ve elini alnından geçirdi. Tekne Tide Mill'e doğru yelken açtı ve soğuk
gölgesi altında gülümseyen, baştan çıkarıcı Havza'ya girdi.

Sylvia'ya aylar geçmiş gibi geldi, o beyaz huş ağacı gövdeleri ona doğru eğilip yeşil karşılama bayrakları sallayalı. "Ah. Dinle!" diye haykırdı. Melodik çanların melodik şıngırtısı sessiz havaya düştü ve sonra, gümüş bir flütün berrak tonları gibi, bu cümle:--

[İllüstrasyon: Müzik barı]

"Nedir bu?" diye fısıldadı John, Sylvia'nın gözlerinin aniden neşeyle
aydınlandığını görerek.

"Benim münzevi ardıcım," diye mırıldandı. "Dinle!"

Yine o tatlı sesler karmaşası; yine o berrak, mükemmel cümle,
ardından melodik küçük çanlar. Dunham ve Sylvia hareketsiz bir şekilde
birbirlerinin gözlerinin içine bakmaya devam ettiler ve kızın coşkulu gülümsemesi
adamı harekete geçirdi, çünkü bu, şaşırttığı gülümsemeye benziyordu.

Tekne sessizce kıyıya doğru kaydı. Tatlı flüt tekrar
ormandan duyuldu. "Bu benim eve hoş geldin," dedi Sylvia yumuşak bir sesle.

BÖLÜM XXVII

YANLIŞ ANLAŞMA

Bir figür kıyıda durup teknenin yaklaşmasını izliyordu. Bu
Yargıç Trent'ti. Elleri bol siyah paltosunun arkasında kenetlenmişti, ancak
kartal gözlerinin her zamanki gölgesi yerine,
olağanüstü geniş bir vizörü olan düz toprak rengi bir şapka, keskin yüzüne, evinin saçaklarının altından bakan temkinli bir hayvanın etkisini veriyordu.

Gençler onu tanıdıklarında ellerini salladılar.

"Geri döndün, öyle mi?" dedi, kıpırdamadan. "Zamanı geldi."

"O sevgili ardıç kuşunu mu dinliyordun?" diye sordu Sylvia, tekneden atlarken.

"Dinliyordum ve yarım saattir dinliyorum. Bu adamın dayanma gücü
harika."

Konuşmacı, yeğeniyle buluşmaya hazır bir şekilde elini sırtından çekti, ifadesini değiştirmeden onu inceledi. Yeğeni sadece elini değil, kolunu da ele geçirdi ve kasıtlı olarak
yanağını öptü.

"Umarım tekneyle ilgili mektubumu almışsındır, Calvin Amca. Beni
ne kadar mutlu ettiğini bilemezsin."

Dunham şaşkın irkilme hissini fark etti ve yargıcın ona doğru
gönderdiği asık suratlı bakışı aldı. Sylvia'nın yüzündeki gül yaprağı
avukatın yanaklarının parşömen kıvrımlarına yakın duruyordu.

"Eh, seni mutlu etmemin zamanı gelmişti, değil mi?" diye cevapladı.

"Şimdi burada kalmalıyım," dedi Sylvia, "ve seni kürek çekerek gezdirmeliyim, Hawk Adası'na geri dönmek yerine."

"Ah. Hawk Adası'na mı geri dönüyorsun?" Kız, sert ses tonunda bir
hayal kırıklığı tonu algıladığını düşündü.

"Emin değilim. Karar vermedim," diye karşılık verdi.

"Geri dönüyor," diye gözlemledi Dunham, "yaklaşık bir saat sonra benimle."

Yargıç Trent konuşmacıya dik dik baktı. Sylvia'nın iki eli de kolunun etrafında kenetlenmişti, kendini bilinçli ve odunsu bir
katılıkla tutuyordu. Ancak bu onun kendi eti ve kanıydı ve ona
sımsıkı tutunuyordu ve Dunham umurunda bile olmasa asılabilirdi.

"Yeğenim buna karar verecek, sen değil," diye karşılık verdi şaşırtıcı bir
kavgacı tavırla.

"Merhaba!" diye düşündü Dunham eğlenerek. "Arcady yasal sinirleri mi bozuyor?" "Biz bir ev partisiyiz," diye açıkladı kararlı bir şekilde. "Giysiler için buraya geldik. Yaklaşık bir saat sonra geri dönmek zorunda kalacağız çünkü seni yanımıza almamız gerekiyor ve seni çok geç saatlere kadar dışarıda tutmak istemiyoruz."

"Hey?" diye sordu yargıç.

"Evet," dedi Sylvia. "Edna bizden ya seni ya da Thinkright'ı yanımıza almamızı istedi."

"Şimdi bu çok kaba bir hareket Bayan Sylvia," diye itiraz etti John.
"Yani ikisinden birini söylediyse. Önce gelen önce alır ve ayrıca Yargıç Trent'in de eşlik ettiğini bilmiyor musun?"

"Evet, Thinkright'ın bu yoğun zamanda geceyi çiftliği terk edeceğine dair hiçbir fikrim yok," diye yanıtladı Sylvia. "Nerede? Karar vermeden
önce onu görmeliyim. Geri dönmekten gerçekten emin değilim. Belki de, Amca
Calvin, senin ve Bay Dunham'ın bensiz gitmeniz en iyisi olur."

Avukatın çelik bakışları onun yumuşak mavi derinliklerine gömülmüştü.
Bu ruh halindeyken ona Laura ile son ayrılığını hatırlattı. O günden beri hiçbir kadın
koluna sarılmamıştı.

Bir itiraz homurdandı. "John ve ben birbirimizi yeterince görüyoruz," diye karşılık verdi.

"Birinin John'u yeterince görmesi fikri!" diye düşündü Sylvia'nın aklından.
"Gerçekten
benim de gitmemi mi tercih edersin, Amca Calvin?" dedi.

Siperliğin altındaki keskin gözler Dunham'ın yüzündeki ifadeyi okşayan tonda gördü.

"Ah, tabii ki, sen bilirsin," diye kısaca cevapladı, "sen bilirsin;" ama Sylvia'nın ona yaslanmasını engelleyecek şekilde sert kolunu dikkatlice hareket ettirmedi ve üçü eve doğru
hareket etti.

Minty Foster aniden belirdi, utangaç bir şekilde ağaçların arasında sürükleniyordu. "Değirmenin yanından geçtiğini gördüm," dedi. Genellikle sakin olan yüzü, Sylvia ile tekrar karşılaşmanın verdiği memnuniyeti öyle güzel dile getiriyordu ki, kız amcasının kolunu indirdi ve eğilerek kırmızı yanağını öptü.

"Benny bizi beklerken sana yelken açmaya karar verirse, gidip görmek istemiyor musun, Minty?" diye önerdi.

"Geri dönmeyeceksin, değil mi?" diye itiraz etti çocuk, gözleri kocaman açılmış bir şekilde.

"Pek emin değilim," diye yanıtladı Sylvia. Her yeni, önemsiz olay onu rahatlattı ve kalbini rahatlattı. Burası eviydi ve
hoş geldi, yurtdışındaki hataları ne olursa olsun.

Minty su kenarına koştu ve üçü yürüyüşlerine devam ettiler.
Küçük sevinç çanlarının çınlaması ve melodinin gümüşi parıltısı ormanlık alanın derinliklerinden gelmeye devam etti.

"O sevgili münzeviyi bulmak için zamanımızın olmaması ne yazık!" dedi kız. "Yakınlarda olmalı. Bir keresinde onu bulmayı başardım ve o kadar sessizce oturdum ki, görse bile aldırmadı. Bir çamın en üst dalındaydı, çok küçük ve uçsuz bucaksız maviye karşı çok kahverengi.
Calvin Amca, Mill Çiftliğini satın aldığın için çok mutluyum!"

"Ben de öyle," diye cevapladı yargıç.

"Bir ara," dedi Sylvia, "çok - beklenmedik bir şekilde - zengin olduğunda, Tide Mill'i satın almanı isterdim."

"Öyle mi?" diye homurdandı avukat. "Ne için, lütfen? Suda bir şenlik ateşi görmek ister misin?"

"Aman Tanrım, hayır!" Sylvia Dunham'a baktı. "Bütün sıkıntılarından sonra, kazıkta yakıldığını görmek trajik olmaz mıydı?"

"Boynuna mavi kurdeleler bağlayıp çenesinin altına
atmak istiyor," diye açıkladı John.

"Ah, anlıyorum," dedi yargıç, Sylvia'nın değirmenle ilgili yorumlarını ilk tanıştığı gün hatırladığında sertçe gülümseyerek.

"İşte Thinkright," diye bağırdı Sylvia, aniden arkadaşlarından ayrılıp eve doğru hızla koşarken.

İki adam bir ağızdan onun üçüncüyü selamlamasını izlediler, önce bir yanağından sonra da diğer yanağından öperek.

"Sadece birinizdi, Yargıç," dedi Dunham. "Ben olsam onu ​​çağırırdım."

"Ona kızmıyorum," diye karşılık verdi avukat. "Annesinin eksikliğini telafi ediyor."

Bir an bekledi, John'un konuya devam etmesini umuyordu. Son ziyaretinden beri yeğenini sık sık düşünmüştü ve geçmiş günlerde onun için sadece güzel sözler duymuştu; ancak Thinkright'ın Laura'nın çocuğuna karşı taraflı olması beklenebilirdi ve Foster'lar pek de yargıç sayılmazlardı. Kızın, John'un dünyasından ve deneyiminden bir adam tarafından oluşturulacak fikrini çok öğrenmek istiyordu. Dunham, ölçülü yürüyüşlerini
sürdürürken sessiz kaldı ve yargıcın arzusu soruyu
zorladı.

"Peki, Bayan Lacey'i nasıl buldun, şimdi yakından gördün mü?"

"Oh--Bayan Lacey. Evet. Küçük bir yaban arısı kadar canlı ve hareketli. Yuvarlak
delikte yuvarlak çivi, diyebilirsin."

"Hımm," diye karşılık verdi yargıç. "Senin gibi bir adama nasıl çarptığını merak ediyorum."

"İyi biri, söylüyorum sana," diye karşılık verdi John tartışmacı bir şekilde. "İyi bir şeyi gördüğünde anlamazsın, Yargıç. Evcimen, yetenekli, yönetici, neşeli,"--John konuya ısındı. Kalbi bugün yumuşamıştı ve uygunsuz kavak sırasını hatırladı.

"Evcil mi? Bu hoş bir sürpriz. Peki ya görgü kuralları ve
yetiştirme? Benim için kabul edilebilir olanın, sosyete adamının merceğinden çok
farklı görünebileceğinin farkındayım. Bir
sosyete adamı bulmak için senin yasal cildini kaşımam yeterli, John. Bunu her zaman biliyordum."

"Neden, onun görgü kurallarına çok rahat olanlar demeliyim," diye karşılık verdi genç adam. "O pratik bir ev hanımı, işte o; ve sen
bir--şey, tek başına yaşamaya devam etmen akıllıca değil, hepsi bu,
tek mezen İrlanda'nın buruşuk haritası."

Yargıç düşünceli görünüyordu. "Ben o noktaya gelmemiştim," dedi.
"Korkarım ki alışkanlıklarım oldukça umutsuzca yerleşmiş durumda. Sanırım bu geç vakitte
kendime zarar vermemeliyim."

"Saçmalık. Onun bu şekilde bakmayacağını biliyorum ve belki de bu
yaz işi halleder. Hawk Adası'na vardığında
onu gördüğünde"--

"Kime bak!" Yargıç Trent arkadaşına döndü ve tüylü kaşları kahverengi şapkasının sarkık saçaklarının altında
aşağı yukarı uğursuzca hareket etti. "Sen ölümlü aptal," diye gürledi, "kim hakkında konuşuyorsun?"

Dunham'ın ağzı açık kaldı. "Bayan Lacey. Dedin ki--Bayan Lacey! Sylvia'yı mı soruyordun?"

"_Hayır!_" diye kükredi Yargıç Trent öfkeyle. "Bayan Lacey'i sordum. Sylvia'nın
ismiyle ne yapıyorsun? Bayan Lacey diyorum ve sen de öyle
söylesen iyi olur!"

John mekanik bir şekilde şapkasını cebinden çıkardı ve kızgın
yüzünü yelpazeledi. Yargıç Trent bu genç adamın Sylvia'nın kendisi için Bayan Lacey olabileceği limandan ne kadar uzağa
gezdiğini, yüzdüğünü, yelken açtığını ve yelken açtığını tahmin etmiyordu. Bu yüzden amcasının bir sosyete adamının kararını istemesinin sebebi _onun_ görgü kuralları ve terbiyesiydi. Ya yargıca
eve dönüşünü bekleyen
Görüntüyü, Fikri ve İksiri
anlatsaydı?

Sonra Bayan Martha için elinden gelenin en iyisini yaptığı evlilik bürosu şevki üzerine
çaldı. Anıların birleşimi çok
fazlaydı. Eğer Seaton'daki hukuk bürolarıyla bağlantısını sonsuza dek koparırsa, özdenetimi kırılırdı ve aniden başını geriye atarak Tide Mill'in yanındaki tüm yankıları uyandıran bir kahkaha attı.

Birdenbire birinin yanında siyah ve yüksek bir gölge belirdi çiftlik evi
pencereleri. Bayan Lem, Yargıç Trent bir gerçeklik ve muhteşem Bay Dunham sürekli yaklaşan bir olasılık olarak, her gün sabahın erken saatlerinden
gün batımına kadar miğfer takmıştı. John'un neşeli
fırtınasının görüş alanına getirdiği şey onun heybetli tepesiydi.

Yargıcın korku dolu somurtkanlığı gevşedi ve arkadaşının kolunu kavradı.

"Sana birkaç isim taktım, değil mi, Çocuk," dedi, kendini
duyurabildiğinde. "Bunu görmezden gel, olmaz mı? Bir erkeğin hayatındaki bir bölümün kapandığını
göremeyecek kadar aptal olduğunu bilmiyordum.
Şimdi tekrar en baştan başlayalım. Kızlar hakkında bilinmesi gereken her şeyi
bilen, istisnanın, bir elin arkanda bağlıyken bile onları idare edebileceğin kuralı kanıtladığı sen, istisna hakkında ne düşünüyorsun? Şimdi söyle bana. Sylvia hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hayır, hayır, Yargıç," diye soludu Dunham. "Bırakın beni. Çok yorgunum."

"Hazırlanın. Bilmek istiyorum."

"Şey," diye karşılık verdi John gözlerini silerek, "Sanırım bu gezegene geç geldi.
Yüzyılı için çok geç."

"Eski kafalı bir kız, ha? Bunu beğendim."

"Düşündüğünüzden daha eski kafalı. Efsanelere ve
'Bir varmış bir yokmuş' diye başlayan her türlü hikayeye ait. Anladınız mı? Her bakımdan o mükemmel hanımın tam tersi,
bizim--hayır, az önce bahsettiğim--teyzesinin."

Yargıcın yüzü asıldı, ama kartal bakışları keskindi.

"Yine de, bunu yapan Lacey kanı," dedi. "Yani o dengesiz, vizyon sahibi, pratik değil."

"Evet. Yani, eğer bir tane takarsa, çok sevimli başlığının içine bir arı gireceğini düşünüyorum."

"John, korktuğumdan daha kötü," diye cevapladı yargıç üzgün bir şekilde.
"Kahretsin Sam Lacey! Her şeye rağmen oldukça ilgi çekici bir kız mı?"

"Çok öyle. Aslında, çoğu insan iyi bir ev hanımının mükemmel niteliklerinin tadını çıkarmaktansa onun ruh hallerini takip etmeyi tercih eder."

"Edna ne düşünüyor?" diye sordu avukat.

"Hadi, hadi, yargıç!" diye itiraz etti Dunham. "Eğer bir adamın bakış açısına sahipseniz, -tamamen hayranlık dolu bir bakış açısı, umarım anlarsınız--bu sizi bir gün tatmin edecektir."

"Ben seninle Hawk Adası'na geri döneceğim," diye duyurdu Yargıç Trent kısaca. "Sylvia da gidecek. Onu bu atmosferin dışında gözlemlemek istiyorum."

Bu arada Sylvia, Thinkright'ı evin önündeki AEolian çam ağacının gölgesine götürmüş ve onu yanına, rustik bir
koltuk üzerine çekmişti.

"Ah, Thinkright, sen ve ben burada en son oturduğumuzdan beri asırlar geçti."

"Umarım mutlu asırlar olur," diye cevapladı.

"Evet, sana veda ettiğimden beri, bu öğlene kadar, bir şiir gibi yaşıyordum. Havada yürüyordum, mutlu bir rüya içinde yaşıyordum; sonra
birdenbire üzerime bir kova soğuk su döküldü ve kendime geldim."

"Kendine geldiğinden emin misin?" diye sordu Thinkright, çünkü sevdiği gözlerdeki sıkıntıyı
görmüştü. "Bazen rüyalarımız gerçeğe
uyanıkkenki yanlış düşüncelerimizden daha yakındır."

"Ah, keşke bu bir rüya olsaydı!" diye karşılık verdi kız dindar bir şekilde; "çünkü Edna'yı
kırdım."

"Nasıl?"

"Keşke bilseydim! Kaldığım süre boyunca her olayı yaşadım ve
hiçbir ipucu bulamadım. Bay Dunham konusunda çok dikkatliydim."

"Bay Dunham konusunda mı?"

"Evet; "Hiçbir zaman dikkatini çekmeye çalışmadım ya da sanki beni fark etmesini bekliyormuşum gibi davranmadım."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Thinkright. "Onun ve
Edna'nın birbirlerine değer verdiğini mi kastediyorsun?"

"Elbette."

"Ama son zamanlarda pek sık görüşmüyorlar."

"Biliyorum; ama tabii ki onu asla unutamadı ve
her tarzları ve zevkleri bakımından birbirlerine çok benziyorlar"--

"Sıkı tutun, küçüğüm. Edna Derwent'in evde bir hayranlar meclisi var.
Bay Dunham'ı düşünmeye hiç vakti olmamış olabilir."

"Ah, biliyorsun, onun gibisi olamaz," Sylvia'nın hızlı cevabıydı, öylesine dindarca verilmişti ki arkadaşı ona daha yakından bakıyordu.

"Geldiği anda işlerin nasıl olduğunu ve olacağını gördüm; ve
fazladan dikkatliydim. Ondan gerçekten neredeyse kaçınıyordum, ve yine de, dürüstçe söyleyeceğim, Thinkright, Edna'ya bu kadar hayran olsa da, onu eğlendiriyor gibi görünüyorum ve benden daha fazla ilgi gördü;
çünkü tabii ki benim hakkımda düşündüğü tek şey Batı ürünü olduğum ve onlardan farklılığımla ilgileniyor.
Bunu nasıl yaptığımı hayal edemiyorum, ama bir şekilde Edna'yı gücendirdim."

"Bunu nasıl gösteriyor?"

"Sadece tavırlarındaki ufak bir soğukluk ve farklılık; ama bu benim için
çok şey değiştiriyor; ve şimdi seninle kalmak istiyorum!" Ona yaklaştı ve yüzüne baktı.

"Yapılacak hiçbir şey yok," diye karşılık verdi, "sadece doğru düşünmekten başka. Sanırım bunu hatırlıyorsundur?"

"Evet, biraz," diye cevapladı Sylvia tereddütle.

"Şimdi yargıçla birlikte gelen Bay Dunham, değil mi?" diye sordu
Thinkright.

"Evet. Edna dün bizi kulübede bir hafta geçirmeye davet etti ve
bugün giysilerimizi almaya gelmeyi planladık; sonra dün gece bana karşı
iyiydi ve bu öğlen daha da değişmişti,--ya da ben daha çok
fark ettim,--ve oh," diye ekledi kız aceleyle, "buraya geliyorlar. Lütfen onlara burada kalmamı istediğini söyle!"

"Edna seni geri bekliyor mu?"

"Evet, ama"--

"Ve ona hiçbir açıklama yapmadın?"

"Hayır, ama"--

Thinkright yanındaki kolu okşadı.

"Küçük kızımın beyaz tüyünü böyle göstermesine izin veremez. Sen ve
Edna ikiniz de nasıl düşünüleceğini biliyorsunuz. Doğru zeminde buluşmanızı engelleyebilecek hiçbir güç yok ve
ortaya çıkmayacak gizli hiçbir şey yok. Gerçek, bu önemsiz şey hakkında bile, ne olursa olsun, seni özgür kılacaktır."

"Bu gizli bir oturum mu?" diye sordu Yargıç Trent, iki adam yaklaşırken.

Sylvia'nın konuşan yüzü öyle olduğunu söylüyor gibiydi; ancak Thinkright
ayağa kalktı ve John'la el sıkıştı.

"Edna beni bu gençlerle geri dönmeye davet etti," dedi avukat. "Bunun yerine seni istiyordu sanırım, ancak bazı sebeplerden dolayı
önce ben gideceğim, eğer itirazın yoksa."

"Dünyada hiçbir sebep yok," diye karşılık verdi kuzeni, "çünkü şu anda uzak kalamazdım."

"Sylvia, bence çantanı toplasan iyi olur," diye devam etti Yargıç Trent.
"Zaman uçup gidiyor."

Thinkright, Dunham'ın ifadesini kasıtlı olarak inceledi, ikincisi genç kızı izliyordu, kızın kararsızlığı ve sıkıntısı apaçık ortadaydı.

"Hadi, Bayan Sylvia, hadi," diye önerdi John. "Vapur iskeleden
yarı yarıya Tam bir saat, Yargıç Trent Bayan Lem'in
pompadour'unun gölgesinde erken bir akşam yemeği yerine
Anemone Cottage'da geç bir akşam yemeği yemeyi seçtiği için."

"O zaman ben gidiyorum, öyle mi, Thinkright?" diye sordu Sylvia, gözleri ona
çekilirken ayağa kalktı.

"Elbette gidiyorsun," diye söze girdi yargıç otoriter bir şekilde. "Henüz
sizinle bir görüşmem olmadı. "

"Tamam," diye karşılık verdi Sylvia, amcasına hafifçe gülümseyerek; ama o
Thinkright'ın kolunu tuttu.

"Yarım saat sonra buluşuruz," dedi diğer adamlara ve kuzenini esir alarak
eve doğru yürümeye başladı.

"Dönüş yolunda düşüncelerini toparla, küçüğüm," dedi. "Nasıl olduğunu biliyorsun. Sanırım Edna'dan gizleyeceğin hiçbir şey yok?"

Sylvia hemen cevap vermedi ve Thinkright bir an sonra dönüp
onun ciddi, asık suratına baktı.

Küçük bir sessizlikten sonra, çok yakışan toplanmış bir vakarla konuştu. "Edna'ya çatısı altında yaptığım her şeyin hesabını vermeye hazırım."

"Tamam, çocuğum. Hiç şüphem yok. Bu gece geri dönmen
senin için daha iyi. Eminim öyle düşünüyorsunuz."

"Evet, öyle düşünüyorum," diye cevapladı Sylvia.

BÖLÜM XXVIII

İKSİR

Eve dönüş yolunda oldukça sessiz bir gruptular. Dunham tekneyi
yönlendirdi. Bayan Lem'in güzel ekmeği ve tereyağından kalın dilimlerle güçlenen Benny Merritt uykuya daldı ve huzur içinde horladı. Minty ile Havza'nın etrafında yelken açmanın bedeli olarak bu doyurucu yemeği pazarlık etmişti ve Sylvia, diğerlerinin yola çıkmadan önce içtiği
öğleden sonra çayına iştahı olmadığından oldukça endişelenmişti.

Anemone Cottage'da grup alkışlarla karşılandı. Bayan Lacey'nin yanakları, dürbünüyle teknede dördüncü bir kişiyi keşfettiği andan itibaren
çok pembe olmuştu; ve Yargıç Trent'in akşam yemeğinden
şikayet etmesi için hiçbir nedeni yoktu.

Bu sabah Sylvia'nın olan köpüren içkiler
şimdi ev sahibine geçti ve genç kızın diğerinin ruh halini takip ettiği neşeli heves, Dunham tarafından fark edildi ve takdir edildi. Dunham, Sylvia'nın gözünü yakalayabildiğinde ona güven verici
gülümsemeler gönderdi ve bunlardan hiçbiri Edna'dan kaçmadı.

Sylvia, hayalperest ve
adil olmadığına neredeyse kendini inandırdı. Elbette Edna, az önce Yargıç Trent'i selamlamakla ve onun rahatını sağlamakla o kadar meşguldü ki, ona gelişinde gülümseyerek başını sallamaktan fazlasını yapamadı, ancak Edna'nın akşam yemeği masasındaki neşesi büyüleyiciydi ve her misafir kendi tarzında onun ruh haline karşılık veriyordu.

"Yarın marangozlarımla bir gün daha geçireceğim," dedi bir süre sonra,
"ve üzgün olamam. Çok eğlenceliler. Kulübeyi değiştiriyorum.
Mimar, marangozumun hoşuna gitmeyen daha keskin bir açı önermişti.
Willis'e Bay Lane'in çizgilerini geliştirdiğini düşündüğümü söyledim ve o da o hoş gevezelikle, 'Evet, bir
çekti!' diye cevap verdi."

Marangozlarla bir gün daha! Sylvia bunu duyduğuna üzüldü, çünkü Edna'yı meşgul etti; ve yine de, kıyıda bir gün daha yalnız! Ah, ne büyük bir mutluluk,
keşke Dunham ve amcasından kaçabilseydi!

Akşam mükemmeldi ve parti masadan kalktığında her zamanki gibi
meydana doğru yöneldiler.

"Ne kadar da berrak bir ufuk!" dedi Edna. "Ay birkaç dakika içinde
doğacak. Kendinizi yeterince romantik hissediyor musunuz, Yargıç Trent?"

"Sınıfımdaki bir adamın hissedebileceği en yakın yaklaşımı hissediyorum," diye cevapladı. "Bu harika bir akşam yemeğiydi, Edna. Bana mutfağa giden yolu gösterirsen, aşçıyı neredeyse öpebilirim, eğer bunu düşünürse."

Bayan Lacey dinliyordu ve komşu bir sütunun arkasında zaferle dizginlerini çekiyordu.

"Bu kadar uzağa gitmene gerek yok," diye neşeyle karşılık verdi Edna. "Bayan Lacey o tatlıyı yaptı."

Hakim, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde ayakta dururken, hiç rahatsız olmadı.
"Bu durumda, Martha," diye belirtti, tarafsız bakışları gölgeli mesafeye odaklanmıştı, "lütfen kendini iffetli bir şekilde selamlanmış say."

"Bu akşam müzik gerekiyor," dedi Edna. "Bu gece senin için şarkı söyleyeceğim, John."

"İyi kız," diye karşılık verdi Dunham, istemsizce Sylvia'nın yıldızlarla dolu yüzüne bakarak.

Ev sahibi içeri girdi ve Sylvia onun peşinden gitti. "Piyanonun yanına
oturmamın sakıncası var mı, Edna?" diye sordu.

"Ve ayın doğuşunu kaçırmak mı? Buna kesinlikle izin vermemeliyim.
Olduğun yerde kal."

"Elbette, olduğun yerde kal," dedi John sessizce, "ya da daha doğrusu
buraya otur. "Sylvia için en üst basamağa bir yastık koydu ve o pozisyonu kabul ettiğinde kendini ayaklarının dibine yerleştirdi.

Bayan Martha sallanan bir sandalyeye çöktü ve Yargıç Trent çimenlerin üzerine
indi, orada ileri geri yürüdü, akşam sessizliğinde gölgeli bir figür, çünkü
Hawk Adası'nda rüzgar güneşle birlikte batar.

"Ondan 'Deniz Resimleri'ni söylemesini iste," diye önerdi Sylvia arkadaşına.

John isteğini söyledi ve Edna itaat etti. Daha ilk şarkıya
başlamadan ufukta bir ışık halesi belirdi,
yakında siluetli dalgalardan muhteşem yükselişine başlayan turuncu renkli diskin kenarını haber veriyordu. Hava, kulübenin tabanına bol miktarda yapışan tatlı bezelye kokusuyla
doluydu. Köknarların manzarası yükselen ayı çerçeveliyordu ve ayın yavaş yavaş
suyu dans eden altınla lekelemesini sağlıyordu. Edna'nın sesi havayı
garip bir melodiyle doldurdu.

Sylvia'nın tepkisel duyusu saatin büyüsüne teslim oldu. Küçük
düşünceler sürüklendi. John'un gözleri sürekli olarak
ışık daha da netleştikçe onun mest olmuş yüzüne doğru çekiliyordu.

"Küçük yıldızlar sönüyor, görüyor musun?" diye mırıldandı ve o
başını salladı.

Edna kısa süre sonra Sylvia'nın ada şarkısı dediği "In Haven"ın eşliğine başladı. İlk notalar yüzüne yeni bir ışık getirdi ve Dunham'ın yukarı dönük gözlerine gülümsedi.

"Bu benim," dedi. Şarkının sözleri onlara net bir şekilde geldi,
ay yolu köknarların
kuleleri arasında genişleyip uzadıkça.

"Sıkı sıkı tutayım elini,
Fırtınalar denizi ve karayı süpürüyor,
Yalnızca aşk ayakta kalacak.

"Sıkı sıkı tutun, çünkü dalgalar hızla çarpıyor,
Köpük pulları aceleci fırtınayı bulutlandırıyor,
Yalnızca aşk kalıcı olacak.

"Dudaklarımı öp ve yumuşakça söyle,
'Sevinç, denizde sürüklenen, bugün kaybolabilir;
Yalnızca aşk kalacak.'"

Sylvia başını asma çelenkli taşa yasladı ve gözleri, dinlemek için kendini susturan bir dünyanın ihtişamına karşı kapalıydı, --ilk duyduğu gün şarkıya tuhaf bir şekilde
işleyen John Dunham'a karşı kapalıydı. Bundan ne kadar farklı bir gündü
ve ne kadar uzun, ne kadar uzun zaman önceydi! O zaman fırtına denizi ve karayı süpürüyordu; aceleci fırtına, çarpan dalgalar, sürülen köpük pulları bir gerçeklik olmuştu. Şimdi tüm huzursuzluk kendi düşüncesindeydi,
deniz ve karada ise sonsuzluğu ima eden bir huzur vardı. Tek başına sürecek olanın tatlılığı, ona ne kadar da çekici geliyordu!

Kirpiklerinin altında John'un güçlü profiline ve dizini kavrayan kahverengi ellerine düşen ay ışığını görebiliyordu. Eğer, sözsüz
veya bakışsız, o ellerden birine uzanabilseydi ve o da kendi
elini, haklı yerinin olduğunu bilerek,
o elin içine koyabilseydi, bundan sonra her türlü koşul fırtınası onun için ne anlama gelirdi!

Birdenbire kendine geldi. Burada, Edna'nın tam meydanında, onun misafirperverliğinin tadını
çıkararak, ondan bir hırsızlık hayaline dalmıştı. Eğer düşünceleri bu kadar ihanete uğrayabiliyorsa, bir eylemin gerçekten de Edna'ya haklı bir
hakkı
vermiş olması mümkün değil miydi? Yeni keşfettiği amcasıyla birlikte teknede, ona
Dunham'ın Bayan Derwent'e Boston'a gitmek için tasmasını zorladığını söylediği günü hatırladı. İkincisinin büyüleyici misafirperverliğinin her anı ve şimdi de muhteşem sesi, şüphesiz onu kendisine daha da yakınlaştırıyordu. Sylvia, kendisinin onların dünyasından olmadığını biliyordu ve belki de Dunham için fark edebileceğinden daha fazla bir yenilikti. Onun dikkatini sık sık üzerine çeken şey, ondaki bir gariplik, muhtemelen bilinçsiz bir _guucherie_ idi. Kesinlikle sonsuza dek kızarması gerekirdi, çünkü düşünceleri kontrolden çıkar çıkmaz, konu Prensesine ihanet etmeye ve yerini gasp etmeye çalışmaya başladı.

"Burada kalmamalıyım. Kalmamalıyım," diye düşündü Sylvia aniden panikleyerek. "Bana güvenilemez."

Şarkı bitti. Dunham başını çevirdi ve arkadaşına baktı.

"Senin şarkın mı?" diye sordu yumuşak bir sesle. "Beni de içeri al. Burası
buraya ait."

"Git ve Edna'ya nasıl bulduğunu söyle," dedi Sylvia. "Her zaman bunun
bu adaya ait olduğunu söyler."

"Ve özellikle de mevcut konuklarına," diye karşılık verdi Dunham. "Gitmeden önce ortaklığı
mühürlemez misin?"

Elini, onun resmettiği hareketle ona doğru uzattı.

Kendi elleri başının arkasında kenetlenmişti. "Hayır," diye hemen cevapladı. "Edna'nın elini tut. Ona ne kadar sevdiğini söyle, çünkü bu onun en sevdiklerinden biri."

Dunham hala tereddüt ediyordu, ay ışığındaki yüze bakarken ve Sylvia aniden
ayağa kalktı ve yanından geçerek merdivenlerden aşağı koştu ve Yargıç Trent'in ölçülü yürüyüşüne katıldı.

Bayan Martha, yeğeninin yalnızlığı davet eden yalnız adamı ne kadar rahat bir şekilde ele geçirdiğine hayret etti; ve yargıcın kolunu tutarken genç kıza doğru dönme biçiminden, onun isteksiz bir esir olmadığını görebiliyordu. "Çocuğun Calvin'i gerçek bir insan yapıp yapmadığına şaşırmamalıyım," diye düşündü, memnun bir iç çekişle. Sylvia, ikisinin ortak bir mülküydü. Bayan Martha, eski sevgilisiyle ilişkisinin silahlı tarafsızlıktan çıktığı bir gelecek görüyor gibiydi.

Eğlencecisine teşekkür etmek için eve giren Dunham, kısa süre sonra yanında Edna ile birlikte tekrar belirdi. Meydandan ayrılıp kayalık patikadan aşağı, kısa köknar caddesine bağlanan altın renkli sokağa doğru yürüdüler ve Sylvia o gece onları bir daha görmedi.

Edna yukarı gelmeden önce, ışığı sönük bir şekilde yatakta olmaya özen gösterdi, sadece kapısından geçerken ona neşeli bir iyi geceler diledi. Arkadaşının içeri gelip biraz sohbet etmek için kalmasını umuyordu,
ama Edna sadece akşamın güzelliğini ve uykunun bir zorunluluk olmasının acısını haykırmak için bir an durakladı. Sonra o da
iyi geceler dedi ve gitti.

Ertesi sabah işler Sylvia'nın istediği gibi oldu.
Kahvaltıda Yargıç Trent ve Dunham'ın bir balık tutma gezisine erkenden çıktıklarını keşfetti. Edna marangozları ve tadilatlarıyla meşguldü ve Sylvia
yastık kılıfı koluna asılıyken
sorgusuz susuz ormana kaçmakta hiç zorluk çekmedi.

Bu sefer öğlen döndüğünde ortalıkta kimse yoktu ve
su içmek için kuyuya giderken
şişeyi ve çantayı meydanın bir köşesine bıraktı. Geri döndüğünde, düz, sert yastık kılıfını tekrar aldı ve yukarı çıktı.

Adamlar akşam yemeğine biraz geç geldiler. John'un hayalindekiler dışında hiçbir hazine getirmediler; ve yemek sırasında misafirlere sabahki deneyimlerin Bayan Martha'nın nihai varış noktasıyla ilgili korkular beslemesine neden olan
anlatımlarını anlattı.

Sonunda hepsi bir neşe fırtınasıyla masadan ayrıldılar ve kahvelerini içmek için
piazza'ya çıktılar. Bitirdiklerinde Edna, Yargıç Trent'e, en huzursuz vicdanların bile dinlenmesini sağlayacak
esintilerin olduğu gölgeli bir hamak göstermeyi teklif etti. İki
balsam köknarı arasında sallandı ve gençler, yargıcı orada bırakarak, şapkasını gözlerinin üzerine
çekerek
piazza'ya geri döndüler.

Dunham basamakları çıkar çıkmaz, gözü köşedeki yerde duran bir şişeye
takıldı. Hemen tanıdı ve üzerine atıldı.

"Sonunda!" diye haykırdı ve şişeyi ışığa tuttu. "Bu sabah yine ormandaydın." Sylvia'ya kaşlarını çattı, Sylvia yumuşakça güldü ve kulaklarının uçlarına kadar kızardı. "Aha! Her şey için yeterince suçlu görünüyorsun. Bu öğlen gözlerinin ekstra bir ışıltısı olduğunu düşünmüştüm."

Edna dudağını dişlerinin arasına aldı ve kıpırdamadan durdu, kızaran misafirine baktı.

Dunham'ı tuhaf bir heyecan sardı. Sylvia şişeyi bilerek onun bulması için mi bırakmıştı? "Dünden beri
hızla içti," diye devam etti. "Unutma, dün gördüm. Bunu
öğrenen herkes
hızlı ve kararlı olmak zorunda." Orada duran ve bilinçli bir tavırla
gülen kıza, utanç tablosu gibi suçlayıcı bir şekilde baktı.

"Pekala," diye haykırdı aniden. "Artık benimle bu konuda
daha fazla dalga geçemezsin. İşte!" Sehpadan bir fincan aldı ve
içine şişenin kalanını boşaltarak
Dunham'a uzattı.

Dunham ona garip bir şekilde baktı.

"Bu ne? Bir iksir mi?"

"Öyle diyorsun," diye cevapladı küstahça.

"Beni akıcı, ışıltılı ve neşeli yapacak mı?"

"Öyle diyorsun."

"O zaman Edna'ya da bir pay vermeliyim." Fincanı ev sahibine uzatmaya başladı.

"Hayır, hayır," diye güldü Sylvia, itiraz edercesine elini uzatarak. "Ona
ihtiyacı yok. Edna'ya uygun değil. Kendin al ve--sonuçlarını."

Dunham, bardağın kenarından neşeli, meydan okuyan yüze baktı ve
içti. Sonra bardağı masaya geri koydu, aniden bir ciddiyet ve Edna'ya doğru gecikmiş bir endişe ifadesiyle.

"Bu tatlı değil," dedi.

"Hayır," diye karşılık verdi Sylvia, "sonuçları hariç."

Genç ev sahibi orada, kaskatı bir şekilde, elini bir sandalyenin arkasına yaslamış bir şekilde duruyordu. John, konuşmacının gözlerine bakamıyordu.

"Yukarıda yeni bir hikayem var," dedi aniden. "Onu alacağım
ve sizden birini yüksek sesle okumaya ikna edip edemeyeceğime bakacağım."

O kayboldu ve Sylvia boş şişeye anımsayan gözlerle baktı.

"O şeyle ne yapmayı bekliyordun, Sylvia?" diye sordu Edna.

"Benim "Hayat," diye yanıtladı diğeri yavaşça. "Daha fazla zamanımız olduğunda sana bundan bahsetmek istiyorum. Şimdi işçilerine geri dönmen gerektiğini biliyorum, ama çok umutluyum,
Edna ve kendimi çok fazla aldatmazsam mutlu olacağım; ve
bir yabancıya karşı o kadar harika bir şekilde cömert davrandın ki, eminim
benim için mutlu olacaksın."

"Şimdi konuşacak vaktimiz yok, dediğin gibi," diye karşılık verdi Edna, arkadaşının yukarı bakmasına neden olan ölçülü bir soğuklukla, yüzündeki ışık
kayboldu. "Yaptıkların beni kelimelerle anlatılamayacak kadar şaşırttı.
Bu yerdeki hayallerini ve planlarını Thinkright'ın bilmesini ister misin?"

Sylvia, donup kalmış, suçluluk duygusuyla öylece duruyordu.

"Ev sahibinin sana ders vermesi zarif bir şekilde olmuyor, biliyorum;
ama isteğim dışında bildiklerimi öğrendim ve--hayal kırıklığı
acı oldu, Sylvia. Açıkça konuştuğum için bana kızmayın. Sessiz bir konuşma fırsatı bulduğumuzda size yardımcı olabileceğime inanıyorum. Evet, geliyorum, Jenny," çünkü kız kapıdaydı ve marangozdan bir soru getiriyordu. "Affedersiniz, Sylvia. Daha sonra konuşuruz."

Dunham odasına vardığında, aramaya geldiği kitabı tamamen unuttu.
Yerde hareketsiz dururken, sırayla kahkahalarla
kıvranıyor ve duvara ciddi bir şekilde kaşlarını çattı.

"Saçmalık!" diye düşündü. "Edna ve ben ikimiz de aptalız. Orada dururken
Edna'nın mutfakta olduğunu görebiliyordum. Bu yirminci yüzyıldı ve Sylvia hiçbir zaman dünyadan ayrı yaşamadı."

Bu yüzden an be an fikri elden çıkarırdı; ama sonra
Bakış vardı. Bu kesinlikle belliydi. Dunham'ın kalbinde o anı resminin asılı olduğu bir oda vardı ve kapıyı açmak ona
utanmazlık gibi geliyordu. Anılar ona her geri döndüğünde ondan
kaçıyordu. O bakış Sylvia'dan çalınmıştı, bir
hediye değildi; ama sonunda ona iksiri vermişti. John yine onun niyetine inandığı için kendine
güldü. Yine duvara kaşlarını çattı
çünkü o bunu yerine getirmişti.

Sonunda kendini toparladı. Kabul edilmeyen bir özlem onu ​​ele geçirdi, şimdi nasıl davranacağını görmek için. Geldiği kitabı aldı ve aşağı, meydana indi. Sylvia kaybolmuştu.
Hayal kırıklığına uğrayarak eve geri döndü. piyanonun başına oturdu ve bir Chopin prelüdünü çalmaya başladı. John'un tek ve yegane enstrümantal başarısıydı, kulaktan öğrenilmişti ve
diyebiliriz ki, armonilerini bulmak için uzun saatler süren zahmetli bir aramayla fildişlerinden çıkarılmıştı.

Edna odaya süzüldü. "Eğer senin için sorun olmazsa, John," dedi, "bu
Bayan Lacey'nin uyku vakti."

Ellerini indirdi. "Elbette sorun olmaz, eğer Bayan Sylvia'yı getirirsen. O bir damla cıvadan daha kaygandır."

Edna hafifçe gerildi. "Belki de o da uyumuştur."

"Neyse, sen uyumadın. Gel! Her saat daha da kötüleşen
bir virülansla o marangozlardan nefret ediyorum."

Genç ev sahibi güldü. "Onlarla sadece biraz daha kalmam gerekiyor. Benimle gel. Neredeyse bitirdiler, sonra Sylvia'yı alıp
bir yerlere gideceğiz."

John tembelce kulübenin arkasındaki gizemli bölgelere doğru takip etti.
Merdivenlerin başında dinleyen Sylvia, onların gittiğini duydu. Bu onun
fırsatıydı.

XXIX. BÖLÜM

BEYAZ ÇANTA

Edna'nın sorumlulukları ve uyku vakti aynı anda sona erdi ve
Dunham kitaplarını Fir Ledges'e götürmelerini önerdi, çünkü dalgaların çok gürültülü olmadığı ve hikayeye sadece kulaklarını ve gözlerini değil,
sadece kulaklarını vermeleri gereken lüks ölümlüler için
görünümün muhteşem olduğu bir yerdi.

Önerisini yaparken oturma odasına girdiler ve Bayan Lacey'nin aşağı indiğini gördüler.

"Sylvia nerede?" diye sordu Edna.

"Sanırım henüz kalkmadı," diye yanıtladı Bayan Martha. "Benimle aynı anda odasına gitti ve kesinlikle yorgun görünüyordu.
Ondan sağduyulu olmasını ve bu kadar aralıksız koşmamasını rica ettim.
Yatmasını ve dinlenene kadar kıpırdamamasını söyledim. Aptal çocuk!
Buraya o kadar aşık ki, sabahtan akşama kadar zıplamadığı sürece zaman kaybettiğini düşünüyor."

"Bizimle gelmesi onu rahatlatmaz mı?" diye sordu Dunham. "Okumak için
Fir Ledges'e gidiyoruz."

"Şey, bilmiyorum," -Bayan Lacey şüpheyle başını salladı--"orada epeyce bir yürüyüş var ve kapısı sıkıca kapalı."

John, Edna'ya baktı.

"Sanırım yapılacak en nazik şey onu yalnız bırakmak olurdu," dedi
Edna. "Aşağıya indiğinde. Bayan Martha, lütfen ona nerede olduğumuzu söyle,
ve bize katılmasını iste. Belki seni ve Yargıç Trent'i de yanında getirebilir.
Görüyorum ki o hamakta hala hareketsiz."

"Evet, ona mutlaka gelmesini söyle," dedi Dunham; ve ikisi
evden çıkıp orman yolundan yürümeye başladılar.

Edna, Sylvia'ya söylediği sözlerden pişman değildi, ama bunları Bayan Lacey'nin kızın bitkin görünümüne dair
açıklamasıyla ilişkilendirmekten kendini alamadı. Sylvia gibi huysuz bir yaratık bir durumu
abartmaya meyilli olurdu. Pekala, Edna onunla açık bir konuşma yapmak için en erken fırsatı değerlendirecekti -bu akşam yatma vakti-. Belki de teyzesi onunla tanıştığında onu solgun bırakan şey, John'a hazırladığı şeyi vermiş olmanın heyecanıydı -ve ev sahibesinin onun niyetlerini ve eylemlerini anladığının aniden farkına varması. Büyük, beceriksiz, dürüst John Dunham'ın şakaları onun planlarına çok iyi uysa da, Sylvia'nın fantezileriyle kendini ilişkilendirmemiş olması ne büyük bir şanstı!

Başka ilgi alanlarının yokluğunda ve keyifli saatlerin tembelliğinde, John Sylvia'ya önemli bir ilgi göstermişti. Edna birkaç kez onun hayranlığının önemsiz işaretlerine içerlemişti, bu kadar deneyimsiz bir kızı, kız onu zaten bir kahraman haline getirmemiş ve onu boyunduruk altına almaya kararlı olmasa bile, yanıltabileceklerinden korkuyordu.

Orman yolunu takip ederken ikilinin düşünceleri paralel çizgilerde ilerliyordu ve sonunda John kendine geldi.

"Aptallığımı mazur gör, Edna. Sylvia, iki kişinin birlikteyken sessiz kalmasının
dostluğun harika bir kanıtı olduğunu söylüyor."

"Özellikle de sonradan düşüncelerini söylerlerse," diye karşılık verdi kız.
"Senin düşüncelerin neydi?"

Dunham bir an tereddüt etti. "Bayan Sylvia'nın kendini
fazla yormuş olması üzücü diye düşünüyordum."

"Ve ben," dedi Edna, "onunla hafif bir flört bile
yapman üzücü diye düşünüyordum. Senin gibi pek çok erkekle tanışmadı,--o sadece yetişkin bir çocuk, gördüğün gibi."

"Bilmiyorum," diye cevapladı John kasıtlı olarak. "Yavaş yavaş ama emin adımlarla onun bir mücevher olduğuna karar veriyorum."

Edna'nın yüzünde şaşkınlık ve küçümsemeye benzer bir ifade belirdi. "Yaban mersini suyunu
içtiğinden beri mi?" diye sordu ve bir sonraki an
düşüncesizliği yüzünden dilini ısırabilirdi.

Dunham hiç şaşırmadı. "Ah, bu kademeli bir tahmin," dedi.

Kız güldü. "Çok kademeli. Üç gün mü yoksa dört mü?"

"Zaman bu tür bir izlenime pek dahil olmaz."

"Eh, olmalı," diye kararlı bir şekilde yanıtladı Edna.

Daha fazla bir şey söylemediler, ancak çıkıntılara ulaştıklarında korunaklı bir kayanın
köşesine oturdular ve okudular ve baktılar, ta ki hızla geçen
saatler onları endişeli hizmetçinin
gözlemeye başlayacağını fark edene kadar.

"Eh," diye belirtti John, lüks bir iç çekişle, "arkadaşlarımız davetimizi küçümseyerek
neyi kaçırdıklarını bilmiyorlar."

Edna hiçbir şey söylemedi, ancak Sylvia ile vedalaşma sözlerinin anısı
rahatsız edici olmaya başladı. Durum, misafirlerinin buraya katılmamasıyla daha da belirginleşti. Sylvia'nın yalnız konuşabilene kadar onunla tekrar birlikte olmanın kolay olabileceğini gerçekten düşünmemişti, ama kendi kendine John'u bu öğleden sonra kendi haline bırakamayacağını söyledi. Bu akşam Sylvia ile her şeyi kesinlikle anlayacaktı, kıza davranışının nasıl göründüğünü gösterecekti ve umduğu gibi ona yeni bir standart verecekti.

Bayan Lacey ve Yargıç Trent, yaklaştıklarında meydanda oturuyorlardı.

"Tam zamanında," dedi Bayan Martha.

"O tembel Sylvia nerede? Daha aşağı inmedin mi?" diye sordu Edna.

"Hayır," diye cevapladı Yargıç Trent; "Ben sadece Bayan Lacey'e gidip kapısını çalmamı söylüyordum. Bana tembelliğin yeğenimin özelliklerinden biri olmadığını söyledi."

"Kesinlikle hayır," diye karşılık verdi Edna.

"Tam tersi," dedi Bayan Martha. "Bu yüzden, akşam yemeği vakti boyunca
uyuyacak olursa, Edna'nın onu mazur göreceğini biliyordum. Yukarı çıktığında
nasıl göründüğünü unutamam. Bütün hayatı
yok gibiydi. İnsanlar, eğer sürekli tetikte kalırlarsa, o yerlere gelirler."

Edna çok rahatsız edici hisler yaşamaya başladı. Eve ve yukarı
çıktı. Sylvia'nın kapısının önünde durup dinledi.
İçeriden küçük bir
tıklama sesi geldi, her şey
durgundu. Kız kapıyı
yavaşça çaldı. Hiçbir tepki gelmedi. Kapı kolunu sessizce çevirdi. Eğer,
muhtemelen, konuğu uyuyorsa, onu uyandırmayacaktı. Yavaşça,
yavaşça, direnmeyen kapıyı açtı ve odanın boş olduğunu algıladığında ifadesi beklentiden boşluğa dönüştü.
Açık beyaz yastıkta kıvırcık bir baş izi yoktu. Perde halkası
esintiyle pencere pervazına ritmik olarak çarpıyordu.

Edna içeri girdi ve düzenli daireye baktı. Şifonyerin üzerindeki bir zarf dikkatini çekti. Kendisine hitaben yazılmıştı ve
içeriği şöyleydi:

SEVGİLİ EDNA,--Burada bana gösterdiğin misafirperverlik için binlerce teşekkürle, Mill Farm'a geri dönüyorum. Dünden beri bir şeylerin ters gittiğini biliyordum,
ama dün akşam ne kadar ters olduğunu öğrenmek için geri döndüğüme sevindim. Artık kalmak söz konusu değil,
çünkü konuşmaya çalışmamızın hiçbir faydası olamaz.
Düşüncelerim bana ait; başka hiç kimse onlar üzerinde yargı yetkisine sahip olamaz.
Konuk olarak yaptığım ve onaylamayabileceğin tek bir eylemi düşünemiyorum.
Bu yüzden tartışılacak bir şey yok; ama seni
kırmış olmanın bana verdiği üzüntüyü asla bilemeyeceksin. Diğerlerine
bu notun sana aniden gurbet özlemiyle bunaldığımı ve tartışmak için
kalamayacağımı itiraf ettiğini söyleyebilirsin. Bu basit bir gerçek olacak. Bunu benim kötü tavırlarıma bağlayıp
geçip gidecekler.

Bir daha asla samimi bir şekilde görüşemeyebiliriz ve sana son sözümün
hayatımın en mutlu deneyimini yaşattığın için içten bir teşekkür olmasını istiyorum. İkimiz de biliyoruz ki Sevgi her acıyı iyileştirecektir. Umarım
bu şekilde gitmem yanlış değildir. Kalamam.

SYLVIA.

Edna mektubu bırakmadan önce iki kez okudu.
Camdaki kendi yüzünün yansımasını yakaladı. Her şeyden çok,
sıkıntıyı ifade ediyordu. Sylvia alışılmadık davranışını
hepsinin en sinir bozucu hareketiyle taçlandırmıştı. Edna'nın geleneklerine sahip bir kız için, arkadaşının ve misafirinin çatısından kaçtığını başkalarına itiraf etmek zorunda kalmak aşırı derecede
utanç vericiydi, Sylvia'nın
kovulduğundan şüphelenmeyecek olsalar bile. Bir anda
akşam yemeği saatinin konforunu haberle bozmamaya,
daha sonraya kadar beklemeye karar verdi.

Holde aceleyle dışarı çıktı, kapıyı tekrar yavaşça kapattı ve
akşam yemeği için kendi hazırlıklarını yapmaya başladı.
Dunham'ın odasında hareket ettiğini duyabiliyordu ve genellikle tuvaletine eşlik eden
ıslıklı obligato'dan dolayı Sylvia'nın hesabına tahammül ettiğini biliyordu.

Ortalama bir adamın, Bayan Lacey ve Jenny'nin o akşam yemeği masasına koyduğu iştah açıcı yemekleri tartışırken sinirlilik ifade etmesi zor olurdu, ancak yargıç yeğeninin gelmemesinden
hoşnutsuzdu ve bunu açıkça belirtti.

"Umarım kızı şımartmıyorsundur, Martha," dedi. "Hastaysa,
öyle de; ama değilse, tepsi taşıma veya bu tür saçmalıklar olmasın."

Edna, Bayan Martha'nın bakışından masadan kalkıp
yok olanı çağıracağından korktu ve aceleyle araya girdi:--

"Size temin ederim, Yargıç Trent, Sylvia dakikliğin ta kendisidir. Bu, kuralı
kanıtlayan istisnadır."

"Bana öyle geliyor ki yeğenim her zaman bu şekilde kuralları kanıtlıyor,"
Dunham'a bakarak karşılık verdi. "Elbette, sen nazik bir ev sahibisin,
Edna ve buruşuk bir gül yaprağının senin bir misafirini rahatsız etmesine izin vermezsin."

Bu sözler üzerine Sylvia'nın notu Edna'nın cebinde yandı ve yanakları
sıcaklaştı.

"Gerçek şu ki, kızdan bir şeyler görmek istiyorum," diye devam etti yargıç.

"Akşam yemeği biter bitmez odasına çıkacağım," diye cevapladı Edna.
"Biraz daha ıstakoz Newburg al, Yargıç Trent. Sence de oldukça
iyi değil mi?"

"Bence mükemmel; ama Kaderi daha fazla ıstakozla kışkırtmamalıyım."

"Ah, buradaki ıstakoz başka hiçbir yerdeki gibi değil. Tıpkı bir meyve bahçesinden elma olgunlaştırdığın gibi, bu denizden de yiyebilirsin."

"Gerçekten mi? Ne kadar çok olursa o kadar iyi, üzücü değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı Edna inançla ve yargıç tabağının yeniden doldurulmasına izin verdi. "Akşam yemeğinden sonra değişikliklerimi görmek için dışarı çıkacaksın," diye devam etti Edna. "Willis, diğer adamın yarın gelip bitirmesine izin verecek, çünkü bana 'dişini çektirmek için Portland'a gitmeyi erteleyemeyeceğini' söyledi."

Kız, zorlu saat bitene kadar sohbeti güvenli kanallarda tutmaya devam etti, sonra Bayan Martha'dan gelişmelerini sergilemeleri için erkeklere evin etrafından dolaşmasını istedi, tekrar yukarı Sylvia'nın odasına koştu. Kendini içeri kapatıp, haberi aşağıdakilere nasıl ileteceğini düşünerek durdu. Kendisiyle misafiri arasındaki uçurum hala esniyordu; ve onu incittiği için pişman olsa da, sözlerinin haksız olmadığını hissediyordu.

Sylvia'nın kendi dünyasındaki herhangi bir kızdan bu kadar farklı olmasını ve yine de John Dunham gibi titiz bir adamı güçlü bir şekilde cezbetmesini affetmek zordu.

Edna aniden kendini toparladı. Sylvia'ya olan davranışını en ufak bir kıskançlık gölgesinin bile etkilemiş olması mümkün müydü? Tavizsiz bir öz incelemeye meyilliydi ve son günlerde John'un en çok ilgi duyduğu kişi olmadığını keşfetmenin kendisi için bir sürpriz olduğunu biliyordu. Şimdi kendini Sylvia'ya karşı züppe bir eğilimle suçluyordu, kızın ona verdiği şaşkınlık ve onaylamamanın tamamen dışında. Edna kendisinin bir kaideye alışkın olduğunu biliyordu. Akranları arasında bile kendisinin önde gelen biri olması gerektiğini kabul etmeye başladığından ve Thinkright uğruna himaye ettiği bu Batılı
korumaya gelince, sosyal olarak düşünülmüş olduğunu bulmanın bir sürpriz olduğundan korkuyordu. Edna, tatmin edici olmayan düşüncelerin karmaşık ağını bir kenara bıraktı ve daha uygun bir zamanda düzeltilip düzeltilecekti. Bayan Martha her an yukarı gelebilirdi. Hepsine ne söyleyeceğine karar vermeliydi. Sylvia'nın birkaç eşyasını almak için aceleyle kaçıp kaçmadığını merak etti.
Odayı geçip dolaba gitti ve kapıyı açtı. Boştu,
ama yerde Sylvia'nın John'dan hararetle savunduğu yastık kılıfı vardı.
Edna beyaz çantaya biraz iğrenerek baktı.
Dün öğlen eve aceleyle
girerken kızın gözlerindeki çekici bakış tekrar aklına geldi.
Edna eğilip çantayı kaldırdı.
Ağır ve sertti. Çantayı odaya çıkardı ve biraz büzülerek
açtı. Gözüne çarpan birkaç tane kahverengi
ambalaj kağıdıydı. Bir tanesini kısmen çıkardı. Görünüşe göre koyu boyayla
bulaşmıştı. Çantadan aceleyle kağıdı çekip çıkardığında Beacon Adası'nın bir taslağını gördü. Yatağa doğru koştu ve hevesli elleriyle
çantadan çarşaf çarşaf çıkarıp açtı. Beyaz örtünün üzerine üç sıra eskiz çizdiler ve Edna konuları tanıdıkça gözleri ilgiyle parladı. Çalışma görünüşe göre
fırça yerine künt bir aletle yapılmıştı. Etkiler
kömürle çizilmiş gibi genişti.

Edna bakarken dudaklarını sıktı. Aniden açık bir
pencereye geçti ve dışarı doğru eğildi. Şans ondan yanaydı. John Dunham meydanın ötesinde
görünürde dolaşıyordu. Ona yumuşak bir şekilde seslendi. Dunham duydu ve Edna
pencerenin altından onu çağırdı. "Buraya gelebilir misin," diye sordu,
"diğerlerine haber vermeden?"

Dunham çevik bir şekilde onayladı; ancak düşünceler hızla uçup gidiyordu ve merdivenlerden çıkarken birçok tereddüt için zamanı vardı. Edna Sylvia ile kavga mı edecekti ve bir suçluyla yüzleşmek ve bir pozisyonu kanıtlamak için tanık olarak mı çağrılıyordu? Eğer öyleyse, hemen
akut bir felç geçirmeye karar verdi.

Sylvia'nın kapısı aralıktı ve Edna yatağın yanında duruyordu. "Birine
ihtiyacım vardı ve seni seçtim," dedi omzunun üzerinden. "Gel ve Sylvia'nın
ne yaptığını gör."

Ses tonu heyecanlıydı ve Dunham kapıda dururken kalbi hızla
atıyordu. Sylvia ne yapmıştı?

BÖLÜM XXX

IŞIK SÖNÜYOR

"Buraya gel," dedi Edna ve kenara çekilerek eskizleri gösterdi.
John yaklaştı. "Dün o yastık kılıfında olan buydu."

Dunham iri gözlerle kabataslak işe baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Onda var, değil mi?"

"Sadece kompozisyona bak," diye karşılık verdi Edna. "Doğrudanlığa bak."

"Neyle yapılmış?" diye sordu Dunham. "Fırçayla değil."

"Hayır, bir tür kütük; ve çok tuhaf bir rengi var. Anlamaya çalışıyordum--John Dunham!" Edna'nın tonu aniden değişti. "Bu
o yaban mersini suyu!"

Dunham'ın ağzı açık kaldı. İkisi birbirlerine bakarak durdular ve düşüncelerine birçok algı ve açıklama aktıkça,
yavaşça ve güneş yanığının izin verdiği kadar zengin bir şekilde renklendiler.

"Bu aşk iksiri, John," dedi Edna, uzun süre sessiz kaldıklarında ve kendi kınaması her aydınlatıcı düşünceyle daha da ağırlaştığında, dudağını dişlerinin arasına aldığında.

Dunham'ın duyguları anlatılamazdı ve tek dindar şükranı
Edna'nın kendi sıradanlığından habersiz olmasıydı.

Aniden odadan merdivenlerin başına koştu. "Bayan
Lacey," diye seslendi, "Yargıç Trent'i buraya getirir misin?"

Bu istek Bayan Martha'yı aniden paniğe sürükledi. "Aman Tanrım, Calvin,
Edna bizi istiyor. Korkarım Sylvia hasta. Öğlen öyle görünüyordu. Ah, sana
temin ederim ki tembellikten asla yukarıda kalmazdı, asla bu dünyada. O"--

Ama Yargıç Trent konuşmacıdan çok öndeydi ve Bayan
Lacey onun ardından hızla yukarı çıktı.

"İkiniz de buraya gelin, sizi gururlandıracağım," dedi Edna odaya girerken.
"Bu çizimler yeğeninizin işi."

"Şimdiye kadar gördüğünüz en tuhaf şeyler değil mi?" diye sordu Bayan Martha,
gözlüklerini düzelterek kahverengi çarşaflara daha iyi bakabilmek için. "Ama
Ledges var, Beacon Adası var, Batı Kıyısı var, ve
Point'in öte tarafındaki yüzme havuzumuz var ve"--

"Yargıç Trent, böyle bir işten haberin var mı?" diye sordu Edna. "Bu tür
şeylerle ilgilenir misin?"

"Evet, cahilce bir şekilde. Kesinlikle ilgileniyorum."

"Sylvia'yı yetenekli bulursan, ona yardım edersin, eminim edersin."

"Elbette. Neden? Heyecanlı görünüyorsun."

Edna, avukatın her zamanki tavrıyla, elleri arkasında dururken siyah koluna dokundu. Devam ederken gözyaşlarıyla
mücadele ettiği belliydi.

"Sylvia'nın parası olup olmadığını sorduğum için beni affedin? Ona herhangi bir harçlık verildi mi?"

"Ben vermedim ve Thinkright'ın da vermesi pek olası değil."

"Öyle olmalı! Parası olamaz." Kız yutkunmak için durakladı. Yargıç Trent ona baktı, ağzının köşeleri aşağı doğru çekilmişti, onun tavrını anlayamıyordu ve ona yönelteceği her türlü suçlamaya meydan okumaya hazırdı.

Edna devam etti: "Sylvia tarlaya gitti ve saatlerce bulabildiği
en büyük, en koyu meyveleri seçti. Eve geldi ve onları
boya yerine kullanmak için pişirdi. Hatırlarsınız, Bayan Martha,
yemek pişirdiğini düşündüğünüz akşam. Sonra bu kaba manila kağıdını
buldu ve bir şeyden bir kütük yaptı. Resim yapmayı ne kadar özlediğini, malzemeye ne kadar özlem duyduğunu düşünün"--

"Neden bana söylemedin?" diye sordu Yargıç Trent sertçe. "Nasıl bilebilirdim ki?"

"Ben kendim bilmiyordum," diye karşılık verdi Edna. "Hiçbirimiz bilmiyorduk. O, bunu
söyleyecek kadar mütevazı, çok nazikti. Bunları yapmak,
güçlerini denemek için tek başına gitti. Bana söylemek istediği yere gelmişti.
Bugün öyle söyledi. Şüphesiz sonunda yeteneğine inanmıştı."
Edna tekrar yastık kılıfını aldı ve dibe çökmüş birkaç kağıt parçasını
çıkardı. Onlarla birlikte çeşitli lekeli, sıkıca sarılmış kağıt parçaları düştü, bunlar açıkça fırça yerine
kullanılmıştı.

Üç kafa, kendilerinin ve Değirmen Çiftliği'ndeki ailenin eskizlerine bakmak için bir araya geldi.

"Aman Tanrım, bu işi başarmış," diye tekrarladı Dunham, teknede uyuyormuş gibi göründüğü için kendi çizimini
göz önünde bulundurarak.

Yargıç Trent, ipek şapkasının altında kaşlarını çatarak kendi kalemle çizilmiş yüzünü inceliyordu. Omuzlarını silkti ve gülümsedi. "Bunun hakkında Sylvia ile konuşmam gerekecek. Onu çağır, Edna."

Yargıcın bir süredir verdiği son ardışık cezaydı. Edna aniden avukatın küçük geniş bez omzuna başını eğip hıçkırıklarıyla onu sarstığında, tüm şirket eşit şaşkınlık ve endişeyle bakıyordu.

"Edna!" diye haykırdı Dunham, öne doğru bir adım atarak ve sesinin ciddiyetinin farkında değildi. "Bizi korkuttuğunu biliyor musun? Sylvia
nerede?"

"G-gitti!"

"Nereye, Tanrı aşkına?" diye sordu Bayan Martha titrek bir şekilde.

"E-eve, Tide Mill'e." Edna kelimeleri zorla söylemeyi başardı. "B-bir dakika."

Başını kaldırıp gözlerini silebilir hale gelir gelmez, bu süreç Yargıç Trent'e sonsuz bir rahatlama sağladı, John'un yüzünün bronzluğunun altında o kadar beyazlaştığını gördü ki, bu onun sakinleşmesine yardımcı oldu.

"O-güvende, eminim," dedi. "Bir yanlış anlaşılma oldu ve bu tamamen benim hatamdı ve sanırım o da bizden uzaklaşabildiği anda öğle vakti gitti. Bana bir not bıraktı. Kapısını çalmak için geldiğimde buldum. Evini özlediğini söyledi."

"Hiçbir şey anlamıyorum," dedi Yargıç Trent. "Sylvia, ev sahibine izin vermeden çiftliğe geri mi döndü? Buna inanılmaz derecede kötü tavırlar diyorum." Avukatın düşüncesi alışılmadık bir şekilde gıcırdıyordu. Sonuçta Sylvia'nın arkadaşlığından mahrum bırakılmıştı ve en sevdiği Edna gözyaşları içindeydi. Anlayamıyordu ve kaşlarını çatması çok ciddiydi.

"Benim hatam," diye tekrarladı Edna. "Açıklama yapmama izin verme, çünkü sabah çiftliğe kendim gidip her şeyi düzelteceğim."

"Tıpkı o dengesiz babası gibi. Hiç görgü yok," diye ilan etti avukat.

"Calvin Trent!" Bayan Martha'nın gözleri heyecanlı gözyaşlarının arasından parladı. "Ölü kardeşime benim huzurumda nasıl hakaret ettiğine dikkat etmen için sana teşekkür edeceğim. Bunu yaparkenki tavırların Sam'in
suçlu olduğu her şeyden daha kötü!"

"Haklısın, Martha," şaşkın avukat hemen uysallıkla karşılık verdi.

"Üstelik," diye ekledi Edna, çizimleri işaret ederek, "Sylvia'nın o babadan kalan mirasına bak. Onu suçlayacak hiçbir şeyin yok, Yargıç Trent, gidiş tarzında. Bunu çok iyi anlıyorum. Lütfen
aklını sadece onun yeteneğine ver. Yarın benimle gel ve ona olan ilgin ve yardımınla onu mutlu et."

Yargıç Trent odadan ayrılırken, kendi aklını kullanmayan bir kızın peşinden gidip gelerek, suda vakit geçirmek zorunda kaldığında her şeyin oldukça kötüye gittiğini mırıldandı. Aynı zamanda Sylvia'nın Hawk Adası'na isteksizce döndüğünü ve Edna Derwent'in onu hıçkırıklarıyla sarsacak kız olmadığını hatırladı; bu yüzden kendisini sonraki yarım saat boyunca Bayan Lacey'e karşı nazik olmaya adadı, ona karşı yaptığı kabahati telafi etmek niyetiyle.

Edna ile yalnız kalan Dunham, onu
tüketen soruyu sordu. Edna, çizimleri şifoniyerin boş çekmecelerinden birine koyuyordu.

"Bu öğlen Sylvia ile biraz konuşmuş olmalısın, ben kitap için yukarı çıktıktan sonra," diye başladı.

Omuzunu kaldırdı ve başını iğrenmeyle salladı. "Ah, evet. Bana hatırlatma."

Dunham en kötüsünden korkuyordu. Eğer Edna, Sylvia'yı ona o iksiri vermekle suçlasaydı, Mill Farm'ı sonsuza dek terk ederdi.

Devam etti: "Sylvia senin ona kırıldığını hissetmişti.
Dün teknede bundan bahsetti. Bugünkü görüşmen
detaylı oldu mu?
Söyledin mi," -John boğazını temizledi- "ona
kırığının ne olduğunu söyledin mi?"

"Hayır," -Edna başını iki yana salladı- "ve bana ne olduğunu sorma, John.
Daha sonra konuşacağımızı söyledim; ama onu incittim. Onu incittim, çünkü
bilmiyordum." Duraksadı ve sonraki sözleri Dunham'ın yüzünde daha fazla rahatlamaya neden oldu. "Bu konuda hiçbir şey anlamadığına sevindim, John."

"Ben de," diye karşılık verdi neşeyle. "Her şeyi yoluna koyacağını biliyorum. Sanırım şimdi adanın aşağısına doğru yürüyüp Benny
Merritt'i bulup kayıkçısı olup olmadığına bakacağım. Neşelen, Edna. Yargıç Trent'ten istediğini alabileceğini biliyorum ve yarın gece bu saatlerde her şey bir evlilik çanı kadar neşeli olacak."

Ustaca bir tahmin Dunham'ın aradığı nesneyi postanede bulmasına yardımcı oldu. Benny bir fıçıda oturmuş, düşünceli bir şekilde topuklarını tekmeliyordu. John hevesini gizleyerek başını ona doğru salladı ve hükümetin kutsal
bakkalının köşesine geçerek Derwent postasını istedi.

Postacı'nın şişman karısı akşam teknesinin geç kaldığını ve postayı beklediklerini söyledi.

John bu bilgiyi uygun bir şaşkınlıkla kabul etti ve arkasını dönerek pencereden koyda duran bir kılıçbalığının ışıklarına baktı. Önce Benny'ye gönüllü bilgi verme şansı vereceğini düşündü.

Ada bakkalında geçirilen anların eğlence olarak zengin getiriler sağladığını çoktan keşfetmişti. Öncelikle, adanın sevimli ama kronik olarak yorgun sahibi ve çok iri eşinin Frisk olarak adlandırılması sevindiriciydi.

John orada dururken bir kız içeri girdi ve sendeleyerek postane penceresine doğru yürüdü. "Posta çantasını çıkardınız mı, Bayan Frisk? Mümkünse bu paketi içeri
almak istiyorum. Ne kadarı gidiyor?"

"Bakmam gerekecek," diye karşılık verdi şişman olan, tezgahın üzerinde duran bakkal terazisinin olduğu yere doğru yürüyerek. Gaz lambasının ışığında eğilip rakamları inceledi.

"'M. Sadece iki pound ağırlığında," diye duyurdu.

Kız şaşkın görünüyordu. "Neden, orada sadece iki mendil var, Bayan Frisk. Nasıl olabileceğini anlamıyorum"--

"Hey?" kasıtlı olarak. "İki mendil mi? Bakalım. "Başka bir
muayene. "Oh, ye-us," yorgunca. "Karnım terazideydi."

Dunham bundan zar zor kurtulmuştu ki, içeri girdiğinde ona ilgiyle bakan
zeki bir yaz pansiyoneri olan başka bir kız,
işletme sahibine yaklaştı.

Gömleğiyle Bay Frisk, tezgahının arkasından
çok aceleci bir dünyayı izliyordu. "Biraz lokum alabilir miyim lütfen," dedi kız.

"Yok," diye cevap verdi, tüm nezaketiyle.

"Neden," hayal kırıklığıyla, "geçen hafta yedin."

"Ye-us, biliyorum. Uzun süre ma'shmaller taşımayı denedim: ama
hiçbir faydası olmadı. Görünüşe göre herkes istese... Hiçbir zaman stokta tutamadım, bu yüzden vazgeçtim."

"Eh, ilan ediyorum!" diye haykırdı genç kadın. "Ve Bay Frisk, annem
çok üzgün çünkü o telgraf mesajı babamdan gelmiyor. Eğer bu gece gelirse"--

"Ah, öyle, bu öğlen bir telgraf vardı. Evet, öyle. Şimdi
hatırladım. Babandan."

"Nerede? O zaman neden göndermedin?" John, konuşmacının sesindeki
sıkıntıyı duyabiliyordu.

"Neden, görüyorum ki iyi anlamış, bu yüzden bunun ne kadar
sürücü olduğunu bilmiyordum."

Kızda biraz destekleyici mizah duygusu oluşmuş gibiydi, çünkü John, telgrafla
çıkarken onun çaresizce kıkırdadığını duyabiliyordu.

"Harika bir akşamdı, Bay Dunham," diye belirtti etkilenmemiş postacı.
"Çok geç oldu, değil mi?"

John onayladı ve buruşuk yaşlı bir adam yanından geçip
tezgahına yaklaştı.

"Merhaba, Frisk," diye mırıldandı. "Biraz daha terbacca içmem gerek. Bana bir paket Barış ve İyi Niyet ver, olur mu?"

İşletme sahibi sempatik bir şekilde gülümsedi. "Bu sefer başka bir şey denemek zorundasın, Ben Amca," dedi hoş bir şekilde. "Üzgünüm ama gerçek şu ki Barış ve İyi Niyetim küflendi."

Dunham gülümsedi ve omzunun üzerinden Benny'ye baktı. Hala topuklarını un fıçısına hafifçe vuruyordu. Akşam teknesi yakında gelmeli ve sonra çocuk iskelede, teknenin gelişinin heyecanında kaybolmuş bir şekilde olacaktı. Dunham ona doğru yürüdü. "İyi akşamlar, Benny."

Çocuğun başını salladığı tepkisiz havaya şaşırdı.
John, Benny'nin kalbini fethetmeyi yakın zamanda tamamladığının farkındaydı;
ama bu gece genç denizcinin yüzünde hiçbir ışık yoktu.

"Dışarı gel, olur mu, Benny? Seninle konuşmak istiyorum."

John'un daha da şaşkınlığına, Benny namludan atlamak yerine,
isteksizce uydu; ama sonunda dışarıda,
ayın doğuşundan önceki kadife karanlığındaydılar.

"Bayan Sylvia'yı nerede bıraktığınızı bilmek istiyorum," dedi John Dunham
azarlayıcı bir şekilde.

Çocuk bir dakika tereddüt etti, sonra isteksizce konuştu. "Tide Mill'de."

"Nasıldı?"

"Eve kadar yürüyebildi," diye cevapladı çocuk sinir bozucu bir şekilde.

"Bakın,"--Dunham diğerinin omzuna ağır bir el koydu ve
Benny boşuna ondan kurtulmaya çalıştı. "Neyin var senin?
Bayan Sylvia hasta mıydı? Gitmeden önce onu görmedim."

Benny boşuna kıvranmayı bıraktı. "Ah, sanırım bana tutunabilirsin," dedi somurtkan bir şekilde; "ama kasların varsa umurumda değil,
su altında kalabilir ve futbol oynayabilirsin. Kahretsin, onu ağlatıyorsun, diyorum."

Benny'nin suçlamasını patlattığı o canlılık Dunham'ı bir an susturdu,
ama tutuşunu gevşetmedi. "Onu ben ağlatmadım," diye cevapladı sonra. "Sana söz veriyorum, Benny. Bir adama hiç sempati duyamaz mısın? Gideceğini bilmiyordum ve çok üzgünüm."

Benny gözlerini kaldırdı, yarı yarıya yumuşadı.

"Ne için ağladı? Ne dedi? Bana söyle, sana Portland'da alabileceğin
en iyi balıkçı kıyafetini vereyim."

"Pek bir şey söylemedi. Solungaçları bembeyaz bir şekilde yanıma geldi,
ve hemen eve yelken açıp açamayacağımı sordu. Çantası vardı ve
geri dönmeyi aklına bile getirmediğini gördüm. Beni acele ettirmeye devam etti ve
koydan çıktıktan sonra bana gülümsedi ve bu kadar hızlı olduğum için
teşekkür etti, sonra da, 'Eğer senin için sorun olmazsa, Benny, uyumaya gidiyorum. "Ben olabilecek en yorgunum."

"Peki, onu ağlatmamın ne alakası var?" John sabırsızlığıyla esirini bilinçsizce sarstı.

"Yakamı çek," dedi Benny, somurtkanlığın tehditkar bir şekilde geri dönmesiyle.

"Elbette. Affedersin." Dunham hemen elini indirdi. "Uyuduğunu
söyledin?"

"Evet, uyudu!" diye tekrarladı çocuk küçümseyerek. "İnsanlar gözleri kocaman açık mı uyur? Konuşmamı istemediğini anlıyorum, ama onu çok yakınımda gördüm, çünkü hemen senin bunun dibinde olduğunu anladım."

"Ben mi? Ne olası fikir"--

"Defol git. Bayan Edna'yı hiç fark etmediğini görmedim mi? Fırsatın olduğunda tekneyi yelken açmadığını görmedim mi? Seni 
gözleri önünde görmemiş miydim? O senin bakmak istemediğini düşündüğünde?"

Dunham homurdandı. "Benny, korkunç derecede erken gelişmişsin."

Çocuk şüpheyle baktı.

"Öyle olup olmadığımı bilmiyorum. Gözlerim olduğunu biliyorum."

"Peki bugün ne gördün?"

"Gözyaşları. Yüzlercesi. Ben bunu görüyorum. Eğer
ağlayarak patlasaydı çok kötü olmazdı. "Ah, daha
gençsin, başına ne kadar korkak şey geleceğini bilmiyorsun ve
erkeklerin akrabalarından daha uzun süre su altında kalabileceğini biliyorum;' diyebilirdim; ama yanağından birer birer gözyaşı akıtırken onu rahatlatacak hiçbir şey söyleyemezdim, sanki gizliymiş gibi. Seninle kavga ettiğini biliyordum,
ya da sen dönüp Bayan Edna'ya tatlı davranmıştın."

"Öyle bir şey yok, Benny. Her iki tahmininde de yanılmışsın. Bayan
Sylvia beklediğinden biraz daha erken eve gitti ve Bayan
Derwent yarın onunla birlikte gün geçirmek için gidecek. Sen onu kendin alacaksın."

"Gözlerimde yeşil bir şey görüyor musun?" diye sordu Benny. "Bahse girerim ki sen oraya gitmeyeceksin," diye ekledi alaycı bir şekilde.

"Elbette genç hanımların bir araya geldiği güne karışmam," diye karşılık verdi John. Benny'nin resitali onu etkilemişti, ama gencin inançlı cesaretine gülümsemeden edemedi. "Sana söylüyorum, bu konuda mağdur olan taraf benim," diye ekledi.

"Oh, defol git," diye karşılık verdi çocuk. "Karış, hiçbir şey. Oraya git
ve onunla konuş. Umarım," de, "Bu gece istersen seni oraya götürebilirim. Bolca ay."

"Çok iyisin, Benny, ama benden alabilirsin, hoş karşılanmam."

Çocuk ilk kez şaşkın görünüyordu.

"Seni reddetti mi?" diye sordu alçak bir sesle. "Öyle, eğer öyle olsaydı yine aynı şekilde ağlardı. Söyle, öyle mi?"

Dunham anlamlı bir hareket yaptı.

"Bir dahaki sefere her şeyi bildiğinden bu kadar emin olma, Benny," diye cevapladı.

BÖLÜM XXXI

UZLAŞMA

O öğleden sonra, Benny gizlice Sylvia'nın bastırılamayan gözyaşlarını izlerken, o geriye bakmadan yüzünü Tide Mill'e doğru tuttu. Tekne, suyun içinden geçerken, güçlü, sabit rüzgarda yükselip alçalırken, ada şarkısının dizesini ritmik olarak tekrarlıyor gibiydi:--

"Sevinç, denizde sürüklenmiş, bugün kaybolabilir
Sevinç, denizde sürüklenmiş, bugün kaybolabilir."

Anemone Cottage'dan uzağa bakarken acısından ve aşağılanmasından uzağa bakmaya çalıştı; sadece Mill Farm'da Thinkright'ın olduğunu hatırlamaya çalıştı, kendine güveni ve sakinliğiyle. Ah, bir kez daha sakin ve korkusuz olmak!

"Yalnızca sevgi kalacak!"

Bir ışık Şimdi Thinkright'ın tek kalacak Aşk, --kalacak olan Aşk, --anlayışın ötesindeki
barış hakkında yaptığı birçok konuşmaya döktüm.

Rüzgarlar ve dalgalar şarkı söylüyordu:--

"Sevinç, denizde sürüklenen bugün solabilir;
Yalnızca Aşk kalacak."

ve şarkının insani tatlılığının üstünde Sylvia daha derin, daha yüksek bir anlam olduğunu hissetti,
ama şimdi ona ulaşamıyordu. Düşünce
acıydı. Yapmak istediği şey son haftayı hafızasından silmekti. Son hafta. Birdenbire onun en önemli ışığını hatırladı:
Resimleri üzerinde çalışırken hissettiği heyecan ve
parmak uçlarında hissettiği güç. Eskizleri, --onları unutmuştu.
Teyzesi Edna onları bulacaktı. Ne önemi var? Hawk Adası'ndaki hiçbir şeyin
önemi yoktu. Düşüncelerini çiftliğe çevirdi. Havza parıldıyordu ve
onu bekliyordu, huş ağaçları hoş geldin dercesine öne eğilmişti. Thinkright ve
sevgili Foster'lar, hepsini seviyordu; ve zarif küreklerini
hiç tutmadığı teknesini. Ev, sevgili bir ev onu bekliyordu. Gözyaşlarının
kontrol edilemeyen pınarının, Tide Mill'in varlığını hissetmesinden ve "Sana söylemiştim.
Hiçbir zaman güneşe inanmamak daha iyi. O zaman,
dünyanın sonuçta acı ve hayal kırıklığından başka bir şey barındırmadığını anladığında
bir sızı çekmezsin."

Eski değirmen sonunda görüş alanına girdiğinde, Sylvia yüzünü çevirdi.
Tekne soğuk gölgesinin arasından gizlice geçerken, gözlerini
ötesindeki gülümseyen göle dikti, yükselen gelgitte canlıydı ve son kasvetli küçük, herdem yeşil ağacının umut dolu parlaklığına özsuyu
akmasına seviniyordu.

"Çok teşekkür ederim, Benny," dedi, sonunda kıyıya çıktığında. "Çok aptal bir yolcuydum, ama umarım beni affedersin."

"Konuşmak istemedim," diye karşılık verdi Benny beceriksizce. Düşündüğü şey,
"Keşke kafasını yumruklayacak kadar büyük olsaydım."

"Çantanı eve kadar taşıyacak vaktim oldu ve taşıyacağım," diye ekledi kararlı bir şekilde.

Sylvia tereddüt etti, çünkü çocuğun dönüşünün ona yaşatacağı şaşkınlığı görmesini istemiyordu; ama çocuk onun güvencelerini dinlemeyi reddetti ve demirini belirli bir kayanın yanındaki derinliklere atarak, çantayla birlikte erkekçe onun yanından uzaklaştı, sadece çantanın iki kat daha ağır olmasını istiyordu.

Talih Sylvia'nın yanındaydı, çünkü Thinkright, onu ormandan çıkarken gören ailedeki tek kişiydi. Yeni gelenler ile tanıştı ve kızın geri döndüğünü anladı. Sylvia'ya bir bakış attı. "Ama bana bir şey sormuyor musunuz," Kesinlikle küçük bir şey. " Bu savurganlık ve deneyimli ve vaka sertleştirilmiş olgunluk tarafından direnen bir yara "iyi, hepimiz geri almaktan memnuniyet duyarız" diye cevapladı. "Sevgili küçük nane," dedi Sylvia, "Gözyaşları ve sevgi çok gerçekti" dedi. "Sen değilsin, ama bir çit onarmayacağım"- "Ah, hayır," diye döndü. Benny Merritt Dunham gerçeği söylemişti ve ertesi gün erken saatlerde Bayan Derwent'i Mill Çiftliği'ne götürmek için çağrılmıştı; ve belirlenen saatte rıhtıma geldiğinde, Yargıç Trent'in ona eşlik ettiği ortaya çıktı, toprak rengi şapkasının altından keskin bakışlar
atarken oldukça asık suratlıydı. Yelkencilikten pek hoşlanmıyordu; Jenny'nin yemeklerini çok beğeniyordu; her şey alışılmadık derecede rahat ve aklına göre olmuştu, ta ki Sylvia'nın aptalca hareketi her şeyi ve herkesi altüst edene kadar. Bu sabah Edna'ya isteksizce eşlik etti, ancak onun samimiyeti reddedilemezdi. Yeğeninin hediyesi, onu geliştirmenin arzu edilirliği, arzusunu yerine getirmek için gösterdiği çabalarda gösterdiği motivasyon ruhunun gücü hakkındaki güvenceleri dinlemek zorundaydı. Sonra Edna, uyanık bir gecede aklına gelen planları ona açıkladı ve işbirliğini istedi. Hakim, geçen dalgalara kaşlarını çatarak
dinledi. Edna nazik ve diplomatikti. Konuyu abartmadı. Sessiz dinleyicisinin ailesine gurur ve hırs sunduğu yemeği sindirebileceği sessizlikler oluşmasına izin verdi. Başka konulardan bahsetti ve Benny değirmene doğru dümeni çevirip yelkenini bu gelgitte mümkün olan
en yakın noktaya indirdiğinde, hakimin yeğenine verdiği kürekli tekneye atıfta bulunuyordu.

"İşte yeni tekne," diye haykırdı Edna; "ve Sylvia ile Minty içinde."

O ve hakim kıyı boyunca küçük
kayıkhaneye doğru yürürken, mendilini Rosy
Cloud'un sakinlerine doğru salladı. Ziyaretçileri ilk fark eden Minty oldu.

"Birileri sallanıyor," dedi ve Sylvia kürek çekmeyi bırakıp omzunun üzerinden baktı. Teknesinin hafifliğini ve tepkiselliğini heyecan verici buluyordu ve ziyaretçileri görene kadar gözleri parlıyordu.

Minty bile yüzündeki değişimi gördü. "Keşke onlar da gelmeseydi," dedi pişmanlıkla. "Henüz içeri girme, Bayan Sylvia."

"Görüyorsun ya, Calvin Amca bana tekneyi verdi ve hiç içine girmedi," diye karşılık verdi Sylvia, kıyıya doğru kürek çekmeye başlayarak. "Bitirir bitirmez onu tekrar alacaksın, Minty."

Edna'nın bu kadar çabuk gelmesine şaşırmıştı. Arkadaşının yüzündeki, en son baktığında hâlâ o soğuk onaylamamayı görebiliyordu. Şimdi onun parlak ifadesinde ne büyük bir tezat görüyordu!

Bayan Derwent rahatsızdı, çünkü hoş karşılanamayacağını biliyordu ve Sylvia ile baş başa beş dakika geçirmek istiyordu; ama Yargıç Trent'in
dikkate alınması gerekiyordu ve sabırsızlığını elinden geldiğince dizginlemeliydi.

Yargıç teknenin yaklaşmasını eleştirel bir şekilde izliyordu. "Çok
derine iniyorsun, Sylvia, çok
derine iniyorsun," diye duyurdu yaklaşırken. "Minty,
yel değirmeni gibi kürek çekiyorsun. Sen de biraz ders almalısın."

"Minty iyi ve güçlü bir kürek çekiyor," dedi Sylvia; "ama her zaman
o kadar ağır bir teknesi oldu ki bunun aynı çabayı gerektirmediğini öğrenmesi gerekecek." Bu noktada herhangi birinin
kürek çekme biçimini düşünebilmesi ne kadar da garip görünüyordu! Birinin kalbi çarparken ve
beyni zor bir durumla nasıl başa çıkacağına karar vermek için çabalarken, sanki kıyıya ulaşmak ve misafirperverlik yasalarını unutmamak dışında
herhangi bir şey önemliymiş gibi.

"Pekala, peki, hanımefendi," diye devam etti yargıç, yeğeninin kızarmış yüzünü gördüğünde, "bu kaçış oldukça önemli. Kendin için ne söyleyeceksin?"

"Hiçbir şey söylemesine gerek yok," dedi Edna. "Ona senin memleketini özlediğini söyledim, Sylvia ve bu yeterli bir sebepti. Gitmek için yeterli sebebin vardı."

Konuşmacı bu kasıtlı eklemeyi önemli ölçüde yaptı ve Sylvia'nın ateşkes bayrağını görebileceği bir itirazla arkadaşının dikkatini çekti. Onun ses tonunun ve bakışının samimiyeti ve tatlılığı
Sylvia'yı hayrete düşürdü; çünkü eve gelmesi gibi basit bir eylem bile
bir ev sahibini çatısı altında misafiri azarlamadan önce kışkırtması gereken güçlü bir duyguyu değiştirme gücüne sahipti?

"Karaya çıkıp oyununuzu bölmemize izin verecek misiniz?" diye devam etti
Edna.

"Eğer sen ve Amca Calvin biraz kürek çekmek için dışarı çıkmak istemezseniz,"
diye karşılık verdi Sylvia. "Harika bir tekne, Amca Calvin."

"Evet, Edna, bin," dedi yargıç. "Sen dümeni al, ben de Sylvia'ya yel değirmeni alışkanlığından nasıl kaçınacağını göstereyim. Senin için başka bir zaman,
Minty," diye ekledi ve çocuk itaatkar bir şekilde dışarı atladı.

Sıradan avukat, öğrencisinin sonraki çeyrek saat boyunca meşguliyetinden şüphelenmedi. Sylvia ona itaat etmek için elinden geleni yaptı;
ve Edna, onu en iyi mizahta tutmaya kararlıydı, arkadaşından çok daha hevesle beklediği bir durumdan
keyfini çıkardığını ifade etti; çünkü Sylvia, görünüşe göre tüylerini
tüylendirmeye niyetli olsa da, Edna ile bir dakika bile yalnız kalmaktan nasıl kaçınabileceğini planlıyordu.

Ancak, karaya çıkmaları gereken an geldi ve Yargıç Trent
teknenin
yüklenmesine nezaret etti. Hiçbir şeye
dokunmayacaktı, Sylvia'nın her ayrıntıyı anlamasını ve uygulamasını
dile getirdi ve talimatlarını net bir şekilde verdi. Yeğeni bunu memnuniyetle karşıladı, çünkü bu onu yanında tuttu, adaya doğru yola çıkana kadar bu pozisyonunu
korumasını umuyordu.

"Sence Bayan Lem, akşam yemeği için yanına gelen iki kişiye ne söyleyecek?" diye sordu Edna, sonunda üçü eve doğru yola çıktığında.

"Ah, bu ona yeterince uyarıda bulunuyor," diye yanıtladı Sylvia. "Hemen
söyleyeceğim."

Edna, Yargıç Trent'ten yeğeninin çizimlerine, onunla yalnız konuşma fırsatı bulana kadar bakmamasını istemişti. Buna, kendisinin bir yolcu olduğunu ve Edna'nın ailesinde bir dâhi keşfetmeyi üstlendiği için, kalbini
bağladığı
dramatik etkiye müdahale etmeyeceğini söylemişti. İki kız, her biri onun yanında olmak üzere tepeye tırmandı ve Sylvia, Thinkright'ın nerede olduğunu
sorduğunda kalbi sıkıştı.

"Ah, o, Kaptan Lem ile çiftlik bahçesinde," diye cevapladı; "ama
beni yalnız bırakmayacaksın, değil mi, Calvin Amca? Seninle bir ziyarete gitmek beni her zaman hayal kırıklığına uğratır. Edna, ben içeri girip Bayan Lem'e burada olduğunu
söyleyene kadar sen onu tut,--Minty muhtemelen
zaten söylemiştir."

Edna itaat etmekten uzak bir şekilde, Sylvia ortadan kaybolur kaybolmaz refakatçilerini gönderdi.

"Bu bana akşam yemeğinden önce onunla konuşma şansı verecek," dedi; "ve sonrasında seninle konuşabilir."

"Pekala," diye karşılık verdi yargıç; "ama havai olma, Edna.
Unutma, ben milyoner değilim."

Sylvia, evden çıkıp arkadaşını tek başına beklerken bulduğunda, yüzünde anlamlı bir ifade vardı; ve Edna sanki konuşmuş gibi cevap verdi.

"Evet, onu gönderdim. Seni tek başıma görmem gerekiyordu. Lütfen dün için beni affet ve bana on dakika ver - hayır, beş; sanırım bir sonraki beş dakikayı sen kendin isteyeceksin."

Şaşkın arkadaşına tekrar parlayan Edna'nın eski kazanan gülümsemesiydi. Belirsiz değişim ve soğukluk kaybolmuştu. "Kimsenin bizi rahatsız etmeyeceği
bir yer seç," diye ekledi.

Sessizce Sylvia AEolian çam ağacına doğru yürüdü ve
kendilerini rustik koltuğa
oturdular.

"Dünkü ciddiyetim karşısında ne kadar şaşırmış olmalısın," diye başladı Edna,
"ne ima ettiğimi en ufak bir fikrin bile olamazken."

Sylvia hala sessizliğini koruyordu. Arkadaşının sesindeki hafif yürekli,
neredeyse mizahi ton onu şaşırtmıştı.

"_Sanırım_ bir fikrin olmalı," diye karşılık verdi çekinmeden.

Edna'nın daha da şaşırmasına rağmen aslında güldü. "Evet, bir fikrim vardı, ama
bugün bundan ölümcül bir şekilde utanıyorum. Bana ne olduğunu
sormayacak kadar cömert olabilir misin, Sylvia?"

Kız bir an sessizliğini korudu. Elbette ki, suçu John Dunham'ı ilgilendiriyorsa, dünden beri gerçekleri değiştirecek hiçbir şey
olamazdı -- ama kal! ve Sylvia'nın yüzünü ısıtan tüm güneş öpücükleri, onun aniden solgunlaştığını gizleyemezdi. Eğer Edna ve John dün
bundan beri ortak bir keşifte bulunmuşlarsa, bu Edna'ya karşı diğer tüm
duyguları
yutan
mutlu heyecanı açıklar.

"Biraz açıklaman gerekecek," dedi ve özdenetimi sesini
soğuttu.

"Ah, bu çok saçma, Sylvia--gerçekten. Bir ara, iyice yaşlandığımızda sana söyleyeceğim,--yani, itiraf etmemem için beni affedersen. Elbette, eğer etmezsen,"--Edna'nın gözleri neşeyle arkadaşına yalvardı,--"Bunu yapmak zorundayım; ama gerçekten de yalvarmak istiyorum."

"Bana anlatacağın önemli bir şey var," dedi Sylvia, "onun dışında bir şey."

"İki şey. Dün gece hiç uyuyamadım, bunun iki nedeni vardı: Biri
mutluluktan, diğeri seni incittiğim için pişmanlıktan."

Öyleyse, Sylvia'nın tahmin ettiği gibiydi. Böyle bir şok hissetmenin nedeni neydi? Buna her zaman hazırlıklı değil miydi ve bunu
bekliyor muydu?

"Ah, seni bu kadar donmuş görmeye dayanamıyorum, Sylvia." Edna aniden arkadaşının elini tuttu. "Dün için içtenlikle özür dilerim ve
tuhaf koşullar nedeniyle kimsenin bilmediği veya bir süre daha bilemeyeceği
bir şeyi sana anlatacağım. Dün akşamki posta, babamın sevdiğim adamla evlenmeme onayını getirdi. Sana daha fazla bir şey anlatmayacağım, sadece o bir İngiliz ve neredeyse
annemle babamı ikna etmekten
ümidimizi kesmiştik. Ne? Tek kelime etmedin, Sylvia?" Çünkü
mavi gözler bakıyordu ve aralık dudaklar kaskatı bir şekilde sessizdi. Bir
dakika sonra sıcaklık genç kızın yüzüne geri akmaya başladı.
Edna'nın tuttuğu el baskısını geri vermeye başladı.

"Senin adına mutluyum," dedi Sylvia ve ikisi birbirlerinin
gözlerine gülümsedi.

"Beni güvenerek affedebilecek kadar mutlu musun?" diye sordu Edna.

"Evet," diye cevapladı diğeri yavaşça; ama kalbinin ve gururunun
sorduğu soru ifade edilmeliydi.

"Bay Dunham dün beni suçlamana neden olan fikrin ne olduğunu biliyor mu?"

"John?" Edna güldü. "Aman Tanrım, hayır."

"Şey,"--Sylvia uzun uzun iç çekti,--"Seni zorlamayacağım, ama
elbette merak ediyorum."

"Çok iyisin; ve şimdi beni uyanık tutan
diğer keşfe geliyorum. Dün akşam çizimlerini bulduk."

Edna durakladı.

"Evet, unuttum." Sylvia'nın arkadaşı gözlerine gelen ışığı fark etti. "Sanırım bunlar senin için sadece lekeler ama ben bunları
yaparken çok mutluydum!"

"Ve biz de onlara bakarken mutluyduk. Tüm bu
yetenekle çalışmayı ummadığını düşünemiyorum."

"Elbette umuyorum; ama umudun dışında, kim yeterince ilgi gösterir ki"--

"Amcan. Ben. Sahip olduğun her arkadaş."

Sylvia'nın dudakları hevesle aralandı. "Amca Calvin gerçekten buna değdiğini
düşündü mü?"

"Gerçekten de değdi. Önümüzdeki kış boyunca bu mübarek küçük çiftlikte kalıp kış uykusuna yatamazsın. Boston'a gelip ders çalışmak ister misin?"

"Ah, bu benim idealim!" Sylvia ellerini kavuşturdu.

"Olacak, canım. Yargıç Trent söz verdi."

Genç sanatçı dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve derin bir nefes aldı.

"Bu arada zaman kaybetmemelisin," diye devam etti Edna. "Keene'ler, - bilirsin, çizerler Bay ve Bayan Keene, - Beyaz Dağlar'da bir sanatçı kampı var. Onlar benim çok yakın arkadaşlarım. Yakında oraya gitmek ister misin, - birkaç gün içinde, eğer seni kabul edeceklerini görürsem?"

"Edna, nefesimi kesiyorsun."

"Evet, biliyorum; ama senin için en iyi şey bu olurdu, özellikle de
kış boyunca onlarla çalışmana yol açarsa. Senin için
onların stüdyosundan daha iyi bir yer olabileceğini sanmıyorum. Yargıç Trent
izin verirse, gider misin? Bugün telgraf çekebilirim. Kamp sadece kısa bir süre için
devam ediyor ve bunu kaçırmanı istemiyorum."

Sylvia'nın beyninde garip bir zevk ve isteksizlik karışımı kaynaştı ve aklına Hawk Adası geldi.

"Bu kadar erken gitmek!" Konuştuğunun farkında olmadan söyledi. "Evet, hemen, yoksa değmezdi. Böyle bir fırsat,
Sylvia; ve eğer taslakları doğru okuduysam, o büyük meyveleri korumanın ardında yatan itici güç seni Beyaz Dağlar'dan çok daha uzağa götürürdü."

"Evet. Ah, evet, Edna. Ne kadar da iyi bir arkadaşsın!"

"O zaman kararlaştırıldı mı?"

"Evet, gerçekten, eğer Amca Calvin"--

"Ah, Amca Calvin'i bana bırak. Kuru kemikleri canlanmak üzere."

BÖLÜM XXXII

YUMUŞATILMIŞ BİR DARBE

Yeni İngiltere kışının bir başkasının yetersiz güneş ışığı, Calvin Trent'in ofislerindeki mürekkep lekelerine düşmüştü ve bahar tekrar gelmişti.

Cesur küçük yeşil dallar pencereye yaklaştı ve merakla iki komşu masanın sakinlerine baktı ve genç adam bazen onların meydan okuyan bakışlarına şüpheci ve mutsuz olmayan gözlerle karşılık verdi.

Haziran ayının başlarında bir sabah John postada Yargıç Trent'e yazılmış bir mektup buldu ve onu diğer masaya açmadan uzattı.

"'M, h'm," diye yorumladı yargıç mektubu alırken, "Sylvia'dan gelen bir övgü ilahisi daha, sanırım."

Zarfı düşünceli bir şekilde inceledi. "Bu kız iyi çalışmış, Dunham."

"Keenes öyle diyor," diye karşılık verdi John. "Onunla çok ilgileniyorlar."

"Edna, tüm bu işte kesinlikle onun iyi meleğiydi," dedi avukat.

"Bu işteki meleğin sen olduğunu düşünmüştüm."

"Edna arkamdaki güçtü. Ben huzur satın almaktan memnun olana kadar ısrar etti. O kız yorulmak bilmedi: Sylvia'nın yaşaması için doğru yeri buldu ve tüm kış ona göz kulak oldu, onu doğru insanlarla tanıştırdı, onu sık sık evinde ağırladı. O bir tuğla, Edna
Derwent öyle. Onda stil, telaş ve tüylerden daha fazlası var.
Evet, Çocuk, hiçbir şey görmediğimi mi düşünüyorsun; ama son bir aydır etrafta dolanma şeklini fark etmediğimi mi sanıyorsun? Geçen hafta o tapuyu yırtıp, bizi fazladan belaya soktuğunu, Edna'dan başkasının hesabına olsaydı, görmezden mi gelirdim? Onaylamasaydım, Boston'a gereğinden iki kat daha sık gitmene izin verir miydim? Evet, _efendim_." Konuşmacı, Sylvia'nın mektubunu sertçe çarparak masasına vurdu. "Ben
_onaylıyorum_. Eğer bir adam evlenmek zorundaysa, bununla bir şeyler başarsın.
Bu Tennyson köy hizmetçisi işi yok. Parası, konumu ve kendisine iyi gelecek ve dünyada bir yükseliş sağlayacak doğru türden bağlantıları olan bir kız bulsun. Evlilik, düğün pastasının üzerindekinin dışında biraz kremaya sahip olmalı. İnsanlar bunun üzerine hayal kurar ve
çok yerinde. Rüyaların yapıldığı şey budur, birden fazla anlamda; ve bu cılızlık bittikten sonra, geriye önemli bir şey kalmalı. Bir şeye sahip olan çekici kızlar kadar, sahip olmayanlar da var. Zavallı bir genç adamın kalbini daha fazla yoksulluğa bağlaması tam bir sapkınlıktır. Cophetua'ların dilenci hizmetçilerle bir köşeye
sahip olmasına izin verin; ama zavallı adamlar ve özellikle genç avukatlar
başka bir işle meşgul olsunlar."

Bu tiradın başında John şaşkınlıkla yukarı bakmıştı.
Sonunda, karanlık duvara düşünceli bir şekilde gülümsüyordu.

"Zavallı adamların, hatta genç avukatların bile gururları vardır," diye belirtti, yargıç bitirdiğinde.

"Saçma sapan şeyler. Şairlerin koyduğu bir başka yanlış standart bu.
Sen bir yetimsin, John, anladığım kadarıyla, bir amcadan veya teyzeden daha yakın değilsin ve seninle bir baba gibi konuşmamın bir nedeni de bu. Bir diğer neden de benimle olan ilişkilerinde bir koz olman. Bana iyi hizmet ettin; ama bunun dışında, Sylvia'ya gösterdiğin nezakete duyarsız kalmadım. Boston'a neredeyse hiç gitmedin, onu ziyaret edip bana son bülteni getirdin. Senin ve Edna'nın birlikte yaptığınız gezilere, tiyatrolara, konserlere ve tüm o işlere onu ne kadar sık ​​eklediğinizi takdir etmediğimi mi sanıyorsun? Çok pahalı ve çok kötü bir karar, tüm bunlar, eğer Edna'nın kendisi gibi bir amaç tarafından haklı çıkarılmamışsa. Şimdi, benden öğren: Senden çok daha uzun yaşadım ve oyuna katılmamış olsam bile birçok kişinin evlendiğini gördüm; ve zengin bir kadın bir erkek istediğinde, erkek banka hesabını
doldururken onu bekletmek kör bir aptallıktır.
Sonradan hesabını doldursun. Buna karşı bir yasa yok. Alışkanlıklarının ve zevklerinin
aşırı olduğunu gösteren bir dizi işaret gördüm, Çocuk; o zaman harekete geçmen ve hemen harekete geçmen için daha fazla sebep var."

Dunham'ın ağzından bir kahkaha kaçtı. "Bu noktaya mı geldi!" diye karşılık verdi. "Beni bu yöne
zorlamanı hiç beklemiyordum."

Yargıç geniş bir hareket yaptı. "Sadece senin zaten evleneceğini
beklediğim için ve Edna Derwent'ler her çalıda yetişmiyor. Anlayamıyor musun? Elbette, senin mali durumun hakkında pek bir şey bilmiyorum, gerçekten."

"Sorun bu mu?" diye sordu Dunham. "Bir bankacıya ihtiyacım olmasaydı,
bana evli genç bir adamın
zarar görmüş bir adam olduğunu ve bunun gibi şeyleri hatırlatmalı mıydın?"

"Hayır,"--yargıç küçük omuzlarını silkti. "İşler bunun için çok
ileri gitti." Yeğeninin mektubunu kesmeye başladı. "O senedi
yırttıktan sonra, enerjimi boşa harcayacak adam değilim."

Sandalyesine yaslandı ve mektubu okumaya başladı.

Dunham dikkatini işine vermeye çalıştı; ama yargıcın
dudaklarının köşeleri aşağı doğru çekiliyordu ve John başladığını düşündüğünde.
İpek şapka başının arkasının en uç noktasına kadar itildi;
ve bir kez yavaşça döndü ve asistanına baktı. Dunham,
aylaklıkta keşfedilen bir okul çocuğu gibi, boğazını temizledi ve başladı
kağıtları arasında gösterişli bir hareketlenme yaratmaya.

Yargıç Trent sonunda mektubu katladığında yüzünde çok az kişinin gördüğü
bir ifade vardı. Gözleri masasının üzerindeki bir noktaya sabitlendi,
düşünceleri boğuşurken.

Bir kez daha Dunham'ın profiline gizlice baktı ve kalbinde tuhaf bir
hareketlenme oldu. Aniden kararlı bir şekilde ayağa kalktı ve
diğer masaya geçerek, John'un sandalyesinin arkasına geçti ve iki kemikli
elini geniş omuzlarına koydu.

"Bir darbe yedim, oğlum," dedi ve sesi boğuktu.

Dunham döndü ve yarı doğruldu. "Sylvia! Bir şey mi oldu?" diye
çığlık attı.

"Hayır, hayır, John. Keşke benim için senin için olduğundan daha kötü bir darbe olsaydı diyebilirim."

Genç adam tekrar sakinleşti, sırtı yargıca dönüktü, yargıcın gergin
kavrayışı onu bu pozisyonda tutmak istiyor gibiydi. "Bu garip,
tam şimdi, daha yeni bu konu hakkında konuşuyorken.
Edna--Korkarım Edna senin için kaybetti, Çocuk."

Dunham, Yargıç Trent'in şaşırtıcı tanıtımından sonra dirseğini dayadığı
masası üzerinde öylece kaldı.
Sonraki bir an bekledi,
diğerinin başının arkasına baktı. "Sylvia, Edna'nın nişanının
bu geceki bir akşam yemeğinde duyurulacağını söylüyor."

"Edna nişanlı mı?"

"Evet, hem de bir İngiliz'le." Yargıç Trent'in sakin tonu aniden
şiddetli bir hal aldı. "Onu ne zamandır ipine takmış? Sana doğru davranmamış, John; yoksa bu senin kendi hatan ve sen şeref hakkındaki
şaşkın fikirlerinle çok uzun süre oyalanmışsın. Hangisi?"

Dunham sessiz ve hareketsiz kaldı; ve yaşadığı şok ve üzüntü, yaşlı adamın
savaşçılığını susturdu. "Affet beni, Çocuk. Seni
kömürlere
atmanın zamanı değil. Edna'nın durumunda bir unvan için kaşıntı yok gibi görünüyor. Adamın ismiyle ilgili hiçbir bilgisi yok ve
parası var -ya da varmış gibi davranıyor. Sylvia çok mutlu olduğunu söylüyor."

"Hak ediyor," dedi Dunham.

"Hak etmiyor. O bir budala; ve daha da kötüsü, seni
sürüklüyor."

"Hayır, etmedi, Yargıç Trent."

"Elbette buna her zaman yemin edeceksin. Otuz yıl sonra oğlunun başına gelsin ve her şeye doğru adlarıyla hitap edeceksin."

Dunham gergin sesindeki kendine olan sevgiyi duydu ve yavaşça arkasını dönüp yandaşının zayıf, heyecanlı
yüzüne gülümsedi, gözleri yine yargıca alışılmadık bir his verdi.

"Sen bir aptaldın, Çocuk. Geçen yaz, hayranlıktan bahsettiğin
sonra neden adada işe koyulmadın? Onu elde edebilirdin. Bence hiç denemedin."

John sessizce cevap verirken hala gülümsüyordu, "Hayır. Hiç denemedim."

Yargıç şaşkınlığını gizleyemedi. "Neden olmasın o zaman?" diye sordu, konuşabildiğinde.

Dunham cevap vermeden önce bir an tereddüt etti, "Çünkü ikimizin de istemediğini gördüm."

Yargıç Trent kısa bir sessizlik sırasında ona dik dik baktı. "Neden boş boş bakıyorsun o zaman?" diye patladı sonunda. "Neden tapuları yırtıyorsun? Neden tuzuna değmezsin?"

Dunham bu sert suçlamanın altında kızardı.

"Ah, sen kesinlikle zihin okuyucusun, Yargıç Trent. Yanlış tahmin
etmemişsin."

"Aşık mısın?" diye hırladı avukat öfkeyle.

John başını salladı.

"Kim o?" diye patladı.

"Onu elde edip edemeyeceğimi görmek için beklemem gerektiğini düşünmüyor musun?"

"_Tss!_" diye tısladı yargıç tarifsiz bir alayla.
Sandalyesine geri döndü ve oturdu, hala diğerinin gözlerini öfkeli bir bakışla tutuyordu.
"Onu elde edeceğinden hiç şüphen olmadığını biliyorsun."

"Evet, ettim. Çok. Bir zamanlar vardı ama o geçti. O,
başka şeylerle rahatsız edici derecede ilgileniyor."

"Para var mı?" diye sordu yargıç.

"Hayır."

"Peki, var mı?"

Dunham başını salladı. Karşısındaki keskin surattan bir şaşkınlık dalgası geçtiğini gördü.

"Ne tür bağlantıları var?"

John gülümsedi. "Eh, bazıları kendilerini çok iyi sanıyor."

"Hımm. Olabilir. Sizin için herhangi bir işe yarayabilecek türdenler mi?"

"Evet, evet. Hepsinin en kendinden emin olanı isterse benim için çok şey yapabilir."

Yargıç Trent başını iki yana salladı. "Yavaş git, Çocuk. O ilmiğe girmek, çıkmaktan daha kolay."

"Neden, Edna davasında çok yavaş gittiğimden şikayet ettin."

"Evet, evet, kesinlikle. Orada mümkün olan en iyi şanslara sahip olurdun."
Yargıç içini çekti. "Hayat fırsatını kaçırdın; şimdi
dikkatli ol."

"Sylvia'yı saçını topladığından beri görmedin, değil mi?"

Konudan sapma o kadar keskin ve beklenmedikti ki, Yargıç Trent göz kırptı ve
yavaşça umutsuzluğundan kurtuldu.

"Saç mı?" diye belirsiz bir şekilde tekrarladı. "Saçını toplayıp toplamadığını bilmemeliyim. Yine de kısa, değil mi? Nasıl yapabilir?"

"Tam tepesine, etrafına sıkı bir lastik veya kurdele veya başka bir şey takıyor. Bir sürü küçük dalga ve bukle oluşturuyor, etrafa
düşen -yani, tam kıvamında."

Yargıç Trent gergin yüze doğru yavaşça gözlerini kırpıştırdı.

"Gelecek hafta çiftliğe gidiyor," dedi.

"Biliyorum," diye cevapladı Dunham. "Ben de. O bilmiyor. Ona sürpriz
yapacağım. Bana yardım edip edemeyeceğini sormadım. Yapmak zorundasın."

Yargıç Trent'in ağzı hafifçe açıldı. Hemen sandalyesini
çağırıp masasına doğru çevirdi ve mekanik bir şekilde lastik banttan aldığı
bazı kağıtları incelemeye ve ayırmaya başladı. Bazılarını yırtıp çöp kutusuna
attı, diğerlerini bir güvercinliğe geri koydu ve hepsini de sanki boşa harcadığı zamanı telafi etmek istercesine, iş telaşıyla yaptı.

Sonunda yüzünde garip bir ifade belirdi. Kan hücum etti.
Yine lastik bandı çıkardı ve gözlerini çeşitli kağıtların üzerinde gezdirdi.
Sonra kaşlarını çattı ve çöp kutusunu kaparak
en üstteki kırıntıları çıkardı. Onlara dehşet içinde baktı. Hemen o ofiste, Dunham'ın zamanında hiç yankılanmamış bir ses yankılandı.
Yargıç Trent
yüksek sesle ve uzun süre güldü.

"Aman Tanrım, itiraf etmeliyim," dedi, John şaşkınlıkla
soru sorarcasına yukarı bakarken. "Ben "Yeni yaptığımız tapuyu yırttı." Tekrar güldü ve Dunham da ona katıldı.

"Sen kime aşıksın, Yargıç Trent?" diye sordu.

"Sanırım sana," diye karşılık verdi avukat, açıkça. Ayağa kalktı ve tekrar genç adamın yanına geldi ve yüzündeki heyecan şimdi ciddiyet olarak ortaya çıktı.

"John," dedi, "Sylvia mı?"

Dunham ayağa kalktı. "Evet, Sylvia," diye cevapladı.

Elleri sıkı bir şekilde kenetlendi.

"Sen genç aptal," dedi yargıç bir dakika sonra, "Edna'ya kur yapman gerekirken
burada mı flört ediyordun?"

"Yine doğru tahmin ettin. "

Hakimin ince eli genç, sert olana yapıştı ve dudaklarını sabit tutmak için
boşuna çabaladı.

"Ama Sylvia bir kariyere başladı. Bana mükemmel
minyatürler çizdiği söylendi."

"Hayatının geri kalanında benimkini çizmesini istiyorum," dedi Dunham. "Ne diyeceğini bilmiyorum; ama--ben senin onayını almadım mı, Yargıç?"

Avukat onun tuttuğu eli sıktı.

"Sen büyük bir aptalsın, John," dedi şefkatle. "Yeterince bilmiyorsun"--durakladı ve John'un elini bırakarak, ofisten aceleyle çıktı,
kapıyı arkasından çarptı.

BÖLÜM XXXIII

"SEVGİ YALNIZCA KALIR"

"Haziran ayında asla yağmur yağmamalı," dedi Sylvia.

Tren'den yeni inmişti ve bunu söylerken Thinkright'ın kollarındaydı.

"Seninle ilk geldiğim zamanki gibi bir yolculuğa çıkmıştım."

"Bu, ondan çok daha iyi olacak, Sylvia." Onu kol mesafesinde tuttu ve ona dikkatle baktı. "O gün dışarıda güneş vardı. Bu sefer içeride."

Konuşurken, kız uzun uzun yüzüne bakarken, mavi gözleri ve gülümseyen dudaklarıyla parıldadığını görebiliyordu.

"Bana öyle geliyor ki, benim gibi yaşlı bir çiftçiye
yapışacak kadar zarif bir insansın," diye devam etti.

"Ben değiştim mi, Thinkright? Sen değişmedin. Ah, çok sevindim!"

"Evet, değiştin, küçüğüm. Sana bakıyorum, nasıl olduğunu
öğrenmeye çalışıyorum."

"Bir kere, çok iyi giyiniyorum," diye fısıldadı Sylvia gülerek.
"Edna bunu isterdi. Amca Calvin'e, eminim ki onu
şok etmiş olması gereken faturaları ödetti. Evet, eşyalarımın basit göründüğünü biliyorum, ama onlar
doğru; ve oh, şapkacılık doğruluğu için ne kadar da bedel ödemek zorundasın, _a
la_ Edna!"

"Eh, bence mokasenler sana yeterince baktı," dedi Thinkright.
"Hadi arabaya binelim. Sana bir lastik ceket getirdim ama büyük ihtimalle eve varmadan önce belli olur. Neden," aniden bir algıyla,
"Ne olduğunu biliyorum; buklelerin gitti."

"Hayır, hayır, gitmedi, sadece terfi etti. Bu çok uygun şapkaya üç ay boyunca veda edeceğim ve sanırım şimdi başlayacağım. Islanırsa bu bir
trajedi olurdu."

Hâlâ istasyon platformunun çatısı altında dururken, Sylvia
şapka iğnelerini çıkardı ve Thinkright temiz
şemsiyesini açıp açtı.

"Şemsiyeyi de getirdim," dedi, elinde tuttuğu o geniş pamuklu barınak ile narin ipek arasındaki
farkı esprili bir şekilde takdir ederek.

"Yani," John Dunham'ın onayını kazanan açık saç modeliyle ilgili olarak, "bu da buklelerden oluşan çelenkten ne olduğu. Hımm. Bu seni çok daha yaşlı gösteriyor, Sylvia."

"Zamanı geldi," diye karşılık verdi kız. "Geçen Şubat'ta yirmi yaşında değil miydim?"

Bagajların yerleştirildiği vagona gittiler ve Sylvia
lastik paltosunu giyip içine atladı. Aniden bir gök gürültüsü duyuldu.

"Selam sana canım," dedi Thinkright yanına
binerek.

"Çok sevindim," diye cevapladı atlar hareket ederken, "çünkü bu üç günlük yağmur yerine
sağanaklar demek. Hadi, şu patiska çadırı alalım," diye ekledi, "o zaman ikimiz de altına girebiliriz."

Küçük şemsiyesini lastik dizaltı tulumunun altına koydu ve hava şartlarından
yıpranmış gölgeliği kaldırarak kolunu Thinkright'ınkinden geçirdi.

"Bu yaz senin çok güzel bir resmini çizeceğim canım," dedi, yüzünü sevgiyle inceleyerek.

"Benim mi? Ah, hayır."

"Ah, evet. Başka hiç kimsenin senin gibi
bir benzerini çizebileceğini kabul etmem."

"Çalışmaların hakkında iyi raporlar duyuyorum."

"Kendi raporlarım mı?" diye güldü.

"Hayır. Calvin'in, Edna'nın, Bay Dunham'ın."

"John'un, Bay Dunham'ın?"

Thinkright'ın cevabı biraz yavaş geldi, diye düşündü.

"Evet. İşle ilgili bir konuda biraz yazıştık ve o senin sözünden bahsetti."

"Neye söz veriyorum?" diye sordu Sylvia, aniden şemsiyenin takılmasıyla ilgilenerek.

"Çalışmalarında gösterilen söz," diye cevapladı arkadaşı, atın kulaklarının arasına bakarak.

"Ah, evet," diye karşılık verdi Sylvia kısık bir sesle. "Edna ve Bay Dunham arasında ayarladığın o eşleşme konusunda biraz yanılmışsın," dedi Thinkright, "değil mi?"

"Evet; ve o, her bakımdan ona layık olan
çok iyi bir adamla evlenecek!" Sylvia coşkuyla konuştu.

"Dunham olsaydı daha mı memnun olursun?" diye sordu Thinkright.

Tereddüt etme sırası arkadaşındaydı. "Ah, benim tavsiyemi istemedi," diye cevapladı sonunda, ayrıntılı bir hafiflikle.

"Bu konularda hata yapmak oldukça kolay," diye gözlemledi Thinkright.

"Evet; ve Skylla'nın Charybdis'e düşmesini önlemek oldukça kolay." Kışını Charybdis'ten kaçınmaya çalışarak geçirmişti. John'un idealinin Edna olmaması, Prenses'in var olmadığı, Edna'nın sevgilisi gibi daha önceden seçilmediği veya
henüz ortaya çıkmadığı anlamına gelmiyordu. Boston'la ve tanıştığı onlarca ilginç insanla tanışması, taşralı görüşünü netleştirmişti, ta ki kişiliğine ve işine olan ilginin daha derin bir şey ifade ettiğine inanmaktan her zamankinden daha fazla çekinene kadar. John Dunham'ın Edna ve kendisiyle geçirdiği akşamlar dışında, ona daha fazla ilgi gösteren bir dizi erkek vardı. Düşüncelerini işine olan sağlıklı ilgiyle, öğretmenlerini memnun etme çabasıyla ve amcasının cömertliğinden en iyi şekilde yararlanmayla doldurmuştu; ve kış hızla geçmişti. Noel'i teyzesiyle geçirmişti, Yargıç Trent ve Bay Dunham tatilde onlarla birlikte akşam yemeği yemişti. Akşam yemeğinden sonra, Bayan Lacey'nin neden ateşin başında kalmak istemediklerini göremediğine dair itirazlarına rağmen, John ile birlikte kızakla uzaklara, buzlu, ışıltılı kırsala gitmişti. Bayan Martha,
kendi adına, kızakla kaymak yerine, ayaklarını bir kova buzlu suya koyup
yemek ziline basmayı tercih edeceğini açıkladı. Bunun üzerine Yargıç Trent, ona her zaman böyle hissetmediğini hatırlattı; geçmişe yaptığı bir tavizdi bu ve Bayan Lacey'e bir süre daha tatmin edici hisler sağladı; dahası, ayrılmak için bir bahane uydurmak yerine, eski arkadaşı olağanüstü bir zarafetle şöminenin yanındaki arkadaş rolünü üstlenmişti ve gençler dönene kadar onunla Sylvia ve ortak tanıdıklar hakkında konuşmaya devam etmişti.

Sylvia, anımsatıcı düşüncelerini bugüne getirdi.

"Foster'lar nasıl?" diye sordu.

"İyi."

"Peki ya teknem?"

"İyi. Seni bekliyorum. Minty seni almak için benimle gelmek istedi;
ama bencil olmaya karar verdim." Sylvia kolunu sıktı.

Bugün yüksekliğe ulaştıklarında, geniş manzara somurtkandı; dalgalar kırbaçlıyor ve kurşuni
bir gökyüzünün altında kurşuni kayaları beyaz dişleriyle kemiriyordu. Damlayan köknarlar belirsiz adalarda koyu lekelerdi.

Sylvia eski şemsiyeyi pervasızca bıraktı, şemsiye yağmurda ayağa kalkıp şefkatle bakarken geriye düştü. Nemli saç halkaları
rüzgarın
sürdüğü yükseklikte alnının etrafında uçuşuyordu ve kollarını
büyük, korkutucu manzaraya doğru uzattı.

"Beni korkutamazsın, canım, _canım_!" dedi coşkuyla.
"İstediğin kadar kükre ve gürle. Maskenin ardında ne olduğunu biliyorum."

Oturdu ve şemsiyeyi düzeltti ve atlar tepeden inerken o baktı ve baktı, her iyi hatırlanan dönüm noktasına gözlerini ziyafet çekti.

Tide Mill sisin içinden belirdi.

"Zavallı canım!" dedi, tek cümleyle. "Her şey her zamanki gibi
umutsuz mu?"

Gözyaşları kapalı panjurlarda parıldıyordu ve
hava şartlarından etkilenmiş kenarlardan aşağı doğru akıyordu.

"Bence değirmen böyle ağladığında, her zaman biraz daha yumuşamış gibi görünüyor, Thinkright. Sen de öyle düşünmüyor musun? Sanki gözlerini
açma ve bir kez daha farkına varma şansı daha fazlaymış gibi."

Thinkright alçak sesle güldü. "Mucizen henüz gerçekleşmedi, değil mi?"

"Hayır, ama yine de umut edeceğim."

"Doğru. Eğer o panjurlar açılırsa, bence sen
ilk hareket ettirici olacaksın. Başka hiç kimse umursamıyor gibi."

"_Sen_ umursuyorsun, Thinkright," diye cevapladı kız hüzünle. "Değirmen Çiftliği'nin etrafında üzücü veya umutsuz hiçbir şey olmamalı, en azından ona adını veren o eski, ihmal edilmiş şey."

"Çok hayalperest bir kızsın," diye cevap verdi; ancak arkadaşının ona doğru eğilmiş bakışlarında onaylamayan hiçbir şey yoktu.

Çiftlik evine doğru giderken, oturma odası kapısı açıldı ve
Minty ortaya çıktı, annesinin yağmura
çıkmasını ve bastırılamaz bir hevesle
aşağı yukarı zıplayarak birikmiş enerjisini harcamasını engelledi.

Bayan Lem, gülümsemelerle sarılmış, saçını ve saçını en iyi şekilde yapmış ve
eşlik etmiş bir şekilde arkasında belirdi.

"Tekrar evde olmak çok güzel," diye haykırdı Sylvia, "çok güzel, çok güzel!" ve
arabadan atlayıp Minty'nin ellerini tuttu ve çocuğun kahkahası neşeyle çınlayana kadar
lastik paltoyla oturma odasında dans etti.

"Peki siz nasılsınız, Bayan Lem?" diye sordu nefesleri
yokken.

"Akıllı," diye cevapladı o hanım, kıza hayranlıkla bakarak ve sabır ve sebatla kendi saçının Sylvia'nınki gibi olmasını sağlayıp sağlayamayacağını merak ederek.

"Umarım bize hava değişikliği getirmişsinizdir," diye devam etti Bayan Lem. "Geçtiğimiz iki haftadır gerçekten yağmur yağmadığında, atmosferde o kadar çok çekingenlik var ki sesim bir karga kadar kısıldı,
ve eğer hava açmazsa hepimiz yakında perdeli ayaklı olacağız."

"Yarın güneş doğacak," diye ilan etti Sylvia.

"Henüz Gül Bulutu'na dokunmadım," dedi Minty, "yapabileceğimi
yazmış olmana rağmen. Thinkright, sobayı bir kayanın üzerine koyabileceğimi söyledi ve
beklememi tercih etti."

"Pekala, Minty, yarın kayıp zamanı telafi etmeye başlayacağız. Bizi izlesinler."

Kaptan Lem kısa süre sonra geldi ve beşli mutlu bir akşam yemeği partisi düzenledi. Yemek sırasında
bulutlar dağıldı ve yağmur dindi. Bayan Lem, Sylvia'nın temizlikte yardım etmesini
duymadı, ancak onu yukarı,
sandığını açmaya gönderdi. Batı güneşi aniden parladığında, o iş başındaydı.

Minty merdivenlerin dibinde "Gökkuşağı, gökkuşağı!" diye bağırdı.

"Nerede?" diye bağırdı Sylvia.

"Değirmenin üzerinden."

Sylvia, evin doğu tarafında bulunan Thinkright'ın odasına koştu ve bir pencereyi açıp önünde dizlerinin üzerine çöktü.

Koruyucu, muhteşem bir kemerde, değirmenin üzerindeki bulutu
kaplayan mükemmel bir gökkuşağı vardı. Güneş ışınları kör gözlere tam olarak vuruyordu ve gözyaşları elmaslara dönüşene ve eski bina ihtişamla kuşatılana kadar
gri yüzünü öpüyordu.

"Vaat edilen yay," diye mırıldandı Sylvia. Ellerini değirmene doğru uzattı. "Sadece biraz aç," dedi. "Sen de benden
daha mutsuz değilsin, ama ben orayı çok güzel bir dünya buldum! Sadece
panjurlarını aç ve bak. Her zaman mutlu olacaksın. Belki de istediğin
her şeye sahip olamazsın, belki de en çok istediğin şeye sahip olamazsın. Ne olmuş? Güvenemiyor musun? Ben de öğreniyorum. 'Yalnızca aşk kalacak,' ve o
unutmayacak. Asla unutmaz."

Kızın gözleri yücelten kemere doğru kalktı. Bir ucu uzak bir ormana doğru kıvrıldı ve kayboldu, diğeri ise okyanusun derinliklerine daldı. Gelgit Değirmeni onun okşamasıyla ışıldadı. Teslim olma ve batan güneşe nazikçe açılma noktasındaydı.

Renklerin doruk noktasında Sylvia gülümseyerek göz kapaklarını indirdi. Onun
solmasını
görmeyecekti. Birdenbire, kulağı uzaktaki bir
zilin notasına takıldı; sonra bir zil karmaşası, minik, müzikal ve münzevi ardıç kuşunun şarkısı uzaktaki çalılıktan duyuldu.

[İllüstrasyon: Müzik barı]

Sylvia dudaklarını dişlerinin arasına aldı ve kalbi şişti.

Ertesi sabah doğa, her zamanki gibi, kasvetli bir mevsimden sonra, tüm cazibesini
denize ve karaya taşıyarak somurtkanlıklarını ve gözyaşlarını unutturmaya çalışıyordu.

Kahvaltıdan sonra Thinkright cebinden bir anahtar çıkardı. "İşte, kızım," dedi, "kayıkhanenin anahtarı. Biliyorum ki sen
bekleyemezsin."

"Bu doğru," diye yanıtladı Sylvia. "Hadi, Minty."

Çocuğun yuvarlak gözleri Sylvia'nın omzunun ötesindeki bir noktaya ciddi bir şekilde dikilmişti. "Bu sabah tekneye binmekle ilgilendiğimi bilmiyorum," diye cevapladı nezaketle.

"Ne?" diye karşılık verdi Sylvia, şaşkın bir şekilde. Şimdi çocuğun kahvaltı boyunca ne kadar sessiz olduğunu hatırlamıştı. "Neden, nasıl hissediyorsun, Minty?"

"Akıllı," diye karşılık verdi çocuk, bakışları hala uzaydaki belirsiz noktadaydı.

Thinkright'ın gözlerinde esprili bir ışıltı vardı. "Bu sabah Minty'nin bana biraz yardım etmesini istiyorum," dedi. "Seni sonra görecek."

Sylvia, itiraz ederek ona döndü. "Bunu çok dört gözle bekliyordu," dedi.

"Evet, biliyorum. Uzun süre beklemesi gerekmeyecek," diye cevapladı nazikçe, kolunu çocuğun omuzlarına doladı.

Bayan Lem, saçları en ufak bir dekoratif kıvrımla geriye doğru gerilmiş, yavrularını siyah gözleriyle sabitledi.

"Thinkright ile iyi vakit geçireceksin, değil mi, Minty?" diye sordu ve çocuğun nefesi küçük burnundan geçerken hemen cevap verdi:--

"Evet, öyleyim."

Sylvia birinden diğerine kararsızca baktı, ama Thinkright tuttuğu küçük omzunu okşuyordu ve ona güven verici bir şekilde başını salladı.

"Koş, Sylvia. Her şeyi iyi durumda bulacaksın."

"Daha önce böyle bir adam görmemiştim," diye düşündü kız tepeden aşağı inerken.
"Bu sabah tek başıma dışarı çıkmanın benim için bu kadar çok şey ifade edeceğini nasıl bilebilirdi? Ah, Thinkright, Thinkright," diye iç çekti. "Ne kadar harika
olmuş
olduğunuz yere gelmiş olmak; tavan pencerenizin her zaman açık olması ve
kapak kapağınızın her zaman kapalı olması!"

Herdem yeşil ağaçların arasına hafifçe koştu ve orada burada parlak tomurcuklarına dokundu.

"Doğru, değerli şeyler," dedi, su kenarındaki tanıdık ormanlık patikaya uzun uzun bakarak.

Sonra ağaçların arasından kayıkhanesinin yanındaki küçük iskeleye çıktı ve orada durup, Havza sularının geniş
alanına sevgi dolu gözlerle baktı. Huş ağaçlarının karlı gövdeleri, gelgit boyunca parlak bayraklarını sallayarak
ileriye doğru sallanırken canlı görünüyordu.
Her yöne doğru başını salladı ve ellerini çevreleyen ormana öptü. "Ben de _sizi_ gördüğüme çok sevindim," dedi; "ve hepiniz
resimleriniz için bana oturacaksınız. En kısa sürede"--

Durakladı, dudakları açık, gözleri kocaman açılmıştı, çünkü birdenbire
Tide Mill'i gördü. Kepenklerinin her biri geriye dönmüştü.
Güneş ışığı içeri
dolup geliyordu. Solgunlaştı, yakındaki bir kayanın üzerine çöktü ve baktı. O böyle dalmışken John Dunham ormandan çıkıp ona doğru ilerledi. Adımları küçük iskelenin tahtalarını gıcırdattı ve o yukarı baktı. Ayağa fırlayınca, renk yüzüne geri
dolaştı.

"John, burada mısın? Değirmen kepenkleri açıldı." John onun iki elini tutarken, onun gözlerinin içine yalvarırcasına baktı.

"Değirmen mi? Öyle," diye cevapladı. "Yaşlı misantropa farklı bir
görünüm veriyor, değil mi?"

"Ama ne zaman--nasıl?" diye sordu Sylvia. "Dün gece kapalıydı. Gördüm; ve
gökkuşağı ona ilham veriyordu ve batan güneş ona yalvarıyordu ve ben onu
ikna ediyordum ve--bak! Ne zaman olabilirdi? Nasıl olabilirdi?"

"Bir mucize bekliyordun, değil mi?" diye sordu Dunham. "Geçen yaz bundan
bahsettiğini hatırlıyorum."

"Burada ne yapıyorsun?" Kız sordu, onun ellerini hatırlayıp geri çekerek. "Köyden bu kadar erken gelmiş olamazsın."

"Hayır. İş için geldim ve mahallede kalıyorum."

"Ama mahalle diye bir şey yok," dedi Sylvia.

"Bu bölge hakkında bildiğin tek şey bu mu?" diye karşılık verdi. "Bir gün
nerede kaldığımı sana göstereceğim." John ahırdaki mis kokulu saman yatağını
düşündü. "Değirmenin ne kadar neşeli bir ihtiyara
dönüştüğü şaşırtıcı değil mi? Şu direklerin üzerinde nasıl kaydığını gör. Sanki,
'İçeri gir. Su güzel.' diyor. Neden daveti kabul etmiyoruz? Hadi
oraya gidelim."

"Ah, gel. Sabırsızlanıyorum. İşte tekne evinin anahtarı."

Ona anahtarı veren el titriyordu. Her şeyin tacı gibi görünen
Dunham, açılan
panjurlara ilk yaklaştığında yanında olmalıydı. Birkaç dakika içinde hafif tekneyi Havza'nın karşısına çekiyordu.

"Sence içeri girebilir miyiz?" diye sordu Sylvia. "O değirmenin içine girmeyi
nasıl da istedim!"

"O zaman girmemiz gerekecek, hepsi bu," diye cevapladı arkadaşı, gözleri onun dalmış yüzünde, esintinin üstünden küçük bir
kumral bukle kütlesi savurduğu yüzünde. "Sanırım ben teknede dursam ve sen
omuzlarımda dursan, daha alçak bir pencereye ulaşabilirsin."

"Umarım öyle olmaz," diye cevapladı; "ama korkarım
merdivenler çürümüştür. Orada insanlar bulabiliriz. Muhtemelen
bulacağız. Neden değirmeni sadece sahiplerinin açabileceğini
anlayacak kadar yeryüzüne inmediğimi bilmiyorum."

Dunham başını salladı. "Açmak için içeri girmiş olmalılar. İnsanın
yaptığını, insan yapabilir. Sen içeri gireceksin, yoksa _benim_ burada olmamın
ne faydası olur? Burada olduğum için mutlu olduğunu söyle, Sylvia."

Kadın sakin bir şekilde başını salladı. "Beni içeri alırsan, alırım," diye karşılık verdi.

Direklerden birinin yanında, hava şartlarından yıpranmış ama hala sağlam dik bir merdiven buldular. Dunham tekneyi bağladı, sonra tırmanmaya başladı, Sylvia da onu takip etti ve bir dakika sonra, güneş ışığı şeritlerinin zemini yamadığı
ıssız binanın içinde durdular. Terk edilmişti.

"Ee?" diye sordu John, kız etrafına bakınırken.

"Böyle olacağını düşünmüştüm," diye cevapladı. "Daha yükseğe çıkabilir miyiz?
Mutlaka güzel bir manzara olmalı."

Dunham bir köşede bir merdiven buldu ve tırmandı, Sylvia da onu takip etti.

Harabe eski binanın zemini yerine platformları vardı, bu da
içinden yukarı çıkan makineler için ortada yer bırakıyordu ve
merdivenler bunlardan birinden diğerine çıkıyordu. Bu basamaklar çevrelerinden daha yeni görünüyordu. Ziyaretçiler üst kata ulaştığında, Dunham Sylvia'yı bir pencereye götürdü ve birlikte
büyük, açık koyun geniş güzelliğine hayran kaldılar.

"Bu eski değirmenin sahibi olanın bir sarayı vardır," dedi Sylvia. Elini sevgiyle eski bir kepengin kenarına koydu. "Sana gözlerini açmanın değerli olduğunu söylememiş miydim, canım?"

Pencerenin diğer tarafında uzun boylu ve düşünceli bir şekilde duran ve onu izleyen John'a baktı. Oldukça titrek dudaklarıyla gülümsedi. "Burada durmanın benim için ne kadar önemli olduğunu bilseydin gülerdin," dedi.

"Eminim ki senin için benim için olduğundan daha fazla değildir," diye karşılık verdi Sylvia. "Geçen yaz bu değirmen hakkında söylediğin hayali bir şeyi asla unutmadım. Aşkın
bir gün kepenkleri açacağını söylemiştin. Dinle, Sylvia, bunu
duyuyor musun?"

Durgun suyun karşısında, ardıç kuşunun şarkısının
zafer dolu coşkusundan önce gelen orman çanları çalıyordu.

"Düğün müziğim için bunu isterim," dedi Dunham yavaşça, bir dakika sonra. "Eğer dileğim olsaydı, düğünümde çalacak tek çanlar bunlar olurdu."

Sylvia'nın kalbi hızla atıyordu. Ona böyle
bakmasının acımasız olduğunu düşündü.

Devam etti: "Orada, beyaz huş ağaçlarının çalılığının yakınında, tören için seçtiğim bir yer var."

"Çok şiirsel," diye karşılık verdi Sylvia. "Böyle bir plan bu bakış açısına uyuyor."

"Görüyorum ki birkaç merdiven daha var," dedi Dunham etrafına bakarak. "Şu işi iyice yapalım mı? Hadi zirveye çıkalım."

Kızın dik yokuştan yukarı çıkmasının önünden gitti ve son adımlar için ona elini
vermek üzere döndü. Sylvia yeni döşenmiş bir zemine çıktı ve
şaşkınlıkla etrafına baktı.

Dunham'a baktı, sonra yine meraklı gözleri
kendisini içinde bulduğu büyük daireyi taradı.

Bir stüdyoydu, bir sanatçının çalışması için her türlü kolaylıkla döşenmişti ve
bir sanatçının tembelliği için birçok lüksü vardı.

Kız yine solgunlaştı, tıpkı bu sabah Tide Mill'i ilk keşfettiği an gibi.

Geniş manzaralarını çerçeveleyen birçok pencereden birinin yanındaki hasır bir sandalyeye
çöktü ve sessizliğini sürdürdü.

Dunham ayaklarının dibine bir puf çekti ve üzerine oturdu.

Gözlerindeki işaretlere inanmaya cesaret edemedi. "Sen Amca Calvin'in
habercisin"--sonunda başladı.

Başını salladı. "Hayır, bu değirmeni kendime bir düğün hediyesi olarak aldım; ama gelinim için mi yoksa başka bir adam için mi henüz bilmiyorum.
Bu plana tek itiraz, çok fazla şeyi hafife alıyormuş gibi görünmesiydi ve bunu bilmediğini bilmeni istiyorum.
Aşk'ın kepenkleri açacağını söyledin ve açtı; ama senin bana ne kadar değer verdiğini bilmiyorum, sadece sana ne kadar değer verdiğimi biliyorum."

Sylvia'nın gözleri, şaşkın, kuşkulu, şefkatli, kalbinden yavaşça doldu, ta ki John bir saniye bile unutulmayan o Bakış'la tekrar karşılaşana kadar.

Elini uzattı, hala sorguluyordu ve şimdi onun özlemi, onun özlemini onun içine, hak ettiği yere koyma özlemi tatmin olmuştu.

Sessizliğin ötesinde Münzevi'nin şarkısı çınlıyordu; çünkü Münzevi'nin bile bir
eş'i vardı.

Bir süre sonra Sylvia başını sevgilisinin omzundan kaldırdı.

"Sanırım dünyada hala bazı sıkıntılar olabilir, John," dedi.

"Muhtemelen," diye cevapladı, kendisine çok yakın olan yüze
bakarken dudaklarında bir gülümseme izi vardı.

"Birçok kez neşe olmadan yaşayabiliriz, John. Artık her şeyle
korkmadan karşılaşabiliriz. Hatırlıyor musun:

'Dudaklarımı öp ve yumuşakça söyle,
'Denizin süpürdüğü neşe, bugün kaybolabilir;
Yalnızca sevgi kalacak!'"

Riverside Press
_H. O. Houghton & Co. tarafından elektrotiplenmiş ve basılmıştır
Cambridge, Mass., ABD_

* * * * *

WARWICK BELEDİYE BAŞKANI

HERBERT M. HOPKINS

"Günümüz Amerikan yaşamının olağanüstü güçlü ve sürükleyici bir romanı."--_Chicago Record-Herald._

"Okuyucunun ilgisini giderek artıran güçlü, tutarlı bir hikaye
... hem kavramsallaştırma hem de uygulama açısından dikkat çekici derecede iyi."--_Hartford
Times._

"Tamamen doğal ve son derece ilgi çekici bir hikaye."--_Baltimore
News._

"Giderek daha ilgi çekici ve dramatik."--_Philadelphia Telegraph._

Henry Hutt'ın renkli ön yazısıyla.

Crown 8vo, 1,50$.

HOUGHTON MIFFLIN & COMPANY
BOSTON VE NEW YORK

KADERİN KÜÇÜK KARDEŞİ

GELETT BURGESS

"Goop adamı iyi bir adam. Hepimiz Gelett Burgess'e çok şey borçluyuz. Ayrıca kafası tuhaf hayallerle dolu ve bunları eğlenceli bir şekilde ortaya koyabilen çevik bir kaleme sahip, harika bir hikaye anlatıcısı. Herkes 'Kaderin Küçük Kız Kardeşi'ni okumalı."--_New York Times._

"Hoş mizahla vurgulanmış ve yetenekli yazarının
bereketli hayalleriyle aydınlatılmış, sevimli, büyüleyici bir kitap."--_Washington
Star._

"Başından sonuna kadar çok okunabilir."--_Chicago Inter-Ocean._

"Ustaca, tuhaf ve eğlenceli."--_Milwaukee Free Press._

"Hayranlık uyandırıcı bir şekilde yazılmış ve zekâ ve mizahla canlandırılmış."--_Philadelphia
Press._

12 ay, 1,50$.

HOUGHTON MIFFLIN & COMPANY
BOSTON VE NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE OPENED SHUTTERS***


******* This file should be named 25954.txt or 25954.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/5/25954



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

