*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ramsey Milholland (Ramsey Milholland)
Yazar: Booth Tarkington
Yayın Tarihi: March 21, 2006 [EBook #2595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/2595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ramsey Milholland, by Booth Tarkington

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ramsey Milholland

Author: Booth Tarkington

Release Date: March 21, 2006 [EBook #2595]
[Last updated: January 13, 2012]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMSEY MILHOLLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Earle Beach ve David Widger tarafından üretildi





Ramsey Milholland


Booth Tarkington tarafından




Billy Miller'ın Anısına (William Henry Harrison Miller II) 1908 -
1918 Küçük Patriot, İnsanlığın İyi Vatandaş arkadaşı




Bölüm I

     Johnnie tekrar eve yürüdüğünde,
     Yaşasın!  Yaşasın!
     O zaman ona doyurucu bir karşılama vereceğiz,
     Yaşasın!  Yaşasın!
     Şerefe olan adamlar, bağıran çocuklar,
     Hepsi çıkacakları bayanlar
     Ve hepimiz eşcinsel hissedeceğiz, Johnnie tekrar eve yürüdüğünde!

Yaşlı adam ve küçük çocuk, torunu, gölgede birlikte oturdu
ön bahçedeki büyük ceviz ağacının "dekorasyonunu izliyor
Günlük geçit töreni, "uzun caddeden geçerken; ve sonuncusu
Gaziler gözden uzaktı büyükbaba melodinin sözlerini mırıldandı
Bu, şimdi uzak gruptan geri döndü.
alay.

"Evet, Johnnie tekrar eve yürüdüğünde hepimiz eşcinsel hissedeceğiz" diye
Musing bir kıkırdama ile bitmiş.

"Sen, büyükbaba?" Diye sordu.

"Ne yaptım?"

"Ordu eve geldiğinde hepiniz eşcinsel hissettiniz mi?"

Büyükbaba, "Bir kerede eve gelmedi, tam olarak," diye açıkladı büyükbaba.
"Savaş bittiğinde sanırım her şeyden çok rahatladık
başka."

"Savaş _was_ olduğunda çok eşcinsel hissetmedin, sanırım!" çocuk
Girişli.

"Sanırım yapmadık."

"Korktun muydun, Büyükbaba? Asiler kazanacağından hiç korktun mu?"

"Hayır. Bundan hiç korkmadık."

"Hiç yok mu?"

"Hayır. Hiç yok."

"Şey, hiç korkmadın, büyükbaba? Yani
bir savaşta. "

"Ah, evet; _then_ öyleydim." Yaşlı adam güldü. "Çok korktu!"

"Nedenini anlamıyorum," dedi çocuk derhal. "Korkmazdım
savaş."

"Yapmaz mısın?"

"'Tabii değil! Büyükbaba, neden dekorasyon günü geçit töreninde yürümüyorsunuz?
Sana izin vermezler mi? "

"Artık yürüyemiyorum. Çok kısa nefes ve çok titrek
bacaklar ve çok kör. "

"Umursamıyordum," dedi çocuk. "Ben yine de geçit töreninde olurdum
Sen. Arabalarda biraz yer alıyorlardı, 'kuyruk ucunda; Ama ben
Bundan hoşlanmazdı. Eğer senin yerindeysem büyükbaba ve izin verdiler
O geçit töreninde oluyorum, tam grup tarafından hazırdım. Bak, büyükbaba!
Beni izle, büyükbaba! Ben böyle olurum, Büyükbaba. "

Oturdukları bahçe tezgahından ayağa kalktı ve bir kompleks verdi
ona en çok neyin hitap ettiğini taklit etmek
Alay, şımartıcı bacakları büyük atın bacaklarını simüle ediyor
mareşal, üst kısımları davulları ve böcekleri oluştururken
grup yanı sıra memurlar ve Milis şirketinin ayrıcalıkları
Geçit töreninin bir özelliği olmuştu. Dışarıda bıraktığı tek şey
Gazilerin ayrılması.

"Putty-Boom! Mevzuat-boom! Putty-boom-boom-boom!" Sealifered,
Davullar-ve sonra böcek olarak: "Ta, ta, ra, Tara!" Ona hitap etti
Restive bacakları: "_whoa_, orada, sen whitey! Gee! Haw! Git!" Daha sonra,
Hayali bir kılıç sallamak: "Col-lumn sağ! Farwud _march! _ Dur! Taşıma
_harms! _ "O" Silah taşıdı. "" Show-dler _harms!
ve koltuğuna döndü.

"Bu benim olacağım, büyükbaba. İşte böyle olurdum." Ve büyükbaba olarak
başını salladı, aynı fikirde görünen, yakın zamanda reddedilen bir düşünce
Kompozit alayı zihni ve sordu:

"Şey, _Why_ İsyancıların sendikaları kırbaçlanmasından korkmadın,
Büyükbaba? "

"Ah, yapamadıklarını biliyorduk."

"Sanırım öyle." Küçük çocuk, sorusunu düşünerek küçümseyerek güldü
tatmin edici bir şekilde cevap verdi. "Sanırım bu ole isyancılar çırpılamadı
pire! Hiç nasıl savaşacağını bilmiyorlardı, değil mi? "

"Ah, evet, yaptılar!"

"Ne?" Çocuk hayrete düştü. "Hepsi sadece reg'lar ole değil miydi
korkaklar, büyükbaba? "

"Hayır," dedi büyükbaba. "Onlar oldukça iyi askerlerdi."

"Onlar? Peki, ne zaman atmaya başladığında kaçtılar
değil mi? "

"Bazen yaptılar, ama çoğu zaman yapmadılar. Bazen savaştılar
Wildcats gibi-ve bazen kaçan bizlerdik. "

"Ne için?"

"Öldürmekten ya da belki de yakalanmayı önlemek."

"Ama isyancılar kötü adamlardı, onlar değil mi, büyükbaba?"

"HAYIR."

Çocuğun alnının, geleneksel olarak boş, biraz dikey gösterdi
Gölgeler, düşünmek için bir mücadele tarafından üretilir. "Şey, ama--" Başladı,
yavaş. "Dinle, büyükbaba, burada dinle!"

"Kuyu?"

"Dinle! Pekala, dedin-ole isyancılarından asla korkmadığını söyledin
Kazanmaya gidiyorlardı. "

"Sık sık kazandılar," dedi büyükbaba. "Çok iyi kazandılar
Savaşlar. "

"Demek istediğim, savaşı kazanmasından asla korkmadığını söyledin."

"Hayır, bundan asla korkmadık."

"Şey, ama iyi adamlar olsaydı ve Wildcats, büyükbaba gibi savaşırlarsa ve
Kep 'kazanan savaşlar ve her şey, bu nasıl olabilir? Nasıl yapabilirsin
_Help_ Bein 'savaşı kazandıklarından korkuyorlar mı? "

Büyükbabanın zayıf gözleri parlak bir şekilde parladı. "Neden, biz _New_
Yapamam, Ramsey. "

Bu konuda, Ramsey'in alnındaki küçük dikey gölgeler daha fazla
Belirgin, çünkü düşünmeyi başardı. "Şey, _they_ bilmiyordu
yapamadılar, değil mi? "Diye tartıştı."
Kazan, değil mi? "

"Evet, sanırım yaptılar. Sonuna kadar, sanırım muhtemelen
yaptı. Ama görüyorsun onlar yanlış. "

"Şey, ama--" Ramsey mücadele etti. "Dinle! Burada dinle Büyükbaba! Pekala,
Her neyse, eğer hiç korkmazlarsa _WE'd_ kazanırlarsa ve kimse korkmadı
_They'd_ Win-Şey, görmüyorum-- ""

"Ne olduğunu görmüyor musun?"

Ancak Ramsey kendini konsantrasyonuna devam edemediğini buldu; O
sırtının küçük kısmına düştü ve kaşları rahatladı
Daha rahat sakinlik, gözleri yeni bir kelebekle dolaşırken
demir kazık çitini sınırlayan süsenlerin üzerinde çırpınan
Bahçenin güney tarafı. "Ah, hiçbir şey değil," diye mırıldandı.

"Anlıyorum." Ve büyükbabası tekrar güldü. "Demek istiyorsun: isyancılar
savaşı kazandığımız gibi hissettim ve savaşları kazanmaya devam etti
Neden kazanacağımız konusunda hiç şüphemiz olmasın?
İşte bu, değil mi? "

"Sanırım büyükbaba."

"Şey, sanırım çoğunlukla olduğumuzdan emindik
Sağ."

"Anlıyorum," dedi Ramsey. "İsyancılar yanlarında olduklarını biliyorlardı.
Şeytan. "Ama bunda büyükbabanın gülüşü olduğundan daha yüksekti
daha önce ve Ramsey acıyordu. "İstersen gülebilirsin!" O
mağdur bir sese itiraz etti. "Her neyse, Pazar-Okul Sup'indent
İnsanların şeytanın tarafında olduklarını bildiklerinde bize her zaman-"

"Demeye cesaret ediyorum," Demeye cesaret ediyorum, "diye ara verdi yaşlı adam biraz sabırsızlıkla.
"Ama bu dünyada, az sayıda insan şeytanın tarafında olduklarını düşünüyor,
Ramsey. Eski zamanlarda bir kez bir Fransız vardı; İnsanların
Çılgın çünkü solucan bile yapamasalar da,
tanrılar yapabilir. Ve böylece bir ülkenin ülkeleri veya bazı bölümleri
Bir savaşa, her taraf bir tanrı ve şeytan yapar ve şöyle diyor: 'Tanrı bizim
yan ve şeytan diğer tarafta. ' Güney şeytanın açık olduğunu düşündü
Bizim tarafımız, görüyorsun. "

"Şey, bu tür o 'hepsini daha fazla karıştırıyor."

"Evet, öyle görünüyor; ama Abraham Lincoln bu konuda karışık değildi. Ne zaman
Bazı insanlar ona Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu söyledi, önemli olanı söyledi
Şey, Tanrı'nın yanında olup olmadığımızı öğrenmekti. Buydu
Soru, görüyorsunuz; Çünkü her iki taraf da bir tanrıyı oluşturabilirdi
Sevdikleri ve istedikleri bir Tanrı; Ve sonra da ona inanıyorlardı ve
Onun için savaşın-ama eğer kaybedecekleri sadece yapılı bir tanrı olsaydı. Başkan
Lincoln onun yanında uydurulmuş bir tanrıya sahip olmak istemedi; Bulmak istedi
Tanrı'nın kendisi ve ne istediğini öğrenin ve sonra yap. Ve işte bu
Lincoln yaptı. "

"Şey, hepsini anlamıyorum _that_!"

"Hayır? O zaman ona şu şekilde baktığını varsayalım: Güney savaşıyordu
Hakları olduğuna inandığı şey için, ama biz bizim için savaşmıyorduk
haklar; Doğru için savaşıyorduk. Güney için savaşıyordu
Birliği bölme ve bir ülke olma hakkı olduğuna inanılan şey
kendisi; Ama şimdi ve sonsuza dek 'Özgürlük ve Birlik için savaşıyorduk.
bir ve ayrılmaz. ' Sadece savaştığımız sendika değildi; oldu
Özgürlük. Güney sendikadan ayrılma özgürlüğü istedi; Ama nedeni
South, bizden ayrılma özgürlüğünü istedi, çünkü _we_
İnsanın özgürlüğü. _THER'S_ NEDEN BAZI BİLGİ İÇİN NEDEN
savaşı kazanacağımızı. Ne kadar sade ve basit! "

Ramsey öyle düşünmedi. Konuşmadan sıkıldığını hissetmeye başlamıştı,
ve genellikle okulda yaşadığı baskıya girmek; Yine de aldı
onun açıklanamayan artışa biraz ilgi duyduğu
Büyükbaba konuştu ve bir şekilde yaşanan bir güneş ışığında
Ceviz ağacının yeşillikleri ve iyi parıldayan bir bedazzling yaptı
Bir noktadaki çizgiler, bir tabağın büyüklüğünde, yaşlı adamın başı
kalın beyaz saç. Yarısı gözlerini kapandı, uykulu bir şekilde, Ramsey bunu oynadı
Bu güneş ışığı noktası beyaz bir kuş yuvasıydı ve anlık bir
Orada yaşayan ve mavi giyen ışıltılı küçük bir kuşun yarı rüyası
Asker şapkası kafasında. Veteran'ın en ciddi eski sesi sadece bir
Çocuğun kulaklarında ses.

"Evet, şimdi yeterince basit ve sade, o zaman sık sık yapmadık
Tam olarak bu şekilde düşün, ama sadece kavga etmeye devam et ve
Asla şüphe etmedi. Babalarımızın mücadelesini ve acılarını biliyorduk ve
Büyükbabalar burada özgürlük için harika bir ülke yapacaklar ve bunu biliyorduk
Bütün bunlar sadece aptal bir Tanrı'nın hevesi değildi, böyle bir şekilde boşa harcamaya istekli
Harika şeyler-böyle bir ülkenin oluşamayacağını biliyorduk
sadece boşa harcanmak için. Ama bundan da öte, orduların savaştığını biliyorduk
İnsanın özgürlüğü için _had_, uzun vadede, bu orduların üzerinden kazanması için
haklarını düşündükleri için savaştı.

"Bildiğimiz kadarıyla köleleri kurtarmak için yola çıkmadık.
Köleliğe karşı savaşı yapan şeydi ve bilincimiz vardı
Tanrı'nın planının yanında olduğumuzu, çünkü planı açıkça
İnsan özgürlüğü. Uzun zaman önce planının ipuçlarını görmeye başladık-biraz
Ağustos ayında neler olduğunu görebileceğin gibi
Nisan, ama insan özgürlüğünü kendisinden kazanmak zorunda-Işıkta
Kendi gölgelerinin karanlığında erkeklere karşı savaşmak zorunda. Bu ışık
cevap; Bize asla şüphe uyandıran ışık vardı. Bizimki gerçekti
Işık ve biz de ... "


"Boom--" Gaziler toplarını tepesinde kovmaya başlamışlardı
Mezarlıkta alçak tepe; Ve caddede biraz aşağı
Bir oyuncak davulunun sıçan-a-tat geldi ve bir fife sesleri yürütülebilir bir şekilde çalındı.
Gazetelerden yapılmış şapkalarda bir çocuk dosyası yürüdü
Akçaağaç gölgesi ağaçlarının altındaki kaldırıma; Ve şimdiden,
Bir velocipede üzerine, teneke sözlü bir şahsiyete bindi, çığlık atan
emirler ama herhangi bir askeri olup olmadığı konusunda kendisi ile ilgili değil
Böylece itaat elde edildi. İşte genç üzerinde canlandırıcı bir etki
Ramsey; Sluggard göz kapakları elektriksel olarak açıldı; Ayaklarına sıçradı
ve büyükbabasını önsöz veya özür olmadan terk etmek, karşıya geçti
Çim ve kapıdan çıkarak,
Şirket.

"O 'Locipede, Wesley Bender!" Körünüldü. "Sen
O kılıç! Hangi haklara gitmelisin Yüzbaşı o 'ordum, isterim
BİLMEK! Bu orduyu kim kaldırdı, ilk etapta bilmek istiyorum! BEN
Yaptım, ben dün öğleden sonra ve sıraya geri dönüyorsun yoksa izin vermeyeceğim
Sen hiç bir şey yapıyorsun! "

Pretender yenildi; Anında söküldü, sesli oldu ve
Aşırı geriledi. Ramsey, yaya olarak yerini aldı.
Kıta sesli. "Tencere, Şirket! Farwud _March_! Col-lumn
_Sağ_! Sağ şover _harms_! Dur! Far-wud _March_. Harms Taşın

Ordu, sürekli ama dikkatsiz ateşin altında dolaşmaya başladı.
siparişler ve şu anda bir köşede kayboldu ve gazi bıraktı
Ceviz ağacının altında ve boş cadde ile yalnız kıkırdamak.
Söylediklerinin tüm izi,
torununun zihni; Ancak hafızanın meraklı yolları var. Ramsey anlamıştı
Beşinci ne de büyükbabasının konuşmasının onda biri değil ve zaten vardı
"Unutulmuş" hepsini-ama sadece birçok kez çok, birçok kez yoktu
Çocuğun daha sonraki hayatı, tespit edilebilir bir sebep olmadan hatırlayacağı zaman
Bunu yapmak için yaşlı adamın beyaz kafasına düşen güneş ışığı
ışıltılı bir kuş yuvasının benzerliği, ama resim ile geldi
Yine de büyükbabanın konuştuğu kelimelerin ve cümlelerin hatırlanması
Dinleyici, yarıya kadar uyanık bir şekilde duymuştu ama eski bir ses,
ciddi ses-ve gazi anlamı nihayet daha büyük bir
Torunun düşüncesinde net bir şey haline gelene kadar kesinlik
ve sadece nerede veya emin olmadan bildiği parlak ve güzel
Nasıl öğrenmişti.





Bölüm II

Ramsey Milholland okulda sefil oturdu, bilinçli varlığı
esas olarak sıkıcı bir nefretten oluşur. Torpor biraz dağınıktı
O ve diğer tüm "müzik" aralığında on beş dakikalık bir aralıkta
"Beş B. Grade" nin büyük odasındaki öğrenciler tekrarlanan kesirleri söyledi
"Yıldız Span-Guh-Hull Banner" olarak ilan ettikleri; Ancak
Daha sonra düşük ruhlara ve düşmanlığa nüksetti.
Talimat altında zorunlu hapsetme sırasında herkes. Azaltma Yok
bir istilacının öğretmenin geçici olarak gasplanması ile gerçekleştirildi
Platform, tempolu ve anlayışsız neşeli bir genç kadın montaj
"Almanca öğretmek" için.

Uzun zamandır matematik ve Alman eşit derecede itici olmuştu
Her ikisinin de zorunlu varlığında kendini her gün bulan Ramsey'e;
Ama yavaş yavaş Alman'ı daha büyük korku ile görmeye geliyordu,
Çünkü aylarca hasta zihinsel dirençinden sonra, sonunda
Alman dilinin on altı özel ve özel olduğunu anlayın
Bu esnek bir parçaya karşılık gelen Alman makalesini kullanmanın yolları
Kelime çok kolay yönetilen İngilizce --_ the_. Dünyada ne kullanıyordu
aynı zamanda yapılabilecek bir şey yapmanın on altı yoluna sahip olmak
bir? Almanlar on altı üzerinde ısrar etmekten memnun olsaydı
_hippopotamus_ gibi nadir kelimeler için işe yaramaz varyasyonlar
Örneğin, Ramsey, ilişkinin mantıksız olduğunu düşünmüş olabilir ama
mutlaka kısır-hakkında konuşmaktan kaçınmak için yeterince kolay olur
Almanya'ya gitmek zorunda kalırsa bir su aygırı. Ama gerçeği
Almanlar _a_ ve _the_ ve diğer birçok küçük kelimeyi seçti
zaman ve her birini on altı form verdi ve beklenen Ramsey
Milholland Bu baş döndürücü yararsızlığı son kasıklara kadar öğrenecek
detay, "ne zaman kullanılır" ile bulantı olarak hazırlanacak
Son konvülsiyon, hangisini kullanmazsa, çünkü bu bir
"İstisna"-zor olan kolay konuları yapmanın bir modası vardı
sadece cehennem.

Öğretmen katı ama hevesliydi; Çocuklara, bitti ve
bitti, o Almanca güzel bir dildi ve yüzünün her zaman bir
Bunu söylediğinde parla. Bu zamanlarda çocuklar sabırlı görünüyordu; Onlar
Öyle olmalı, çünkü o bir yetişkin ve öğretmeniydi; Ve
Onlardan hangilerinin aynı şekilde inanmasıyla inanıyorlardı
Pazar okuluna kim gitti Pazar-Okul Öğretmenleri
eskisinde ortaya konan çeşitli konuların açıklamalarına itildi
Vasiyetname ya da cennetin pervasız açıklamalarını verdi. Yani,
Çocuklar meydan okumadı veya inkar etmediler; Zaten içine girmişlerdi
istifa alışkanlıkları ve çocukluğun olduğu yaştan çıkıyorlardı
yetişkin saçmalığını reddedebilir. Böylece, Ramsey Milholland'a göre, Alman dili bir
Hak edilmemiş işkence için sapkın icatların toplanması; doluydu
cinsiyet yolunda isyan sürprizleri; sesli olarak sık sık gerekli
Eksik bir şekilde ustalaşmış bir seslerin istihdamı
görgü bilgisi; Ve onun içinde uzakta hafif bir şey vardı
Ama sürekli olarak karşıt-evet, öğretmen bunu ilan ettiğinde
Alman, dünyanın en güzel diliydi,
Aklının birçok yönü ifadeyi ışık olarak emdi
içe geçecek; Öğrenilecek dersin bir parçasıydı. Yapmadı
İngiliz dilinin güzel olup olmadığını bilin; Asla düşünmedi
Bu konuda ve kimse ona hiçbir şey söylemedi. Dahası,
Daha derin içe doğru "Alman" dan nefret etmesine rağmen, Alman öğretmenini sevdi,
Ve o parıltı yüzüne geldiğinde ona bakmak hoş oldu.

Bazen de sınıfında rahatlama anları vardı.
Dersi durdurur ve çocuklara Almanya hakkında bilgi verirdi:
Güzel, iyi bir ülke, çok güzel ve düzenli, çok hoş
Gümrükler ve tüm insanlar mantıklı, enerjik ve sağlıklı. Orada
yine başka bir hafifletme olan Alman sınıfında "müzik" idi;
Yine de aynı eski "yıldız kısır afiş" idi. Ramsey
Şarkıdan bıktı ve "Ülkemden" Tis'in bıkmıştı; onlar
ama onları Almanca söylemek eğlenceliydi. Almanca duydular
"Sıral, komik", bu yüzden günün işinin bu biraz sakıncası yoktu.

Yarım saat sonra bu özel yargılamaya geldi
Sabah. Aritmetik sonra evin önünde iş sırası olmak,
Lucid'i uygun hale getirmek için tahtaya yalnız gönderildi
ondalık basamaklardaki ölümcül bir muamma yanıtlayın ve parlama ve odağı altında
Tüm oda çok nefes aldı ve her yerde kaşındı; Beyni
Bir zamanlar şeffaf oldu. Almak için mümkün olduğunca fazla zaman tüketti
tebeşirde belirtilen sorunun şartları; o zaman kritik olmayı etkilemek
Kendi el işi, yaptıklarını sildi ve dikkatlice yazdı
Tekrar. Bundan sonra, yarısını sildi, rakamları yavaşça geri çekti,
ve perspektifin iyileştirilip geliştirilmediğini görmek için geri adım attı
dış görünüş. Yine silgiyi kaldırdı.

"Ramsey Milholland!"

"Majesteleri?"

"Silini bırak!"

"Evet. Sadece düşündüm--"

Göreviyle öne çıkmak için keskin bir şekilde istenen, zayıf bir şekilde açıkladı
ilk önce bir ayakkabı ipini bağladığı ve bunu yapmak için eğildiği ses, ama
izin verilmedi. Bayan Ridgely onu ipuçlarıyla teşvik etmeye çalıştı ve
telkin; Onu, ondalık basamaklar gittikçe, sadece protoplazma ve,
Bir şeyin ne kadar çaresiz yaşayabileceğini merak ediyorum, tahtaya çağrıldı
Little Dora Yocum, sınıfın yıldızı, bunun üzerine Ramsey
onun koltuğu.

"Hareketsiz dur, Ramsey! Olduğun yerde kalıyorsun ve öğrenmeye çalışıyorsun
Dora'nın yaptığı gibi bir şey. "

Sınıf kıkırdadı ve Ramsey durdu, ama hiçbir şey öğrenmedi. Onun
Göze çarpanlık dayanılmazdı, çünkü tüm okul arkadaşları
Doğal olarak onu izlemede aşağıdakilerden daha fazla eğlence buldu
Yetenekli Dora'nın performansı. Ellerini içine ve dışına koydu
cepler; onları hareketsiz tutmak için de teklif edildi, aynı zamanda ayaklarını karıştırmamak için;
Ve yanlış bir kolaylık varsayımına geldiğinde başını çizerdi
Bayan Ridgely'nin şiddeti arttı, böylece vermeye zorlandı
girişim.

Matematiksel harikayla tebeşirlenen her figürü izlemem talimatı verildi,
Gözleri, Sodden, kendilerini parçadan çıkaramadı
İki küçük örgünün başladığı başının arkasındaki saçlarında
Birkaç mavi ve kırmızıya işaretli parçalarla bitmek için ayrı kariyer
Şerit, bir tane ince omuz bıçaklarının her birine. Bilinçliydi
Dora'nın parlayan kahverengi saçlarındaki kısım tuhaftı, ama bilinçsizdi
aritmetik bir şey. Duyguları aklını tıkadı; O
aranan kötü şöhretten muzdaripti ve Dora Yocum'dan nefret etti; En önemlisi o
Meşgul küçük omuz bıçaklarından nefret ediyordu.

Okuldan sonra "içinde tutulması" gerekiyordu; Ve eve gitmesine izin verildiğinde
Dora'nın yaşadığı evin yanından geçerken gözlerini önledi. O idi
Bahçede bir çörek yiyor ve biliyordu; Ama geçti
Bir kıza bir kaya atmanın izin verildiği yaşta
erkek çocuk; ve normal eğilimlerini boğarak, sağlam bir şekilde yürüdü
Kendini mırıldanmış bir sohbete girecek kadar şımarttı.
İçinde bir yerde yaşayan tanıdık ruhlardan biri. "PFA!" söz konusu
Ramsey kendine-ya da kendisi Ramsey'e, çünkü söylemek zor
hangisi oldu. "PFA! Akıllı olduğunu düşünüyor, değil mi?" ... "Sanırım
O, ama değil! "..." Ondan nefret ediyorum, değil mi? "..." Bahse girerim
Hayatın ondan nefret ediyorum!
"Şey, ona da ona ne diyorum, değil mi?" "Şey, _i_ yapmak; bu
Her neyse-her neyse-kirli ole öğretmeninin evcil hayvanı! "





Bölüm III

Dört yıl sonra liseye girdiğinde onu affetmemişti
Şirketinde, bir şekilde Ramsey yolunu kürek çekmeyi başardı
sınavlar ve sınıfla kaldı. Bu zamana kadar uzun sürdü
Ondan nefret etmenin nedenlerinin birikmesi: Dora'nın kalıcı ve artan
Yetkinlik gösterişli değildi ve öğretmenler doğal olarak
en yavaş öğrencilerini en yavaş ve
"En aptalca." Yine de Ramsey,
Eskiden olduğundan daha az korkunç bir bakış. En azından yeterince dürüsttü
arkadaşı ve sınıf arkadaşı olduğunda kısmi bir geri çekilme yapmak, Fred
Mitchell, Dora'nın görünüşünün iyileştirilmesinde ısrar etti.
aslında kanıtlanmış.

"Pekala, geri alacağım. Her şey kadar korkunç olduğunu iddia etmiyorum
Her zaman olduğu gibi görünüyor, "dedi Ramsey, sonucuna doğru
argüman. "Bunu onun için söyleyeceğim, o korkunç görünüyor, ama o olabilir
O kadar korkunç görünmüyor. O okula gelmiyor
Bir kısmının altındaki elbisesinin altında, artık elbisesinin altında,
Her gün ve gözlüklerinin biraz dışarı çıkması gerekiyor ve
O kadar abbasa_loot_ly sıska olmayabilir, ama güçlü bir beklemek için haf olacak
_i_ hastalanmadan ona bakmak istiyorum! "

Bayan Yocum'un Ramsey'in ona bakmasını umursadığı ima da
hasta olsun ya da olmadan, sadece retorikti ve bu şekilde tanındı
üreticisi tarafından; Asla en ufak bir kanıt vermemişti
Bakışlarının ona bükülmesi arzusu. Altında ne gerçeği yatıyordu
Flouish, ona biraz olmadan bakamayacağı gerçeğine dayanıyordu
arkadaşına çok çizdiği türden belirtiler; Ve yine de
Keskin, kendi kendine meydana gelen sefaletin büyüsüdür, ona baktı,
Çalışma dönemlerinde, genellikle bir streçte üç veya dört dakika.
Bu tür zamanlardaki ifadesi gerçekten de dinlenmiş olana benziyordu
akıllıca; Ancak Dora Yocum, bunu fark etmek için her zaman çok meşguldü. O
Neredeyse hiç gözünde değildi, ama sürekli onun içindeydi; Dahası,
Banner öğrencisi olarak saatlik frekansla bir sergiden önce
tüm sınıf.

Ramsey, sırası "DeClamation" a geldiğinde en kötüsünü buldu.
Cuma öğleden sonraları. Platformu yükselttiğinde biraz sallandı
Ön yay ve başladı, "Dinle, çocuklarım ve duyacaksın"
Ramsey, Paul Revere ve eski Kuzey Kilisesi ve
Antipatisinde devrimci savaş, bir şekilde göründüğü için
Öğretmenin evcil hayvanının malı olun. Dora için bu yazıyı düzenledi
"Dealamation" ve diğer her şeyde; Burada, başka yerlerde olduğu gibi,
Nefret dolu çocuğun kahramanlığı diğerlerininkini aştı; Ve öğretmen
Her zaman onu "Vatansever Seçimler" nin yorumlanmasıyla emanet etti:
Dora ilan ettiğinde kendisini ateşe almış gibiydi:

     "Bir ulusun kaderi o gece sürüyordu;
     Ve uçuşunda o steed tarafından vurulan kıvılcım,
     Araziyi sıcağında alev haline getirdi. "

Ramsey'in kendisi dezislerin aynı bölümündeydi ve sahne aldı
Sonra-korkunç bir kontrast. "Shakespeare'den seçim" verdi.
öğretmen tarafından atandı; Ve bu sürekli talihsizliğe başladı
platformu yükseltirken şiddetle tökezlemek,
Genel kıkırdama zaten sadece adını çağırıyor. Hepsi
Sınıf mutlu beklenti ile parlaktı, sefil Ramsey
Nadiren umutlarını, özellikle de "Declamation" da başarısız oldu. Onlarla yüzleşti
Cildleri, ifadesi hem balya hem de dehşete kapılmıştı; Ve o
Her zekanın her ipucundan yüksek sesle, acele bir sesle başladı
hariç tutuldu:

"Çoğu Pottent, Mezar ve Rev--"

Öğretmen masasına keskin bir şekilde dokundu ve onu durdurdu. "Sen
Yayını unuttu, "dedi." Ve 'Pottent' deme. Kelime
'Güçlü'. "

Ramsey başını odanın arka duvarına fırlattı ve tekrar başladı:

"Çoğu Pottent Potent Gri ve Revenerd çok nobe'umu imzaladı ve onaylıyor
Bu tek adamın bronzlaştığım iyi ustalar, bu mose doğru
Doğru evlendim, şövalyem furn tuv tuv tuv bu benim
Daha fazla kaba değilim, konuşmada-konuşmada-konuşmada muyum-
Konuşma-Konuşmada-Konuşmada-- "

Durmuştu. Belki de bu ifadenin ölümcül gerçeği ve biraz anlam
vesileyle uygulanabilirliği mekanizmaya müdahale etmişti
onun için "okuma" dan kurtulmak için faaliyete geçti.
Her olayda, makine işini bir kerede kaçırmak zorunda kaldı, ya da
hiç koşmazdı. Durdu, durdu ve geri çekildi
Yeni bir itici güç yok, yine de denedi. "Bu kapsam
Artık kaba değilim, "duyulabilir bir şekilde yutkundu." Kaba kaba ben
Ben-konuşmada-konuşmada-konuşmada. Kaba ben konuşmuyorum ... "

"Evet," dedi tahriş olmuş öğretmen, Ramsey'in başarısız sesi devam ettikçe
Bu noktada ısrar etmek. "Sanırım sen!" Ve sinirleri
okuldan kahkaha bağırmasıyla biraz yatıştırılmıştı-
Öğretmenlerin esprili olması asla zor. "Git otur, Ramsey ve yap
okuldan sonra. "

Kulakları kükrüyor, talihsizler koltuğuna gitti ve hepsi arasında
Komik yüzler, biri ortaya çıktı-Dora Yocum. Kahkahaları
erken; onaylanmış bir üstün, yetersiz yetişkinti-o
yetişkin bir insan bir çocuğa güldüğü için ona gülüyordu. Göze çarpan
Ve açık bir şekilde, eğlencesinde hoşgörülü bir şey vardı. O
boğuldu. İşte trot olacak bir lise kızının küçük bir fışkırtısı
George Washington'a kadar ve etrafında gösteri,
fırsat; Ve George Washington muhtemelen onu kafasına patlatırdı,
Ya da ona bir madalya ya da bir şey verin. Pekala, izin ver! Ramsey umursamadı.
George Washington veya Paul Revere veya Shakespeare'i umursamadı veya
Herhangi biri. Hepsi Dora Yocum ile Dickens'a gidebilirler. Onlar
Zaten bir sürü smarties ve o onların tüm güveçten nefret ediyordu!

Bununla birlikte, bir şekilde nefret etmeyi başaramadığı biri vardı
Bu resmi olarak o kadar yakından ilişkili görünüyordu
Dora Yocum ve diğerleri gibi üstünlük. Ramsey nefret edemedi
Abraham Lincoln, Dora "Gettysburg'u teslim etmek için seçildiğinde bile
Adres "Oniki Şubat'ta. Belirsiz, ancak güven verici bir şekilde Ramsey
Lincoln'un entelektüeller tarafından benimsenmeye direndiğini hissetti. Lincoln
"Halkın hükümeti, insanlar tarafından, insanlar için" ve
Bu öğretmen ve öğretmenin evcil hayvanının hükümet anlamına gelmediği anlamına gelmiyordu
ve Paul Revere ve Shakespeare ve benzeri gibi; Hükümet anlamına geliyordu
Herkes ve bu nedenle Ramsey'in bununla ilgisi vardı
başka vardı. Bu dost oldu; Ve eğer Abraham Lincoln'e inanıyordu
Okul odasına girebilirdi, Lincoln
Dora ve öğretmende olduğu gibi onunla dostça. Şüphesiz,
Dora ve öğretmen _thought_ lincoln onlara ve kalabalığına aitti
münhasırlar; Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olduklarını düşünüyorlardı;
Ancak Ramsey, Abraham Lincoln hakkında yanıldıklarından emindi.

Böyle bir şey olduğunu varsaymanın bu küçük yocum snippet gibi olduğunu hissetti
bir şey ve ona bakmak her zamankinden daha hasta etti.

Sonra bir gün, göz açıcılarının daha uzağa yapıştığını fark etti
ve daha uzak.





Bölüm IV

Keşfi onu daha fazla rahatsız etti. Sonraki şey, bu ole öğretmenin evcil hayvanı
O güzel olduğunu düşünürdü! _That_ olsaydı, iyi,
Kimse _Could_ Ona Durdur! Uzun kirpikler gözlerini gölgeli yaptı ve
omuz bıçaklarının kötü şöhrette ısrar etmeyi bıraktığı bir gerçekti; Sen
Artık nerede olduklarını söyleyemedim. Sırtlı görünüyordu
Sadece normal bir sırt, omuz gibi birçok aletten oluşan
bıçaklar ve şeyler.

Aşağılık bir şey oldu. Wesley Bender,
sınıftaki en düzensiz çocuk ve onun için hiç pişmanlık göstermemişti
itibar veya iyileştirmek veya tartışmak için en ufak bir çaba sarfetmek
BT. O memnundu: arkadaşlarıyla olan duruşunu azaltamadı
ya da onları olumsuz etkilemek için. Aslında,
hafif bir ayrım yaptı. En azından bir üstünlüğü vardı, hayır
Kalitesi ne olursa olsun ve onu sıradan olandan çıkardı. BT
Daha iyi bilinmesine yardımcı oldu ve erkekler onunla görülmeyi severdi.
Ama bir gün, okul odasında oturma alanlarının yeniden düzenlenmesi vardı:
Wesley Bender, Dora Yocum'un önünde bir masa verildi; ve içinde
Bir hafta, tüm oda Wesley'nin gönüllü olarak onu yıkamaya başladığını biliyordu.
Boyun-Her neyse.

Bu, Ramsey Milholland ve Wesley arasındaki kavganın dibindeydi
Bender ve diplomatik değişimler düşmanlıklardan hemen önceki
çok karışık olmasına rağmen büyüleyici ve taahhütsüzlerdi
ve profesyonel yabancı tarafından hazırlanmış gibi sorun dışında
Ofis adamları. Ramsey ve Fred Mitchell ve diğer dört erkek Waylaid Young
Okuldan sonra sokakta bükücü,
Şiddet, ama kurban hassas oldu. "Ole ellerini çıkarıyorsun
O 'Ben!

"Ole Kirli Wes!" Değişmelerinde boğuk bir şekilde körüklediler ve squawked
sesler. "Kulaklarını yıkar!" ... "_NECK'ini yıkar! _" ... "Dora Yocum söyledi
Hortumu ona çevirme annesi! "..." Yay-ho! Ole kirli wes olmaya çalışır
Bir dük! "

Wesley onlardan ayrıldı ve geri çekildi, sarılı kitaplarını salladı
tehlikeli bir daire. "Sen kurtuluyorsun!" Onları uyardı. "Çok doğru oldum
Herkes gibi pers'nal görünümüme! "

Bu zengin bir şekilde mizahlarını besledi ve dışarıda kaldılar
Kayışın sonunda sallanan kitaplar. "Pers'nal görünüm!" ...
"Kim gitti ve senin için satın aldı, Wes?" ... "Kimse onun için satın almadı.
Dora Yocum aldı ve ona bir tane ver! "

"Bayanların isimlerini yalnız bırakıyorsun!" şövalye Wesley ağladı. "Yapmalısın
Daha iyi bilmek, halka açık caddede, sizler! "

İşte en azından Ramsey Milholland'ın yoluna ciddi bir hakaret vardı
düşünmenin; Ramsey için de şimdi hassas olduğunu kanıtladı. O'nu alıntı yaptı
Arkadaşlar-"Kapa çeneni!"-ve Wesley'e doğru ilerledi. "Buraya bakıyorsun! Kimsin
'Yavrular' mı? "

"Herkes!" Wesley sıcak geri döndü. "Hiç olmayan herkes
Bayanların isimlerini halka açıklamaktan daha fazla nezaket
sokaklar. Bayanların isimlerinden bahseden herkes
Halka açık sokaklar yavrudur! "

"Onlar, değil mi?" Ramsey sıcak bir şekilde talep etti. "Şey, sadece bak
burada bir dakika; Kendi babam annemin isminden halk
Ne zaman istediği zaman sokaklar ve sadece babama bir yavru çağırmayı deniyorsun
Ve sana ne olduğunu bilmeyeceksin! "

"Bu konuda ne yapacak?"

"Sana yeni bir kafa koyacağım," dedi Ramsey. "Yapacağım şey bu, çünkü
Babama veya anneme yavru diyen herkes-- "

"Ah, kapa çeneni! Ole babanın ve annenden bahsetmiyordum. Dedim
Halka açık sokaklarda Dora Yocum'un adından bahseten herkes
Bir yavru ve demek istediğim! Dora Yocum'un adından bahseden herkes
pub-- "

"Dora Yocum!" dedi Ramsey. "Her yerde söylemek için mükemmel bir hakkım var
istiyorum. Dora Yocum, Dora Yocum, Dora Yocum!-"

"Pekala, o zaman sen bir yavrusın!"

Ramsey ona suçladı ve içinde boğucu bir darbe aldı
Yüz, Bay Bender'ın yumruğundan değil, katı kitaplardan
kayışın sonunda. Ramsey anında sekiz veya on hedef gördü:
Havada tam uzunlukta duran Wesley Benders vardı
Diğer Wesley Benders ve daha fazla Wesley Benders yanlara doğru zikzak yaptı
hala diğer Wesley bükülmelerinden; Yine de bunlardan birini buldu ve
Et olduğu kanıtlandı. Onu çılgınca yumruklarla meşgul etti; dövülmüş
Yüzeysiz ve onu uzaklaştırdı. Sonra oturdu
Curbstone, ve baş döndürücü gözleri kapalı, daha iyisi için öne eğildi
Engeni burnunun konaklaması.

Wesley, caddenin diğer tarafına çekilmişti.
Saf yüzünün en orta kısımlarına mendil. "Orada, sen ole
Kahretsin yavrusu! "Diye bağırdı, hıçkırıkla tehdit eden bir sesle." Sanırım
_that'l_ size Dora Yocum'un adından nasıl bahsettiğinize dikkat etmeyi öğretmek
Halka açık sokaklar! "

Bu konuda Ramsey, yükselip takip ediyormuş gibi bir hareket yaptı, bunun üzerine Wesley
kaçtı, koşarken omzunun üzerinden geri döndü, "Ben ketche kadar bekle
Halka açık sokaklarda yalnızsın ve ben-- ""

Sesi, eski arkadaşlarından bir patlamada kayboldu,
yaralı Ramsey'i sempatik olarak kuşattı. Ama bir ölçü olarak,
En azından şövalye kaçakını kazanmıştı. O yönlendirildi ve
Gitti, yine de günden kurtuldu, bir tür haline gelen bir söylentidi
İlgilenenler arasında kalıcı efsane. Dora üzerinde bir kavga oldu
Yocum, ortaya çıktı ve Ramsey Milholland sürdürmeye çalışmıştı
Wesley onu bir şey olarak savunurken
Şövalye gençliği olmalı. Aşırı bir şey belirsiz kaldı; hiç kimse
tam olarak ne olduğunu söylemeye çalıştı ve efsanenin etkileri bölündü
Kesinlikle cinsiyete göre okul odası.

Uygun bir cesaretten hoşnutsuz olan çocuklar, Ramsey'i desteklediler.
Wesley Bender'dan Lickin 'the Stuffin'
Wesley'nin Blackjack'inden bu ön Wallop'u aldıktan sonra
kitap demeti. Kızlar Wesley'i sevişmiş ve savunan; Konuştular
Garip bir şekilde fatihinden, olması gerektiğini şiddetle ilan ederek
tutuklanmış; Ve haftalarca ona karşı yeni bir şekilde sürdürdüler. Onlar
Yüz ifadelerini düşmanca tuttu, ama belki de bu bir tane içindi
Ramsey'den daha bir başkasının yararı; Ve birçoğu çok ileri gitti
onu yeniden inşa etmek için özel fırsatlar bile bulma yolları
Bir uyarı gözlemcisi, daha az öfkeli olduğundan şüphelenmiş olabilir
Görünüşe göre-ama Ramsey değil. Hepsinin ondan nefret ettiğini düşündü ve
bundan memnun olduğunu söyledi.

Dora partizan değildi. Küçük PRIG kitaplarında çok gayretliydi
Asla en ufak bir işaret vermedi.
onun hakkında bir kavga. Messrs. Bender ve
Milholland, öğrenmenin ilerlemesine engeller dışında,
Hatta acımasız görünüyor. Bölüm V

Wesley Bender ile Ramsey, kıştan önce yine adil şartlardaydı
yolunu çalıştırmıştı; İkisi komşudu ve dahası çekildi
Birliklerini, uzlaşmalarını bir araya getiren bir topluluk tarafından
gereklilik. Ramsey gitarı çaldı ve Wesley mandolin çaldı.

Aralarındaki tüm kötü hisler ilkbaharın ilk düeti ile öldü, ancak
Yaptıkları parıldayan Ramsey'in vahşi göğsünü yatıştırmak için hiçbir cazibesi yoktu
Öğretmenin evcil hayvanı ne zaman düşüncelerine girdiğinde. Bir hayal kurdu
onu yerine koymanın bin yolu, ama taşıyamadı
bunlardan herhangi biri ve hayal etmede bir örümcek ağı memnuniyeti vardı
hayali kalan onun için rahatsızlıklar. Özlemle
Acı çektiği için, ona ne olduğunu göstermek için özlem duydu ve özlem duydu
Gerçekten öyleydi. "Sadece bir kez!" Fred Mitchell'e dedi. "Tek istediğim bu
Sadece bir kez. Sadece o kıza gerçekte ne olduğunu göstermek için bir şans ver.
Sanırım sorunun ne olduğunu öğrenecekse
O, hayatında _once_ için! "Böylece konuşulmaya başladı
ve Ramsey'in çemberinde, hepsi erkek, o dora
Yocum'un günü geliyordu. Felaketin doğası belirsiz kaldı, ama
Dünyada, çile sadece beklediğine şüphe yoktu.
İdeal fırsat. "Göreceksin!" dedi Ramsey. "Zaman ne zaman gelecek
o ole kız, bu kasabayı geçmeden önce taşımasını dileyecek
_our_ sınıfının atanan monitörü! Sadece bekliyorsun! "

Beklediler, ancak koşullar elverişsiz kaldı
süresiz olarak. Belki Ramsey ise büyük fırsat gelmiş olabilir
"Çeşitli" herhangi birinde şaşırtıcı bir önem elde edebildi
Farklı ama paralel okul çabası "-ifadelerden biri tarafından
öğretmenlerin ve müdürün silahsızlarının zihinlerini tıkadığı araçlar
denetçiler. Ama aptalca tahrikli canavar olmaktan uzak olmasına rağmen
okul odasında göründüğü talihsizlik ve aslında bir
Çift hayat, okul dışı saatlerinde dikkate değer bir örnek sergiliyor
"ikincil kişiliğin"-hiçbir şeyden korkmayan ve yetenekli bir yaratık
kahkaha; mavi gözlü, oldukça sağlam ve aptal dışında herhangi bir şey-
yine de onu alacak kadar büyük bağış veya kazanım olmadan
ayrım.

Lise onbirini "denedi" ve dokuz için "denedi" ama
Uzmanlar onu bunlardan hiçbirinden ortadan kaldırmada uzun sürmediler
yarışmalar ve yerine tezahürat yapmak zorunda kaldı
tezahürat yapmak. Yeterince atlet yok ya da yeterince
başka bir şeyden, Dora Yocum'u onun yerine koymak ve böylece o ve
Mayıs ayında hala büyük fırsatlar bekliyordu, ikincisinin sonunda
Lise Yılı, Sınıfta, şimdi "10 A", eski bir
moda ve ormanlık bir piknikle kendini eğlendirmeye karar verdi.

Bir derenin kumlu kıyılarında, büyük mavi gölgede toplandılar,
Her şeyin üstünde dans eden bir gökyüzü ile düzensiz botlu çınarlar ve
Altın tozu su üzerinde. Peçete kaplı sepetler
vagonlardan getirildi ve gölgede monte edildi,
Beyaz Napery'nin çekici bir küçük çayır olarak ortaya çıktı ve her ikisini de verdi
karınca topluluklarına ve diğer orijinallere sürpriz ve zevk
Mahallenin yerleşimcileri.

Bu çekirdeğin veya pikniğin merkezinden, çeşitli keşifler
Derede yukarı ve aşağı doğru ve onu sınırlayan ormandan ortaya koyun.
Kamera çalışması sabitti; Bahar vahşi çiçekler gruplar tarafından biriktirildi
istekli gözlerle ormanda birleşen kızların
çalılıklar; İki kıskanmış erkek balıkçı kendilerini bir bankaya kurdu
Onlarla düşünceli bir şekilde getirilen kancalar ve çizgilerle yukarı akış ve
Genç fidanlardan şekillendirdikleri direkler. Midye aldılar
Sığlar, yem için ve tüm bu sorunlara gittikten sonra reddetti
arkadaşlarla daha az enerjik ve sağlanan alçakları paylaşmak ve
zevkler kendilerine güvence altına alındı.

Albert Paxton, girişimini kanıtlayan başka bir kişiydi. Sahip
birkaç gün önce noktayı ziyaret etti, özel kullanımı için işe almıştı
Piknik süresi boyunca,
gecekondu mahallesi; Bir ya da iki mil ve Albert içindeki tek kayıktı
bunun için kendi kullanımları vardı. Albert sınıf sevgilisiydi ve ilk kez
Üç Chaperon Öğretmenini "Bir Arka Arka Pişirme", Gezi
Yaklaşık on dakika içinde onları karaya çıkardı; Sadie Clews adım attı
Tekneye, bir yandan bir cep kamerası, bir tenis raketinde
diğer; Ve ikisi öğle yemeği dışında günün geri kalanını geçirdi
Aralık, ciddiyetle bankalar boyunca sürükleniyor veya bir sürüye dayanıyor. Şimdi
Ve sonra Albert birkaç vuruş yaptı ve neredeyse her zaman
nüfuslu kıyı onlara doğru baktı, Sadie fotoğraf çekerdi
Albert veya Albert, Sadie'yi fotoğraflarken görülecekti, ama tenis
Raket bir muamma olarak kaldı. Oarsman ve yolcu yok gibi görünüyordu
Her neyse, bir zamanlar görülmedi veya bir
diğerine dikkat çekmek; Ve kendi baş aşağı olduğu kadar sakin görünüyorlardı
Yavaşça yüzdükleri hareketsiz havuzlardan birinde yansımalar. Onlar
on altı yaşındaydı ve iki yıldan fazla bir süredir "nişanlanmıştı".

Küçük sepet çayırının sınırlarında birikmişti
gün boyunca rahatsız edilmeyen iki siyah şekil,
kapalı gitar kasası ve kapalı bir mandolin kılıfı, şüphesiz her biri
uygun enstrümanı. Bunların herhangi bir kullanımı gittiği sürece öyle görünüyordu
Sadie'nin tenis raketinin ait olduğu aynı eğlence sınıfından
Öğretmenlerden biri müzik önerdiğinde, müzisyenler utangaç oldular.
Wesley Bender, çok fazla bir şey oynamayı öğrenmediklerini söyledi ve
Ayrıca, elinden geldiği gibi bilmediği birkaç kırık ip vardı
düzeltmek; Ve Ramsey, oynamak için çok sıcak göründüğünü tahmin ettiğini söyledi
fazla. Arkadaşlara katıldılar, nişancılıkta bir yarışma düzenlediler,
Hedef, çakıl taşlarıyla saldırdıkları yüzen bir kutu olmak; ve sonra
suyun yüzeyine düz taşları "atladılar", sonra gitti
Bir gruba katılmak için Willis Parker ve Heinie Krusemeyer hakkında toplandı.

Hiçbir balık yakalanmamıştı, şans eksikliği,
Balıkçılar, sürekli tavsiye ile yapılan gürültüye
Görevli galerisi. Messrs. Milholland, Bender ve diğer rock
Atışlar bağırarak geldi ve hasta alındı.

"Cennetin aşkları için," diye sordu Heinie Krusemeyer, "Kapatamaz mısın?
İşte ilk önce kızları bir dakika kapalı tutacak ve
Neredeyse büyük bir toplayıcım ya da kancamda bir şeyim vardı ve işte burada
Yukarı ve bağırmak için kendini kovalar! Neden kimse biraz gösteremiyor
Bazen ne zaman yapmaları gerektiğinde hissedin? "

"Bunu söylemeliyim!" Yoldaşı haykırdı. "İnsanlar sadece sadece
Bulunduğumuz tüm sorunları al ve düşün, birisi komik görünüyor
Birkaç iyi balık almak için yarım şansımıza izin veremedi. Ne şans
Çok şeyle ısırmalılar _girls_ gabbin 'uzakta ve sonra tıpkı
Sessizleşiyoruz, tüm erkekler buraya çıkmalısın.
Kafan. Bir balık duyamadığı zaman ısırmaya gitmiyor
Kendisi düşün! Herkes bu kadar bilmeli. "

Ama yeni gelenler çekildi. _ "Balık!" _ Ramsey seslendirdi. "Bahse girerim
yüz dolar, bu derede bir minny bile yoktu.
Son altmış yıl! "

"De var!" dedi Heinie, acı bir şekilde. "Ama şaşırmazdım
Bu gürültüyü sürdürmeniz gerekseydiniz artık olmazdı. Eğer yaparsan
Sadece bir dakika çeneni, burada balık olduğunu görebiliyordunuz. "

Fısıltılarda, evcilleştirilmiş kızların birkaçı bir kerede yürekten desteklendi
Bu ifade, yeni gelenler Gibe'yi bıraktı ve kabul etti
sessizlik. Ramsey, sarkan bankanın kenarına doğru eğildi,
suyun beş metre yukarısında bir kir uçağı ve içine baktı
Aşağıdaki belirsiz derinlikler. Havuz kısmen karıştırılmıştı
Balıkçıların ve kısmen küçük klodlar ve bitler tarafından
seyircinin ayakları tarafından yukarıdan çıkmış kir. Su,
Sonuç olarak, kahverengi bir şekilde yarı saydamdı ve sırlarını ortaya çıkardı
isteksizce; Yine de bazı loş küçük şekiller gözlemlendi
içinde hareket etmek ve hala oradaydı. Ramsey onları göremedi
Birinci.

"Ole balığı nerede?" Diye sordu, küçümseme.

"Aman tanrım!" Heinie Krusemeyer inledi. "_Can't_ susıyorsun?"

"Bakmak!" Ramsey'e en yakın duran kızı fısıldadı. İşaret etti.
"Bir tane var. Orada Willis'in kancasıyla. Onu görmüyor musun?"

Ramsey fısıldayacak kadar etkilendi. "Orada mı? Onu görmüyorum. Ben
yapamamak--"

Kız ona yaklaştı ve onu göstermek daha iyi, eğildi
bankanın kenarında ve dengesini korumada güvenlik için,
Sağını işaret ederken sol elini omzunun üzerine koydu.
Bunun üzerine Ramsey'e bir şey oldu. Omzundaki dokunuş
Neredeyse hiçbir şey ve Milla'ya en ufak bir ilgiyi hiç almamıştı
Rust (o küçük sıcak el kime aitti), o sınıf olmasına rağmen
güzellik ve ofiste uzun süredir kuruldu. Şimdi, aynı anda, tuhaf
Ve şimdiye kadar tamamen tanıdık olmayan his aniden önemli hale geldi
göğsünün üst kısmında. Bir an için nefesini tuttu
istemsiz eylem;-bir çiçek duşunda duruyor gibiydi.

"Görmüyor musun Ramsey?" Milla fısıldadı. "Bu harika bir büyük. Neden,
Ayakkabınız kadar uzun olmalı! Bakmak!"

Ramsey, Milla'nın omzundaki kalın yuvarlak kıvrımdan başka bir şey görmedi. Milla
omuzlarının her birinde bir grup buklesi vardı, çünkü modlarını aldı
filmler ve bu tür güzelliğe sahipti: büyük, nazik, hesaplama
Gözler ve tam, yumuşak modellenmiş bir yüz, implacilably tatlı. Ramsey
Tüm bu cazibeye alışkındı ve Milla daha önce hiç olmamıştı
eşit ağırlık okul mobilyalarından daha önem-ama hepsi
Bir zamanlar bir sihir onu sarmıştı. Omzun üzerine kıvrıl
En yakın, göz kamaştırıcı güneş ışığıyla vuruldu. O gibi görünüyordu
titriyor.

"Ben görmüyorum," diye mırıldandı, hüzünle, onu kaldırabileceğinden korktu
el. "Hiç balık göremiyorum Milla."

Bankaya daha uzağa yaslandı. "Neden orada, Goosie!" o
fısıldadı. "Tam orada."

"Göremiyorum."

Hala daha uzağa eğildi, noktaya eğildi. "Neden doğru th--"

Şu anda elini omzundan çıkardı
isteksizce. Aslında ona kavradı, ama boşuna. O vardı
çok sevimli.

Boğazlar Abler tarafından seslendirmek için yüksek sesle bir çığlık atıldı.
Milla's, çünkü büyük bir sürprizle hiçbir şey söylemedi-çığlık
Milla sarkanların tepesini terk ederken diğer kızlardan geldi
Banka ve neredeyse yatay olarak kahverengi suya kayboldu. Orada
çalkantılı bir sıçrama ve sonra Milla Rust ve onun tanınmış
Güzellik Yüzeysel dünyada görünen hiçbir şey yoktu,
o derenin yüzeyinde. Kurtarı toplamdı.

"_Save_ onu!"

Daha sonra birkaç kız bu ifadeyi kullandığını itiraf etti ve
Sınıfın en genç ve en küçük üyesi Bayan Floy Williams
"Ah, Tanrım!" Dediğini inkar edemedi. Hiçbir şey olamazdı
daha doğal ve konunun önünde getirilmesi gerekmiyor
Böyle bir ısrar ve sıklık, onun kalan iki yılı
lisans kariyeri.

Ramsey, bu ünlemi duyanlardan biriydi, daha sonra çok ünlü,
Ve belki de onu kahramanlığa yönlendiren şey buydu. Bankadan daldı,
Başlıca ve zihnindeki garip düşünce "Sanırım _this_'l
Dora Yocum'u göster! "Milla'yı düşünmüş olmalıydı.
Böyle bir zaman, özellikle de küçük büyüyten sonra
Milla'nın dokunuşu ve Milla'nın bukleleri tarafından; Ve yeterince iyi biliyordu
Bayan Yocum seyirciler arasında değildi. Yarım mil uzaktaydı,
"Botanik örnekleri" toplayarak oldu
Öğretmenler-ki bu da piknikte ne yapacağına dair fikriydi!

Ramsey suyu sert vurdu ve aynı anda bir şey vurdu
Daha güçlü. Wesley Bender'ın kitap demeti ona böyle bir şok vermemişti
Şimdi aldığı gibi ve dere tabanı çamur olmasaydı,
Orada, genç kafasının tepesi zorluğu azaltmış olabilir. Yarım
Sersemledi, boğuldu, bir şekilde ayağa kalktı; Ve
Gözlerini biraz temizleyebildiğinde kendini buldu
Milla Rust'un bulanık bir vizyonuyla yüz yüze titriyor. Yükselmişti
Göletten çıkıp diz derinlemesine durdu, güzel bir sırılsıklam figür gibi
bir çeşme.

Üstlerindeki bankada Willis Parker yukarı ve aşağı atlıyordu,
Gesticing ve bağırıyor. "Şimdi sanırım memnunsun
Fishin '_is_ şımarık! Neden beni dinmiyorsun? Ben daha fazla değilsin
Üç ayak derinliğinde! Ben ve Heinie bu derenin her yerinde dolaştık
yem. Sen güzel bir manzarasın! "

Milla'nın farkında olmadan gerçek gerçek hakkında konuştu. Saçıyla bile
vahşi ve sodden, Milla kızarma ve daha güzel daldırma
durmadan; Ve elini uzattığında en güzeldi
Çaresizce Ramsey'e ve onu sulardan çıkardı. Vardı
Bankanın zirvesine karışmak için bolca yardım ve Milla
kuşatılmış ve büyük bir clacketing ve kargaşa ile taşınmıştır. Ramsey
paltosunu, suyu büken arkadaşların ellerine verdi
Onun için, güneşte çimlerin üzerine otururken, başını ovuşturdu ve
"işe yarayıp yaramayacağını" görmek için boynunu denedi. Güneş ışığı
güçlü ve sıcak; Yarım saat içinde o ve kıyafetleri kuru-ya da en azından
"Yeterince kuru", dediği gibi ve baş ve boyun ağrı dışında,
Ve kıyafetlerinin genel parçalanması, hepsinde görünüyordu
Tüm partiyi çağırdığında her zamanki gibi yollar
Rendezvous'ta öğle yemeğine. Onu farklı kılan değişiklik
görünmez.





Bölüm VI

Ramsey'deki değişiklik görünmezdi ve yine de bir şeyler olmalı
görüldüğünde, herkesin olduğunu kabul etti.
Pastoral yemekte Milla'nın yanında oturun. Kendisi anladı
Açıkçası, çünkü büzülmüş eteklerini çizdi ve herhangi bir sözsüz
Ona sürüklenen bir şekilde yaklaşırken onun yanında bir yer yapın.
düdüğü etkiler ve gözlerini yeşillik tepesinde tutar. O
Oturma eyleminde bile hala yukarı baktı.

"Sincap falan," dedi, açık bir şekilde, açıklamada.

"Nerede?" Diye sordu.

"Orada bir şubede." Ondan bir tabak kabul etti (sağladı
kendisi ekstra biriyle), ama ona bakmadı. "Ben değilim
Tam olarak bunun bir sincap olduğundan emin, "dedi."
tam olarak ne. "Gözlerini havada tutmaya devam etti, çünkü
tüm sınıfın ona ve Milla'ya baktığını hayal etti ve
böyle bir tanıtımla karşılaşamadığını hissettim. Sanki bütün birleşik sanki
Devletler, bu eylemi ile dikkatle skandallaştırılmıştı.
Milla'nın yanında oturmak; O kadar uzun süre baktı ki göz küreleri oldu
gerginliğin altında hassas. Göz kırpmaya başladı. "Ben yapamıyorum
Bu bir sincap ya da sadece bazı yapraklar gibi bir şey gibi düzeltildi, "
dedi. "Henüz bunu yapamıyorum, ama sanırım bir
Breeze, eğer bir sincap ise, o zaman biraz atlayacak, eğer öyleyse
canlı ya da herhangi bir şey. "

Gözlerinin yukarı doğru sabit kalması gerektiği görülmeye başlamıştı
sonsuza kadar bakar; Onları yıkmak istedi, ama yüzleşemedi
dünyanın parlaması. Bu yüzden kaçak devekuşun başını gömdüğü söyleniyor
kum; Bunu yapar, bu şekilde kendisine inanmaz, ama
Kendi bilişselliğinden kurtulma, korunmamış gözlerinin
ortaya çıkmış gibiydi. Öyleyse, gergin çocuklar onları gömmeye çalışıyor mu?
Yastıkların altındaki gözler ve sinir devletleri hitap altında. Ramsey's
devekuşu herkesin başına gelebilir. Ama sonunda gökyüzünün parlaklığı
Yapraklar arasında onun için meseleler yerleşti; Hapşırdı, ağladı ve
Küçük bir an tekrar arkadaşlarıyla yüzleşti. Kimse ona bakmıyordu;
Milla dışında herkesin yapacak başka şeyleri vardı. İstemsizce hapşırdıktan sonra, bir öksürük büyüsü ekledi
gereklilik yoktu. "Sanırım yanlış olmalıyım," diye mırıldandı.

"Peki ya Ramsey?"

"Bir sincap gibi." Sonsuz çekingenlik ile başını çevirdi
ve o kadar yumuşak, o kadar kutsal bir bakışla karşılaştı ki, onu rahatsız etti,
Ve karıncalarla iyi noktalı, kızarmış tavuk bir "baget" düşürdü,
tabağından. Scarlet aldı, ama yemedi. İçin
Hayatında ilk kez kızarmış tavuk yemenin
Parmaklar düşünülmeyecekti. "Baget" i onun yerine geçti.
plaka ve büyük bir şeye rağmen orada dokunulmamış kalmasına izin verdi
açlık.

Aşağı baktıktan sonra, yukarı bakarken zorluk buldu, ama baktı
Plakasında istikrarlı bir şekilde ve bu sınırlı vizyon çevresine geldi
Milla'nın narin ve pembe parmakları, bir hediye taşıyor. "Orada," dedi
Anne küçük bir ses. "Bu bir domates mayonez sandviç ve yaptım
kendim. Onu yemeni istiyorum, Ramsey. "

Kendi parmakları, kalınlığı kabul ederken muazzamlığa yaklaştı
Ondan sandviç ve ağzına aktardı. Bir an sonra ruhu
Korku ile dolu, mayonez sosu için bir
onun göze çarpan bir alanını işgal etmeyen felaketin felaket
sağ yanak; Milla'ya doğru yanaktı. Çekerek zikretti
Mendilini ama bulamadı; Onu kaybetmişti. Ani ölüm
rahatlama olurdu; Böyle bir grotesquerie milla'dan sonra emindi
Onunla daha fazla bir şey yapmaya asla dayanamazdı; Yıkılmıştı.

Acısında kağıt bir peçetenin hafifçe eline bastırıldığını hissetti; A
Yumuşak ses kulağında, "Bununla silin, Ramsey. Kimse
fark ediyorum. "

Bu inanılmaz derecede hayırsever bir yaratık hala onun arkadaşı olabilirdi,
Onu mayonyalı gördükten sonra bile! Alçakgönüllülükle hayret ediyor, söylediği gibi yaptı
O, ama daha fazla riskten kaçındı. Başka bir şey yemedi.

İhlanın ilk iç çektiğini iç çekti, bir ürperti ya da öylesine
Omurga ve aralıklarla kaşları bedewed.

Önlenmiş gözlerinin içinde yanında oturan Milla Rusti
O, ama meleksel olan yanardöner, kırılgan bir yaratık.

Günün geri kalanını onun hakkında çaresizce şaşkına çevirerek geçirdi; Nerede olursa olsun
Gitti, mümkün olduğunca yakındı, ama kasıtlı bir iradesi yoktu
kendi. Bir şey onu ona bağlamış gibiydi ve Milla hiçbir şey değildi.
Nadiren ona doğrudan veya bir andan daha uzun süre baktı ve
Daha nadiren bir cevap dışında onunla konuştu. Ne kadar az
Kendi inisiyatifine girdiği açıklamalar neredeyse hepsi
zayıf bir sesle tekrar tekrar övgüde bulunduğu manzara
Güzel, "dedi bir kez, kabukta böcekler olabileceğini tahmin etse de
oturdukları bir kütük; Ve o kadar çok kişisel oldu
Böceklerin kimseye binmesi gerekiyorsa, almayı tercih ederse
Milla'dan daha çok. Bunun "mükemmel güzel" olduğunu söyledi.
tatlı doğasını nereye aldığını sordu ve başka şekillerde onu teşvik etti
Vahiy devam et, ama Ramsey onunla öne çıkamadı,
Çabada birçok kez ağzını açıp kapatmasına rağmen
bunu yapmak.

Saat beşte herkes tekrar randezvous'a çağrıldı.
Ayrılış için Tören Önü: Sınıf kendini büyük bir şekilde buldu
Daire, ayakta ve "Yıldız Spangled Banner". Normalde,
Böyle bir açık hava ve okul dışı vesileyle Ramsey katılırdı
Koro, vokalinin en üst düzeyinde blatancy ile
Aparat yeteneğine sahipti; Ve diğer erkeklerin çoğu mizahlarını ifade etti
Kızların ciddi çabalarını boğarak; Ama çok seslendi,
Dişlerinden mırıldanmaktan çok fazla değil. Milla'nın yanında duruyor,
Eski iç içi boşluklarından acizti ve sesi bir
Yarı paralize edilmiş durum, geri kalanı gibi.


Onun karşısında, çemberin karşısında, Dora Yocum biraz önceden durdu
Yakınlar, elbette şarkı söylemeye liderlik etti. Onun net ve ciddi
Ses diğerlerinden ayırt edilebilirdi ve olmasa da
Ramsey'e baktı, daha fazlasını aldığını queer hissi vardı
Her zamankinden daha üstünlük ve onun ve Milla'dan ikna olmuştu.
Eski kızgınlık yükseldi-o kızı bir gün "gösterdi"!

Şarkı bittiğinde, "İyi
On dokuz on dört, "okul, öğretmenler ve
Piknik, böylece resmen sonuçlandı; Ve sonra piknikçiler, taşıyan
sepetleri ve solmuş yabani çiçekler ve diğer hediyelik eşyalar ve yükler,
onları geri alacak olan büyük "ekspres vagonlara" doğru hareket et
kasaba. Ramsey gitar kılıfını aldı ve Milla'ya döndü.

"Şey--" dedi.

"Peki ne, Ramsey?"

"Şey-g'bye."

"Neden, hayır," dedi Milla. "Neyse henüz değil. Aynı geri dönebilirsin
Benimle vagon. Okulda duracak ve oraya izin verecek,
Ve sonra, eğer böyle hissettiysen benimle eve yürüyebilirsin. Gelebilirsin
Benimle kapımıza kadar, evde geç kalmazsan umuyorum
Akşam yemeğiniz. "

"İyi, mükemmel bir şekilde istekli olurdum," dedi Ramsey. "Sadece ben duydum
Herkes gelen vagonda geri dönmek zorunda kaldı ve ben gelmedim
Seninle aynı vagonda, yani ... "

Milla güldü ve biraz ona doğru eğildi. "Zaten"
Bu, "Gizli bir şekilde dedi." Diye sordum Johnnie Fiske
Vagonum, seninkine geri dönmek, böylece bu size yer açıyor. "

"Şey-o zaman sanırım yapabilirim." Onunla vagona doğru hareket etti.
"Bunun şu ya da bu şekilde çok fazla fark yaratmamasını bekliyorum."

"Ve istersen sepetimi taşıyabilirsin," dedi ekledi
istekli bir şekilde, "gitarınızı zaten aldığınızda çok ağır olmadıkça
Taşıma davası, Ramsey. "

Onun bu düşüncesi neredeyse onu aştı; İlahi görünüyordu.
Yutkundu ve duygu onu altında olduğundan daha pembe yaptı
mayonez.

"Ben de sepeti taşımaktan mutluluk duyacağım," diye bağırdı. "IT-ODA
Her şeyi tart. "

"Şey, acele edelim, birlikte yer alabiliriz."

Sonra, onu vagon hakkındaki küçük kalabalığın içinden manevra ederken,
Yumuşak bir itme ile bu şekilde ve nazik bir şekilde çekin ve onu acele etti
doğaçlama adımlar ve oturmaları için yer olan bir yer buldu,
Ramsey, şimdiye kadar bilinmeyen bir nefessiz his daha vardı.
Kendini Delvove Koruyucusu altında buldu; Harika,
Esassız varlık onun sahibi oldu gibi görünüyordu.

"Bu sadece çok hoş değil mi?" Dedi, kulağına yakın.

Yuttu, ama hiçbir kelime bulamadı, çünkü hiçbir düşüncesi yoktu; O sadece bir
tutarsız kargaşa. Bu onun ilk aşkıydı.

"Öyle değil mi Ramsey?" çağırdı. Rahat ses, sadece bir ipucuna sahipti
sitem. "Bunun çok güzel olduğunu düşünmüyor musun, Ramsey?"

"Evet."





Bölüm VII

Ertesi sabah Ramsey, Bay Milholland iken babasının odasına geldi
tıraş, kilise zamanından bir saat önce ve ortaya çıktı
Oğlunun aklında bir şey vardı, ancak bir süre hiçbir şey söylemedi.

"Bir şey istedin mi, Ramsey?"

"Kuyu--"

"Jiletlerimi ödünç almak istemiyor muydu?"

"Hayır efendim."

Bay Milholland kıkırdadı. "Çok sanırım, cidden! Tıraş
Büyük bir sıkıntı ve ondan ne kadar uzun süre uzak durursanız o kadar iyidir. Ve
Yaptığınızda, usturalarımı yalnız bırakıyorsun, genç arkadaşlar! "

"Evet efendim." (Bay Milholland'ın usturaları güvende, Ramsey zaten
Kendinden birini başardı, ama sanatı gizlice uyguladı.) Geçti
Elini düşünceli bir yanakları üzerinde ve beyaz toz izleri
Parmaklarının üzerinde kaldı, bunun üzerine elini gizlice sildi ve
kesinlikle beklemişti.

"Gerçekten ne istediğin, Ramsey?"

"Sanırım hiçbir şey istemiyorum."

"Para?"

"Hayır, efendim. Sen biraz Cuma."

Bay Milholland aynasından döndü ve bir
Oğluna havlu. Çocuğun gözlerinde böyle aptalca bir acı vardı
Babanın biraz ürküttüğü sorgusu.

"Neden, ne, Ramsey? Sen ..." Durakladı, kaşlarını çattı ve merak etti. "Bana anlatmak istediğin bir karmaşaya girmedin,
Sen?"

"Hayır efendim."

Onun tonu uysaldı, ama içinde gizlenen bir sessiz sıkıntı,
Babanın zihni rahatsız edici şüpheler ve öfkenin öngörülmesi
ve acıma. "Buraya bakın Ramsey," dedi, "İstediğin bir şey varsa
Bana sormak ya da söylemek için, onunla daha iyi olur ve onu ele geçirirsin. Şimdi,
nedir?"

"Şey-hiçbir şey değil."

"Emin misin?_"

Ramsey'in gözleri, babasının şiddetli ve delici bakışlarından önce düştü.
"Evet efendim."

Bay Milholland şüpheyle başını salladı; Sonra oğlu yavaş yürürken
Odadan, tuvaleti biraz tedirgin bir şekilde tamamlamak için döndü
zihin çerçevesi. Ramsey şüphesiz ona bir şey söylemek istemişti ve
Çocuğun ifadesi, söz konusu konunun ciddi olduğunu göstermişti.
üzücü ve bile kritik olabilir.

Aslında Ramsey'e. Sadece son birkaç saat içinde başlamış
Haberdashery'yi hayati önemle görmek ve babasına inanmak
kendi içinde eksik olan deneyim ve otoriteye sahip olmak,
Ramsey onu üzen bir soruyu çözmeye getirmeye gelmişti
Kahvaltıdan beri kendi odasında kötü bir şekilde. Bilmek istediği şey:
Ekstra bir mendil giymenin doğru olup olmadığı
Göğüs cebi kaplama ya da değil, ve eğer doğru olsaydı-mendil
Renkli bir sınıra sahip olmak mı yoksa düz beyaz mı olmak? Ama daha önce hiç olmamıştı
Babasına böyle şaşkınlıklar getirdi ve kendini de buldu
onları ortaya koymak için farklı.

Ancak, evden ayrıldığında, birkaç dakika sonra cesurca gösterdi
cebin üstünde bir inç mor sınır; O zaman, kendisi olduğu gibi
Birkaç yaşlı bayan yayayla karşılaşmak için kızardı ve itti
Mandalın derin gizlenmeye düşmesi. Bir blok daha uzağa gittikten sonra
tekrar çekti; Ve böylece bu moda rozetini çalıştırmaya devam etti,
veya sabah boyunca moda; ve böylece çok acı çekti.

Bu arada, babası, Ramsey'in ona
Sır, ne olursa olsun, bölümü aklından çıkardı ve katıldı
Bayan Milholland ön kapıda, kiliseye hazır.

"Ramsey nerede?" diye sordu.

"İlerledi," diye cevapladı, eldivenlerini giderken düğmeli olarak
birlikte. "Kapıyı kısa bir süre önce duydum. Belki de geçti
Charlotte ve Vance ile yürümek için. Ne kadar düzgün göründüğünü fark ettin mi
Bu sabah? "

"Neden, hayır, ben yapmadım; özellikle değil. Değil mi?"

"Daha önce hiç böyle bir şey görmedim," dedi Bayan Milholland. "Gitti
mahzende ve kendi ayakkabılarını cilaladı. "

"Ne!"

"Yaklaşık bir saat boyunca, sanırım," dedi,
mucize. "Ve sadece üç kravat var, ama onu birkaç kez gördüm
her biri. Değişmeye ve değişmeye devam etmiş olmalı. Merak ediyorum-- "O
durakladı.

"Sonunda görünüşüne biraz özen göstermeye başladığına sevindim.
İş adamları bu günlerde, o geldiğinde bu konuda iyi bir şey düşünüyor
Dünyaya başlayın. Ona bir göz atmam ve vermem gerekecek
ona bir övgü kelimesi. Sanırım oraya vardığımızda pew'de olacak. "

Ama Ramsey pew'de değildi; ve Charlotte, kız kardeşi ve onun
Orada olan kocası, ondan hiçbir şey görmediklerini söyledi. Oldu
Aile üyeleri eve dönene kadar değil
Ona bir göz attıkları hizmetler.

Bir kiliseyi kendilerine biraz uzaklaştırıyorlardı; burada
Cemaat sadece açıklığa çıkıyordu ve yatıştırıcı taht arasında
Geniş taş basamaklara inen bir Ramsey-ve
Kırmızı, kırmızı Ramsey, babasını, annesini ve kız kardeşini tuttuğu zamandı
ve kayınbiraderi ona aşağıdaki kaldırımdan bakıyor. Onlar
Mutlak bir durmaya gelmeyecek kadar nazik, ama yavaşça geçti, bu yüzden
önündeki caddeyi geçit töreninden kaçınabildiğini
onlara. Babasının, annesinin ve kız kardeşinin ifadeleri
Bu kadar gizemli bir şaka yaparken, dayanmak için acı çekiyor
Kayınbiraderinin her yerinde görünür, onurlu olmayan bir adam ya da
görmezden gelmesi için sergileyin veya çağrılın.

Çirkin fısıltılarda Bayan Milholland, kocasını bir
ünlem söylediği ünlem. "John! Pazar günü! Utanmalısın."

"Yardım edemedim," diye bağırdı. "Dünyada kim onun yapışan asma?
Neden, onun ayakkabılarında _lavender_ üstleri var ve-- "

"Çarpık bakma!" Onu keskin bir şekilde uyardı. "Yapma--"

"Peki, bir Baptist kilisesinde ne yapıyor?
mendil hakkında? Neden insanlar gibi yürüyemiyor? Bunun olduğunu düşünüyor mu
İsveçliler gibi silahlı kol kolundan eve yürümek zorunlu
Pazar çıkışı mı? Her neyse, onu yakalayan bu inek gözlü şişman kız kim? "

"Hush! Tekrar bakma John."

"Asla korkma!" dedi kocası, itaatsizlik etti. "Kapatıldılar;
Bullard Street'e geçiyorlar. Kim o?"

"Sanırım adı pas," diye bilgilendirdi Bayan Milholland. "Bilmiyorum
Babasının ne yaptığı. Okuldaki sınıfındaki kızlardan biri. "

"Şey, bu tıpkı bir çocuk gibi; almak için macun yüzlü flört seçin
Kiliseye! "

"Ah, o oldukça güzel-bu şekilde!" dedi karısı, kullanımdan kaldırıldı. "İle ilgili
Tabii ki devlet okulları için tehlike budur. Eğer memnun olur
Ailesi kendi çevremize ait olan birine fantezi almıştı. "

"'Fantezi aldı'!" Yankılandı, hooting. "Neden, o korkunç!
Kendini kaseden çıkaran kırmızı soluklu bir akvaryum balığı gibi. Neden,
O--"

"Ben _Say_ Keşke kızları herhangi bir yere götürmesi gerektiğini hissetseydi," dedi
Bayan Milholland, bu noktaya kadar konuşmanın en temel havasıyla-"
Bu tür bir şey _must_ başlayın, keşke biraz seçmiş olsaydı
Dora Yocum gibi kendi arkadaşlarımızın kızları arasında güzel bir kız
misal."

Oldur üzerine,
Oğlunun, bebeklik döneminden, gözüyle ona bakmasını bekliyor
Kırk beşin kritik bir matronu. Dahası, yeterince tartışılmazdı
Bir hafta sonra Ramsey'e görüşlerini ifade etmek için,
Yararsız büyük öfke ve küçük ses yok.

"Bence herhangi bir kızın çoğunu görmek _Very_ kötü bir tat,
Ramsey, "dedi ve sadece eve yürüdüğü protestosunu dikkate almadan
Milla ile okuldan, "her gün yaklaşık" ve görünmüyor
Sadece birkaç kez onunla kiliseye gitmek için ona herhangi bir suç, Bayan
Milholland devam etti: "Ama eğer gerçekten _must_ sarkan olacağını düşünüyorsan
Birinin etrafında bu kadar çok-dünyada bulduğunuz şey
_talk_ hakkında bu komik küçük milla pasla, zavallı baba diyor
Gerçekten göremiyorum-ve elbette bize çok tuhaf görünüyor
Zihniniz olması gerektiğinde çok fazla zaman harcamaya istekli olun
Tamamen çalışmalarınızda ve özellikle böyle saçma bir _looking_
küçük şey--

"Hayır, dinlemelisin, Ramsey ve şimdi konuşmama izin ver. Demek istediğim
_quite_ ile çok sıkıntılı olmamalıyız.
Daha iyi bir tat giyen ve biraz kavramı olan bir kız
Definasyon, elbette sadece doğal olmasına rağmen,
Sadece bir tür koğuş politikacı olan baba anlıyorum ve bir anne
Bilmiyoruz ve elbette umursamalıyız. Ama, oh, Ramsey! Eğer sen
_HAD_ Kendinizi bu kadar göze çarpmak için neden biraz olamıyorsun _bit_
Daha titiz mi? Baban neredeyse çok fazla düşünmezdi
kendine saygılı, entelektüel bir kız olmuştu. İkimiz de söyleriz
_Must_ Birini daha fazlasını görmeye devam etmek için yaşınızda çok saçma ol
kızım diğerinden, neden, oh neden, gidip gerçekten güzel görmüyorsun
Dora Yocum gibi kız mı? "

Ramsey, daha önceki bir etkisi olarak zaten tehlikeli bir şekilde şişmişti.
Söyleminin bir kısmı ve "titiz" kelimesi neredeyse onu patlattı;
Ama doruk üzerine, "Dora Yocum", paramparça bir raporla patladı
ve arkasında tutarsızlık parçalarını bırakarak kaçtı
evden ürperti.

Okul döneminin geri kalanı için her Milla ile eve yürüdü
Öğleden sonra ve Pazar günleri kararlı bir Baptist haline geldi. BT
(lise sınıfının ilgili üyeleri tarafından)
Ramsey ve Milla "nişanlandılar". Ramsey bazen onlar
kendisi ve loş fikir ona kısmen hoş bir his verdi, ama
Çoğunlukla endişeli: Korkuyordu.

Onu öpmesi gerektiğinde günün gelmesinden korkuyordu.





Bölüm VIII

Artan boş zamanlara rağmen tatil,
Ramsey'in garip ama nadir olmayan durumunda insanlar. Evde onun
Sabit hava, porsuklu bir esir net bir şekilde sessizdi
adaletsizlik; Ve nerede sorulduğunda sakince cevap vermeyi zor buldu
O gidiyordu-ona hitap eden bir soruşturma, her seferinde iddia etti
Asmak için bile kapağına dokundu!

Yaptığı akşam yürüyüş miktarı,
Yorgunluk nedeniyle sinirler, zemin kaplı olsa da geniş değildi.
Milla'nın annesi ve babası dostça insanlardı ama hiçbir sebep görmedi
Bay Rust'un dediği gibi "evden ve evden çıkmak" için, Milla
"Arayanlar"; ve küçük konutlarının yakın planı nedeniyle
Bir ziyaretçinin akşamı Bay ve Bayan ile geçirmeye tek alternatifi
Pas ve Milla ile birlikte onu "yürümeye" davet etmekti.

Akşam akşamları yürüdüler, yürüdüler ve yürüdüler, genellikle
Şirket-belki de yarım blok mesafesinde-Albert Paxton ve
Sadie Clews, Ramsey şimdi ve sonra düştüğü için rezil hissetti
Bu sınıfa; Bazen Albert'in rahatça olduğu açıktı
Sadie'nin beliyle ilgili kolu. Bu, Ramsey'i biraz tahsis etti, ama dehşete düştü
daha fazla. Bu tür konuların nasıl yönetildiğini bilmiyordu.

Genellikle dörtte bir hedef yoktu; "Yürüyüş" i gittiler
Saat ona kadar, her iki kızın da evde olması gerektiğinde-ve erkekler
Çok, ama asla kabul etmedi. Cuma akşamları bir "halka açık
açık hava konseri "küçük bir parkta bir pirinç bandın ve dördü
her zaman orada. Siyasi bir konuşma yapıcısı bir gece grubu işgal etti,
Ve kalabalığın ortasında bir saat durdular, belirsiz bir şekilde dinlediler.

Hatip, vatanseverliğe siyasetini üzdü. "İzin almayı düşünüyor musun
Bu görkemli ülke Wrack'e gidiyor ve harap, oh, iyi arkadaşlarım, "
talep etti, "Yoksa onu kurtarmak mı istiyorsunuz? Bu ülkeye bak
Bizimki, sana teklif ediyorum, oh, vatandaşlarım ve bana ne gördüğünü söyle. Anlıyorsun
Orman, dağ, sade ve verimli vadilerin adil bir alanı, süpürme
Okyanusdan okyanusa. Eski New England'ın sağlam kayalarından bakın,
hacın sert dini sertliği ile gelecek nesillere söz verildi
Babalar, mısır taşıyan Midland ülkesinin karşısında, o süt ülkesi
Ve tatlım, bizim için sürülmeyenlerin koparması ve dayanıklılığı ile kazandı
Öncüler, güneş ışığının neresine Golden Gülbey Sierras'ı deviriyor
Kaliforniya, mirasımıza bunların fethedilemez enerjisi tarafından verildi
Büyük Ovalarda Tomahawk'ı cesurlaştıran cesur erkekler ve kadınlar,
Tempest, Cape Horn ve Panama'nın ateşleri, Amerikan topraklarını yapmak için
El Dorado! Amerika! Ah, benim Amerika, ne kadar görkemli duruyorsun! Ülke
Washington ve Valley Forge, şehitliklerin ne var!
Lincoln Ülkesi Ford'un Tiyatrosu'ndaki kutusunda, can damarı boyaması
Eski bayrağın kırmızısı, beyaz ve mavisi daha parlak, daha kutsal bir kırmızıya!
Her zaman ve her zaman eski bayrağın daha kutsal bir şekilde çırpındığını görüyorum
Ona atmış şehitler için esintiyle encrimsoned! Her zaman ben
O eski bayrağı gör

Milla, Ramsey'in kolunu kendi içinde küçük bir römorkör verdi. "Hadi,"
söz konusu. "Sade artık burada takılmak istemediğini söylüyor.
korkunç yorucu. Hadi gidelim. "

Sarsıntılı bir şekilde rıza gösterdi. Orasyon onun için hiçbir şey ifade etmiyordu ve hayır
İzleyicilerden biri. Hatip ateşlendi; Kendini bağırdı
öksürük uyuyor, jestüle, mor büyüdü; O kadar ateşliydi ki
yaka içeri girdi ve nihayet hantal yorgunluk içinde boynuna sallandı,
Şimşeklerini secde et. Bu arada, insanlar bir
Sabır havası, burada ve orada esniyor ve yavaş yavaş daha az büyüyor. BT
Ramsey'nin duyduğu ifadelerden oluşan eski, eski olağan şey miydi?
Binlerce bu vesileyle ve diğer olay türlerinde yemek yemek,
Ona çok fazla ses ifade edene kadar. Sıkılmıştı ve
Ayrılmaktan memnunum.

"Kibar o 'komik," dedi, her zamanki gibi sokak boyunca sarkırken
Kaplumbağa yürüyüşü.

"Ne, Ramsey?"

"Çok komik görünüyor, hiç kimsenin yapabileceğini söyleyecek bir şeyleri yok
Herhangi bir ilginizi çekin. George hakkında her zaman aynı ole whoop-whoop
Washington ve hacı babalar vb. Daha önce beş dolar bahse girerim
Uzun zamandır şehit başkanlarımız hakkında gittiğini duyuyorduk, William
McKinley ve James A. Garfield ve Benjamin Harrison ve hepsi ve
Sonra ole kırmızı, beyaz ve mavi hakkında biraz daha. Keşke yapmalarını ister misin
_quit_, bazen, 'ole bayrağı' hakkında? "

"Bilmiyorum," dedi Milla. "Hiç dinlemiyordum. Konuşmalardan nefret ediyorum."

"Şey, onları _stand_ '," dedi Ramsey, daha cömertçe, "olsaydı
Hiç kimseye düşünmek için biraz verin. Her zaman kullanım nedir
George Warshington ve Ole bayrağında draggin '? Ve kim ister
Ole Rocky New England'dan Altın hakkında daha fazla ole kamyonu duyun
Kaliforniya, 've ABD ne kadar büyük ve iyi ve nasıl
Özgür Ülkesi ve tüm bunlar? Neden yeni bir şey söylemiyorlar?
Bilmek istediğim şey bu. "

Milla güldü ve nedenini sorduğunda ona hiç duymadığını söyledi
O kadar çok konuşuyor "bir gerginlikte". "Sanırım bu konuşma seni biraz
Yaralandı, "dedi." Hadi farklı bir şey hakkında konuşalım. "

"Yakında ben," diye kabul etti. Ve böylece sessizce yürüdüler
Milla'ya uygun gibiydi. Ağırlık bir şekilde koluna asıldı ve şaşkına döndüler,
Yavaşça kaldırımın bir tarafından diğerine sürüklenen
gelişmiş. Albert ve Sadie, önlerinde, bir
Köşe, Sadie'nin yaşadığı yan caddeyi çevirmeden önce; ve daha sonra,
Şu anda Ramsey ve Milla ikincisinin kapısındaydı. İle gitti
Onu, ön basamaklarda durdu.

"Şey, G'night, Milla," dedi. "Yarın yürümeye çıkmak istiyorum
gece? Albert ve Sadie. "

"Gece yarın yapamam," dedi ona bariz pişmanlıkla. "Değil mi
En kötü şans! Chicago'dan ziyaret etmek için bir teyzem var ve o
'Beş Yüz' oynamak için deli ve Mama ve Papa kalmayacağımı söyledi
oynamak için dört yapmak için. Üç veya dört gün burada olmakla yükümlü,
Ve sanırım burada olduğu her zaman evin etrafında olmalıyım. En kötü şans! "

Kıymetliydi, ama edebi olmaya cesaret etti. "Peki, neye yardım edilemez
katlanmalı. O gittiğinde geleceğim. "

Ayrılıyormuş gibi hareket etti, ama yine de kolunu korudu ve
vazgeçmeye hazırlanın.

"Şey--" dedi.

"Peki ne, Ramsey?"

"Şey-Gecede."

Evin karanlık cephesine baktı. "Sanırım ailenin
Yatağa gitti, "dedi.

"Ben öyle."

"Şey, iyi geceler, Ramsey." Bunu söyledi ama hala onu serbest bırakmadı
kol ve aniden, bir fluster içinde, hayal ettiği zamanın sahip olduğunu hissetti
Gelmek. Her nasılsa, nerede olduğunu bilmeden, bunun dışında bir yerdi
engelleyici özelliklerle çok dolu bulanık bir yüz gibi görünen şey, o
onu öptü.

Karanlıkta anında uzaklaştı, elleri yanaklarının üzerinden;
Ve panik içinde Ramsey korkunç bir hata yapmadığını merak etti.

"Beni!" dedi, kapıya doğru tökezledi. "Şey, sanırım
eve dönecek. "





Bölüm IX

Sabah büyük bir kendinden nefretle uyandı: Bir kızı öpmüştü.
Nefesiyle karışan,
Nefret yarattı, ama gurur uzun sürmedi. Aşağı geldi
Kahvaltı için morbid ve daha sonra bu ruh haline devam etti. Öğlen Albert
Paxton ona Milla'nın Sadie'den Albert'ten sormasını istediği bir not getirdi.
ona ver.

Dearie: Sadece bir şey hakkında çok düşünüp düşünmediğini merak ediyorum
dün gece olan tatlı, ne olduğunu biliyordun. Bence öyleydi
en tatlı şey. Sana bu notla bir tane gönderiyorum ve umarım yaparsın
Bunun tatlı olduğunu düşünüyorum. Burada olsaydın sana gerçek bir tane verirdim
Şimdi ve umarım hala koyduğumdan daha tatlı olduğunu düşünürsün
Bu notta. Bu en tatlı şey sen benimsin ve ben seninim
Sonsuza dek çocuk. Cuma gecesi gelerseniz, iyi olacak.
Jess Teyze eve geri dönecek, o zaman erken gel ve alacağız
Sade ve Alb ve grup konserine giderler. Ne dediğimi unutma
Bu nota tatlı bir şey koyuyorum ve umarım bunun olduğunu düşünürsün
Tatlı bir tane ama _real_ tatlı olan kadar tatlı değil ...

Bu noktada Ramsey dürtüsel olarak notu küçük parçalara ayırdı. O
Hayal gücü annesinin bir taslağını öngördüğü için soğuk döndü
Bu misyonu okuma eylemi ve onun ifadesini okurken
Cümle: "Bu en tatlı şey sen benimsin ve ben seninim
Sonsuza dek kiddo. "Milla'nın" Kiddo "yazmamasını diledi.
Ona, bazen, ama sıcak küçük sesinde sözde görünmüyordu
Mürekkepte yaptıkları her şey. O da onun olduğunu söylememiş olmasını diledi.
sonsuza kadar.

Aniden onun bir dehşeti ile ele geçirildi.

Nem ona büyük ölçüde çıktı; Kesin bir hastalık hissetti ve,
Ölüm dilemek, yürümek ve yürümek için sokaklara gitti. O
Nereye bakmadı, böylece ayakları onu herhangi bir yöne götürdü
Milla, onu kendisinden alamadıkları için-
büyük bir korku vardı. Sevgi dolu yüzü sürekli on önünde idi ve
Tatlılığı etini süründü. Milla çok tatlıydı.

İnsanlarla tanıştığında veya geçtiğinde, belki de onlar
Düşük kalitesinin izlerini bir yerde tanıyabilir.
"Yumuşak! Ole özensiz aptal!" Kendisine hitap ederek mırıldandı. "Slushy ole
Mush! ... _Spooner!
onu ele geçirmek üzere görünüyordu.

Başını aşağı inerek bir köşeye dönerek neredeyse Dora Yocum'a suçlandı.
Bir piyano dersinden evine bağlıydı ve haddelenmiş bir deri taşıdı
notalar vakası-Milla'nın taşıdığını hayal edemediği bir şey-ve
başka bir şey olmaya çalışan genç kızının elbisesinde, o
Soğuk bahar suyu kadar sağlıklı görünüyordu. Ramsey her zaman hissetmişti
onu hor gördü ve şimdi, bir kerede olduğunu düşündü
haklı. Cüzam haline gelmişti, dokunmaya bile değmezdi
Onun şapkası ona! Ve başını salladığında ve tempolu bir şekilde devam ederken,
Onunla biraz dönecek ve yürümek için bir şey verildi, çünkü öyle görünüyordu
Bunun ahlakını tetikleyebileceği. Ama cesaretten yoksundu ve,
Ayrıca, onunla birlikte yürürken görüldüğünü düşündü.

Uzun bir öğleden sonraları vardı, bunlar en şiddetli hale geliyor
Milla'ya yönelik gelecekteki kursu sorunuyla yüzleşmeye çalıştı. O yaptı
Aslında hiç yüz yüze değil, sadece kıvranmış ve hiçbir şey geliştirmemişti
Cuma akşamı onun üzerindeyken ve Milla onu almasını beklerken
"Alb ve Sade" ile "grup konserine". Onun düşüncesinde, bununla
Zaman, bu zararsız genç çift kendi kontaminasyonunu paylaştı
suç ve onları isteksizce gördü; Ancak,
Akşam yemeğinden hemen önce Albert ile kısa bir röportaj yapın.

"Oldukça çürümüş bir baş ağrım var ve midem de üzgün" dedi.
Paxton'un çitine sarkıyor. "Her dakika daha da kötüleşiyorum.
Sen ve Sadie, Milla's, Albert tarafından gidin ve ona orada olmaz olup olmadığımı söyle
Ha'-Pas'-yeven, artık beni beklememesini söyle. "

"'Bekle' ne demek istiyorsun?" Albert sordu. "Onun gelmesini beklemiyorsun
Sadie ve benimle birlikte pokin ', değil mi? Orada oturmaya devam edecek
ev aynı, çünkü yapacak başka bir şeyi olmazdı
Seni beklediği gibi gelmiyorsun. _Stop_ için hiçbir yolu yok
Bekle! "

Bu konuda Ramsey inledi, etkisiz. "Ben _can_
Albert, "dedi." Yapabilseydim, ama şimdi göründüğü gibi,
Ona çok şaşırmayacağımı söyledin, belki de içeri giriyordum
Tifo ateşi veya hiçbir şeyin yakınında. Ona güzel olduğumu söylüyorsun
Kendisi olmaya gittiği kadar hayal kırıklığına uğradım ve ben gelirdim
ve daha iyi ya da herhangi bir şey alırsam gelebilir ve ben gelebilirim-ama
Şimdi bakmanın şekli, sanki öyle hissediyorum gibi hissediyorum
Her şey bir şeyle patlak ver. "Uzaklaştı, sonuçlandırdı,
Faclebly: "Sanırım hala yapabiliyorum Albert, evde daha iyi sürünürsem
biraz yürümek için. Ona şimdi görünüşünü söyledin, haklı olmakla yükümlü olduğumu
hasta."

Ve ertesi sabah pişmanlık çığlıklarına uyandı,
Milla biraz cazibeyle restore edildi, umarım kapıda bile, hatta
Yedinci Yedi Past'tan sonra ve sonra zaman geçtikçe ve sesi
Uzak boynuzlar hafifçe karanlıktan geldi, ne yazık ki ona
Oda-belki orada ağlıyor. Onu utançla sıkmak için bir resimdi
ve yazık, ama onu elektriklendiren bir başkası geldi,
Okulun hayal gücünden yoksun değildi. Ya Albert onu bildirmiş olsaydı
Milla için çok canlı bir hastalık mı? Milla çok düşkündü! Ya, alarmında,
Annesini sormak için buraya eve gelmeli mi?
Bayan Milholland'a "nişanlandıklarını" söylerse ne olur? Bir sonraki an
Ramsey, annesi ve Milla arasında bir konuşma öngörüyordu.
bu ikincisi kendisinin ve Ramsey'in yakında evleneceklerini belirtti;
onu zaten kocası olarak gördü ve
onu hemşire.

Bir panik içinde kahvaltıdan önce evden kaçtı, yoluyla dışarı çıktı
bir yan kapı ve yardaları geçti ve ulaşmak için çitlere tırmandı
Albert Paxton daha hızlı. Bu yaratık, bir bayan adam neredeyse
Profesyonel olarak, bir elektrikli demir ve bir çift
Bir bodrum çamaşırhanesinde pazen pantolon, iştahını karıştırarak
Sabah yemeği için.

"Buraya bakın Albert," dedi arkadaşı nefes nefese. "Bir iyiliğim var. Ben
Milla's'a gitmeni istiyorum-"

Albert, "Bu pantolonları bastırmayı bitirmeye gidiyorum." "Daha sonra
Yemek için kahvaltımı aldım. "

"Şey, önce bunu yapabilirsin," dedi Ramsey, aceleyle. "Yapmazdı
Önce bana bu küçük iyiliği yapmana zarar ver. Sadece kayar ve görürsün
Milla benim için, eğer henüz hazırsa ve eğer değilse, etrafta beklemen iyi olur
O kadar orada, çünkü ona çok daha iyi olduğumu söylemeni istiyorum
Bu sabah. Ona tekrar pratikte olduğumu söyle, yine de tamam,
Albert, ve yakında ona bir not ya da bir şey yazacağım-ya da
Her neyse, bir hafta kadar. Ona söyledin-- "

"Eh, oldukça komik davranıyorsun!" Diye bağırdı Albert, ceplerde göz kamaştırdı
ceketinin. "Neden devam edip ona kendin söyleyemiyorsun?"

"Yapardım," dedi Ramsey. "Sadece gitmeye çok istekli olurum
Kahvaltı için eve dön. "

Albert baktı. "Şey, yukarı çıkıp kendi kahvaltımı yemeliyim
Yaklaşık bir dakika, değil mi? Ama olduğu gibi hiç olmazdı
Orada ya da ben de kullanın. "

"Neden?"

"Milla orada değil," dedi Albert, hala onun ceplerini arıyor
kaban. "Dün gece evine gittiğimizde ona anlatmak için
Baş ağrısı ve mide ve hepsi, neden, annesi bize Milla'nın gittiğini söyledi
Dün öğleden sonra teyzesi ile Chicago ve bir not bıraktığını söyledi
Sen, ve hasta olsaydın, onu alıp sana versem iyi olur.
Kahvaltıdan sonra evinize getirmeye gidiyordum. "
BT. "Burada!"

Ramsey ona zayıf bir şekilde teşekkür etti ve kısmi bir durumdan ayrıldı
Stupefaction, yaşamın kararsızlıklarına bir göz attı. O
Ayrıca, rahatlama değil, boşluk ve kayıp duygusu vardı; Milla için,
Erişim, bir kez daha gizemli bir şekilde sevimli oldu.

Bir sokakta duraklayarak notunu okudu.

Dearie: Seni aramam gerektiğini düşündüm ama 'telefonun üzerinde sadece nix
Mama ve Teyze Jess gibi açıklamalar için her şeyi duyar ve düşünür
Onlardan dolayı tatlı bir şey söylememeye soğuk görünebilirim
Dinliyor ve sana neden bu kadar soğuk olduğumu merak ediyorsun
Bir haftalar için veda belki haftalar. Bu şekilde purv amca kablolu teyze
Jess, bir borç ve tatili üzerinde büyük bir tur arabası aldı
Yarın başlar, eğer bir yolculuk yapacaklarsa daha iyi başlarlar
Doğru Yol, Jess Teyze beni davet etti. Büyük bir yolculuk olacak
göllerin etrafında ve her zaman daha fazla tura çıkmak istedim
Dünyada otellerde duran her şey ve anne yapmam gerektiğini söyledi
Sağlığım için o kadar muhteşem olurdu ki, biraz başarısız olduğumu düşündüğü için
son zamanlarda. Şimdi canım, bunu aceleyle paketlemem ve yazmalıyım, böylece yapacaksın
B. C. gece için geldiğinizde hayal kırıklığına uğramayın. Gitme
Başka bir kız al ve onu al ondan nefret ederdim ve hiçbir şey
Bu dünya beni bir saniye boyunca çocuk çocuğuma yanlış yapıyor. Bilmiyorum
İnsanlar orada tekrar evde kalmam iyi olurken
Yolculuktan sonra Chicago'daki Jess Teyze ve Purvs Amca'yı ziyaret edin
üzerinde. Ama seni her zaman düşüneceğim ve beni düşünmelisin
her dakika ve kendi canım olduğuna inan asla bir kişi için değil
İkincisi yanlış. Öyleyse Sade ve Alb'a iyi söyle benim için
Bana benim için olduğundan daha fazla yanlış ve bu kadar uzun sürmeyecek
Başka hiçbir şey tatlı dostluğumuzu kesintiye uğratmayacak.

Yerli ihtiyatın bir ölçüsü olarak, Ramsey notu onarılamaz
parçalar, ama bunu yavaşça yaptı ve herhangi birini deneyimlemeden
Milla'nın eski Missive tarafından yaratılan tiksinti.

Melankolikti, ona böyle davranması gerektiğinden mağdur oldu.





Bölüm X

Onu bir daha hiç görmedi. Ona Oconomowoc'tan bir "resim posta" gönderdi,
Bir sabah babasının aile postasından ayrıldığı Wisconsin
kahvaltıda ve duyulabilir yorum yapmadan ona önemli ölçüde teslim edildi.
Yazıldığında, _ "Oh, sen Ramsey!" _ Bu Milla'nın sonuncusuydu.

Okul açılmadan hemen önce, sonbaharda Sadie Clews biraz
vahiy. "Milla senden hoşlandı," dedi Sadie. "O zamandan sonra sen
Onu kurtarmak için dereye atladı, seni herhangi bir çocuktan daha iyi sevdi
kasaba ve sanırım Chicago'daki kuzeni Milt için olmasaydı
Seni her yerde en iyisini severdim. Sanırım yine de yaptı, çünkü
O zaman onu yaklaşık bir yıldır görmemişti.

"Şey, o öğleden sonra gitti oradaydım ve içeri girdim
Devam eden her şey, sadece bana sözüme söz verdi
Onur Albert'e bile söylemezdim. Ondan hiçbir tel almadılar
Touring Arabası Hakkında Amca; üzerine atlayan kuzeni Milt'di
Tren ve aşağı indi ve Milla'nın yolculuğa çıkması için hepsini düzeltti ve
her şey. Görüyorsun, Ramsey, birkaç kez geri döndü
Okulumuza gelmeden önce okul ve tam olarak bilmiyorum
O ve henüz eski değil, ama en azından
On sekiz ve bitmiş olabilir. Annesi ona hepsini söylemeye devam etti
Zaman sadece bir çocukken ve onu destekleyecek hiçbir şeyin yoktu,
Ve bunun gibi birçok şey. Bundan büyük düşünmedim
Milt'in görünüşü, kendim, ama yine de yirmi bir yaşında ve
İyi bir pozisyon ve tüm aileleri onun iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor! BT
Borçlu Touring Arabası'nı alan babası değil, dediği gibi
Sana yazıyordu; Milt'in kendisiydi. İş dünyasında başladı
Sadece on beş yaşındayken ve bu gezi için
Babası, annesi ve Milla şimdiye kadar aldığı ilk tatildi.
Tabii ki seni anlatmamı sevmezdi, ama göremiyorum
Zarar, şimdi her şey bitti. "

"Hepsi-hepsi bitti mi? Milla'nın evli mi demek istiyorsun?"

"Zaten öyle," dedi Sadie. "Jess teyzesinde evlendiler ve
Purv Amca'nın evi, geçen Perşembe günü Chicago'da. Evet efendim; O sessiz
Küçük Milla, bu zamana kadar normal yaşlı bir evli kadın, bekliyorum,
Ramsey! "

Şoktan geçtiğinde, ertesi güne kadar değildi
Baskın hissi kaldı: kasvetli bir gururdu-onun içindeki bir gurur
kanıtlanmış olgunluk. Aynı olduğu için yeterince yaşlıydı, göründü
Şu anda evli bir kadın olan bir kişiye nişanlandığı şey. Onun tarzı
Bundan sonra ek bir ciddiyet ve kendini denetleme izi gösterdi.

Donanımı ve daha fazlasını kurtardıktan sonra, tamamen unuttu
O gün Dora Yocum için hissettiği alçakgönüllü hayranlık anı
en düz secde. Sınıfta oturduğunu görünce,
Okulun açılışının sabahı öğretmene parlak bir şekilde gülümsüyor
Sonbaharda, tüm alçakgönüllülüğü uzun zamandan beri yok olmuştu ve ortaya çıktı
tam yeterliliği olan bilginden başka bir şekilde ona değil
Her zaman ona çok rahatsız edici oldu.

"Ona bak!" Kendisine mırıldandı. "Aynı Ole Öğretmeni Evcil Hayvanı!"

Arada sırada, günler ve mevsimler geçtikçe ve Dora'nın sakin ilerlemesi
devam etti, asla kontrol etmedi, hatta kusurlu, bazılarında karıştırıldı
onu "göstermek" için eski kararlılığın istenmesi; Ve o çağrışırdı
Dora'nın gündüzü yüksek sesle ağıt yakarken, kahkahalarını yönetirken
Seyirciler. Ama yavaş yavaş onunla ilgili duyguları sadece bir
donuk baskı. Ona bakmaktan bıkmıştı (belirttiği gibi)
Ve Rab'be şimdi o kadar uzun olmayacağına teşekkür etti.
o okuldan çıkın ve sonra yapması gereken tek şey sadece alacaktı
Asla evinde yürümemeye özen göster; başka bir şey kullanmak yeterince kolaydı
Sokak, kasabaya gitmek zorunda kaldığında.

"On dokuz-Fourteen'in iyi ole sınıfı gitti," dedi Fred'e
Mitchell, hala en samimi arkadaşı olan
son yıl. "Evet efendim; uzun yıllar birlikte tutuldu, Fred, ama
Haziran ayından sonra, erik olacak ve umarım kimse harekete geçmeye başlamıyor
herhangi bir yeniden bir araya gelin. Ole sınıfının çok sayıda üyesi var
Ayakta durabilir ve yapamayacağım bazıları var, ama yapmayacağım bir tane var! Eğer biz
Hiç birleşme çağırdı, ole yocum kızı hemen başlayacak
Ve tüm hebang'ı çalıştırın ve istifa edeceğim yer burası! Bilirsin, Fred,
_i_ düşündüğü şey, bundan mezun olmanın en büyük yararıdır
Ole Okulu? Bir daha asla Dora Yocum'u görmez. "

Aynı arkadaşın yanında otururken yine onun temasıydı,
Başlangıçta sınıfın arka satırı, teslimatını dinlemek
Valedictory. "Onun sadece sooblime olduğunu düşünüyor, değil mi?" Fısıldadı
Morosely. "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile ticaret yapmazdı.
Şu anda. Valedictorian'ın daha önemli olduğunu düşünüyor
Eyalet Üniversitesi Kaptanı. Boş ver! "Ve burada onun tonu
Kısa bir şekilde sevinçli oldu. "Boş ver! Yaklaşık yarım saat daha
Ve bu son O '_You_, ole kız! Evet efendim, Fred; Yapabileceğimiz bir şey
Oldukça iyi hissedin: Dora Yocum ile yaşadığımız yer burası! "

Ramsey ve Fred, koltuk olan Greenfield'da birlikte odaya ayarlanmıştı
devlet üniversitesinin ve şirkette kısa yolculuk yaptılar
Eylül'den sonra. Çok hoş geldiler, zevkli bekliyorlardı
"Kardeşlik" vahşetleri ve inisiyasyonları yolundaki heyecanlar,
Sophomores, sınıf toplantıları ve seçimlerle karşılaşmalar; Ve ayrıca,
Kesinlikle kızların konusuna ilgi duymuyorlardı, çünkü
Eyalet Üniversitesi birlikte eğitimliydi ve
O kadar geniş bir alan bekleyin, hepsi onlar için yeni, olası bir vizyon
Oldukça heyecan verici bir şey. Tüm bunlardan neşeyle fısıldadılar
Matrisülasyon sürecinde bir şeyler ve kayıt şirketinin
yeni bir sayfada rezervasyon yapın; Ama Fred ismini Ramsey'in altında yazdığında,
ve lekeledi, incelemek için yaprağı döndürme özgürlüğünü aldı
Diğer tarafta yazılmış gelecek sınıf arkadaşlarının bazı imzaları
taraf. Sonra bir ünlem söyledi, Doloulous'tan daha fazla droll,
Tamamen ikincisi olmaktan etkilendi; Fred'e şok için hayır
Arkadaşı için olduğu kadar acı verici demektir.

Ramsey öne doğru eğildi ve Fred'in Forefinger tarafından belirtilen adı okudu.

_Dora yocum._

... Bayan Meig'in hoş mahallelerine döndüklerinde,
Kampüs, Ramsey hala hiçbir şeyden bahsedemedi.
ağıt yakılabilir keşif; Onun arkadaşının burlesquing çabaları da
Fred için yeterince ciddi hale gelmesine rağmen, onu çok boşuna teselli etti
Bir üniversitenin bir liseden farklı olduğuna dikkat çekiyor.

"Büyük bir odayı karargah olarak kullanmak gibi değil, bilirsiniz,
Ramsey. Her şey ayrıldı ve o bir
sınıflarınızın single'ı. "

"Şansımı bilmiyorsun!" Etkilenen çocuk protesto etti. "Keşke gitseydim
Harvard'a babamın istediği şekilde. Neden, bu sadece en kötüsü
Hiç vurduğum rahatsızlık! Göreceksin! O var olan her şeyde olacak
Tam eve döndüğü gibi. "

Ertesi günün olayları tarafından desteklenmiş gibi görünüyordu.
Yeni sınıfı düzenleyen ilk toplantıya katıldı. Erkeksi
Element baskındı, ancak Dora Yocum Başkan Yardımcısı seçildi. "Sen
Bak? "Ramsey dedi." Sana söylemedim mi? Ne olduğunu görüyor musun? "

Ama bundan sonra bir süre hayatına girecekti ve o
tacizinin beklediğinden daha az ciddi olduğunu itiraf etti.
Birinci sınıfta yaklaşık beş yüz öğrenci vardı; O nadiren
Onu gördü ve yaptığı zaman ona uzak bir bakıştan daha fazla değildi
Kampüs yollarından birinde, düşünceli kafası bir kitabın üzerinde eğildi
Bir sınıfa acele etti. Bu katlanılabilir; Ve gurur verici
Birkaç "kardeşlik" tarafından aranmanın ve hatta avlanmanın ajitasyonları
Eşzamanlı olarak yeminli bir kardeş olmasını arzu ediyor, neredeyse
Onu unuttum. Tehlikeli bir ay sonra oda arkadaşları kollarına düştü
onları aramak ve bir akşam öfke geçiren son "frat"
bu da dokunma retorik ve gece yarısı alınan yeminle sonuçlandı,
Gururla göğüslerinde mücevherli semboller giydiler ve özgürler
dikkatlerinin bir kısmını diğer işlere, özellikle de işlere çevirin
on bir.

Ancak, emirlerinin eski kardeşleri tarafından talimat verildi,
kimin görevi, gençlerinin doğru manevrasına yardımcı olmaktı
Kariyer, 'varsity ekiplerinin desteği önemli olmasına rağmen,
Ne manevi ne de entelektüel yan ürünleri ihmal etmelidirler
lisans yapımı. Bu nedenle kolejin üyesi oldular
Y.M.C.A. ve "lümen toplumu. "

Kendisine verdiği tüzüğe göre, "lümen
Toplum "" erkek ve kız öğrencilerin organizasyonu "idi-bu yüzden
"Gelişmiş" bu üniversite-"
tartışma ve hitabet, entelektüel ve sosyolojik ilerleme ve
Felsefe, Metafizik ile ilgili tüm konuların tartışılması,
edebiyat, sanat ve güncel olaylar. "Çok zorlu bir ifade değildi
Messrs. Milholland ve Mitchell üzerinde sessiz bir etki olmadan; gittiler
Bir korku durumunda ilk "lümen" toplantılarına ve çok az çıktı
güvence verdi.

"Oraya çıkamadım," diye açıkladı Ramsey, "Orada duramadım
Tüm bu kalabalıktan önce ve bir konuşma yapmadan veya bir tartışmada tartışmak, kurtarmak için
Ruhum ve Gizzard! Neden, sadece tam olarak sallanırdım ve taşınırdım
dışarı."

"Eh, anlama şeklim," dedi Fred, "bundan çıkamayız.
'Frat' daki yaşlılar katılmamız gerektiğini söyledi ve yapamayacağımızı söylediler
Katıldıktan sonra da istifa. Sadece geçmemiz gerektiğini söylediler
Bu ve bir süre sonra buna alışmak ve pek aldırmazdık. "

"_İ_ Will!" Ramsey ısrar etti. "Orada daha fazla duramadım
ayaklar ve sosyoloji ve radikal metempsychorus hakkında spoutin '
Metafizik Bazoozum'un uçan bir makineyi uçurabildiğimden. Neden,
BEN--"

"Ah, bu hiçbir şey değildi," diye ara verdi Fred. "Konuşan tek kişi
Bunun gibi, o bliktenlerdi; O bir öğretmen falan ve gerçekten
Fakülte üyesi. Çoğu diğerleri sadece bir tür falan-blahhed
etrafta ve ne olursa olsun ne sandıklarından çıkmaya çalıştı
çok çok şey vardı. "

"Umurumda değil. Bunu yapamadım _all! _"

"Şey, bana göründüğü gibi," diye gözlemledi Fred, "biz sadece _got_ to!
Bana söyledikleri, birinci sınıf öğrencileri herkesten daha fazlasını yapmalı. Her biri
Cuma gecesi, hepsi birinci sınıf öğrencileri ve başka bir şey. Posta kartı alıyorsun
Pazartesi sabahı postanızda ve üzerinde 'ödev' diyor ve
Sonra önümüzdeki Cuma yapacağın altına yazıldı
gece-çalışma veya tartışma veya belki de sadece bazı eski kitaplardan okunur veya
bir şey. Sanırım orada durmalıyız ve yine de _try_. "

"Tamam," dedi Ramsey. "İntihar etmemi istiyorlarsa yapabilirler
Bana bir tane gönder. İntihar etmem gerekmeyecek
Yine de sanırım. Tüm yapacağım, sadece bir uyum içinde düşeceğim ve kalacağım
BT."

Ve gerçekte, ilk "görevini" aldığında, bir Pazartesi
Sabah, bir ay sonra, kehanetini yerine getirmek için adil bir şekilde görünüyordu.
Çalışmalarının bir penceresinde oturan oda arkadaşının dikkati
boğulma seslerinden çekildi.

"Sorun ne, Ramsey?"

"Bak! _ Bu! _"

Fred kartı aldı ve yavaş yavaş birleşen bir şaşkınlıkla inceledi
Tamamen algılanabilir bir zevk için:

ATAMA

On iki dakikalık tartışma, 1918 Sınıfı. _Subject, Çözüldü: _ Bu Almanya
Belçika işgalinde hem yasal hem de ahlaki olarak haklı.

(Debaters, her birinin kesinlikle aşağıdakilere tutulacağı bildirilir.
Program: Olumlu, 4 dk., Önce. Negatif, 4 dk., Önce. Onay, 2
Min., İkinci. Neg., 2 dk., İkinci.)

Olumlu negatif R. Milholland, '18 D. Yocum, '18

Sözlü olan okumasını sonuçlandıran değişken Mitchell
sesini bir şekilde heathinish gürlüydü ve şu anda
Daha iyi gülmek için bir salonun üzerine çıktı. Sıkılmış yoldaşları,
Bu arada, zemine ayak uyduracak kadar iyileşti. "Paketlemeye gidiyorum
Ve ev için aydınlatın! "Diye açıkladı, defalarca. Ve hatta sık sık
Bu ölümcülün gerçekliğinden emin olmak için kartı okudu ve tekrar okudu
Tesadüf, "D. Yocum, '18. "





Bölüm XI

"Eğer yapsam yaparsam," diye seslendirdi, "eğer orada durursam ve
ilk etapta o kadar lanet olası tartışmalarını tartışın-eğer olsaydım
Hatta denemek için safra, neden, tanrım! Sanırım almaya gittiğimi sanmıyorsun
Orada ve _that Girl_ ile tartışın, değil mi? Bu almanın sıcak bir yolu
Bir Eğitim: Orada durun ve bir çiftten önce bir kızla tartışın
Yüz kişi! Benim _gosh! _ "

"Yapın!" Prostrate arkadaşı zayıf bir şekilde cackled. "Alamazsın
bunun dışında. Sen bir gonersin, ole dostum! "


"Hasta olacağım. Köpek olarak hasta olacağım! En hasta köpek olarak hasta olacağım
o hiç-- "

"Kullanım yok, ole adam.
Hasta olsun ya da olmasın ve sizi orada olacaklar, tam da
Dakikaya kadar! "

Tahmin doğruydu. Çok baba "frat yaşlılar" hepsini yaptı
Fred yapacağını ve daha fazlasını söyledi. "Frat" onuruna göre
Lümen tartışması tekniğinde umutsuz Ramsey'e koçluk yaptı, ona
Altı dakika içinde söylenebileceğinden daha fazla şey söylenecek ve üretildi
O, umutsuzluk, korkunç ve bedewed, lümenin büyük salonunda
Cuma akşamı saat sekizde toplum.

Diğer dört "on iki dakikalık tartışma" ondan önce ve bunların sesinden önce geldi,
Ramsey'in kulaklarında, Gabriel'in boynuzunda çalıştığı sesi
Yargı Günü sabahının erken saatlerinde. Toplum üyeleri üç
Sıralar derin, odanın duvarları boyunca, açık bir dikdörtgen yeşil bırakarak
Merkezde halı, yirmi feet aralıklı iki küçük masa nerede
Debeterlerin Koşulları. Odanın başındaki bir platform oturdu
Korkunç yaşlılar, toplumun memurları ve yakınındaki banklar üzerine
Platform, akşamın tartışmaları hizalandı. Biri
Kardeş yaşlılar, bunaltıcı Ramsey ile oturdu; Ve ikincisi, onun gibi
Zaman acımasızca yaklaştı, son sefil bir kıvrım yaptı.

"Buraya bak, Kardeş Colburn, buradan çıkmalıyım."

"Hayır, değilsin, genç adam."

"Evet ediyorum!" Ramsey tutkuyla fısıldadı. "Dürüst, yapıyorum. Dürüst,
Kardeş Colburn, bir içecek su almalıyım. Ben _GOT_ TO! "

"Hayır. Yapamazsın."

"Dürüst, Colburn, ben _got _--"

"Sus!"

Ramsey hafifçe homurdandı ve dilatasyon gözlerini sıralar boyunca attı
yüzler. Birçoğu bulanıktı, yüzerek, ama farkındaydı (o
düşünce) müthiş ve korkunç bir rahatsız edici incelemenin
Parlama, onun içinden kemerin arkasına doğru deliyor gibi görünüyor
bel, böylece o kemer hakkında korkutucu şüpheler yaşamaya başladı
Giysilerinin her bir sabitleme ve ayarlaması, ifadesi hakkında
onun yüzünü ve onun içinde bir araya gelen birçok şey hakkında
Bilinç. Tekrar tekrar fısıldadı,
Colburn'un ona tavsiye ettiği cümlenin sözlerini açma
Argümanına başlayın. Ve yüce acı anı yaklaştıkça, bu
Fısıldamak sürekli oldu: "Daha önce ilk görünümümü yaparken
Bu onurlu üyelik, ilkini yaparken söylemek için kısıtlanmış hissediyorum
Söylemek için kısıtlanmış hissediyorum bu onur üyeliğinden önce görünüm
Bu onurlu memden önce ilk görünümümü yapmak-- "

... gelmişti. Başkan dördüncünün konusunu açıkladı
birinci sınıf öğrencisi on iki dakikalık tartışma; ve Dora Yocum, şimdiye kadar algılanmamış
Ramsey tarafından Rose ve açıktaki küçük masalardan birine doğru ilerledi
Uzay, besteci durduğu yerde, beyaz bir ince, güzel bir figür.
Ramsey mahallesindeki üyeler kısa ve susturulmuş bir
kargaşa ve Colburn'un şiddetli fısıltısı, "Yapamazsın! Kalk
Orada! "Ve beyazlatılmış Ramsey ortaya çıktı ve kendini
Diğer masa.

O morgun sessiz nüfusunun önünde durdu ve ona benziyordu
özellikleri onun sahibi olması gerektiğini unutmuştu
ve bunların kontrolünde; Her tarafa kaydıklarını hissetti
Yüz, isteklerine bakılmaksızın. Başı, bir bütün olarak tabi tutuldu
daha önce bilinmeyen bir ajitasyon; paslanmış hareket etmek istedi
kendi tasarımı eksantrik yolları; bacakları dönüşümlü olarak sırılsıklam ve
Kendi yönlerinden başka bir yön altında düzleştirildi; Ve elleri kavradı
birbirleri arkasından şiddetli bir şekilde; O bir uyumlu bir insan değildi,
Açıkçası, ancak her biri nüksetmiş bir araya getirilmiş bir parça koleksiyonu
kendi bireyselliğine. Onlara rağmen, bir şekilde itiraz etti
Başkana doğru bir yay ve başka bir kişinin benzerliği
Dora'ya doğru, ama taciz bilinçli. Sonra onu açtı
ağız ve sesine nasıl başladığını bilmeden,
Uzaktansa.

"Bu onur üyeliğinden önce ilk görünümümü yaparken hissediyorum
"Kısa durdu ve bundan sonra görünür bir şekilde sallandı.
Uzun bir duraklamadan sonra açılışını tekrarlamayı başardı, tekrar durdu,
birçok kez yuttu, bir mendil üretti ve yüzünü sildi, bir eylem
zorunluluk-o zaman ilham kaynağı vardı.

"Bana atanan konu," dedi, "Almanya'nın
Belçikalılarda Mor'ly ve Yasal olarak haklı! Bu konu
Bu tartışmanın konusu olmak için bana atandı. "Kendini kesintiye uğrattı
acımasızca solumak; Nefes almayı zor buldu, ama tekrar boğuldu: "Bu
Konu konudur. Bana atanan konu
Bir posta kartı. "Sonra, bir an için mucizevi bir hamle yaptı.
güven ve oldukça hızlı devam etti: "Söylemek için kısıtlanmış hissediyorum
Belçika ülkesi-Belçika, yani-bu ülke
İmparatorluk Almanca tarafından inveded-demek istediğim-
Emir ve bu tartışmadaki konum, olması gerekip gerekmediği, benim
Infernative olmak-olumlu, yani-bunu kanıtlamam gerekiyor
Almanya moral ve yasal olarak haklı. Bunu ifade etmek istiyorum-- "

Tekrar durdu, uzun süre durdu, sonra mücadele etti. "Bana talep edildi
Alman Imp-İmparatorluk-kesinlikle doğru olmadığını belirtmek
Hollandalılar için-Germans, yani-daha fazla iş yok
Belçika kendimden daha fazla, ama ben-sahip olduğumu söylemek için kısıtlanmış hissediyorum
Bu tartışmanın hangi tarafını kabul etmek için posta kartına girdim ve böylece
Hollandalıların yanını almak için kısıtlandım. Demek istediğim Almanlar. .
Hollandalılar bazen denir-yani Almanlara bazen
Bu ülkede Hollandaca, ama bazen çağrılıyorlar.
Bu ülkede Hollandaca. Peki, yani-yani, savaş geçen Ağustos ayında başladı
Ya da o zaman, her neyse ve Alman ordusu Belçika ordusunu işgal etti.
Oraya vardıktan sonra istila başladı. İlk olarak oraya geldiler
Ve sonra işgal etmeye başladılar. Kısıtlı hissettiğim şey-- "

Buradaki tüm duraklamalarının en uzun süresine geldi ve
Seyirci neredeyse onu boğdu. "Şey," diye bitirdi, "
Bana doğru. "

"Dört dakika!" Başkan açıkladı, çünkü Ramsey'in duraklamaları yıpranmıştı
Bu korkunç aralıktan çok daha fazla şeyden daha fazla.
"Negatif için açılış ifadesi: Bayan D. Yocum. Dört dakika."

Dora konuşmaya başladığında Ramsey biraz rahatlama yaşadı, ama sadece
Biraz-bir damat tarafından hissettiğiyle aynı miktarda rahatlama
Gelinin "cevap verme" dönüşü olduğunda, gerçekten rahatlama değil, ama
sadece devam eden bir zorlamanın hafif gevşemesi. Şimdi seyirci
Ramsey'e insanların bir damata bakmasından daha fazlasını görmedi, ama başarısız oldu
Korkunç göze çarpanlarının önemli ölçüde hafifletilmesini algılamak.
Onu ortaya koyarken ne söylediğine dair en uzak fikri yoktu.
Almanya için dava ve yakından dinlemenin görev olduğunu biliyordu
iki dakikasında ne zaman argümanını çürütebilmek için Dora'ya
Kapanış konuşması sona erdi ama kendisinden biraz daha fazlasının bilincindeydi
durum. Bacakları şimdi tüm şeytanlığın ötesine geçmişti ve
Hatta umut için ağırlığını birinden diğerine kaydırmaya devam etmek
çılgınlıklarının genel dikkatden kaçabileceğini. Dora'nın hızlı ve güvenle konuştuğunu ve
Kötü monte edilmiş parçalarında bir yerde tanıdık bir parça gizledi
ona normalden daha fazla itiraz etti; Ama zamanının yarısını kullanmıştı,
En azından, neyin içinde tutarlı bir anlam toplayamadan önce
O diyordu. O zaman bile burada ve orada bir parça yakaladı,
Ve geri kalanı için-Ramsey endişe duyduğu sürece-o da olabilir
İsveç alfabesini okuyorum.

Rakibinin ifadesinin oldukça şaşırtıcı zayıflığına rağmen,
Dora görevine ciddiyetle gitti sanki bir canavarı yatırıyormuş gibi
Casuistry. "Böylece, _all_ savaşının yanlış olduğunu gösterdikten sonra,"
dedi ki, "
işgalin gerçek koşulları ne ve ne olursa olsun
davanın uluslararası hukukta veya antlaşma nedeniyle veya
Elbette Belçika'nın tarafsızlığına saygı duymak için Alman yemini
Gross ve onursuz bir şekilde ihlal edildi-tüm bunlar, diyorum ki, bayanlar ve baylar
Lümen toplumundan, tüm bunlar ahlak noktasının yanındadır. O zamandan beri
Gösterdim, _all_ savaş yanlış, dava aşağıdaki gibi basitleştirilebilir:
Tüm savaş ahlaki olarak yanlış. _Quod erat showandum_. Almanya istila etti
Belçika. İstila savaştır. Bu nedenle Almanya ahlaki yanlış yaptı. Üzerine
Yasal taraf, işaret ederek başladığım gibi, Almanya
Hukukun ihlali. Bu nedenle Almanya,
ne ahlaki ne de yasal olarak istila; Ama hem ahlaki hem de yasal olarak
Yanlış ve kötü. Lümen toplumunun bayanlar ve bayları,
Rakibimin reddedilmesi! "

Rakibi bacaklarıyla yeterince sorun yaşıyor gibi görünüyordu.
Herhangi bir ilave özenle geri çekilme yolunda. Ama
Muhteşem Dora, ifadesinin uzunluğunu böyle bir şekilde hesaplamıştı.
Başkanın "dört dakika" ilan ettiği güzellik, neredeyse
son hecesinin anında; Ve tüm yüzler bir kez daha döndü
olumlu olanın koruyucusu. "Terhüt ve Sonuç
olumlu, "dedi Başkan." Bay R. Milholland. İki dakika. "

Böylece Ramsey öksürdüğü sürece öksürdü ve hissettiği zaman
daha fazla bu şekilde yapılmaması, yüzünü sildi-tekrar bir eylem
zorunlu olarak-ve ilginç bir şekilde başladı:

"Beyler ve bayanlar, bayanlar ve baylar, çürütmeyi yapmak
Rakibimden bunu hissediyorum-o kadar da ki daha fazla bir şey yapması gerektiğini hissediyorum
söylenebilir. "

Durakladı, kontrol edilemeyen bacaklarına çaresizce baktı ve devam etti:
"Reputa yapmam gerekiyor-rakibimin reddedilmesi ve ben
Daha iyi bir şey söylemem gerektiğini hissediyorum. İlk olarak, ben
İstilanın gerçekleştiğini hissedin. Dairdim-hiçbir zaman var
Geceye burada olmam gereken posta kartı. Pekala, konuşurken
Bu konuda birkaç yaşlı ile, bana varsayıldığımı söylediler
Bu istilayı iddia etmek moral ve yasal olarak iyi oldu. İyi-- "burada,
Biraz şans eseri, Dora'nın bir kelimesinin hatırlanması onun içine girdi
Kaotik zihin ve daha parlak bir anı vardı. "Rakibim kanıtladığını söyledi
Bütün savaş yanlış-ya da böyle bir şey, her neyse. Bunu kanıtladığını söyledi
Ne olursa olsun savaşmak yanlıştı. Peki, eğer kız değilse, kimse
onu kavgaya sokmak isteyen bir şekilde yapabilirdi. "Yapmadı
Deneyi yapacak kişi olmak istediğini ekleyin (eğer Dora ise
Bir kız değildim), ne de düşünce bir saate kadar aklına girmedi
Daha sonra. "Şey," diye ekledi, "Sanırım söylenecek çok az şey var."

O kadar haklıydı, en azından kendi performansı ile ilgili olarak,
Bunun üzerine tamamen kururken, durmaya devam etti, suskun
Çok yönlü bir sessizliğin ortasında, kalıcı bir sonsuzluk için
Kırk beş saniye. Bir raf çaba sarf etti ve bunun sonunda
Epoch tekrar kelimeler buldu. "Bu tartışmada tartışmamı yaparken,
Bunu belirtin-- "

"İki dakika!" dedi Başkan. "Olumsuz tarafından çürütme. Bayan D.
Yocum. İki dakika. "

"Onlardan feragat ediyorum," dedi Dora, ilkel olarak. "Olumlu olanın
Olumsuzun argümanını reddetmedi. "

"Çok iyi." Gaveliyle başkan daha önce masaya keskin bir şekilde dokundu
O, "Soru şimdi evden önce." Çözüldü, o Almanya
Belçika işgalinde hem ahlaki hem de yasal olarak haklı. ' Tüm
on lehine olanlar "

Ama burada daha önce hiç tanık olmamış bir tür kesinti vardı
Lümen toplumunun herhangi bir davası sırasında. Hiçbirinden gelmedi
hala masalarında duran tartışmacılar
Karşılaştırmalı değerlerini argümanda çözmek için oy verilmelidir. .
Kesinti, duvar boyunca arka koltuk sırasındandı,
Topluluğun yeni üyeleri, birinci sınıf öğrencileri için değil
akşam. Bu çeyrekte yüksek sesle bir ses duyuldu, yüksek ama burun
Ses, tiz ve burun ve garip bir sıcak tutku dolu. "Bay
Başkan! "Ağladı." Bakın Sayın Başkan! Sayın Başkan, talep ediyorum
duyulmak! Söylemelisin, Sayın Başkan! Ben A-Gunna
_söylemek_! Bir bak, Sayın Başkan! "

Böyle bir emir ihlali ve tuhaf şiddetle şok oldu
Konuşmacı, sadece başkan değil, diğer herkes oraya baktı. Kısa,
Güçlü figür ayağa kalktı, şiddetli bir şekilde gesticing; Ve kafa
Ona ait olmak, çok fazla kıvırcık siyah saçlı, dairesi olan büyük biriydi,
Parlak ve tertemiz traşlı değil, esmer yüz; Bir izlenim vardı
kötü seçilmiş kıyafetler, çok fazla şişman kırmızı dudak, çok fazla diş, çok fazla
göz küresi. Fred Mitchell, yarı ücretlendirme, ancak gözyaşlarını gizlemek için mücadele ediyor
Oda arkadaşının geç sergisinde boğulmuş neşe, bunu tanıdı
One Linski olarak şiddetli kesme makinesi, yanında oturan bir birinci sınıf öğrencisi
sınıflarından birinde. "_That_ cuss ne yapar?" Fred merak etti
başkalarını yaptı. Linski onlara gösterdi.

Önündeki iki sıra içinden kendini itti, öne doğru bastırdı.
Açık alanın yeşil halısına çıkana kadar ve o geldiğinde,
Kelimelerle siklonikti.

"Böyle bir şey koymuyorsun, sana söylüyorum!" diye bağırdı
Sıcak, burun sesi. "Bu, burada özgür bir ülke ve kendinizi arıyorsun
Tartışma toplumu, değil mi? Lemme size bir tartışmaya ait olduğunu söyle
Chicago'da, nereden geldiğim ve oraya arkadaşlar, onlar
İnsanların gibi bir sahte olarak vurulmaları gerektiğini düşünüyorum
Geceye, buraya koymaya çalışıyorum. Biraz daha gitmeye buraya geliyorum
Eğitim ve ödemenin de iyi parası içinde terlemiştim
Chicago'daki bir makine dükkanında; Ama eğer _this_ bir tür ise
Eğitim ben A-Gunna git, oraya geri dönsem iyi olur. Buna diyorsun
Kare tartışma, değil mi? "

Çılgın bir yumruk sallayarak başkan platformuna doğru ilerledi.
"Peki, eğer yaparsan, Capitalis 'Frien'im', başka bir düşünce var!
Gittin ve doğru olup olmadığı sorusunu verdin
Belçika aracılığıyla; Ve Choimun tarafında ne yapıyorsun? Seçiyorsun
bu burada büyük sert "-tutkulu elini felç olanlara salladı
Ramsey-"Choimun tarafı için böyle bir göğüs seçiyorsun, zavallı bir balık
StageFright'a çok kötü giriyor, konuşup ölmediğini bilmiyor;
Yoksa onu taklit eder; Çünkü o bir konuşmacı o kadar serseri bana daha çok görünüyor
Sanki taklit ediyormuş gibi. Choimun tarafını taklit etmek için bu büyük sertleşirsiniz ve
O zaman gidip beyinleri olan ve bunu yapan bir tekrar atarsın
Pasifis'in davayı tekrar kazanan argümanı 'Choimuns Cuttin'
Domuz domuz yağı ile! Ama sen onunla gitmiyorsun, bayım!
Lemme sana tam burada ve şimdi bir mix kan olabilirim ama biraz var
Choimun, sahip olduğum şeyle birlikte ve burada oy vermeden önce
Soru Birinden birkaç woid duymalısınız?
Bütün savaş bir Capitalis'in savaşı, Choimuny kadar Belçika ve
Amerika Birleşik Devletleri ruhunu şu anda kapitaliste satıyor, söylüyorum
Sen, Agains 'Choimuny'yi ele geçiriyorsun. Emirler Far patlayıcılar ve büyütme
ve silahlar ve Kızıl Haç malzemeleri bu ülkeye geliyor
Milyonlarca ve Catiteris'in Amerika Birleşik Devletleri zaten kanın üzerinde şişman
Avrupa işçilerinin! Evet, öyle ve ben benim _Say, _ sen
Boorjaw Faker ve ole tokmağınızı bana parçalara ayırabilirsiniz! "

Çığlık atmaya başlamıştı; Nem kaşından ve ağzından düştü; .
Skandallaştırılmış toplum ayağa kalktı, gergin bir şekilde gruplara dönüştü. Açıkça
Toplantı parçalanmak üzereydi. "_Say_'m var!" .
Frenzied Linski çığlık attı. "Bu Capitalis'in hilesini koymaya çalışıyorsun ve
Bu tartışmayı tekrar tekrar yapmak için sahte çalışın, ama yapamazsın
_me_ üzerinde çalış, lemme size söyle! Benim _Say! _ "

Öfkeli başkan tamamen bir kayıptı.
"benzeri görülmemiş bir durum"-bu yüzden onu doğru bir şekilde tanımladı; Ve o
Masanın üzerine vurmaya devam ederken, diğer kapaklar rakip olmaya başladı
Linski's; "Onu söndür!" "Emir!" "Kapa çeneni birinci sınıf öğrencisi!" "Dönüş
onu sophomores'e! "

"Bu toplantı _adjourned! _" Başkanı körükledi ve bir
Köprü Linski'nin asseperi ise kapılara doğru ilerlerken: "Ben
A-Gunna Git Sözüm, sana söylüyorum! Benim sözüm olacak! Benim _Say! _ "

Saat bitmeden bundan daha fazlası vardı. Ondan bir an sonra
binadan çıktı ve serin, karanlıkta hala sıcak çıktı
Kampüs, kendini kendi sınıf arkadaşlarının bir grubunun merkezi buldu
İlk başta sophomores için yanlış anladığı, tarzları böyleydi.

... Bu grup ayrılırken, birkaç dakika sonra,
katılın, biraz ilgi duyan, olanlardan birini gözaltına aldı
ayrılıyor.

"Ne oldu? Bu gıcırdatma neydi?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece o Linski ile konuştuk. Kimse ona dokunmadı,
Ama Ramsey Milholland ona snoot'a bir yumruk attı. "

"Whoopee!"

Ramsey, bu konudaki sorulara yanıt olarak laconic idi. Ne zaman
Birisi şöyle dedi: "Sana bir göğüs ve bir
Zavallı balıklar vb. Tüm toplum, kızlar ve hepsinden önce, "sadece Ramsey
söz konusu:

"Ona vurduğum şey bu değildi."

Daha fazla açıklamayı reddetti.





XII. Bölüm

"Bakma şeklim Ramsey," dedi Fred Mitchell, ulaştıklarında
Daireleri, hayırsever Colburn onlara eşlik etti, "
Bakıyorum, bu Linski size bir iltifat ödedi, sonuçta
Sana sahte dediğinde. Zaten seni düşünmüş olmalı
Eğer senden daha iyi bir konuşma yapabilirsen. Oh, golly! "

Ramsey inerken, neşeli Mitchell kendini Divan'a verdi
ve neşe. "Oh, oh, oh, _golly_!" Püskürdü.

"Boş algılama, kardeşim Milholland," dedi Colburn nazikçe. "Lümen
yeni başlayanlar için kullanılır. Tıpkı senin gibi düzinelerce gördüm;
Ve bir kısmı bırakmadan önce birinci sınıf olmalı. Ayrıca, bu
Çılgın Linski, gece gündüzleri hatırlayacağı tek şey
Her neyse toplantı. _My_ zamanında böyle bir salgın yoktu,
Ve sanırım toplumun tüm tarihinde hiç yoktu. Kuyu
Muhtemelen toplumdan özür dileyene kadar onu askıya al-ben
Yönetim kurulu ve ben de lehine. Zaten kuş kim? O senin içinde
sınıf."

"Onu daha önce hiç görmedim," diye cevapladı Ramsey derin sandalyeden.
Kendini hafifçe atmıştı; Ve onun düşüncesine geri dönerek
hitabet. "Ah, cinayet!" İnledi.

"Şey," dedi kıdemli, "onu tekrar gördüğünde onu tanıyacaksın. Sen
Onu görebileceğin yere izleyin, tamam! "Kıkırdadı." Ben
Diyelim ki buna gerçekten müdahale etmeliyim, ama yapmaya karar verdim
Birkaç tane için biraz astronomik gözlem
dakikalar. Her neyse, astronomiğimin çok geride kaldım. Bunu biliyor musun
Linski, Kardeş Mitchell? "

Fred, "Onunla kampüste birkaç kez konuştum." Dedi. "O
sınıflarımdan birinde. O sınıfımızdaki en eskisi hakkında, sanırım-bir
Her neyse bizden çok daha yaşlı. O bir tür anarşist falan; yapamamak
Bazı hatalardan çıkmadan her zaman beş dakika daha konuşun
'Kapitalizm' hakkında. Politik ekonomideki dersin hepsi
'Kapitalizm' ve Prof Wall Street tarafından satın alındı. "

"Zavallı yaşlı Prof. Craig!" Colburn güldü. "On beş yüz alıyor
yıl."

"Evet; bunu kendim duymuştum ve Linski'ye söyledim ve bir
Bir çelik fabrikada çalışırken amca bu kadar iki katına çıktı; Ama olmadı
Herhangi bir fark yaratın, Ole Craig Wall Street tarafından satın alındı. Dedi
'Kapitalizm' Dikkat edin; O ve yabancı doğumlu işçiler gidiyordu
bir gün bu ülkeyi _Take_ için ve bunun nedenlerinden biri buydu
bir eğitimden sonra. O da oldukça güçlü bir yanlısı konuştu-
Avrupa'daki savaş-ama bunun daha fazla olduğunu düşündüm çünkü o olurdu
Amerika Birleşik Devletleri'ni üzeceğini düşündüğü her şey
Çünkü Almanya'yı çok önemsedi. "

"Evet," dedi Colburn, "Geceye böyle geliyordu. Sanırım var
Şehirlerde de onun gibi. Bu bana hatırlatıyor, daha iyisi
Lümen için göç konusunda bir tartışma düzenleyin. Kardeşimiz koyacağız
Milholland negatif için, bu sefer. "

Ramsey şiddetle başladı. "Buraya bakın--"

Ama kıdemli ona güvence verdi. "Sadece atladığını görmek istedim,"
açıklandı. "Korkma; payını yaptın."

"Sahip olduğumu düşünmeliyim!" Ramsey inledi.

"Evet, bu dönem tekrar çağrılmayacaksınız. Bu arada," dedi Colburn,
Düşünceyle, "Bu sana karşı sana karşı sahip olduğun zeki bir kızdı. Ben
Pasifizme pek inanma, kendim, ama o çok net bir şekilde kullandı
onun argümanı için. O senin şehrinden değil mi, bu Bayan Yocum? "

Fred başını salladı.

"Şey, o akıllı bir genç şey," dedi kıdemli, hala düşünceli.
Ve ekledi: "Zarif kız, öyle."

Bu konuda, oda arkadaşları ona şaşırtıcı bir şekilde baktı. Ramsey
o kadar sıkıntılarını unutacak ve sandalyesinde ileriye oturacaktı.

"Evet," dedi Musing Colburn, "o çok güzel bir kız."

"Ne!"

Bu ünlem eşzamanlı bir ünlemdi; Şaşkın çift baktı
onu boş inanılmaz bir şekilde.

"Neden öyle düşünmüyorsun?" Colburn hafifçe sordu. "Bana öyle geliyor
çok sıradışı görünüyor. "

"Eh, evet," diye açıkladı Fred, kesin olarak. "Orada seninleyiz!"

"Olağanüstü gözler," diye devam etti Colburn. "Çok güzel figür; tamamen
Çarpıcı bir şekilde güzel bir kız. Yakışıklı, belki de söylemeliyim. Evet,
'Güzel' yerine 'yakışıklı'. "Kısa bir reverie'den baktı.
"Sen onu uzun zamandır tanıyor musun?"

"Bahse girerim!" dedi Ramsey.

"Lümen üzerinde muhteşem bir izlenim bıraktı," diye devam etti Colburn. "Yapmıyorum
Orada oldukça eşit olan bir ilk görünüşü gördüğümü hatırla
BT. Muhtemelen toplumda parlak bir kariyere sahip olacak ve
Üniversite de. Çok iyi bir insan olmalı. "
Birkaç dakika daha uzun, o zaman, ev sahiplerinin
ve kardeşler herhangi bir yüreklilikle veya herhangi bir şeyle cevap vermedi
Her şey-tema, değiştirdi ve onlara ne düşündüklerini sordu
Avrupa'daki savaş.

Bir süreliğine savaştan çok iyi konuştular; Bu bir
İlginç ama heyecan verici bir konu değil: konuştukları şey çok
uzak. Hiç bulunmadıkları yabancı ülkelerdeydi ve
tanıdıkları yoktu; Ve hem sebep hem de sorun içinde görünüyordu
Karışıklık, ancak Almanya belaya "başlamış". Sadece
Kesinlikle açık ve kanıtlanmış bir şey ortaya çıktı: hayır olamazdı
Fred'in tanımladığı gibi, Almanya'nın "kirli çalışması" ile ilgili anlaşmazlık
Belçika ihlal etmek. Ve bu Ramsey'i adaletle ilan etmek için karıştırdı
"Kirli iş" de kendi üzerine yetkili tarafından yapılmıştı
kişi, kim olursa olsun, ona Alman tarafını veren
Akşamın tartışması. Bu fervor anından sonra, konuşma
Kesik ve Kardeş Colburn gitti.

"Şey, o Linski'ye güzel bir yumruk verdiğine sevindim kardeşim
Milholland, "dedi, kapıda."
'frat' ya da lümen ile de. Ve senin hakkında cesaretini kırmayın
tartışma. Öğreneceksin. Kimse yapmak zorunda kalmış olabilir
Zeki ve iyi görünümlü bir kıza karşı çık! "

Oda arkadaşları birbirlerine kapı olarak ciddi bir şaşkınlık gösterdi
kapalı. "Şey, Kardeş Colburn çok güzel bir adam," dedi Fred.
"Yine de komik."

Ramsey kabul etti ve sonra ikisi yatağa hazırlandığı gibi girdiler
Kıdemli arkadaşları hakkında daha fazla tartışmaya. Onu sevdiler "Hepsi
Doğru, "dediler, ama kesinlikle biraz queer olmalı ve
sadece "bulunduğu yere ulaşmayı başardığını" göremiyor
"Frat" ve lümen ve üniversite.





Bölüm XIII

Ramsey, ertesi gün kampüste biraz rahatsız olan Linski'yi geçti
herhangi bir utanç ihanet etmeden veya tanınma işareti yapmadan.
Fred Mitchell, oda arkadaşına Linski'nin yemin ettiğini söyledi.
onu "almak" ve Fred'in ilişkilerini bilmeden onu
yemininin sırdaşı. Fred, nimetini vermişti, dedi
ve Linski'ye bir tuğla kullanmasını tavsiye etti. "Seni vuracak
onunla başa çık, "dedi açık yürekli Fred, bu eskiye geri dönerek
şaka. "O zaman sıçradığı ve geri attığı gibi yakalayabilirsiniz.
o."

Ancak, Linski'nin sadece bir bölüm olduğunu kanıtladı, sadece
Ramsey endişeliydi ama lümen ve üniversitede de. Onun
Lümenden askıya alma bir yıldır ve bu yüzden acımasız bir ceza
gürültülü bir şekilde bulacağını ilan ettiği bu doğan tartışma için kanıtladı
Bir tartışma toplumunun kendisi ve basılı ve dağıtılmış bir poster vardı
"Serbest Konuşma ve Kitleler" haklarının ilk toplantısını duyurma
Konsey. "Toplantıya birkaç kasaba mokasenine katıldı, ancak
Gelen üniversiteye bağlı kişi Oriental öğrenciydi,
Neredeyse müdahaleci sevimli bir Çinli genç. Linski ateşli yaptı
adres, kasaba bir ambargo savunuculuğunu yüksek sesle uyguluyor
mühimmatlar ve herkesin "mülkünün" dağıtımında, ancak
Chinaman, öğrencileri sadece ciddi bir şekilde görmeye alışkın
Burlesquing yapıyorlardı, tüm meseleyi amaçlanan mizah olarak aldılar ve
Kibarca bırakılmadan titiz-düşündüğü zamanlar hariç
Kahkaha ile oldukça sıkışmış görünmek uygun. Sonra sallardı
kendisi, ağzını her iki eliyle sıkıştırın ve onun
parmaklar. Linski onu "sermaye" nin ücretinde olmakla suçladı.

Ertesi gün hatip, kampüse kendini gösteremedi
gösterilere neden olmak; Ne zaman hızlı bir şekilde toplanma dosyası görüldüğünde
Öğrenciler arkasında tekrar tekrar ve sağır bir şekilde yürüdü
Chorus: "Wall Street ile Down! Hoch der Kaiser! Linski'yi kim seviyor? Kim,
Kim, kim? Hoo Lun! Linski'yi kim seviyor? Kim, kim, kim? Hoo Lun! "

Linski tiksinti, üniversiteden istifa etti ve kayboldu.

"Eh, burada henüz yıl ortası sınavlar değil ve iyi ole sınıfı
Ondokuz sekizinci zaten bir üyeyi kaybetti, "dedi Fred Mitchell." Sanırım
Ayrılmayı taşıyabiliriz! "

"Sanırım öyle," diye hayret etti Ramsey. "Linski'nin de kalabileceği
Yine de burada. "

"Neden?"

"Burada herhangi bir zarar veremedi. Daha fazla insanı dinleyecek.
O kadar çok yeni göçmenin bulunduğu şehirlerde ona
Hiçbir şey bilmiyorum, her zaman geliyorum. "

"Ah, pekala," dedi Fred. "Chicago'ya ne olduğunu umursar _we_ gel!
Hadi, gerçek vahşi davranalım ve 'Teria'ya geçelim ve bize
Bir çift yumurta sandviç ve sasspilly. "

Ramsey istekliydi.

Şubat ayında "yıl ortası sınavların" zorluğundan sonra,
özgür yürekli yaşam. Dünyalarının yollarına yerleşmişlerdi; Onlar
alışmıştı ve onlara alışmıştı; yoktu
Birinci sınıf öğrencisi olmak için daha uzun süre. Kampüse attılar
Ve bazen kasabanın sokakları hakkında zararsız bir şekilde isyan etti. İçinde
Akşamları arkadaşlarını ve kardeşlerini ziyaret ettiler ve
dönün ve bazen de belirsiz bir şekilde konuşacak kadar ileri baktılar
Meslekler veya iş planları-birinci sınıf öğrencisi için bu endişe
neredeyse düşünülemeyen uzak bir olasılık. "Sanırım benim
Baba, toptan uyuşturucu işinde, "dedi Fred." Evli kardeşim
Zaten firmada ve sanırım bana bir gösteri verecekler-
Bir iki yıl önce yolda, belki beni denemek için. O zaman gidiyorum
Biraz tatlı ile evlen ve yerleş. Ne yapmaya gidiyorsun, Ramsey?
Hukuk fakültesine git ve sonra geri dönüp babanızın ofisine mi gidiyorsunuz? "

"Bilmiyorum. Sanırım öyle."

Her zaman konuşmanın çoğunu yapan Fred'di; Ramsey sessizdi. Fred
"Frat yaşlılarına" Ramsey'in "bunları çok fazla geliştirdiğini söyledi
günler "; ve Ramsey'e kendisine" büyük bir değişiklik "görebileceğini söyledi
İyileşmenin muhtemelen Ramsey'in sahip olmasından kaynaklandığını da sözlerine ekledi.
"Bu tartışma gibi korkunç denemelerden" geçti.

Ramsey, odalarına yoldaşından daha fazla tuttu,
Bu evlilik, "Fred'den daha uzun süre çalışmak zorunda olduğu
devam et "; ve başka bir neden Fred'den daha büyük bir utangaç olabilir
Sahip oldu-eğer gerçekten Fred hiç utangaçlığa sahipti. Fred için
Sevinmesi zor neşeli bir ruh ve baharın gelmesiyle her şeyi biliyordu
Yerdeki en iyi görünümlü kız öğrencilerinden-onları yeterince iyi düğümleyin
Onlardan sadece ilk isimleriyle değil, aynı zamanda
Bunların kısaltmaları. Moda fışkırtma, bir "fusser" olmuştu ve
Kelebek ve oda arkadaşını bayanları parlattığı için kınadı.

"Şey, gerçek şu ki, Fred," dedi Ramsey bir gün, cevap veriyor
karanlık;-"Şey, gerçeği görüyorsun, Fred, bir-a-vardı-
deneyim--"

Sadece, Milla'ya atıfta bulundu.

Fred daha fazlasını söyledi; ve aralarında geçmişin anlaşıldığı anlaşıldı
Kesinlikle bir daha asla atıfta bulunulmaması gerekir, ancak arasındadır
Ramsey ve daha yumuşak ama daha az elde edilecek herhangi bir eğlence
güvenilir seks. Ve "frat" ın diğer kardeşleri
Ramsey'i çeşitli anlamsız işletmelere katılmak için bastırdı
"Ortaklar" veya "ortaklar" tarafından paylaşılacak olan Fred, açıklamanın daha iyi olduğunu düşündü
Onlara özel olarak (hepsi kardeşler arasında kutsal) Ramsey'in hayatı,
Kızlar gittikçe, şimdi evli bir kadın tarafından oynatılmıştı.

Bu Ramsey'e büyük saygı duydu. Anlaşıldı
Her yerde bir kadın düşmanı.





Bölüm XIV

1915'in başında iki erkek ve arkadaşları ve kardeşleri
Konu olsa da, savaştan sonbaharda olduğundan daha fazla konuştu
hepsi emici değildi; Flanders ve Fransa'daki siperler için
hala muazzam, uzak mesafedeydi. Hayal gücü yok
Bu ıslak siperlerin "frat" ı ilgilendirdiği düşünülebilir mi?
Lümen veya üniversite. Gerçekten önemli konular
"Pist Takımı", şimdi "Spor Salonu" ve 'Varsity Field'da eğitim,
ve daha hayati, dokuzun beklentileri. Ama Mayıs ayında geldi
Bir süredir işleri değiştiren bir şok.

_Lusitania_ her Amerikalı'ya ne olduğunu vahiy getirdi
O kadar derin kendi kalbinde, çoğu zaman orada olduğunu fark etmemişti.
Almanlar denize saklandığında ve büyük tüccar gemisini gönderdiğinde,
Amerikalı bebekler ve anneleri ve cesurca ölen Amerikalı ile
Beyler, kız ve erkek ve profesörlerde bile bir değişiklik geldi,
O zamana kadar kendi küçük uzak dünyalarıyla bu kadar meşgul olan binlerce
cinayetten kilometrelerce.

Her zaman değişken ve cömert olan Fred Mitchell, gidenlerden biriydi
oldukça vahşi. Hatip yok, yine de çılgınca bir konuşma yaptı.
Haftanın "Frat Toplantıları", Basit Eski İngilizcede Almanları Kurtlama
performanslarının uygulanabilir olduğunu gösterdiği kelimeler ve
Kardeşliğin kendi payına hazırlanmasını talep etmek
Ülkenin eylemi. "Umrumda değil _how_ önemsiz birkaç arkadaşımız
burada geceye görünebilir, "diye bağırdı;" Küçüklerimizi yapabiliriz ve
Bu ülkedeki herkes kendi küçüklerini yapmaya hazır, neden, bu
Bol ol! Kardeşler, tüm _over_ Amerika Birleşik Devletleri
Geceye insanlar tam da burada olduğumuz gibi hissediyorlar mı? Milyonlarca ve
Milyonlarca ve milyonlarca! Nerede bir Amerikalı olursa olsun o _with_
biz-ve alt dolarınıza bahse girersen birkaç Amerikalı daha var
Bu ülkemizde böyle büyük ağızlı ıstakozlar var
Linski dostu! Size söylüyorum, Kongre sadece söz verirse,
yarın bu ülkede beş milyon adamdan oluşan bir ordu ve bunlar
Dirty Baby-Killin 'Dachshunds amcandan bir iki kelime duyar
Samuel! Kardeşler, burada ve şimdi bir şeyler yapılmasını istiyorum,
Ve bizim tarafımızdan! Hareket ediyorum Savaş Sekreteri'ne gece gündüz ve teklif ediyoruz
Bu üniversiteden geçip yardım etmek için bir alay _hang_ onların
Kahretsin Kaiser. "

Hareket sıcak bir şekilde ikinci oldu ve anında taşındı. Sonra takip etti
Önerilen form ve ifadeler hakkında çok zorlu bir tartışma
Telegram, ama, her şey yerleşmiş gibi göründükten sonra, birisi
Telgraf şirketinin kabul etmeyeceği telefonla tespit edildi
geleneksel olarak küfür olarak tanımlanan kelimeler içeren mesajlar; Yani
Telegram yeniden yazılmalıydı. Bu daha fazla değişikliğe yol açtı ve
Sonunda senatörlere o eyaletten hitap etmeye karar verdi.
Savaş Sekreteri ve dolayısıyla biraz değiştirilmiş bir biçimde mesaj
Sonunda gönderildi.

Ertesi gün, "frat" ın ne yaptığına dair haberler büyük bir heyecan yarattı
üniversite; Diğer "Frats" telgraf gönderdi, "Barbarlar" da öyle
"Yumurtaların" nefret edenleri ama buna katılmak; küçük bir grup
"Alman-Amerikalı" öğrenciler fakülte önüne geçme görevlerini buldular
ve bu "tarafsızlık ihlallerini" bildirin. Çok protesto ettiler,
Sadakatsiz vatandaşlar olarak "ihlallerin" sınır dışı edilmesini talep etmek,
Bu nedenle öğrencileri uygun olmayan, ancak bir hayal kırıklığı yaşadı; Fakülte için
Kendisi benzer ruha sahip telgraflar gönderiyordu, ele almıyordu
sadece devletin senatörleri ve kongre üyeleri ama başkanı
Amerika Birleşik Devletleri. Flabbergasted, "Alman-Amerikalılar" emekli oldu; onlar
Nezekliliğin bu yüksek salgını ile kafası karıştı ve tiksinti-
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının kalmaması gerektiği konusunda bunalmış
ABD ve Almanya arasındaki anlaşmazlıkta tarafsız. Bütün gün
Kampüs fermantaydı.

Alacakaranlıkta Ramsey, akşam yemeğine giderken meditatif olarak yürüyordu.
"Frat House", kampüsün karşısında Bayan Meig's'teki dairesinden.
Şimdi herkes sessizdi, hem kasaba hem de elbisesi; Öğrenciler onlarındaydı
Akşam yemekleri ve burgerler de vardı. Ramsey geç kaldı ama hızlanmadı
Reverie'de kaybolan biri olan düşünceli adımları. O vardı
Bahar zamanının tamamen onunla ilgili olduğunu unuttu ve başı aşağıdayken,
Yeni Gayeties'in saygısız yürüdü, büyük tarafından havaya fırladı
Çiçekli çalılar kümeleri, sadece beyaz çiçek ve lavanta içine girin.

Aynı şekilde gittiği, arkasındaki birinin bilinçsizdi,
Onu geçmeye acele etti ve adını aradı, "Ramsey! Ramsey
Milholland! "Üç kez çağrılıncaya kadar değil
selamlandığını-ve bir kızın sesiyle! O zamana kadar kız
Kendisi onun yanındaydı ve Ramsey durdu, oldukça şaşırdı. Kız
Dora Yocum'du.

Solgun, biraz nefessizdi ve gözleri parlak ve şiddetliydi.
"Seninle konuşmak istiyorum," dedi çabucak. "Sana sormak istiyorum
bir şey. Bay Colburn ve Fred Mitchell tanıdığım tek kişi
Senden başka 'frat' ve ben ikisini de görmedim, yoksa ben
Onlardan birini sordu. "

En rahatsız olan şaşkın olan Ramsey, ellerini ceplerinden çıkardı,
yolun yanındaki bir leylak çalından bir yaprak seçti ve sapını koydu.
bir şey bulmadan önce,
söylemek. "İyi, tamam," diye cevap verdi sonunda. "Sana söyleyeceğim-eğer
Bildiğim her şey. "

"Bunu biliyorsun," dedi Dora. "Yani, eğer olsaydın kesinlikle yaparsın
Dün gece 'frat' toplantınızda. Mıydın? "

"Evet, oradaydım," diye cevapladı Ramsey, dünyada ne olduğunu merak ediyor
Bilmek istedim, ancak bir şey olması gerektiğini belirsiz bir şekilde varsaymasına rağmen
Birkaç kez onunla yürürken gördüğü Colburn hakkında. "İle ilgili
Tabii sana çok fazla söyleyemedim, "diye ekledi, sonradan düşünerek." Sen
Bakın, bir 'frat' toplantısında devam eden iyi bir anlaşma olması gerekmiyor
bahsetti. "

"Evet," dedi hafifçe gülümseyerek, onu kaçıran bir hicivle.
"Eylül ayından beri bir kız öğrenci yurdunun üyesiyim ve sanırım bir
Neyin anlatılabileceği veya söylenemeyeceği fikri. Diyelim ki, eğer yapmazsan
akıl. Sorumun seni utandırması gerekmiyor. "

Yine de, yavaşça birlikte devam ettikçe Ramsey utandı.
"Queer" hissetti. Birbirlerini çok uzun zaman tanıyorlardı; Bir bakıma paylaşmıştı
çok fazla, yıllarca birbirlerinin yakınında oturmak ve aynı şeyi yapmak
dış deneyimler; Neredeyse "birlikte büyüdüler", ama bu
İlk kez birlikte konuştular veya birlikte yürüdüler.

"Şey--" dedi. "Bir şey sormak istiyorsan benim için uygun
Sana söyle-anladım, en kısa sürede, sanırım. "

"Bunun 'frat'ınızın gizli davalarıyla hiçbir ilgisi yok," dedi
Dora, ilkel. "Sormak istediğim şey,
Günümüze yerleştirin. Herkes bunun _your_ 'frat' olduğunu söylüyor
Hükümet üyelerinin ilk telgrafı,
Almanya ile savaş. Günümüze kadar beklemediğinizi söylüyorlar, ama
Dün gece bir mesaj gönderdi. Sana sormak istediğim şey bunun olup olmadığıydı
Hikaye doğru mu değil mi? "

"Neden evet," dedi Ramsey, hafifçe. "Yaptık buydu."

Bir ünlem, keder ve şüphe sesi doğruladı.
"Ah! Korkuyordum!"

"'Korkmak' '? Sorun nedir?" diye sordu ve göründüğü için
Heyecanlı ve sorunlu, kendini o kadar utanmadığını bulamadı
ilk başta olmuştu; Bir nedenden dolayı ajitasyonu onu daha kolay hissettirdi.
"Bu konuda ne oldu?"

"Ah, hepsi çok şok edici, kötü ve yanlış!" Ağladı. "Hatta
Fakülte bunu yapıyor ve diğer 'yanıp sönme' ve sororities'in yarısı!
Ve onu başlatan senindi. "

"Evet, yaptık," dedi. "Biz en eski 'frat'ız'
burada ve elbette "-mütevazi bir şekilde kıkırdadı-" Tabii ki
en iyisi. Kıpırdatmamız gerektiğine inanıyor musun?
Başkası mı başlattı? "

"Oh, _No_!" Cevapladı, şiddetle. "Kimse başlamamış olmamalı!
Sorun bu; Görmüyor musun? Kimse başlamamış olsaydı
Olabilirdi. Gerisi onu yakalamamış olabilir. Olmayabilir
başlarına girdi. Bir savaş düşüncesi en bulaşıcı düşünce
dünya; Ancak başlamaktan korunabilirse,
bulaşıcı olmak. Sadece insanlar duygusal bir
Herkesin öyle olması gerektiğini devlet veya için yanan bir öfke durumu
savaş düşüncelerini düşünmemeye veya savaş konuşmaları yapmamaya çok dikkat edin-veya
Savaş telgrafları! Diye düşündüm-Oh, Bay Colburn'u ikna edeceğimden çok emindim
Bütün bunlar, en son konuştuk! Anlıyor gibiydi ve ben
Benimle aynı fikirdeydi. "Dudağını ısırdı." Sadece taklit ediyordu-ben
Şimdi gör! "

Ramsey, "Sanırım 'olmalısın' olmalı," dedi Ramsey, takdire şayan bir sadelikle. "O
Dün gece böyle bir şey hakkında konuşmadım. Bunun için o kadar çok
Herkes olarak. "

"Hiç şüphe yok!"

Ramsey ona gözünün yanından bakmak için cesur yaptı ve
Gözlemine bir süre devam etti.
Açıkçası ajitasyonu kontrol ediyordu, neredeyse gözyaşlarını kontrol ediyordu.
Çok geniş açık gözlerini tehdit ediyor gibiydi; Şimdi tamamen olanlar için
Yetişkin ve fark edilebilir göz fareleri onun dalgalanmalara maruz kaldı
böyle bir tehdidi gösteriyor. "Acı" görünüyordu ve Ramsey'e dokundu;
Sonuçta onun hakkında insan bir şey vardı. Ve eğer koysaydı
Şu anda kelimeler halinde hissi, tahmin ettiğini söylerdi
Belki bu ole kıza dayanabilirdi, bazen birkaç dakika daha iyi
her zaman yapabileceğini düşündüğünden daha.

"Şey," dedi, "Colburn Probly duygularına zarar vermek istemez veya
herhangi bir şey. Colburn-- "

"O? Yapmadı!
yaptı. "

"Ah!" dedi Ramsey. "Pekala, afedersiniz; sordun diye düşündüm
Çünkü seni bu pasifist şeyler hakkında sarstı ve sonra-- ""

"HAYIR!" Dedi, keskin bir şekilde. "Onun kabul ettiğini düşünmüyorum
_me_ ve bu konuda kandırmak _me_. Sadece hoş yapmak istedi
Bir kız üzerinde izlenim ve onu memnun edeceğini düşündüğü her şeyin dedi. BEN
Böyle şeyler yapıp yapmadığı umrumda değil. Ne umurumda
_principle_ ona ulaşmadı ve onunla alay etti! Yapmıyorum
Benim için küçük bir ihanetle ilgilen, ama ben ... "

Kardeş sadakat bunu tam olarak incelemedi. "Kardeş Colburn bir
Mükemmel onurlu adam, "dedi Ramsey, ciddiyetle." En çok
Bu onurlu erkekler-- "

"Elbette!" Ağladı. "Oh, ben olmadığımı anlamanı sağlayamıyorum
Bana küçük bir övgü için mi kınıyor musun? İki pipet umrumda değil
_i_'nin onu etkilemediğini gösterdiği için. Beni ilgilendirmiyor
Lütfen anlayın. "

Ramsey tamamen şaşkındı. "Şey, seni ne yaptığını görmüyorum
Onun için çok zor. "

"Yapmıyorum."

"Ama onun ihanet olduğunu söyledin ..."

"Ben onun için onu _connemn_ ​​değil," diye ısrar etti umutsuzca. "Sen değil mi
Farkı görüyor musun? Ben kimseyi kınamıyorum; Ben sadece ağıt yakıyorum.

"Peki ya?

"_War_ isteyen hepiniz hakkında!"

"Benim golly!" Ramsey haykırdı. "O Hollandalı'nın haklı olduğunu düşünmüyorsun
Bebekleri boğmak ve-- "

"Hayır! Bence korkunç katillerdi!
Ve şeytani ve korkunç ve-- "

"Peki, o zaman, iyiliğim! Ne istiyorsun?"

"Savaş istemiyorum!"

"Yapmaz mısın?"

"Hıristiyanlığı istiyorum!" Ağladı. "Almanları olmadan düşünemiyorum
Onlardan nefret ediyorum ve günümüzde, tüm dünya onlardan nefret ederken, devam ediyorum
Kendimi olabildiğince düşünmekten. Zaten dünyanın yarısı
savaş dolu; İşleri doğru yapmak için savaşa gitmek istiyorsun, ama olmayacak;
Sadece daha fazla savaş yapacak! "

"Şey, ben--"

"Ne yaptığını görmüyor musun çocuklar?" dedi. "Görmüyor musun
Saçma telgrafınızla ne yaptın? Geri kalanını başlattı; Onlar
_all_ böyle telgraflar göndermek zorunda kaldıklarını düşündüm. "

"Şey, fakülte--"

"Birincisi olmasaydı bile düşünmemiş olabilirlerdi
bir. İntikam en korkunç düşünce; Bir kez içine koyarsın
İnsanların zihinleri, sahip olmaları gerektiğini, onlarla kaçıyor. "

"Şey, çoğunlukla peşinde olduğumuz intikam değil. Çok daha fazlası var
Sadece almaktan daha çok ... "

Ona kulak vermedi. "Hepiniz körsün! Ne olduğunu anlamıyorsun
yapmak; Burada bu huzurlu yere ne yaptığınızı bile görmüyorsunuz.
Fury ve öldürme ve katliam düşünceleriyle doldurdun ... "

"Neden, hayır," dedi Ramsey. "Hollandalılar bunu bize yaptılar; ve,
Ayrıca, senden daha fazlası var ... "

"Hayır, değil," diye kesintiye etti. "Bu sadece eski acımasız ruh
Milletlerin sadece kabileler olduklarından miras aldıkları; Bu kabile
Ruh ve bir göz ve diş için bir diş. Bu şeyler
Ve dövüş sevgisi-adam her zaman savaşmayı severdi. Medeniyet
onlardan çıkarmadı; Erkekler hala sevenleri seven kaba
savaşmak için! "

"Sanmıyorum," dedi Ramsey. "Amerikalılar savaşmayı sevmiyor; ben sevmiyorum
Diğer ülkeler hakkında bilgi sahibi, ama biz bilmiyoruz. Tabii ki, burada ve orada,
Surplar için avlanmayı seven bir adam var, ama asla
Hayatımda bu şekilde davranan üç veya dörtten fazla gördüm. Tabii bir
Futbol takımının genellikle üzerinde bir veya iki sıyırıcı var, ama bu farklı. "

"Hayır," dedi. "Bence hepiniz savaşmayı çok seviyorsunuz."

Ramsey tartışmalı olmak için canlandı. "Nereden aldığını görmüyorum
fikir. Colburn bu şekilde değil ve okula geri döndü
Bekar çocuk böyle bir şeydi. "

"Ne!" Durdu ve aniden onunla yüzleşmek için döndü.

"Sorun ne?" Dedi, de durdu. Söylediği bir şey
açıkça onu korkuttu.

"Böyle bir şeyi nasıl söyleyebilirsin?" Ağladı. "_You_ savaşmayı seviyorum!"

"Ben?"

"Sen! Dövüşmeyi seviyorsun. Her zaman dövüşmeyi sevdin."

O şaşkındı. "Neden, hayatımda hiç kavga etmemiştim!"

Bu tür bir prevarikasyonu protesto etmek için bağırdı.

"Şey, hiç yapmadım," diye ısrar etti hafifçe.

"Neden, _me_ hakkında kavga ettin!"

"Hayır, yapmadım."

"Wesley Bender ile!"

Ramsey kıkırdadı. "_That_ kavga değildi!"

"Değil mi?"

"Biri gibi bir şey yok. Sadece onu adamıştık-kaymak için
Yukarı, bir tür, çünkü önünüzde oturdu; Ve bana kitabıyla vurdu
kayış ve ben onu kovaladım. Zarif, hayır; _that_ kavga değildi! "

"Ama Linski ile sadece geçen sonbaharda savaştın."

Ramsey tekrar kıkırdadı. "Bu, bir kavga gibi bile değildi
Wesley ile. Sadece bu Linski'ye ona yumruk atmaya gittiğimi söyledim
SN-- ona bakmasını söyledim çünkü ona vurmaya gidiyordum ve
Sonra yaptım ve bu konuda bir şey yapmak isteyip istemediğini görmek için bekledim,
Ve yapmadı. Hepsi bu kadar ve daha fazla değildi
Tavukları beslemekten daha fazla kavga. "

Kıymetle güldü. "Bana öyle geliyor ki bundan daha çok!"

"Şey, değildi."

Tekrar yürümeye başlamışlardı ve Ramsey,
Akşam yemeğinin muhtemelen soğuduğu "Frat House" i geçti. O
Bunun farkındaydı, ama keskin veya ısrarla değil. İlginçtir ki, o
Bunu düşünmedim. İçinde hoş bir şey bulmaya başlamıştı
Garip röportaj ve bir kızın yanında yürürken, kız olmasına rağmen
Dora Yocum. Hiçbir şey için kendisine hesaba katma girişiminde bulunmadı
özel eşya.

Bir süre birlikte yavaşça birlikte gittiler, konuşmadan ve
Hedef, Ramsey belirsiz bir şekilde Dora'nın
bir yere gidiyor. Ama değildi. Onlar ortaya çıktılar
Üniversite hakkında yakından inşa edilmiş küçük kasaba ve biraz dışarı çıktı
nehre bakan park edilmiş arazilerin; Ve burada Dora'nın adımları yavaşladı
Akçaağaç ağacının altındaki bir bankın yakınında belirsiz durun.

"Sanırım burada bir süre kalacağım," dedi; Ve cevap vermediği için
""
Akşam yemeğiniz? Benimle yolundan çıkmanı kastetmedim; BEN
Sadece soruma cevap almak istedim. Koşuyor olsan iyi olur
geri."

"Kuyu--"

O zaman akşam yemeğini istediğinden emin değildi. BT
belki de kasıtlı olarak yüzleşmesi için onu şaşırtacaktı
Dora Yocum ile yemek yemeye tercih edildi. Ancak, böyle bir şeyle karşılaşmadı
gerçek, ne gerçek, ama devam etti.

"Şey--" dedi.

"Gitsen iyi olur."

"Sanırım akşam yemeğimi her zaman oldukça yaklaştırabilirim. Yapmıyorum-"
düşünce. "Sen ..."

"Ne yaptım?"

"Seninle tanışmadan önce akşam yemeğini yedin mi?"

"HAYIR."

"Şey, sen değil mi?"

Başını salladı. "Hiç istemiyorum."

"Neden?"

"İnsanların bugün ve dün çok iştahı olduğunu sanmıyorum"
dedi, üzücü bir gülüşün ipucu ile, "tüm Amerika'da."

"Hayır; sanırım öyle."

"Çok korkunç!" dedi. "Düşündüğümde oturup yiyemiyorum
_Lusitania _-- tüm bu fakir, fakir insanların suda boğulması-- "

"Hayır; sanırım bunu düşünürlerse kimse çok fazla yiyemez."

"Ve ne getirecek, eğer izin verirsek," diye devam etti. "Güya
Bu öldürme yeterli değildi, _our_ öldürme eklemek istiyoruz! Oh, bu
En korkunç şey-içimizde yaptığı şey! Sen değil mi
anlamak?"

Ona cazip bir şekilde döndü ve her zamankinden daha queerer hissetti. Alacakaranlıkta
düşmüş. Nerede durdukları, genç yapraklı akçaağaç ağacının altında, orada
uçuştan uzak bir kalıcıydı ve bu gizemde yüzü
parıldayan wan ve tatlı; Böylece Ramsey, tam o zaman,
Kovalı gümüşten yapılmış mutfakta kullanılan eski bir tavayı keşfeder.

"Şey, şu anda akşam yemeği gibi hissetmiyorum" dedi. "Biz-yapabilirdik
Bu bankta bir süre burada otur, prob. "





Bölüm XV

Ramsey, Fred Mitchell'den çok az şey tuttu ve genellikle onun
Güvenlikler onların vesilesiyle hemen oldu; Ama izin verilen
Oda arkadaşı için çizim yapmadan önce birkaç hafta geçecek
Bu maceranın.

"Bu konuda komik olan bir şey, Fred," dedi, "Ben yapmadım
Ona ne diyeceğini bilin. "

Bay Mitchell, "çalışmaları" nda pencere koltuğuna uzandı ve
Aşağıdaki kasaba caddesine ve caddenin ötesindeki kampüse bakıyorum,
zaten derin eğlencesini pusuya düşürmenin dokunaklı olduğunu düşünmüştü
Yüzü pencereye ve uzakta olacak şekilde yanına dönüyor
arkadaşından. "Ona ne demek istedin?" Bir sordu
ciddi ses. "İsimler?"

"Hayır. Ne demek istediğimi biliyorsun. Yani sadece ona 'sen' demeye devam etmem gerekiyordu;
Ve bu iyi bir süre kimseyle konuşurken biraz garipleşiyor
bunun gibi. Benden uzaklaştığında ve başlamak isterdim
Ona bir şey söyle, bilirsin, neden, nasıl alacağımı bilemezdim
Tam olarak başladı, ona bir şey çağırmadan. Bir kişi istemiyor
Her zaman 'Buraya Bak' ya da bunun gibi şeylerle başlayın.

"Seni neden rahatsız ettiğini anlamıyorum," dedi Fred. "Nasılsın
Her zaman onun hakkında konuştum, başlamak için mükemmel bir şekilde kullanışlı bir yolunuz vardı
Ona söylemek istediğin herhangi bir şey. "

"Ne ile?"

"Neden sadece 'Ah, sen öğretmeninin evcil hayvanı!' Bu-- "

"Dışarı çık! Demek istediğim, bana rahatsız olmadan 'Ramsey' dedi;
'Dora' demeye başladığımda çok komik görünüyorum. Bir şekilde ben
onu inemezdi ve kesinlikle onu aramak için çılgınca geliyordu
Her gün onunla aynı odada oturduktan sonra 'Bayan Yocum'
Lisenin sonuna kadar bebek dersi açık. O _would_ 'a'
Beni aptal yaptı! "

"Ona ne dedin?" Diye sordu Fred.

"Hiçbir şey değil. Ona bir şey ya da yüzlerce bir şey demeye başladım
Times, sanırım, sonra ben de uğraşırdım. Hepsini hazırlardım ve bir tür yapardım
Bir çeşit ses ve sonra bırakmam gerekirdi. "

"Soğuk algınlığını düşünmüş olabilir," dedi Fred, hala sırtını tutuyor
döndü.

"Belki de yapmasını bekliyorum-bilmiyorum; çoğu zaman o
Beni çok fark etmedim, biraz. "

"Yapmadı mı?"

"Hayır. Sanırım düşündüğü şeyden çok üzgündü."

"Ama bunun için olmasaydı," diye önerdi Fred, "demek istiyorsun
Kesinlikle onunla bankta kim oturduğuna daha fazla dikkat etti? "

"Dışarı çık! Nasıl olduğunu biliyorsun. Herkes o birkaç gün olduğumuzu düşündü
Savaş yapmaya gidiyor ve o sadece emindi ve onu üzdü. İle ilgili
Tabii ki çoğu insan bu Hollandalıların yaptıkları için çok daha üzüldü
_lusitania_ için savaş fikrinden daha; Ve hissetti gibi görünüyordu
Herkes _lusitania_ ile ilgili olabileceği için ayrıldı, ama onu
En kötüsü, ülkesinin savaşmak istediği fikrinin olduğunu söyledi. O
Gerçekten de üzgündü, Fred; Bu konuda herhangi bir atış yoktu. BEN
Sanırım ole kızın kesinlikle iyi bir his olması gerekiyor, çünkü
Doggoned, bir süre orada oturduktan sonra
Mendilini çıkar! Yüzünü benden uzak tuttu-sadece
şimdi gülmekten kaçınmak için yaptığın gibi-ama dürüst olmak gerekirse
cenaze töreninde biri gibi ağladı. En dar aptal gibi hissettim! "

"Gülmüyorum," dedi Fred, ama bunu çevirerek kanıtlamadı
yüzünün görülebileceğini. "Ne dedi?"

"Ah, çok fazla şey söylemedi. Bir tür komik şey dedi
Yine de: kendini kontrol edemediği için üzgün olduğunu söyledi, ama
Birisi onun ağlamasını görmek zorunda kalırsa, daha az düşündü çünkü eskidi
okul arkadaşı. Beni bu kadar komik olan şey bu kadar komik-neden görünüyor
Sanki ondan her zaman nefret ettiğimi hiç bilmiyormuş gibi. "

"Evet," dedi Fred. "Gelen gurur duymadı!"

"Efendim, bu _isn't_, bir tür," diye kabul etti Ramsey, müziğe. "Kesinlikle
Bu şekilde baktığın zaman değil. "

"Bunu söylediğinde ne dedin?" Diye sordu Fred.

"Hiçbir şey yok. Başladım, ama yine de bir çeşit durdum.
Orada oturuyor ve bir arada tekrar konuşmaya başladı ve bir tür
Hiçbir savaşın nasıl bir şey veya kimseye iyi yapamayacağı konusunda heyecanlı ve hepsi
Savaş kötüydü, ne hakkında olursa olsun ve hiçbir şey iyi olamazdı
Bu korku ve nefret üzerine kuruldu ve şimdiye kadar savaşan her savaş
her zaman korku ve nefret üzerine kuruldu. Almanlar isterse
Bize kavga onlarla tanışmaya ve onlara savaşmayacağımızı söylemeliyiz. "

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey.
kafasında. Ayrıca, nasıl bir şeyle tartışmaya gidiyorsunuz?
Bu konuda ağlayan bir kişi? Sana söylüyorum Fred, sanırım yapmalıyız
Sonuçta, o ole kızın kesinlikle bir sürü kalbi olmalı
Her neyse onun hakkında. Ona pek fazla _fun_ olmayabilir-tabii ki
Bunu anlatmanın pek bir yolunu bilemezdim-ama olamazdı
Hiç şüphe yok ki çok fazla hissi var. Peki ve sonra devam etti
ve yaşlı adamların savaş yaptığını, ama savaşmadığını söyledi; Dövüşü terk ettiler
çocuklar ve çocuğun annelerinin acı çekmesi. "

"Evet!" Fred haykırdı ve bununla birlikte
an. "Bu onun kadını, sanırım. Yaşlı adamları yapmak için gönder
Dövüş! Bunun için sanırım babam yaklaşık bin
Times, beni görmekten daha iyi gidiyor ve kardeşlerim gitti; Ama baba çok şişman
Tutamam! Bir hendek kazmaya başlayabilmelisin, sanırım! Kuyu,
Diyelim ki yaşlı adamlarımızı bu Hollandalılara karşı gönderdik; Hollandalılar
sadece yaşlı adamları öldürür ve sonra erkeklerin peşinden gelir ve
Çocuklar hazır olmazdı ve onlar da öldürülürlerdi; Ve sonra orada
Hollandalılardan başka kimse olmazdı ve bu iyi bir dünya olurdu,
değil mi? "

"Evet," dedi Ramsey. "Tabii bunu düşündüm."

"Ona söyledin mi?"

"HAYIR."

"Ne dedin?"

"Hiçbir şey. Zaten başlayamadım, ama ayrıca, ne işe yarardı?
Ama yaşlı adamların gitmesini istemiyordu; Kimsenin gitmesini istemedi. "

"Ülkenin ne yapmasını istedi?" Diye sordu Fred sabırsızca.

"Sadece ne yapıyordu, sanırım. Sadece işlerin kaynamasını bırak,
Ve dürtün ve bize istediklerini yapmalarına izin ver. "

"Sanırım öyle!" dedi Fred. "O zaman, bir arada, biraz boş zaman aldıklarında
Ellerinde gelip bunu _Really_ için ilginç hale getirecekler
Biz, çünkü konuşmaktan başka bir şey yapmayacağımızı biliyorlar. Evet, sanırım
İşlerin yerleşme yolu Dora'ya uymalıdır. Olmaya gitmiyor
herhangi bir savaş. "

"Yine de olduğundan emindi," dedi Ramsey düşünceli bir şekilde.

"Ah, elbette o zamandı. Hepimiz o birkaç gün böyle düşündük."

"Hayır. Prob'in hemen gelmeyeceğini düşündüğünü söyledi, ama şimdi
Bir ara geleceğinden neredeyse emindi. Telgraflarımızı ve tüm
Konuş ve çok fazla duygu ve her şey ona savaşın düşündüğünü gösterdi
Bu her zaman _in_ insanlar bir yerlerde karıştırılmıştı, bu yüzden
Devam et. Kendini nasıl hissettiğini bildiğini söyledi
_Lusitania_ onun içinde böyle bir his asla kesinlikle olmaz
yaşadığı sürece yok edildi. Ama onun diğer hissi dedi
Savaşın Korkışı Ona ilk hissi kırmaktan alıkoymayı öğretti
dışarıda, ama diğer insanlarla olmazdı; Ve savaş kırılmasa bile
Tam o zaman, her zaman ülkenin her yerinde hazır olurdu ve
Bazen, onunla savaşmak için payını yapmaya devam ediyordu,
Kendisi, durabildiği sürece. Bana biri olmayacağını sordu
Ona yardım edecekler. "

Durakladı ve bir süre sonra Fred, "Peki? Ne dedin?
O?"

"Hiçbir şey. Ben başladım ama-- "

Yine Fred, dönüp pencereden dışarı bakmanın taklit olduğunu düşünürken
Omuzlarının ajitasyonu ona ihanet etti.

"Devam et ve gül! Şey, bu yüzden uzun süre orada kaldık, ama bizden önce
Kaldı, her gün olduğu gibi, biliyorsunuz, insanların yaptığı gibi. BT
Kasabaya geri döndüğümüzde yarıya dokuz yaşındaydı ve ben başlıyordum
Bir tür aç hissetmek için, bu yüzden ona olup olmadığını sordum ve bir tür
güldü ve utanmış gibi görünüyordu, sanki bir utanç veya
Bir şey, ama olduğunu tahmin ettiğini söyledi; Bu yüzden onu o çitten terk ettim
Gözlemevi yakınındaki leylakların ve 'terya ve
meyve mağazası ve biraz doldurulmuş yumurta ve zeytin ve yarım düzine var
Fıstık ezmesi sandviçleri ve bir kutu o 'çilekler-kız gıda türü,
Biliyorsun-ve oraya geri döndü ve biz şeyler yedik. Öyleyse o
Beni yemeğimden uzaklaştırdığından ve beni çok yaptığından korktuğunu söyledi
Sorun, vb. Ve o üzgündü ve bana iyi geceler söyledi ... "

"O zaman ne dedin?"

"Noth-- oh, kapa çeneni! O zaman yurtlarına atladı ve ben geldim
Ev."

"Onu bir sonraki ne zaman gördün, Ramsey?"

"Onu bir sonraki görmedim," dedi Ramsey. "Onu hiç görmedim-değil
konuşmak için. Onu o zamandan beri iki kez Main Street'te gördüm, ama her iki kez
Başka kızlarla birlikteydi ve caddenin karşısındaydılar ve
Bana bakıp bakmadığını söyleyemedim-düşünmüyorum-bu yüzden ben
olmasaydı ona eğilecek bir ceviz gibi görünebileceğini düşündüm, bu yüzden ben
yapmadı. "

"Ve ona ona yardım edecek olanlardan biri olmayacağını söylemedin
Pasifizmi ve savaş karşıtı eşyaları ve tüm bunlarla? "

"Hayır. Yapmaya başladım, ama çeneni!"

Fred oturdu, kıkırdadı. "Yani sana yardım ettiğini düşünüyor.
Hiç bir şey söyle ve bunun seni dönüştürdüğü anlamına geldiğini düşünmeli.
Neden konuşmadın? "

"Eh, _i_ onunla tartışmazdı," dedi Ramsey. Sonra, bir sessizlikten sonra,
Sempatik anlayışa ihtiyacı var gibi görünüyordu. "_Was_ tür o '
Komik, değil mi? "Dedi, itiraz ederek.

"Neydi?"

"Bütün iş."

"Ne 'bütün otobüs'-"

"Ah, dışarı çık! Beni durduruyor ve onunla birlikte pokin 'gidiyorum ve
Ha-hure, onun ağlaması ve her şeyi ve ben onunla birlikte olduğum
Çok üzgün hissetti, yani. Görünüşe göre-çok komik görünüyor
Ben."

"Neden öyle?" Fred, yerçekimini koruyarak sordu. "Neden yapmalı
Senin için komik görünüyor mu? "

"Komik bir şey gibi komik demek istemiyorum,"
zahmetli bir şekilde açıkladı. "Demek istediğim, dışında olan bir şey gibi
Yol ve nasıl olduğunu merak ediyorsun. Yani öyle görünüyor
Komik Ole kızla bir bankta orada asla otururdum
hayatımda konuştu ya da ilgisi vardı ve hakkında konuştu
Amerika Birleşik Devletleri savaşa gidiyor. Ne hakkında konuşuyorduk, neden, bu görünüyor
geri kalanı kadar komik. Sınıfımız pikniğimize geri dön, f'r
Örnek, lisenin ikinci yılı, o gün dereye atladım
Sonra-- iyi, biliyorsun, kendimi bir aptal yapmaya başladığım zamandı
bir kızın üzerinde. Çok şükür, sistemimi _that_ çıkardım; Beni yapıyor
Sadece o günlere bakıp yaptığım aptal şeyleri düşünmek için hasta
Ve o kız hakkında düşündüğüm tek şey. Neden, o- peki, yeterince yaşlıyım
şimdi görmek için o sıradan bir kızdı.
Eğer onu şimdi görseydim, onun güzel olduğunu bile düşünmezdim; Ben düşünürdüm
Bir çeşit yüksek sesle bakıyordu. Peki, geçen şey geçmiş ve değil
ya burada ne de orada. Söylemeye başladığım şuydu:
Bana bakmaya başlıyor, sanki bu hayatta kimse bir lanet olası bir şey söyleyemez gibi görünüyor
Neyin gerçekleşeceği ve gerçekleşen şeyler hakkında bir şey
Yemin edeceğiniz en sonuncuydu. Yani-bak
Pikniğin o gününe geri dön-benim! Ama ben bir rubeiydim-öyle, yani
O güne geri dönüyorsun ve o zaman ne düşündüğümü düşünüyorsun
Birisi bana zamanın geleceğini söylemiş olsaydı
Üniversitede Dora Yocum ile bir bankta oturuyor-_dora yocum_ ile
Birincisi-ve onun ağlaması ve ikimiz de birleşik hakkında konuşuyoruz
Devletler Almanya ile savaşa gidiyor! Senin için oldukça komik görünmüyor mu?
Fred de? "

"Ama yapabildiğim kadar yakın," dedi Fred, "olan bu değil."

"Neden değil?"

"Sen 've her ikimiz de konuşuyoruz' diyorsun. Yapabildiğim kadar yakın,
_you_ hiçbir şey söylemedi. "

"Şey, ben yapmadım-" diye itiraf etti Ramsey ve
Neredeyse acıklı bir kalıcılık. "Ama senin için çok komik görünmüyor,
Fred? "

"Şey, bilmiyorum."

"Bana öyle," diye ısrar etti Ramsey. "Kesinlikle bana öyle."

"Evet," dedi Fred acımasızca. "Ben öyle söylediğini fark ettim ama görünmüyor
Söylediğinde senden daha komik. "

Aniden şaşırtıcı bir bağırış gönderdi. "_Wow! _
kızaran pancar. "

"Ben değilim!"

"Sen!" diye bağırdı Fred. "Vay!
Oldukça posy'ye bak! "

Ve pencere koltuğundan aşağı atlayarak, onun çok etrafında dans etmeye başladı
Yoldaş, körüklü. Ramsey bir an için onunla boğuldu, o zaman
üzerine fırladı; Güreş ettiler, bir sandalyeyi kırdılar ve gittiler
Bayan Meig'in salonunda avize veren bir kaza ile zemin,
Aşağıda, bir jingle saldırısı.

"Beni bırakıyorsun!" Fred nefes aldı.

"Susmak için ciddi yeminini alıyorsun? Yemin etmeye mi gidiyorsun?"

"Tamam. Ciddi yeminimi veriyorum," dedi Fred; Ve yükseldiler, düzenliyorlar
onların tousled kıyafetleri.

"Şey," dedi Fred, "onu aramaya gittiğinde?"

"Buraya bak!" Ramsey ona tehlikeli bir şekilde yaklaştı. "Bana verdin
Solun ... "

"Yalvarırım!" Fred ağladı, geri çekildi. "Demek istediğim, tüm bunlardan başka, neden, ben
Sadece böyle bir akşamdan sonra bir beyefendi olarak hissedeceksin
Gidip sağlığını sormalı. "

"Şimdi buraya bakın--"

"Hayır, demek istediğim; yapmalısın," diye ısrar etti Fred, ciddiyetle ve
Oda arkadaşı ona tam bir şüphe ile baktı, diye ekledi
açıklama. "Bir sonraki arayan gecesi gitmeli ve
kart ve ve
gece havası. Bunu söylemeyi başaramasanız bile, başlamalısın
Söylemek için, her neyse, çünkü sen- benden uzak dur! Sadece yapmaya çalışıyorum
Sen iyi bir dönüş, değil mi? "

"Kendin için iyi dönüşlerinizi kurtarıyorsun," diye homurdandı Ramsey, hala ilerliyor
onun üzerine.

Ama sinsi Mitchell, ondan kaçan, diğer ucuna kaçtı
Oda, şapkasını aldı ve tarzını değiştirdi. "Hadi, Ole Bag O '
Fasulye, 'Frat House'a gidelim; Zamanı geldi. Arayacağız
hepsi kapalı. "

"Daha iyisin!" Ramsey onu uyardı; Ve birlikte dışarı çıktılar.

Ama ilerledikçe Fred, Ramsey'in kolunu gizlice aldı ve dedi ki,
"Şimdi, dürüst olmak gerekirse, Ram, ole adam, _are_ gittiğinde--

Ramsey hala kırmızıydı. "Buraya bak! Sadece bir kelime daha söyle--"

"Ah, _no_," Fred takas etti. "Demek istediğim _serly_, Ramsey. Dürüst olmak gerekirse, ben
cidden demek. Ciddi bir şekilde onu arayan bir arayan çağırmaya gitmiyor musun?
Gece?"

"Hayır, değilim!"

"Ama neden olmasın?"

"Çünkü istemiyorum."

"Şey, cidden, Ramsey, önceki bir arayan gece var
Tatil ve sanırım neredeyse hiç değmeyecek; Ama bekliyorum
Bu yaz evde biraz görecek misin? "

"Hayır, yapmayacağım. Onu hiç görmeyeceğim.
Yaz ve eğer olsaydı ondan hiçbir şey görmezdim. "

"Nerede olmaya gidiyor."

"Chicago'da."

"O?" dedi Fred, sinsice. "Sana ne zaman söyledi?"

Ramsey onu açtı. "Dışarı bak! Bana söylemedi. Sadece oldu
_bulletin_'de görmek için başka kızlarla kaydoldu ve
Chicago'da yerleşim işi yapın. Herkes görebiliyordu. Basıldı
ova. Eğer olabildiğince iyi görebilirdin, eğer okursan
_Bulletin_. "

"Ah," dedi Fred.

"Şimdi buraya bak ..."

"İyi gökler! 'Oh' diyemez miyim?"

"Söylediğinize bağlı."

"Dikkatli olacağım," dedi Fred ona ciddiyetle. "Gerçekten ve dürüstçe
Tüm bunlar hakkında sizi heyecanlandırmak istemiyorum, Ramsey. Kendimi görebiliyorum
Dora Yocum hakkındaki eski fikrinden biraz değişmediniz. Ben
Sadece bir dakika boyunca senden biraz yükselmeye çalışıyorum
Tabii, cidden, neden, ondan nefret ettiğini görebiliyorum
her zaman yaptı. "

"Evet," dedi Ramsey, diplomasi karşısında silahsız ve suçsuz. "BEN
Sadece tüm bunlardan bahsetmiştim, Fred, çünkü görünüyordu-iyi, görünüyordu
Benim için çok komik. "

Fred duymamayı etkiledi. "Ne dedin, Ramsey?"

Ramsey belirsiz bir şekilde rahatsız görünüyordu. "Dedim ki-neden her şeyin nazik göründüğünü söyledim
o '-"durdu, sonra açık bir şekilde tekrarladı:" Bana göre, hepsi görünüyordu
Kibar O '-Kibar O' Komik. "

"Ne yaptı?" Fred sordu, ama onun içindeki saf görünmeye bakarken
arkadaş, ikincisinin gözünde gördüğü bir şey onu uyardı ve aniden
Fred koşmanın daha iyi olacağını düşündü.

Ramsey onu "Frat House" a kadar kovaladı.





Bölüm XVI

Ramsey, varsity takımlarının hiçbiri için yeterince atlet değildi;
İster oyunda ya da?
ciddi bir şekilde ve önümüzdeki birkaç gün boyunca Fred Mitchell'e öğretti
dikkatli. Chaffer kendi çevikliğinin onu kurtaramayacağını öğrendi
Ramsey'den ve bu yüzden bir efervesans içermenin daha akıllı olduğunu buldum.
Bazen onu patlatmakla tehdit etti. Kurban olarak Ramsey sürekli
Temptation, o kadar iyi huylu ve yine de çok öfkeliydi.

Başladıktan sonra, oda arkadaşı eve gittiğinde, Bay Mitchell's
Yaz tatilinin uzun güneşli ayları boyunca dikkatli olun; O
kırdı ama bir kez ve sonra iyi tavsiye edilen güvenlik içinde, bu durum
Yarı kamu. İkisi Temmuz Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıktı;
ve sokakta yukarı ve aşağı genç çiftler, genç aileler
ve yaşlı akrabaların evlerine gidip gelen bebek arabaları,
Ve o büyüyen şehrin dünyasının geri kalanı sallanıyordu ve fanning
Kendisi ön verandasında.

"İşte doğru güzel bir yer, değil mi Ramsey? Sence değil mi?" Fred
Kısa klipli bir çim geçirirken masum bir şekilde belirtti,
Beyaz boya taze, güler yüzlü görünümlü bir evden önce parlak yeşil çim
ve yeşil-beyaz tentelerde serin. Geniş bir veranda, iyi nüfuslu
Hemen şimdi, evin önünü geçti; İnce ağaçlar tentelere yardımcı oldu
Güneşe karşı rahatlık vermek; Ve Fred'in sözleri garanti edildi.
Yine de, sahip olduğu şüphesi altında kaldı.
Fred konuşmadan önce biraz gerginliği ortadan kaldırmaya başladı.

"Hangi yeri kastediyorsun?"

"Yocum yeri," dedi Bay Mitchell. "Yaşlı beyefendinin güçlü olduğunu duyuyorum
Bu günlerde müreffeh. İşleri işarete kadar tutuyorlar, değil mi?
Ramsey? "

"Yapıp yapmadıklarını ya da yapmadıklarını bilmiyorum," diye geri döndü Ramsey
kısa bir süre içinde.

Fred üzücü bir şekilde ilham verdi. "Şimdi _empty_ gibi görünüyor,
Yine de, "dedi," sadece Bay ve Bayan Yocum ve üçü evli
kızları ve ön verandada sekiz veya dokuz çocuk! "

"Seni bizi göremedikleri yere götürene kadar bekle!" Ramsey onu uyardı
şiddetli.

"Yapamazsın!" dedi Fred, tezahür eden zafer. "İkimiz de duracağız
tam burada tüm Yocum aile bağlantısını size kadar açık bir şekilde görüyor
Bana dokunmamaya söz ver. "

Ve durdu, yocum'un demir çitine karşı implacasif olarak geriye yaslandı.
Ramsey skandallandı.

"Hadi!" Dedi, çirkin. "Durma _Here_!"

"Yapacağım ve eğer yalnız devam edersen sana bağıracağım. Sağ durmalısın
Burada size kadar '

"Söz veriyorum! Göklerim, gel _on_!"

Fred, acı anını sona erdirmeyi kabul etti; Ve geri kalanı için
Summer, Ramsey'i o evi onun içinde geçmeye ikna etmeyi imkansız buldu.
şirket. "Yapmayacağım!" Ramsey ona söyledi. "Onur sözün demek
Bana hiçbir şey; Kafana gelen her şeyi yapmakla yükümlüsün,
Ve ben de görüldüğü için itibar alamayacak kadar yaşlıyım
Halka açık sokaklarda aptal hareket eden insanlar. Hayır, efendim; Yürüyeceğiz
Blok etrafında-en azından _me_ ile giderseniz yapacağız! "

Ve Fred'in zevkine göre, gizlemesine rağmen, bunu yaparlardı
dolandırıcılık.

Üniversiteye döndükten sonraki akşam her ikisi de meşguldü
Sandıkları ve dairelerinin çeşitli siparişleri ve düzensizleri,
Ancak Fred, birkaç kez oda arkadaşının yapması gerektiğine dair sürpriz dile getirdi.
evde kalmaktan memnun olun; Ve son olarak Ramsey,
çıkarımlar. Bayan Meigs'in avizesi hemen şokla uğraştı
yukarıdaki yere başka bir kaza.

"Beni bırakıyorsun!" Fred kalın bir şekilde komuta etti, sesi yığınla boğuldu
Flanel, kazak, iç çamaşırı ve yağmurlukların başı
yuvaya zorlanıyordu. "Beni bıraksın, lanet olsun! _İ_ demedim
herhangi bir şey. "Ve serbest bırakıldıktan sonra saldırının
provoke edilmemiş. "İsteyebileceğin ipucu bile yeryüzünde hiçbir şey söylemedim
Dışarı çıkıp özellikle birinin geri dönüp dönmediğini görmek için etrafa bakmak
henüz üniversiteye. Dora yo-to-to-to-to the dora'dan bahsetmedim
O 'Ben! Tanrım, ama sen hassassın! "

Aslında, ikisi de Dora'yı ilk toplantısına kadar görmedi
lümen, zevklerini almak için sophomores olarak gitmeleri
Birinci sınıf öğrencilerinin acısını. Ramsey artık lümene katılabildi, değil
memnuniyetle ama en azından hatırlama üzerinde titremeden
orada kendi muhteşem görünüşü. Daha sonra yapmıştı
Görünüşler, parlak ama utanç verici olmayan ve bir seyirci olarak,
En azından, genellikle yerdeki rahatlığında hissetti. Olamaz
Ancak, bu akşam tamamen rahatladığını iddia etti
"Program" ı okuduktan sonra büyük şövale tebeşir
Başkan masasının yanında tahta. Üç "birinci sınıf tartışması"
duyuruldu ve "ikinci sınıf bir oration", bu sonuncusu tarafından
İsim, "D. Yocum, '18." Ramsey hemen ve göze çarpan çabalar gösterdi
oda arkadaşının yanında oturmaktan kaçınmak için, ama o kadar adroit değildi
başarılı. Ancak Fred merhametliydi: arkadaşının dalgalanmaları
Cilt, acıma için badinage'den daha fazla ilham kaynağıydı.

Üç tartışmanın hepsi "Avrupa'daki savaşın nedenleri" ve
Onur küçük ve şişman bir "Alman yanlısı" ile dinleniyor gibi görünüyordu
Yanında getiren ve görme absa-loot'ta tercüme eden kız tartışmacısı
Almanya'da basılan, Almanya'da basılan kanıtlar (böylece onları aradı)
Belçika tarafından kıskanç İngilizcenin düşük kışkırtılmasında saldırıya uğradı.
Herkes bunun doğru olmadığını biliyordu; Ama bir izlenim bıraktı ve
Kendini bir tartışmacı olarak kurdu, özellikle de rakibi oldukça
Basılı maddeyi tanıtmasıyla karıştırıldı.

Tartışmalar ve kararlar sonuçlandığında, hatip ortaya çıktı,
Ve Fred'in şefkati o kadar uzattı ki,
yanındaki koltuktaki çocuğa merakla bakıyorum; Ama yaptı
Bir taraf bahis, zihinsel olarak-Ramsey iyice kabul etmiş olsaydı
Gizli o zaman, nazik hissetmeyi itiraf ederdi
eğlenceli.

Dora büyüleyici bir şekilde giyinmişti ve soluktu; Ama dikkate değer
Kirpikleri, solgunluğuna karşı daha da dikkat çekiciydi. Ve
Ateşle konuştu, renginin geri gelmesi doğaldı
oldukça alevli ve gözlerinin kirpiklerin barınağında yanıp sönmesi.
"Hıristiyan ruhu ve enternasyonalizm" onun konusuydu, ama o
geldiğinde kendisi bir Hıristiyan ruhunun uysal bir örneği göstermedi
Savaş yapıcılara saldıran ve tüm bu "yarı geliştirilmiş
Savaşın olabileceğine inanan kabileler ve "sürü içgüdüsü kurbanları"
Herhangi bir vahşet koşulunda haklı çıkın. O güzeldi
gerçekten ve zarafet ve kız gibi bir haysiyet resmi,
en güçlü idi. Hiçbir şey ondan daha militan olamazdı
militanlığın feshi.

"O gerçek bir merak," dedi Fred, ikisi Bayan'a döndüğünde
Meigs, daha sonra. "Bana böyle bakmıyor musun: hakkında konuşuyorum
Kamusal bir karakter olarak ve bu konuda kişisel bir şey yok. Sen
Yalnız izin ver. "

Ramsey görevi konusunda net değildi. "Kuyu--"

"Herhangi bir kişi halka açık bir konuşma yaparsa," Fred protesto etti, "Mükemmelim var
Onları tartışma hakkı, ne düşünürseniz düşünün-ve ekledi
Aceleyle-"veya _don't_ 'onları düşün!"

"Buraya bak ..."

"İyi gökler!" Fred haykırdı. "Müdahale etmeyi beklemiyorsun
Bana tartışan o küçük şişman kız hakkında bir şey söylersem
Almanya, sen misin? Veya diğer hoparlörlerden herhangi biri? Konuşma hakkım var
Onlar hakkında tıpkı halka konuşmacılar gibi, değil mi? Peki, dediğim şey:
Bir hatip olarak Dora Yocum sadece gerçek bir harikadır. Herhangi bir
İtirazlar? "

"N-No."

"Tamam o zaman." Fred, bir boru ile pencere koltuğuna yerleşti,
Ve devam etti, "Onunla ilgili bir şey var, orada durduğunda
çok düz duruyor ve ne yaptığını ve her şeyi, neden, neden olduğunu biliyor
Onunla ilgili bir şey var Soğuk titremelerin aşağı inmesini
Omurga-Ben _my_ omurga demek istiyorum, özellikle senin değil! Oturuyorsun-ben
Mean _Anygy's_ Omurga, Doggone! "Ve Ramsey arttıkça
Şüphelerinin tezahürleri, bir tenis raketini kaldırarak
Prostrate figürü, "Ah, cinayet," dedi Fred istifa ederek. "Pekala, biz
Konuyu değiştirin. O şişman küçük werder cutie oldukça iyi yaptı
Almanya davası, değil mi? "

Ramsey raketleri attı, kendini kolay bir sandalyeye attı
Ayakları masanın üzerine ve şu anda kıkırdadı. "Zamanı hatırlıyorsun
Ole okul günlerinde Wesley Bender ile yaygara oldum mu? "

"Evet."

"Bu Werder Girl'in geceye indiği tüm flubdub beni aklıma getiriyor
O gün konuşma şeklim. Her şey kadar hatırlayabiliyorum! Wesley
Bir kadının adından herkes halka açık bir yerde bahsetmiş olanı tuttu
Bir yavru ve tabii ki bunun için ona vurmak istemedim; Bir çocuk var
Bir reg'lar içgüdüsü, sağ tarafta bir
hurda ve her zaman bir şeyler yapmaya çalışacak ya da bir şey söylemeye çalışacak ya da
Diğer çocuğu sanki diğer çocuk gibi görünmesini sağlamak için söyleyin
yanlıştı ve belaya başladı. Bu yüzden zavallı ole Wes'e söyledim
Babam annemin adını istediği zaman halka açık bir yerde konuştu
ve babamın bir yavru olduğunu söylemeye cesaret ettim. Ve hepsi öyle. Bir çocuk
bir hurda başlıyor, neden, yarısı babasını ve annesini sürükleyecek
Bunu yapma şansı varsa. Bir şekilde düzelecek, böylece söyleyebilecek,
`` Şey, babamı ve annemi aradığınız gibi aynı şey
aptal, 'ya da onun gibi bir şey. Sonra, daha sonra olduğunu iddia edebilir
Scrappin 'çünkü babasını ve annesini savunmak zorunda kaldı ve elbette
Kendisinin yarısından fazlası inanacak.

"Şey, bir hükümet alıyorsun-sadece biraz _men_, gördüğüm şekilde
O ve eğer bu savaş gibi büyük bir sorun başlatmaya gidiyorlarsa, neden,
Tabii ki hemen hemen aynı ole çocuk hilesi oynayacaklar, çünkü
Bunu yapmak için içgüdüsü, bir erkek için aynı şekilde bir erkek için-ya da başka
İlke aynı falan. Her neyse, istersen
Kimin bir hurda başlatıp çalıştığını bilmek için,
_talk_ Bu konuda ve her tarafın ne olduğu _Says_ ve sadece bak
İki şeyde: önce kim sabitlendi ya da olduğunu düşündü ve kim
Önce vuruldu mu? Bu iki sorunun cevabını aldığınızda her şey
Tüm bu 'saldırıya uğrayan' iş hakkında yerleşti. Her iki taraf da, sadece
Erkeklerle aynı, ikisi de savaşmak için _had_; Ama istersen
Hangisinin _Did_'in yapması gerektiğini bilin, neden tüm tartışmayı unutun ve almayın
Gözünüz sadece ne _happened_. Yapabildiğim kadar yakın, bu
Savaş, Almanya ve Avusturya'nın iki küçükü yok etmek için başlamasıyla başladı
ülkeler; Avusturya, Sırbistan'ı yukarı çekmeye başladı ve Almanya vurmaya başladı
Belçika yukarı. Bundan daha fazla fark etmeme gerek yok, hepim-hepsi
Ülkedeki werder kızlar başlarını tartışabilirler, yapamazlar
Olanları değiştirin ve onlar da mazeret edemezler. "

Sessizdi, kesin olarak sonuçlandığını hissetti ve
Pencere koltuğundaki genç beyefendi, ona birkaç kez baktıktan sonra
Gerçek düşüncenin anları, gözlemleyecek kadar zarifti,
"Şey, Ole Ram, sınıfta biraz yavaş olabilirsin, ama düşündüğünüzde
Kendinle bir şeyler dışarıda, oldukça yakın bir şeyin işaretlerini gösterirsiniz
Bazen gerçek at-duyar. Neden böyle bir şey söylemiyorsun
Bazı pasifist arkadaşların için mi? "

"Ne demek istiyorsun? Kimin hakkında konuşuyorsun? Kimin 'pasifist arkadaşları'?"

"Buraya bakın!" Fred, Ramsey yükselmek için göründüğü için haykırdı. "Tutuyorsun
Tam olarak bulunduğun yerde otur ve bana yanından bakma
Böyle bir göz-sen kötü bir atsın. Şimdi _Really_ ciddiyim
Ve beni dinliyorsun. Böyle bir şekilde tartışmayı ve tartışmayı sanmıyorum
Küçük Fraulein Werder'ın çok zarar veriyor. O doğru şık bir genç
Rolypoly, bu arada, elbette fark etmesen de. "

"Neden yapmadım?" Diye sordu Ramsey keskin bir şekilde. "Neden fark etmedim?"

"Ah, hiçbir şey. Ama dediğim gibi, bu tür konuşmanın
Çok zarar: Herkes bunun yanlısı olanlar arasında devam ettiğini biliyor ve
Tüm sıcak hava, yine de. Ama bence Linski'nin bir tür konuşması zarar veriyor
Çok fazla bilmeyen insanlar arasında; Ve dahası, bence Dora
Yocum da bazılarını yapar. Pekala, Linski'yi snoot'a vurdun, peki ne
Sen- hala otur! Lordum! Gitmen ve vurman için sorduğumu sanmıyorsun
Dora, değil mi? Demek istediğim: onunla hiç konuşmaya gitmiyor musun ve
Ona ne olduğunu söyle? "

"Ah, yatağa gidiyorsun!"

"Hayır, ciddiyim," diye çağırdı Fred. "Dürüst olmak gerekirse, hiç gitmiyor musun?"

"Böyle bir şeyi nasıl yapabilirim?" Ramsey patlayıcı istedi. "BEN
Asla görme-konuşmak, yani. Olmayacağım
Onunla başka bir konuşma ya da her zaman üniversitedeyiz. "

"Hayır," diye itiraf etti Fred, "Sanırım hayır. Tabii ki, eğer öyleyse, o zaman sen
ona oldukça konuşurken, diğer zaman yaptığın gibi,
Yapmaz mısın? "Ama bunun üzerine fiziksel şiddetin başka bir yeniden başlaması
konuşmaya son ver.





Bölüm XVII

Ramsey'in olasılık hesaplaması döneminde
Dora ile başka bir röportajın gerçekleşmesi iyi kurulmuş gibiydi, ama
İkinci "dönem" in başında onu bir adam olarak buldu
Biyoloji Sınıfı üyesi. Bundan fazlası, bu sınıf her hafta vardı
Botanik laboratuvarında iki saatlik bir seans, burada yapısı
Bitkiler mikroskobik diseksiyon altında incelenmiştir. Öğrenciler çalıştı
her çifte atanan özel bir bitki ailesi olan çiftler; ve
Eğitmen çiftleri hızlı bir şekilde kombinasyonlara seçti
yavaş. D. Yocum ve R. Milholland (ikincisi garip bir durumda
zihin ve ten) iki sandalye verildi, ancak sadece bir masa ve bir
mikroskop. Konuşmaları kesinlikle botanikti.

Bundan sonra Ramsey'in hayatının en acil bakımı oldu
Oda arkadaşı, herhangi bir konuşma olduğunu öğrenmekten
botanik. Neyse ki, Fred biyolojik kursları almıyordu,
Duygusal olanları şaşırtıcı bir şekilde alıyor gibi görünse de
titizlik; Ve bazen Fred'in komik zevkine göre Ramsey
masaları çevirmeye ve son meselenin üzerine toplanmaya çalıştı
Onun fantezi ile ilgileniyor gibiydi. Eski Viktorya dönemi ve Victorian öncesi
_Blague_ "Petticoat" kelimesi Fred'in kelime dağarcığında yeniden canlandırıldı ve
Diğerleri, "etek" olarak. Işık fışkıran saatlik görülüyordu, hatta
Üniversite kararları yasaklandığında, kampüs boyunca dilly-dallying
Yollar veya yeni ve güzel etek ile şehir kaldırımları. Ve ne zaman
Ramsey, Fred'in böyle bir meselesi hakkında onu tetiklemeye çalıştı.
Shouts ve doğaçlama şarkısında yeni bayan için ateşli aşk. Hiç bir şey
Ona yapılabilir ve Ramsey, tamamen kendisini savunamaz
Duyarlılıklar benzer şekilde, her zaman şaşkınlık içinde emekli olmak zorundaydı.
Bazen bu şekilde önerilen soruyu düşünürdü: neden yapamadım
Fred yapabileceğinden beri bu tür bir şey yapıyor mu? Ama asla bulamadı
tatmin edici cevap.

Ramsey'in dikkati çok dikkatliydi (biraz dürtüsel yapmasa
örneğin botanik laboratuvarı ile ilgili giriş)
Bay Mitchell'in merakı yavaş yavaş neredeyse hareketsiz hale geldi; Ancak
Şubat ayında en canlıya çekildiği bir gün geldi
aktivite. Pazar ve Fred, titizlik ile giyiniyor
Günlük alışkanlığı, Ramsey'in alışılmadık bir şey sergilediğini fark etti
Kazılar hakkında şaşkınlık.

"Siyah olanı tutun," dedi Fred, öneriye gönüllü olarak
Ramsey bir aynada şiddetle mırıldandı. "Kilise için daha iyi bir tat,
Her neyse. Kiliseye gidiyorsun, değil mi? "

"Evet. Sen misin?"

"Hayır. Öğle yemeği nişanım var."

"Şey, önce kiliseye gidebilirsin, değil mi? Daha iyisin; sen
Size karşı çok fazla kilise yokluğu var. "

"O zaman bir tane daha acı vermeyecek. Bu sabah benimkinde kilise yok, teşekkürler! G'by,
Ole Sox; Akşam yemeği için 'frat evinde' görüşürüz. "

Senkopları ıslık çalarak ileri gitti ve
açık ülke. Ayrıca gitmeyecek bir profesörün kızı vardı
o sabah kilise; Ve üç milden biraz daha fazla yaşadı
Kasabanın eteklerinin ötesinde. Ne yazık ki, hava olduğu gibi
Tehdit edici, ailesinin diğerleri kilise fikrini terk etti
gün ve Fred onu rahat bir ateşten önce buldu, ancak ebeveynlerle çevrili,
Küçük kardeşler ve büyük kız kardeşler. Profesör konuşkandı; Fred's
Zihin büyük ölçüde geliştirilmiş olabilir, ancak menzil içinde bir pencere ile
başlayan karın melankolik bir tefekkürünü tercih etti
Miktarda düşmek. Profesör öğle yemeğine kadar konuştu
öğle yemeği ve tüm öğleden sonra konuşmayla dolaşmak için yola çıktı,
Fred, hayatının tüm hatalarını tövbe ederken, kalktı.

Yürekten kalmaya çağırıldı, çünkü şimdi bir şey vardı
Blizzard gelişiyor, hayır dedi; Çok fazla "sirriculum vardı
"yarından önce bitmek için çalışın ve sesinden geçti
Profesörün misafirperver sesi ve fırtınaya. Sıkıcı bir
Rüzgara karşı mücadele ve kar kalınlaştırma karı, ama sonunda geldi
Karanlıktan çok önce kasabanın görüşü. Burada yol bir
depresyon ve hafif yükselişe başlarken başını kaldırarak
Diğer tarafta, Fred alçak sırtta özetlenen iki figürün farkındaydı
ondan önce. Sürüş karı ile kararttılar ve sırtları
ama onları mükemmel bir güvence ile tanıdı. Onlar
Dora Yocum ve Ramsey Milholland.

O kadar yavaş yürüyorlardı ki ilerlemeleri neredeyse algılanamazdı,
Ancak Dora'nın büyük animasyonla konuştuğu görülebilir; Ve
Uzun, ince kürk mantosunda zarif bir şeydi, böylece gesticating
Beyaz kar buzlu kahverengi kürk kapağı ile. Ramsey'nin elleri vardı
Palto ceplerinin derinliklerinde ve tarzı tamamen
kitle.

Fred kendi kendine mırıldandı, "Ona ne dedin?" 'Ben'
başladı, ama '-"Sonra bir hız patlaması yaptı ve onları geçti,
şapkasını operasyonel erteleme ile süpürmek, ama sanki acele etmek
eğer devam ederse bir killjoy olarak düşünülmekten korkuyor. O gitti
"Frat House," alt katta kimseyi bulamadı ve kendini kırmızıyla kurdu
Deri sandalye, salonda büyük bir ateşle neşeyle duman ve ruminasyon.

Yarım saat sonra Ramsey girdi, kardan damgaladı, şapkasını astı
ve katlayın ve kendini meydan okurcasına kırmızı deri sandalyeye oturdu
şöminenin diğer tarafı.

"Şey, devam et," dedi. "Başla!"

"Hiç de bile!" Fred geri döndü, dostça. "Günümüzde güzel bahar havası.
By By By By By By tarafından tüm çiçekleri ve kuşları görmek güzel. .
Küçük Bobolinks-- "

"Buraya bak! Hayatımda onunla aldığım tek yürüyüş bu. BEN
demek isteyerek ona ve onun yapacağını söyleyerek. O diğer
Zaman sadece bir çeşit oldu ve biliyorsun. Peki, hava değildi
Dünyanın en iyisi, belki, ama o korkunç bir vicdanlı kız
Ve bir kez bir nişan alıyor-- "

"Neden elbette," Fred onun için bitirdi, "diye kırmak için çok dindar olurdu
Sadece küçük bir kar fırtınası veya başka bir şey nedeniyle. Acaba nasıl
Hava önümüzdeki Pazar olacak mı? "

"Bilmiyorum ve umrumda değil," dedi Ramsey. "Diye sorduğumu sanmıyorsun
Gitmek için _again_, değil mi? "

"Neden?"

"Şey, bir kere, sanırım onun bir
Mükemmel aptal, değil mi? "

Fred ateşe bakarak bir ya da iki anı inceledi. "Ders neydi?"
diye sordu hafifçe.

"Ne ders?"

"Bana öyle görünüyordu ..."

"Bu ders vermiyordu; o sadece ..."

"Sadece ne?"

"Şey; Amerika Birleşik Devletleri için savaşın yaklaştığını düşünüyor ve
daha yakın-- "

"Ama değil."

"Şey, her neyse, her neyse," dedi Ramsey, "
bu konuda. Tabii ki savaşmamamız gerektiğini düşünüyor ve
Buna karşı çalışmaya devam etmek için elinden geleni yapın. O gitmiyor
Önümüzdeki yaz tekrar ev, o yerleşim çalışmalarına geri dönüyor
Chicago ve orada bu insanlar arasında savaşa karşı çalışmamıza karşı çalışın; Ve
Burada kolejde, ona karşı konuşabileceği herkesi almak istiyor,
Ve--"

"Ne dedin?" Diye sordu Fred ve kendisi yanıtı verdi:
"Hiçbir şey.

Ramsey kalktı. "Şimdi buraya bak! 'Frat' ı biliyorsun,
Scrappin'imizle bu evde daha fazla mobilya kırdık '
onarım maliyeti ve beş dolar para cezasına çarptırılabilir. Pekala, karşılayabilirim
Bu ay olabildiğinden daha iyi beş dolar, "

"Geri alıyorum!" Fred aceleyle müdahale etti. "Ama sen sadece beni dinliyorsun;
Dışarı bakıyorsun-onun yanında olduğunu düşündüğünü söyleyerek. "

"Yapmıyorum--"

"Sen değil misin? _"

Ramsey gözüküyordu. "Her zaman tartışmıyorum
Arguin 'insanların duygularını incitirken her şey
Hepsi heyecanlı bir şey ve biraz iyi yapmazlar
Dünyada-ve kendinizi biliyorsunuz sadece _talk_ neredeyse hiç yerleşmez
herhangi bir şey-öyleyse bilmiyorum ... "

"Aha!" Fred ağladı. "Ben öyle düşündüm! Şimdi beni dinliyorsun--"

"Yapmayacağım. Ben--"

Ama şu anda kesintiye uğradılar. Birisi sinsice kapıyı açtı,
ve arkaya Ramsey yakalanmadan ustaca atılan bir kartopu
kendisini düzleştirdiği ve bir şekilde gösterdiği boyun ve başın
süs yıldız. Şiddetle bağırarak, her iki erkek de fırladı,
kapı, orada bir kartopu barajında ​​yakalandı, içeride eğildi
Tüm hasara rağmen, bir düzine beslenen figürlere tahsil edilen
ve kar fırtınasında çılgın bir savaş başlattı. Rakiplerinden bazıları
Onlara hain bir şekilde katıldı ve pusuların üzerine döndü.

Alacakaranlıkta neşeli çatışma karla kaplıca yukarı ve aşağı doğru yürüdü
çim ve savaşçılar attı ve fırlattı ya da ileri geri yükseldi veya
Kırpılmış ve kar bankalarına devrildi, ancak hepsi bir
En çılgınca savaşırken bile koroda savaş çığlığı.

"Kim? Kim? Kim?" Zike ettiler. "Kim? Kim? _Who_ Söylüyor
savaş olmak için? "





Bölüm XVIII

Ülkenin her yerinde, 1916'da o kış,
Hafif kalpli erkekler-üniversitede veya çiftliklerde; Ve
Kasabalar Genç makinistler,
dükkanlar; "Frat" kar savaşının bu Pazar günü muhtemelen birkaç
İki okyanus arasında yüz binlerce genç lisans,
Ramsey gibi yürüdüm, her biri unutabilecek bir kızla
hava durumu. Yine de on dokuzlu ve yirmili çocuklar açık kalpli değildi
O kış, o bahar ve o yaz her zaman. Çoğu
Ramsey'nin yaptığı gibi, uzun, düşünceli anları biliyorlardı
kızları ya da iş ya da oyun değil, etraflarındaki hiçbir şeyden başka bir şey değil,
ancak daha hayati bir konu veya umut. Ve böyle zamanlarda
Mezar, ama boş değil. Çünkü uzun zorlanma ülkedeydi; tüm dışına
Her zamanki gibi devam eden şeyler gibi görünen derin bir titreşimi salladı
Diyapazonlardaki geniş organ borularına titreyen hava ulaşamayacak kadar derin
Kulak ses olarak: biri hissetti, duyulmamış, altında yer alan gök gürültüsü
ayakları. Diplomatik notların ardışıklığı
_susSex_'nin torpidolanması; Ve sonunda zor yöneten Almanlar
Berlin artık öldürmek için sözlerini verdi ve insanlar dedi ki, "Bu demek
Amerika için Barış ve her şey bizim için iyi, "ama herkes onun içinde
Hiçbir şeyin bizim için iyi olmadığı, barış olmadığı kalp.

"Her şey yolunda" dediler, yerdeki o gök gürültüsü asla
durdu-tüm Amerika onunla sallanıncaya kadar daha derine ve daha ağır büyüdü ve
yatan eski Amerikan toprağının sesi olarak yavaşça duyulabilir
onu savunanlar, yapacakları yetiştiren bir toprak
Tekrar savun, çünkü onlardı; Ve onun anlamı-hayat,
Özgürlük ve mutluluk arayışı-onların ve onların savunması.
Ve onu savunacaklarını ve bir
Ulus tehlikede idi. İnsan özgürlüğü tehlikedeydi. Yani, yavaş yavaş,
Kutsal gök gürültüsü genç erkeklerin kulaklarına ulaştı ve onlara
Sınıfta otursalar da onlara gelen derin anlar
sayma odası veya pullukla yürüdü veya makineye durdu veya
Şerit tezgahın arkasında. Böylece gök gürültüsü onları salladı ve denedi
ve yavaşça hayatlarına girdi ve onlar için her şeyi değiştirdi.

Almanların nefreti yetiştirilmedi; Ama Almanya'nın sahip olduğu için bir hor görme
ulusal bir kalbin yerine gösterilmiştir; kadar güçlü ve derin bir horlama
Alman yolunun ve Almanların hüküm sürmesi gerektiği kararlığı
Amerika, ne de dünyanın hiçbir ülkesinde özgür olacak. Ve ne zaman
Alman Kaiser, Amerika'ya emrini verdi, hiçbir Amerikalı
gemisini özgür denizlere götürün, ölüm
itaatsizlik etti, o zaman Alman Kaiser cevabını aldı, sadece buna değil
Bizim için yapmıştı, ama onun diğer birçok düşüncesi için. Yine de
Cevap bir süre gecikti.

Acı bir Pazar vardı ve acıları her yere gitti.
Tüm dünyada yüksek ve cömert kalpleri tutan her yer. Onun
Acı, orada "Frat Salonu" ndaki özel toplantıya geldi.
gerçekten de bu doğru türden kalplerdi ve biri vokal oldu
Acıyla. Bu, şimdi bir
Yetki, Junior Sınıf Başkanı olarak, balo başkanı
Komite ve diğer şeyler olmak ve onun yaşında yaşamak hoş.

"Benim için kardeşler," dedi. "
Washington'dan günümüzde haberleri duyduğundan daha başından vuruldu! BEN
Söyle, hayatımda yaptığım en kötü öğleden sonra geçirdim ve ben
Sanırım hepimiz için hemen hemen aynı oldu. En kötüsü
Bu, dünyada yapabileceğimiz bir şey yokmuş gibi görünüyor. .
Ülke
Bunu yapma gücü ve yapabileceğimiz tek şey sadece ayakta durmalıyız. Ancak
Sadece ayakta durmayan bazı Amerikalılar var ve ben söylemek istiyorum
Tıpkı bizim gibi üniversitelerden erkeklersiniz. Onlar
şu anda orada_. Çok şey söylemediler-sadece paketlenmişler ve
gitmiş. Fransa, İngiltere ve Kanada için uçuyorlar; onlar
batı cephesinin sağ tarafındaki her bayrağın altında savaşmak; Ve
Verdun'da ambulanslar ve Somme'deki mühimmat kamyonlarını yönlendiriyorlar.
Tüm bu işlerde çok daha fazla Amerikalı erkek olacak
Yakında, bu adamların Kongre'de günümüzde yaptıkları için. Eğer
Bize kendi bayrağımızın altında bir şeyler yapma şansı vermeyecekler, o zaman
Gitmemiz ve başka bir bayrak altında yapmamız gerekecek; Ve sana söylemek istiyorum
Ben _Go! _ Üniversiteye Paskalya'ya yapıştıracağım biriyim
Ve sonra hala yıldızların ve çizgilerin altına girme şansı yoksa
Belki büyük büyük büyükbabamın savaştığı bayrağın altına girmem gerekecek
1776'da, ama her neyse, ben _Go! _ "

Ramsey ile bu bildiri ile konuşuyordu Dora, Fred'in
"Tehlikeli bir itfaiyeci". Şubat daha bir yürüyüş yapıyorlardı, ama
Şubat Şubat 1917; Ve gün kuru ve güneşliydi. "Sadece
Yaklaşık bir yıl önce, "dedi.

"Nedir?" Diye sordu Ramsey.

"İlk kez yürüdük. Hatırlamıyor musun?"

"Ah, _that_ gün? Evet, kar yağdığını hatırlıyorum."

"Ve çok soğuk ve fön!" Ekledi. "Uzun zaman önce görünüyor. Seviyorum
Seninle yürüyüş, Ramsey. Çok sessiz ve sağlamsın-her zaman hissettim
Seninle konuşabilirim, her neyse memnun kaldım ve aldırmazsın. Hasta
Üniversiteden çıktığımızda bu yürüyüşleri özlüyorum. "

Kıkırdadı. "Çok komik!"

"Neden?"

"Çünkü bunun dışında sadece dört tane aldık: geçen yıl iki ve başka bir
Son hafta önce ve geçen hafta bir tane daha. Bu sadece beşinci. "

"İyi zarif! Hepsi bu mu? Bana öyle geliyordu, hiç bu kadar sık ​​gitmiştik!"
Güldü. "Korkarım sanki hoşuma gitmiş gibi göründüğünü düşünmeyeceksin
Gidiyor, ama gerçekten var. Ve bu arada, beni hiç aramadın
Tümü. Belki de sana sormayı unuttuğum için. "

"Ah, hayır," dedi Ramsey ve şu anda yolda ayakkabılarını sürdü
"asla bir arayanın çoğunu asla _was_" olduğunu açıklamak; Ve o
"veya herhangi bir şey" ekledi.

"Pekala, eğer umursuyorsan gelmelisin," dedi büyük kız kardeşle
nezaket. "Yurt şaperonu orada oturuyor elbette, ama bizimki
Jolly ve onu istiyorsun. Muhtemelen onunla tanıştınız-MR'ler.
Hustings?-Eski dükkanımızdaki diğer kızları aradığınızda. "

"Hayır," dedi Ramsey. "Asla çok fazla değildim ..." diye durdu,
Kendini tekrar ediyor olabilir ve niyetini çok aceleyle değiştirdi. "BEN
Hiçbir kızı onu arayacak kadar sevmedim. "

"Ramsey Milholland!" Ağladı. "Neden, okuldayken yarısında
Oda eskiden senin ve o güzel Milla'dan bahsediyordu. "

"Hayır, hayır!" Ramsey protesto etti, yine aceleyle. "Onu asla aramadım.
Sadece yürümeye gittik. "

Bir an sonra rengi aniden ateşli hale geldi. "Demek istemiyorum-ben
demek-- "kekeledi." Elbette yürüyordu-yani dışarı çıktık
yürüyor ama böyle yürümiyordu-buna benziyordu. "
onu rafa gibi görünen öksürük.

Dora başını geri attı ve nefis bir şekilde güldü. "Sen değil mi
Özür dilerim! "Dedi." _i_ bana geldiğimizi söylediğimde yapmadı
Çok sık yürümeye gitti, gerçekte sadece dört veya beş kez
tamamen. Sanırım açıklayabilirim: bence kısmen geldi
Sana güvenebileceğim bir his-iyi, sağlam bir
güvenilir bir tür kişi. Küçükken hatırlıyorum
Çocuklar, her zaman okulda bir tür endişeli, dürüst bir bakışınız vardı;
Ve alnınızda bir çentik yapardın-bunu kastettin
kaşlarını çattı-ne zaman gözlerini yakaladığımda. Benden çok dürüstçe nefret ettin ve sen
Dürüst olmak gerekirse, göremeyeceğim çok korkuyorlardı! "

"Ah, hayır-hayır"

"Ah, evet-evet!" Güldü, sonra ciddileşti. "Hakkımla ilgili hislerim
Sen-güvenilecek bir insan olduğun için, yani-sanırım başladı
o akşam birinci sınıfımızda, _Lusitania_'dan sonra, durduğumda
Sen kampüste ve benimle gittin ve ağlamaya yardım edemedim ve sen
Çok güzel ve sessizdi. O zaman ilk olduğunu fark etmedim
Gerçekten birlikte konuştuğumuz zaman-elbette _i_ tüm
Konuşmak!-Ve yine de birbirimizi tanıyorduk. Bunu düşündüm
daha sonra. Ama bana bu kadar farklı bir görüş veren şey, her zaman olur
o truculent çocuklardan biri olduğunu düşündüm, her zaman sadece
kavga için patlama; Ama bana gerçekten hiç kavga etmeyeceğini gösterdin
Hayatında ve dövüşten nefret ettiniz ve benim için sempati duydun
Savaş hakkında hissediyorum. "Nefesini çizmek için konuşmayı bıraktı
keskin iç çekim. "Ah, sana ne söylediğimi hatırlamıyor musun?
Yaklaşıyor ve yaklaşıyor-ve şimdi neredeyse burada! Değil mi
_Nehinkable? _ Ve onu durdurmak için ne yapabiliriz, biz bunu hisseden fakir birkaç kişi
Biz durduruyoruz? "

"Şey--" Ramsey rahatsız edici bir şekilde başladı. "Tabii ki ben-ben--"

"Çok fazla şey yapamazsın," dedi. "Biliyorum. Hiçbirimiz yapamaz. Ne olabilir
Küçük grup yapıyor mu? Lisans öğrencileri arasında çok azımız var-ve
tüm fakülte sadece bir tane. Geri kalan her şey savaş için. Ama yapmamalıyız
pes etmek; Daha sonra asla bir şey bıraktığımızı hissetmemeliyiz; Biz
Son nefesle savaşmalı! "

"'Kavga'?" Merakla tekrarladı, sonra kıkırdadı.

"Ah, bir konuşma figürü olarak," dedi sabırsızlıkla. "Bizim dilimiz
Karanlık Çağlardan kalan barbar figürlerle doludur. Ama oh,
Ramsey! "-Koluna dokundu-" Fred Mitchell'in olduğunu duydum
Paskalya'dan sonra Kanada'ya gideceğini söylemek, içine girmeye çalışmak
Kanada Havacılık Kolordu. Eğer doğruysa, o tehlikeli bir itfaiyeci, ben
düşünmek. Doğru mu? "

"Sanırım öyle. Bu şekilde konuşuyor."

"Ama neden bu şekilde konuşuyorsun?" Ağladı. "O senin
oda arkadaşı; Elbette onunla herkesten daha fazla etkisi var.
Yapamazsın-- "

Başını yavaşça salladı, yüzünde hafifçe belirtildi
Bir sırıtışın modellingleri, bir iç kahkahadan ima edildi.
düşünce. "Şey, biliyorsun, Fred bazen kendini söylüyor, görünmüyorum
Tam olarak bir konuşmacı ol! "

"Biliyorum. Ama görmüyor musun? Bu tür bir şey bulaşıcı. Diğerleri
eğer yaparsa gitmeleri gerektiğini düşünecek; O popüler ve oldukça lider.
Onunla bir şey yapamaz mısın? "

Cevap vermesini bekledi. "Değil mi?" ısrar etti.

Sırıtış kaybolmuştu ve Ramsey tekrar kırmızıya dönüştü. O diliyor gibiydi
Konuşmak, konuşulmayı reddeden ve
İçinden kalk. Sonunda sözleri söyledi.

"Ben--ben, ben--"

"Ah, biliyorum," dedi. "Bir adam-ya da bir erkek!-her zaman izinsiz giriş yapmaktan nefret eder
Diğer erkeklere, özellikle böyle bir durumda kendi mahkumiyetleri,
Bazı aptalların onu insansız düşünmesinden korkabilir. Ancak
Ramsey-- "Aniden kırıldı ve ona dikkatle baktı;
Rahatsızlık o kadar açık olmuştu ki şüphe onu vurdu. O konuştu
keskin bir şekilde. "Ramsey _you_ böyle bir şey yapmayı hayal etmiyor, değil mi?"

"Böyle bir şey?"

"Fred etkilemedi _you_, değil mi?
O, sen misin? "

"Nerede?"

"Kanada havacılığına katılmak."

"Hayır; bunu yapmayı düşünmemiştim."

Tekrar içini çekti, rahatladı. "Senin hakkında queer hissi vardı
O zaman-böyle bir şey yapmayı düşünüyorum. Çok baktın
Garip-ve her zaman çok sessizsin, herkes ne olduğunu gerçekten bilmeyebilir
Düşün. Ama senin hakkında yanlış değilim, değil mi Ramsey? "

Girişine giden adımların dibine gelmişlerdi.
Yurt ve yürüyüşleri sona erdi. Durarken ve
Birbiriyle yüzleşti, ona ciddiyetle baktı; Ama tanışmadı
İnceleme, göz kapakları düştü.

"Yanlış değilim, değil mi Ramsey?"

"Ne hakkında?" Rahatsız bir şekilde mırıldandı.

"Sen benim arkadaşımsın, değil mi?"

"Evet."

"O zaman sorun değil," dedi. "Bu beni rahatlatıyor ve daha mutlu ediyor
Şimdi olduğundan daha, elbette benim arkadaşımsan, izin vermezdin
Senin hakkında herhangi bir hata yapıyorum. Sana inanıyorum ve şimdi gitmeden hemen önce
içeride ve bir hafta boyunca birbirimizin çoğunu görmeyeceğiz-eğer hala beni istiyorsan
Önümüzdeki Pazar sizinle tekrar gitmek için-"

"Evet-sen değil mi lütfen?"

"Evet, istersen. Ama sana şimdi sana güveneceğimi söylemek istiyorum
Bu, dediğiniz gibi 'fazla konuşmasanız da; Sana güveniyorum
Benden daha fazlası ve ben de benim olduğunu söylediğinde sana güveniyorum
arkadaşım ve beni mutlu ediyor. Ve bence belki de haklısın
Fred Mitchell. Konuş her şey değil, kimse bunu daha iyi bilmiyor
Ben, çok konuşan! Ve bence, Fred ile konuşmak yerine,
Sizinki gibi sabit, sessiz etki, herhangi bir miktardan daha iyi olur
tartışıyor. Bu yüzden sana güveniyorum, anladın mı? Ve üzgünüm bu queer şüphem vardı
senden. "Elini uzattı." Seni görmedikçe
Bir dakika kampüs, bu arada, bir haftaya kadar güle güle
Bugün. Öyle-o zamana kadar güle güle! "

"Bekle," dedi Ramsey.

"Nedir?"

Büyük bir mücadele yaptı. “Fred'i gitmemeyi etkilemiyorum” dedi.
"Ben-böyle bir şey yapmam için bana güvenmeni istemiyorum."

"Ne?"

"Eğer istese, gitmesi her şey yolunda," dedi Ramsey,
sefil bir şekilde.

"Yapıyorsun? _Fight'a gitmesi için? _"

Yuttu. "Evet."

"_Oh! _" Diye bağırdı, ondan daha da kızardı ve taşı koştu
adımlar. Ama fırtına kapıları onu kapatmadan önce aşağı baktı
Nerede durdu, gözleri hala azaldı, yalnız görünen bir figür,
Aşağıdaki kaldırım üzerine. Sesi konuşurken bir hıçkırık yakaladı.

"Eğer böyle hissediyorsan, kendiniz de gidip katılabilirsiniz," diye
dedi, acı bir şekilde. "Bundan sonra tekrar konuşamam-yapamam!"





Bölüm XIX

Fred Mitchell'in ralliinglerinden kaçması yeterince kolaydı
günler; Sprig'in ruh hali, oda arkadaşına doğru değil ama
Kesinlikle savaşta olmaktan daha ateşli aceleyle daha az olan Kongre
Almanya ile. Üniversite boyunca değişim gelmişti: Atletizm,
Sahnenin merkezinde yer alan diğer yıllarda durdu
Aniden, terk etmekle tehdit edildi; Kıdemli için çalışan öğrenciler
Onur onları unuttu; büyümenin dışında her şey unutuldu
Toprakta gök gürültüsü. Dora'nın acı işten çıkarılmasından sonra birkaç hafta geçti
Yoldaşlar arasında bahsedilmeden önce Ramsey. O zaman bir
Akşam, Fred, çalışma katlarını huzursuzca tempolu olarak sordu:

"Son zamanlarda pasifist arkadaşını gördün mü?"

"Hayır. Tam olarak değil. Neden?"

"Şey, benim için kilitlenmesi gerektiğini düşünüyorum," dedi Fred,
öfkeyle. "Bu öğleden sonra ne yaptığını duydun mu?"

"HAYIR."

"Her şey üniversitede. Sınıfta kalıcı olarak kalktı ve
bir konuşma yaptı. Bu büyük bir sınıf, bilirsiniz, iki yüzün üzerinde, Dean altında
Burney. O harika bir öğretim görevlisi, ama o bir pasifist-
Fakülte-ve Dora'nın bir arkadaşı. Onu bunu yapmaya teşvik ettiğini söylüyorlar
Konuyu kırın ve yapabilmesi için etrafa yöneldi ve sonra çağırdı
Bir görüş için, sınıftaki en yüksek standart öğrenci olarak. Kalktı
ve savaşın meşru bir nedeni diye bir şey olmadığını iddia etti,
yasal veya ahlaki olarak ve bunun bir zayıflık işareti olduğunu söyledi
Ulus, bunun savaş için bir nedeni olduğuna inanması için.

"Şey, o küçük, cesur Joe Stansbury için çok fazlaydı ve o
Atladı ve onunla tartıştı. Onu tüm Almanların sahip olduğu itiraf etti
Bize, deniz cinayetleri ve kara cinayetleri, havaya uçuyor
fabrikalar, propaganda, grevler, Amerika Birleşik Devletleri'ni çevirmeye çalışıyor
Bir Alman yerleşimine, Japonya ve Meksika'yı savaşmak için almaya çalışıyor
biz ve geri kalanlar. Hatta onu kabul ettiklerinin kanıtı olduğunu bile kabul etti
başkalarıyla geçtiklerinde bizi fethetmek ve
Dünyayı kendi yararları için yönetmek için yola çıkın ve başka kimi yapın
Nazikçe yaşamaya, onlar için çalışmasına izin verirler.

"Bunun doğru olabileceğini söyledi, ama hiçbir şey bir hak olamazdı
Savaşın nedeni, tüm bunlar savaşın bir nedeni olamazdı. Tabii ki o
Düzenli pasifist 'mantığı' çalışmıştı; Savaşın olduğu için
En kötü şey, neden, neden, diğer tüm kötülükler daha azdı ve daha az
Kötülük daha büyük bir nedeni olamaz. Çok heyecanlandı
Diyorlar, ama yine de devam ettiler. Savaşın cinayet olduğunu söyledi ve orada
ona bakmanın başka bir yolu olamazdı; Ve olduğunu duymuştu
Zaten kayıt yapmayı düşünen öğrenci üniversitesinde konuşuyor,
Ve böyle bir şey yapan kişi, cinayeti iade etmek için neredeyse kaydoluyordu
cinayet. Sonra Joe Stansbury ona doğru hissettiğini kastetip istemediğini sordu
bir katile doğru olan herhangi bir öğrenci ve o
dedi, evet, kayıtlı herhangi bir öğrencinin dehşetine sahip olacaktı.

"Şey, bu sınıfı bozdu; Joe ondan platforma döndü ve
Old Burney'ye böyle bir konuşmaya izin vermekten sorumlu olduğunu söyledi.
Ders odası ve Joe _he_ söz konusu olduğunda istifa etti
Burney'nin derslerinden. Bu başladı ve pratik olarak
Bütün sınıf kalktı ve Joe ile dışarı çıktı. Burney'nin çizildiğini söylediler
ev dışında ve Dora orada yalnız kaldı, başı onun üzerinde
Masa-ve sanırım kesinlikle hak ediyor. Birçoğunun zaten var
onunla konuşmayı bıraktı. "

Ramsey, oturduğu masada bir kalemle uğraştı. "Şey, bilmiyorum
Bilin, "Dedi, yavaşça;" Bunu tam olarak yapmaları gerekip gerekmediğini bilmiyorum. "

"Neden yapmamalılar?" Diye sordu Fred keskin bir şekilde.

"Şey, bana sadece prensipleri için savaşıyormuş gibi görünüyor.
Onlara inanıyor. Bir kişinin kendilerine bağlı kalmasının maliyeti daha yüksek
İlkeler, neden, kişinin bir şeye sahip olması gerektiğine inanıyorum
Muhtemelen 'onlar hakkında oldukça iyi. "

"Evet!" dedi sıcak başlı Fred. "Bu sıradan zamanlarda olabilir, ama değil
Bir kişinin ilkeleri ülkelerine ihanet etmekten sorumlu olduğunda! Yapmayacağız
Bu tür ilkelere dayanıyorum, size söylüyorum ve yapmamalıyız. Dora
Yocum bunu buluyor, tamam. En büyük pozisyonu vardı
Bu yerde herhangi bir kız ya da herhangi bir erkek, son birkaç haftaya kadar ve
herhangi bir öğrenci yoktu ya da fakülte bile yoktu
etki ya da daha çok hayran kaldı ve baktı. Bütünü vardı
göstermek! Ama şimdi, herhangi bir öğrenci olarak adlandırıldığı için aynı olduğu için
Katil, ülkesi ve bayrağı için savaşmak için listelenirse-şimdi
Hiç bir şeyi yok ve eğer devam ederse bile
az!"

Yürüyüşünde durdu ve arkasında durdu
Arkadaşın sandalyesi, Ramsey'in arkasına şefkatle bakarak
hareketsiz kafa. Tonu değişti. "Sanırım bu sadece bilet değil-bana
Seninle bu şekilde konuşmak için, değil mi? "Dedi, bir izle
kabukluluk.

"Ah-sorun değil," diye mırıldandı Ramsey, pozisyonunu değiştirmeden.

"Kavramaya yardım edemem," diye devam etti Fred. "Söylemek istiyorum, yine de biliyorum
Onun hakkında bu şekilde patlamam pek düşünmüyorum. Ben oldum
Birinci sınıftan beri onunla ilgili at oynamak, ama-harika,
Anlamış olmalısın, Ram, asla gerçekten bir şey demek istemedim
Seni çok rahatsız ettim ve düşündüm-iyi, bunun iyi olduğunu düşündüm
Şey, sen-senin-kibrit, onun hakkında, biliyorsun. Ben devam ediyorum, tamam. BEN
Senin için oldukça ciddi olduğunu bilin. "Durakladı.

Ramsey hareket etmedi, ancak sağ eli hala kıpır kıpır
masanın üzerine kalem.

"Oh-iyi----" dedi.

"Bu-zor şans!" Arkadaşı söylemeye başladı; Ve o
Zemine tekrar ayak uydurmaya başladı.

"Oh iyi--"

"Buraya bakın, Ole Mud-in-the-the-Mud," Fred aniden çıktı. "Ondan sonra
Ne yaptığını söylemek-pekala, bu benim işim değil, ama-ama-- "

"Peki ne?" Ramsey mırıldandı. "Ne dediğin umrumda değil, istersen
hiçbir şey söylemek için. "

"Şey, bunu söylemek için _got_," Fred yarı inledi ve yarı bulanıklaştı. "Sonrasında
_That _-- ve bunu kastetti-neden senin yerindeysem olurdum
Onunla tekrar yürürken görülürsem lanetlendi. "

"Olmayacağım," dedi Ramsey sessizce.

"George tarafından!" Ve şimdi Fred önünde durdu, ikisi
ciddi. "Sanırım bunun senin için ne anlama geldiğini anlıyorum, eski
Ramsey; Sanırım yapıyorum. Sanırım sana ne kadara mal olduğunu biliyorum
Ülkenizin uğruna bu çözümü yapın. "Dürtüsel olarak genişledi
eli. "Yapmanız çok büyük bir şey. El sıkışacak mısın? "

Ama Ramsey başını salladı. "Yapmadım. Hiç yapmazdım
Sadece bu şekilde konuşması nedeniyle herhangi bir şey. Kapıyı kapattı
Ben-bir süre önce iyiydim. "

"O yaptı! Ne için?"

"Şey, ben çok konuşan değilim, biliyorsun, Fred," dedi Ramsey,
oynadığı kalemde. "Ben pek fazla bir şey değilim, bu konuda,
Prob, ama ben-ben-ben-- "

"Sen ne?"

"Şey, ona yaptığı gibi hissetmediğimi söylemeliydim.
Sanırım baştan beri sahip olduğumu düşünmüştü. Her neyse, benden nefret etti
ya da bir şey, sanırım; Ve hepsini çağırdı. Olmamasını bekliyorum
Her neyse, söz konusu olduğu sürece. "Güldü
zayıf. "Bana gidip katılmam iyi olur."

"Ondan hoş!" Fred mırıldandı. "Özellikle ne düşündüğünü bildiğimiz gibi
kaydolma anlamına gelir. "Sesini neşeyle yükseltti." Eh, bu yerleşti;
Ve şükürler olsun ki, yaşlı Bay Bernstorff, tatlı küçüküne doğru yola çıkıyor
Asma kaplı yazlık ev! Gemilere silah alıyorlar ve büyük
Show her gün başlamakla yükümlüdür. Şimdi başımızı tutabiliriz ve
Bazı harika zamanlar göreceğiz, yaşlı Ramsey çocuk! Zor
ev millet-gosh! Bunu düşünmekten hoşlanmıyorum! Ve sanırım gidiyor
ne olduğunu anlamayan birçok erkek için zor olmak,
ve bazılarında aile işleri ve işleri vb.
onları bağladım, bu yüzden gitmek zor-ve elbette çok şey var
Bu yapamaz ve bazıları yeterince husky olmayan-ama geri kalanında
Biz hayatımızda büyük zaman geçireceğiz. Çok şeyimiz var
öğrenmek; Herhangi bir şey olmayı bilmediğimi düşünmem beni korkutuyor
Bir çeşit arka rahim özel. Neden, bu normal bir _profession_ gibi
Yasa uygulamak veya yolda bir uyuşturucu evi için satış. Golly! Yapıyor musun
Bunun hakkında nasıl konuştuğumuzu hatırla, 'Birinci Yılda Geri Dönüş, Ne
Üniversiteden çıktığımızda yapacak mıydık? Sen gidiyordun
Örneğin, hukuk uygulamak ve ben-gol, f'r örneği, hatırlayın
Colburn; Doktor olacaktı ve biraz tıbbi gitti
bir yıl okul. Şimdi Kızıl Haç'ta, _persia_'da bir yerde.
Golly! "

Bu imkansızlığı sindirmek için durakladı, sonra gevezelik etti.
"Şey, _one_ iyi yaşlı bir çocuk bir süredir sınıfımızla birlikte
birinci sınıfta; Bahse girerim onu ​​iyi eski bir orduda görmeyeceğiz! Eskimiş
Düğmeyi burnuna koyduğunuz kaba boyunlu Linski. Tommie Hopper
onu geçen yaz Chicago Soapboxin'de gördüğünü, kafasını bağırtığını söylüyor
Güneş altındaki her hükümeti sarmıyorum, ama çoğunlukla bizim ve müttefikler '
Bahse girerim ve dünyayı devrim ve temsilciler tarafından yöneteceksiniz
vasıfsız işgücü göçmenlerinden, okunamayan veya yazamayan kimse
oy vermek, Linski hariç. Tommie Hopper, Linski hakkında her şeyi bildiğini söylüyor;
Hayatında asla bir günlük iş yapmadı-çok meşgul olmakla meşgul
İşçiler onları sömüren insanlara karşı karıştırdı! Tommie diyor
Yine de onu duyacak büyük bir kalabalığı vardı ve biraz para aldı
'neden' ya da başka bir şey için. Pekala, ona bağırmasına izin ver! Sanırım katılabiliriz
Ona geri döndüğümüzde ona. George, Old Ram, ben
solungaçlarda bir tür disket al! "
Yoldaşının omzuna. "Kesinlikle büyük günlerimizmiş gibi görünüyor
Bize doğru yürüyor! "


Haklıdı. Portantous günler hızda geldi ve her biri bir
Yeni ve daha büyük bir portant. Erkeklerin yüzleri beslenen bir görünümü kaybetti
Badgered bekleme günlerinde ve o ağır yerine
Bir endişe, erkeklerin yüzlerinin 1776'da giymesi gerektiği görüldü ve
1861 ve eski günlerin tarihi yenisinde daha netleşti. .
Başkan Kongreye gitti ve orada yaptığı gerçek iddianame
Potsdam'a konuşulmamış bir kehanetle biraz ürpertici bile ulaştı
Potsdam'a, biri tahmin ediyor-ve sonra bir Nisan gecesi boyunca neredeyse
Sessizce istikrarlı çalışma: Almanya ile savaş halindeydik. Böcekler kıtada geliyordu; Davul ve Fifes çaldı ve
Şehir sokaklarında, kasaba ve köy karelerinde ve
kırsal kesimler. Hafifçe tüm kulaklarda çok sayıda gürültü vardı
Uzak, boğuk tezahürat ... ve böyle bir ses Dora Yocum
Duydu, bir gece, odasına yalnız otururken. Bugles ve beşli
ve kolej kasabasının sokakları hakkında davullar duyulmuştu,
gün ve onlardan ölmesi gerektiğini düşündü, ona zarar verdiler ve şimdi
Bu hayali tezahüratla perili olun-

Başladı. Hayali miydi?

Aşağıya gitti ve yurdu adımlarının üzerinde durdu
açık hava. HAYIR; Tezahürat gerçek ve gürültülü. Yönden geldi
tren istasyonunun ve gece havası yükseldi ve onunla dövüldü.

Altında binanın yaşlı hademi dinliyordu. "Nedir
tezahürat mı ediyorsun? "diye sordu, h.
Henüz ona "konuşmayı" bırakmayan tanıdıkları. "Nedir
konu?"

"Bu iyi bir mesele," diye cevapladı yaşlı adam. "Sanırım bir
Orada büyük kalabalık. Öğrencilerimizden biri güne kaydoldu ve
Ona bir gönderme yapıyorlar. Onları dinle, nasıl _do_ tezahürat. O
ilk giden. "

Odasına geri döndü, titredi ve ertesi günü yatakta geçirdi
ağrıyan bir kafa. Ancak akşam yükseldi-bir el işçisi olmuştu
kapısının altında saat beşte kaymış ve "kitle toplantısı"
üniversite sekiz yaşında ve gitme görevini hissetti; Ama o zaman
Büyük salonda en uzaktan bir koltuk bulduğu
Rostrum.

Üniversite başkanı çalkantılı yüzlerce kişiye hitap etti
Ondan önce, çalkantılı için onları susturuncaya kadar. Konuştu
Onları ayık bir şekilde vatanseverlik ve onları "müzakere ve
Biraz sabır. "Bir izdiham tehlikesi vardı, dedi ve o ve
Fakültenin geri kalanı babalarına sorumlu bir ölçüdeydi
ve onlar için anneler.

"Başlarını tutmalısın," dedi. "Tanrı bilir, yargılamaya çalışmıyorum
Hayatınızın bu en büyük anındaki göreviniz veya size söylemeyi varsayalım
ne yapmanız veya yapmamalısınız. Ama şimdi hizmete girerek,
Dikkatli düşünce veya düşünce,
Hizmet etmek için çok endişeli olduğunuz için olası yararlık.
Yüzlerce siz olması gereken teknik kurslar alıyorsunuz
Tamamlandı-en azından Haziran ayında dönemin sonuna kadar. Eğitmenler
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu zaten buraya geliyor ve askeri eğitim
fiziksel olarak uygun olan ve
kabul edilebilir yaş. Hazırlık için özel bir kurs verilecektir.
uçmak ve havacı olmak isteyenler kendilerini kaydedebilir
Kurs hemen.

"Sizinle üniversitenin hayatının bir krizinde ve
ulus ve söyleme uyarısı, ne alarak gerekli hale getirildi
Dün ve güne yerleştirin. Dün sabah, genç bir öğrenci
Birleşik Devletler Düzenli Ordu'da özel olarak kaydedildi. Uzak olsun
Benden böyle yaparken dersini yok etmek; Benimle bunun hakkında konuştu ve
Böyle bir şekilde onu caydırmaya hakkım olmadığını hissettim. Ona söyledim
kolej erkeklerinin yapabilmeleri için beklemesi tercih edilir
Memurlar olarak gidin ve daha büyük bir prestij gerçeğinin yanı sıra,
Eğitim adamları belki de bu kapasitede daha yararlı olabilir. O
Bir özel olarak yeterince faydalı olsaydı,
zaman onun yoluna geldi ve dediğim gibi, denemeye özgür hissetmedim
cisim. Atıldığı bir alaya katılmak için ayrıldı,
Ve birçoğunuz ona veda etmek için istasyondaydınız.

"Ama coşku çok bulaşıcı olabilir; büyük ve ilham verici bir neden bile
zarar için çalışabilir ve üniversite bir çöl olmamalıdır. İçinde
O genç adam dün gece orduya katılmaya gittikten sonra yirmi dört saat.
Yüz on bir genç erkek öğrencimiz duvarlarımızı terk etti;
seksen dördü saat üçte birlikte gitti
Junction'da doğuya bağlı tren ve Newport'ta Donanma'ya katılın. Biz
Diyorum ki, bir izdiham tehlikesi var. "

Konuştu, ama Dora dinlemiyordu; O takıntılı olmuştu
onu trajedi sınırına taşıyor gibi görünen fikir. Ne zaman
Mekanik olarak onunla gittiği binadan kalabalık döküldü ve
Dışarıdaki karanlıkta durakladı. Tanımadığı bir kızla konuştu.

"Affetine yalvarıyorum ..."

"Evet?"

"Sormak istedim: Öğrenci Doktoru Corvis'in kim olduğunu biliyor musunuz?
ile ilgili? İlk kayıt olanı ve onlar
Dün gece birleşik bir özel olmaya gittiğinde tezahürat yapıyor
Orduyu Devletler. Adını duydun mu? "

"Evet, o bir gençti."

"Kimdi?"

"Ramsey Milholland."





Bölüm XX

Fred Mitchell, bir sabah kampüsü geçerek, on gün sonra Dora'yı gördü
onu geçeceği yurtlarının girişinin yakınında dururken
Kursunu değiştirmedikçe; Ve ona yaklaşırken ve detaylar
Yüzünün farklılığına dönüştü, kendisiyle öfkeli
orantılı olarak ona karşı gittikçe daha az öfkeyi hissetmek için
yaklaşımının yakınlığı. Onun üzerine gelen yazık
Abari bir hayranlık uyandıran bir hayranlık uyandıran şeylerin neyin vatansever şeyler
O yapılabilir. O işaretlendi, ama çırpılmadı; Hala tuttu
Kendisi, tüm çekiç ve kesim altında,
Bilgi, alıyordu.

Onu durdurdu, "Bir an için" dedi bir Wan ile ekledi
derinlik: "yani,
'ile konuşulmamalı mı? "

"Hayır," dedi Fred, sert bir şekilde. "Belki onların bakış açılarını paylaşabilirim, ama
Bunu sana bu şekilde obtrode etmek için çağrılmıyorum. "

"Anlıyorum," dedi başını sallayarak. "Seninle konuşmak istedim
Ramsey. "

"Elbette."

Dudağını ısırdı, sonra aniden sordu: "Onu ne yaptı?"

"Düzenli olarak özel olarak kaydolun mu?"

"Hayır.

"Sadece o tür olduğu için," diye geri döndü Fred. "O olabilir
onun için savaşmak için dışarı çıktığına inanan insanlar için açıklanamaz
Ülke, bir müret yapmak için dışarı çıkmakla aynı şeydir. "

Elini kaldırdı. "Yapamazsın--"

"Affediyorum," dedi Fred hemen. "Üzgünüm ama bilmiyorum
onu sana nasıl açıklayacağım. "

"Neden?"

Özür dilerim güldü. "Şey, anladığım gibi, sen
Bir insanın içinde bir şeyin olması mümkün olduğunu düşünmeyin
Ülkesi hakkında o kadar çok önem veriyor ki-"

"Beklemek!" Ağladı. "Biraz acı çekmeye istekli olduğumu düşünmüyor musun
Ülkemi yanlış görmek yerine? Yaptığımı düşünmüyor musun
BT?"

"Şey, kaba olmak istemiyorum; ama elbette bana öyle geliyor ki
Acı çekiyorsun çünkü neyin doğru olduğunu daha fazla bildiğinizi düşünüyorsunuz ve
herkesten daha yanlış. "

"Ah, hayır. Ama ben--"

Fred, "Muhtemelen tartışarak hiçbir yere ulaşamazdık." Dedi. "Sen
sordu bana. "

"Senden neden kayıt yaptığını söylemeni istedim."

"Sorun şu ki, bunu ihtiyacı olan herkese söylediğimi sanmıyorum
bir cevap. Tabii ki gitti. Bununla ilgili herhangi bir soru yok. BEN
Her zaman ilk giden kişi olacağını düşündüm. "

"Ah, hayır!" dedi.

"Evet, hep öyle düşündüm."

"Bence yanıldın," dedi kesinlikle. "Özeldi
Akıl-onu çok acımasızca hareket ettirmek için. "

"Acımasız!" Fred ağladı.

"Oldu!_"

"Kime acımasız?"

"Ah, annesine-ailesine.
bir kelime-- "

"Ah, hayır evde olmuştu," diye düzeltti Fred. "Cumartesi eve gitti
Kayıt yapmadan ve onlarla yerleşmeden önce. Hepsi kırıldı
kurs; Ama kararını verdiğini görünce, ona karşı çıkmayı bıraktılar,
Ve bence onunla gurur duyuyorlar.
endişeli. Görüyorsun, babası savaşta bir topçu idi
İspanya ve büyükbabası savaşın sonunda bir albaydı
İsyan, Ramsey gibi özel olarak girmesine rağmen. O öldü
Ramsey yaklaşık on iki yaşındayken; Ama Ramsey onu hatırlıyor; O konuşuyordu
Kabul etmeden önceki gece biraz. "

Dora umutsuz bir protesto jest yaptı. "Anlamıyorsun!"

"Anlamıyorum ne?"

"Ramsey! _I_ Neden gittiğini biliyorum-ve sadece beni öldürüyor!"

Fred ona ağır baktı. "Bu konuda endişelenmen gerektiğini sanmıyorum"
söz konusu. "Onun gitmesi hakkında sorumlu olduğun hiçbir şey yok."

Umutsuzluk hareketini tekrarladı. "Anlamıyorsun. Ama hayır
kullanmak. Belki düşünmeme rağmen hiç bu konuda konuşmaya yardımcı olmaz
Bir şekilde. "Yurt girişine biraz daha yaklaştı,
Onu bulunduğu yerde bıraktı, sonra döndü. "Sanırım onu ​​görmeyecek misin?"

"Bilmiyorum. Büyük olasılıkla buluşana kadar değil-eğer yapmalıyız-Fransa'da.
Nerede konuştuğunu bilmiyorum; Ve ben havacılık ile gidiyorum-eğer
Her zaman hazır! Ve düzenli olarak; Muhtemelen arasında olacak
ilk gitmek. "

"Anlıyorum." Keskin bir şekilde uzaklaştı, omzunun üzerinden geri çağırdı
boğulmuş ses. "Teşekkür ederim. Güle güle!"

Fakat Fred'in kalbi eridi; Onun peşinden bakarken, onu gördü
gururlu genç kafa şimdi azalmıştı ve omuzlarının hareket ettiği
konvulsif; Onun peşinden koştu ve yavaşça başlarken onu yakaladı
Yurt basamaklarına yükselir.

"Buraya bakın," diye bağırdı. "Yapma--"

Islak bir yüzü kaldırdı. "Hayır, hayır! Acıyla gitti çünkü ona söyledim
kendi acılarımda! Onu öldürdüm! Uzun zaman önce, çok fazla olmadığında
Bir çocuktan daha fazlası, bir gün beni 'göstereceğini' söylediğini duydum ve
Şimdi yaptı! "

Fred, kaybolduğunda düşük ve uzun süre ıslık çaldı. "Kızlar!" O
kendine mırıldandı. "Bazı kızlar, her neyse-kızlar olacaklar! Yapamazsın
'Onlara ne olduğunu söyle ve onları da değiştiremezsin! "

Sonra, daha acil konular tekrar dikkatini çekerken,
Harita yapımında sınıfına katılmak için ateşli ve canlı bir yürüyüş.





Bölüm XXI

Topraktaki o gök gürültüsü, ilk başta duyulmayacak kadar derinlerde,
Şimdi yüzeye gel ve yavaş yavaş gök gürültüsü olarak duyuldu
eğitim alanlarına bir milyon feet. Bugles daha keskin çaldı; .
Davul ve beşi kasaba, köy ve kırsal davullardı ve
Arasındaki her ocaklara yaklaşan ve yaklaşan bir savaşın beşi
İki okyanus.

Tüm eski semboller sanki hiç kimse yokmuş gibi parlak ve yeni semboller haline geldi
onları daha önce gördüm. "Amerika" yeni bir kelime gibiydi ve "Amerika" şarkısı
yeni bir şarkı gibiydi. Adayların tüm tozlu patlamaları,
"Eski Bayrak" ile sıkılmış denetçileri zorlamaya çalışmak; tüm mekanik
Okul, Kilise ve Kulüp Vatanseverleri; Tüm bu zaman aşınmış sarkık
İşler aniden canlı renge sıçradı. Bayrak parlaklaştı ve
Görmek garip-yeni görünen bir anlamla garip, uzun bir anlam
Şimdiye kadar bilinen, ama hiç bilinmeyen.

Ve böylece kendilerini bildiklerini düşünen kalpler
Duygu ve Gizli Ruh Enstitüleri daha önce tahmin edilmez. Dora Yocum,
göçmenlerin çocukları tarafından söylenen "yıldız spangled afiş" i dinlemek
Chicago'daki bir görev kulüp odasında ayarlanan eski bir piyanoya, bulundu
Kendisi ruh sallayan bir yüreklilikle ağlayarak farklı bir şekilde
Ağladığı diğer yollar. O zaman düşündüğü birçok şey arasında
Bu muydu: çocukların şarkı söylediği afiş tehlikede idi.
Büyük ülke, neredeyse bir kıta, her zaman çok dokunulmaz görünüyordu,
çok güvenli ve emin; Asla düşmanca gebe kalamamıştı
Güç sallamak ve hatta kavrayacak kadar güçlü. Ve çok harika ve
Temel bir şey yaralanamazdı, savunması için bir savaş vardı
gözlerinde sadece kötü değil, aynı zamanda saçma gibi görünüyordu. Sonunda,
Daha az belirsiz bir şekilde,
muazzam Alman tehdidi ve bu parlak afana dokunan gölge
göçmenlerin çocukları misyonda bu kadar tempolu bir şekilde borular
kulüp odası.

Anlamaya başlamıştı, ancak nedenini söyleyemese de,
Ya da nasıl ya da hangi an ona ulaştı. O başladı
Yaşamı tehdit eden ülkesinin çizgisini fırlattığını anlayın
Hindenburg'a ayakta durmak ve tutmak için denizin binlerce mil boyunca bu binlerce mil
Ludendorff ve tüm kaiserleri, kralları, dükleri ve taç prensleri,
Krupp ve Skoda Monstrous Motorları ve onların korkunç diğer motorları
Erkekler ordulara girdi. Sıkılmış deniz millerinin uzun pusuyla ve
kara millerinin dumanı o kahverengi çizgimizi algıladı ve bunu biliyordu
orada duruyordu, özgürlük ve ulusun kendisi yok olmayabilir
Dünya.

Ve böylece, bir hafta sonra eve gitti ve Ramsey's'e gergin bir şekilde geldi
anne ve yazmak istediği mektubu nasıl yöneteceğini buldu. O içindeydi
Fransa.

Eski cümle giderken kalbini döktü. Görünüşe göre geçerli görünüyor
onun mektubu.

O yazdı:

Beni yanlış anlama. Sana acı konuşmamın sürdüğünü hissettim
Yaptığın adımı atacaksın. Seni öldürülmeye gönderdiğimi hissettim
Ve bunu yapmak için öldürülmem gerektiğini, ama sahip olduğunu biliyordum
Diğer nedenler de. Tabii ki ülkeyi düşündüğünü biliyordum
Senden daha fazla, ya da diyeceğim çılgın bir şey-ama düşündüm
Söylediğim şey isteyen şey olabilirdi, söz
Seni çok aceleyle ve hazır olmadan önce içine attı. BEN
Bu korkunç sorumluluğu üstlenmek için hayal kırıklığına uğradı. Umarım anlarsın.

Benim büyük hatam oldu-bu kadar "mantıksal" sas olduğunu düşündüm-
Her şeyi asla kanıtlamayacağım bir düşünceyle başlatmam; Bu savaş
En kötü şey ve diğer tüm kötülükler daha azdı. Yanılmışım. Yanılmışım,
Çünkü savaş en kötü kötülük değil. Kölelik daha kötü kötülük ve şimdi
Sana bunlarla savaş yaptığını görmeye geldiğimi söylemek istiyorum
bu kölelik yapar. Evet, hem savaşı yapanlarla savaşıyorsunuz hem de
kölelik ve haklısın ve alçakgönüllülükle saygı duyuyorum ve onurlandırıyorum
Bu doğru savaşta olan sen. Kızıl Haç'ta çalışmak için eve geldim
Burada; Orada bütün gün çalışıyorum ve bütün gün kendime söylemeye devam ediyorum-ama ben
Gerçekten _O _-dua ettiğim şey bu ve oh, nasıl dua ediyorum: "Tanrı ol
Sizinle ve size zaferi ver! "Kazanmalısın ve kazanacaksınız.

Affet beni, oh, lütfen-ve eğer istersen bana yazabilir misin? Biliyorum
"kızlardan" daha önemli yapacak şeylerin var-ama oh, değilsin
Lütfen?

Yazdığı gibi nemlendirmemeye özen gösterdiği bu mektup gitti
"Fransa'daki Amerikan Seferi Kuvvetleri" nde yavaş seyir ve
Sonunda sabırla aradığı onu buldu. Çok uzun sürmedi
Cevap ve zamanla titreyen bir elinde tuttu, kalabalık misyonu
onu göndermişti.

Benim için kayıt yaptırmamla ilgili tüm bu komik konuşmayı unutuyorsun
Bana söylüyorum. Babama ilk şansa gittiğimi yazmıştım
O günden bir buçuk ay önce söylediğin zaman. Aklım uydu
İlk kez herhangi bir savaş konuşması oldu ve o kadar çok şey vardı
Biraz serçe ya da başka bir şey olarak gitmemin sorumluluğu. İle ilgili
Tabii ki farklı şeylere dikkat etmediğimi kastetmiyorum
Dedin, çünkü her zaman yaptım ve eskiden endişeleniyordum çünkü ben
Bir gün korkuyor muydu, seni belaya sokardı ve çok mutluyum
Kesdin. Bu doğru; Şimdi normal bir kız olacaksın. Her zaman sen
Biriydi ve ben de iyi biliyordum. Sana yazmaktan korkmuyorum
Seninle konuşacaktım, sanırım almak için çok gıdıklandığımı biliyorsun
Mektubunuz. Mavi geliyordu, ama almaktan memnun oldum. Sen _bet_ yapacağım
Sana yaz! Sanırım ne kadar mutlu olduğum hakkında bir fikriniz olabilir
Mektubunuzu alın. Buraya oturup izin verirlerse sana yazabilirim
Ben, ama şimdi bir şirketim. Buna cevap verdiğinde, keşke nasıl olduğunu söylemiş olsaydın
Eski kasaba görünüyor ve ön bahçelerdeki çimen kadar yeşilse
Genellikle ve her şey. Ve bana senin her şey hakkında biraz daha söyle
Dediğin gibi Kızıl Haç'ta ne zaman çalıştığınızı düşünün.
Sanırım mektubunu beş milyon kez okudum ve o bölüm on
milyon. "_You_" ın altını çizdiğin yeri ve ne dediğinizi kastediyorum
Kızıl Haç'ta kendinize. Oh, cinayet, ama bunu okumaktan memnun oldum!
Böyle düşündüğünüz başka bir şey yazmayı unutmayın.

O zaman kesintiye uğradım ve bu ertesi gün. Tabii ki ben
Sana nerede olduğumuzu söyleyemem, çünkü bu darbeli sansür bunu okuyacak
Mektup, ama sanırım bu kadar izin verecek. Sence kim koştum
Dün bir köyde mi? Eski okul günlerinden iki erkek ve
Kesinlikle birkaç kez el sıkıştık! Eski aptal Hollandalılardı
Krusemeyer ve Albert Paxton, her ikisi de teğmenler. Fred'i duydum
Mitchell hala eyaletlerde ve deli hakkında eğitim alıyor çünkü onlar
Onu henüz göndermeyecek.

Mektubunu almak için ne kadar mutlu olduğum hakkında bir fikrin olsaydı, kaybetmezsin
Herhangi bir zaman buna cevap veriyor. Her neyse, sana tekrar yazacağım
Birkaç günde bir şansım olursam, çünkü belki daha fazla cevap verirsin
onlardan birinden.

Ama buraya bakın, "seni öldürülmeye gönderdi" şeyler kesin. Sende var
Tamamen yanlış fikir. Hayatımızın büyük işini var, biliyoruz ki,
Ama biz yapacağız. Hatalar ve kötü zamanlar olacak, ama biz
düşmeyecek. Şimdi bu şekilde söylediğim için beni affedin, Dora, ama
Tabii ki bildiğimiz için kendimi nasıl ifade edeceğimi bilmiyorum
Herkes eve dönmeyecek-ama dinle, gelmedik
Özellikle öldürülmek için buraya, bunları vermek için buraya geldik
Hollandalı H-L!

Belki böyle bir boşlukla yazsam dili mazur görebilirsiniz,
Ama geri dönmeden önce geldiğimiz şeyi yapacağız. Olmayabilirler
Hepsi bazıları kadar kötü-bilmediğin iyi bir şey
Yaptığımız şey, çünkü bazıları sizi hasta eder. Dediğim gibi, olabilir
aralarında oldukça iyi olanlar; Ama ne yaptıklarını biliyoruz
Bu ülke ve bizimkine ne anlama geldiğini biliyoruz. Yani gidiyoruz
onlara katılmak için. Tabii ki bu yüzden buradayım. Sen değilsin.

Çok yakında yazmayı unutma Dora. Mektubunda diyorsun-ben
Kesinlikle bu mektubu almaktan mutluluk duyuyordu-iyi, yapacak işlerim olduğunu söylüyorsun
"Kızlar" dan daha önemli. Dora, sanırım muhtemelen benim
Yapmam gereken önemli şeylerim varken bunu söylemek, sadece
Buradaki her insanın olduğu gibi ve evdeki herkes, bu konuda,
Eh, dünyada benim için en önemli şey, yanında
Bu savaşı kazanmaya yardımcı olmak, sizden bir sonraki mektubu okuyor.

Almak için ne kadar mutlu olacağımı unutma ve unutma yapmadığını unutma
Burada olduğumla ilgili bir şeyim var. Bu bir şeydi
başka. Ve bahse girerim, ne olursa olsun geldiğim için mutluyum! Asla unutma
_O_!

Dora bunun "başka bir şey" olduğunu biliyordu. Hafızası ilkine geri döndü
Okulda hatırlaması: o zamandan beri sadece bir
sıradan, günlük çocuk, bir şekilde akın dersleri
okul ve milyonlarca olarak milla ile sevgilisi aracılığıyla
diğer erkekler kendi dersleriyle ve kendi dersleriyle birlikte
Millas. Kitaplarını salladığını ve eve döndüğünü gördü.
okul binası veya babasının ön bahçesinde ıslık çalıyor, çıngırak
Çitin üzerinde bir sopa, bakımsız ve ustaca, ama
Geyik yabancılar ona bakarsa ve her zaman "çok fazla konuşmacı değil".

Her zaman ondan çok daha üstün hissetmişti, düşündüğü gibi ürperdi
BT. Sessizliği konuşmasından çok daha iyiydi. Onun zekası
şimdi, büyük test söz konusu olduğunda, daha güçlü bir tür olmak için kanıtlandı
onunkinden. Akıllı, iyi ve nazikti-ve dövüşçü bir adamdı! "Biliyoruz
Bu ülkeye yaptıkları ve bizimkine ne demek istedikleri. Bu yüzden
Onlara katılacağız. "Bunu okudu ve bunu biliyordu
Ramsey, bilge ve nazik ve iyi, zincirsiz bir şeytan gibi savaşırdı,
ve o ve yoldaşlarının gerçekten "geldiklerini ve gerçekten yapacağını"
için."

"Sen değilsin," dedi. Yavaşça başını salladı, kabul etti ve ne olduğunu biliyordu
Bu onu gönderdi. Yine de Ramsey'in orada kendi sırrı vardı ve söylemedi
BT. Bazen yükseldi, anısına bayılıyor, kaprisli bir resim, ama
Her zaman onun için çok şey ifade eden biri. Oturan yaşlı bir adam görürdü
bir ceviz ağacının altındaki rustik bir tezgahın üzerinde küçük bir çocukla izlemek için
"Dekorasyon Günü Geçit Töreni" Git-ve Ramsey güneş ışığı çekimi görecekti
bir şekilde ceviz ağacından geçti ve
Eski bir tabakın büyüklüğünde bir nokta üzerine ince çizgiler parlatıyor
İnsanın kalın beyaz saçları. Ve Ramsey'in anısına, küçük çocuk, oturuyor
Veteran'ın yanında, yarısı gözlerini kapatırdı, uykulu bir şekilde oynardı
Bu güneş ışığı, anı olana kadar beyaz bir kuş yuvasıydı
Orada yaşayan ve mavi giyen ışıltılı küçük bir kuş hayal
Asker şapkası kafasında. Ve Ramsey anısından çıkarırdı
Yaşlı adamın o gün çocuğun kafasına girdiği düşünceleri. "Biz
İnsan _had_ kazanma özgürlüğü için savaşan orduların
Uzun koşu .... Tanrı'nın planının yanındaydık .... Uzun zaman önce başladık
Planının ipuçlarını görün .... İnsan özgürlüğünü kendisinden kazanmalı-adam
Işıkta karanlıktaki erkeklere karşı savaşmak zorunda .... bu ışık
Cevap .... Bizi asla şüphe ettiren ışık vardı. "


Dora, cevap vermeden önce elindeki mektupla oturdu
ve giymeyi kalbine aldı. Bunun için yerdi, çünkü
zaten kalbinin içindeydi, eve geldiğinde bulacaktı
Tekrar. Ve ona gönderilen vahiyi tuttu. Bu sıradan hayat
Ramsey's, yüksek ve muhteşem bir ruhun dışarıya doğru parıltısıydı.
Dünya gösterebileceği gibi yüksek ve muhteşem. Ve yine de sadece bir hayattı
Her gün Amerikalı çocuk. Kasabanın sokakları şimdi erkeklerle doluydu
Ramsey gibi.

İlk başta sadece üniformalı erkeklerdi; Sonra biri olduklarını gördü
Erkekler artık yok.

Onlar askerdi.





Projenin Sonu Gutenberg Ramsey Milholland E -Kitabı, Booth Tarkington tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RAMSEY MILHOLLAND ***

***** This file should be named 2595.txt or 2595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/2595/

Produced by Earle Beach and David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
