*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fragments From France (Fransa'dan Parçalar)
Yazar: Captain Bruce Bairnsfather
Yayın Tarihi: July 2, 2008 [EBook #25951]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25951
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Fragments From France, by Captain Bruce Bairnsfather

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Fragments From France

Author: Captain Bruce Bairnsfather

Release Date: July 2, 2008 [EBook #25951]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS FROM FRANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Emmy ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






_ Bruce Bairnsfather_

Mermi ve kütük

Fransa'dan Parçalar

Hayatından birkaç parça




Fransa'dan Parçalar


İLE

Kaptan Bruce Bairnsfather

"Mermiler ve kütükler" yazarı


[İllüstrasyon]


          G. P. Putnam'ın Oğulları
          New York ve Londra
          Knickerbocker Press
          1917




Önsöz

_ "The Smstander" ın editörü. _


[İllüstrasyon: W] Tomy Tommy Büyük Savaş'a gitti, gülümsedi,
ve salonların en son ditty'sini söylüyor. Düşman kaşlarını çattı. Savaş, dedi
Kultur profesörleri ve Nefret Hymnsters'ı asla sürdürülemez
Tipperary ruhunda ve ön askerlere gönderilen ulus
Kim şarkı söyledi ve güldü, çok çökmekte olan İngiltere olmalı
boyunca dünya gücüne değersiz olarak kınandı.

Korkarım ki düşmanın daha da çileden çıkacağı
Bu kitabın sayfaları. İçinde İngiliz vatandaş askerinin ruhu,
kim, cehennemden nefret ederken savaştan nefret ederek, sahip olmak için renklere akın etti
Kan ve Demir Havarilerinde Bıkar, Soğuk'a Çevirilir ve
kalıcı baskı. İşte büyük savaş korkunç ve korkunç bir
saçmalık. Sadece bir bakıcı tarafından dürtülen eğlenceli değil, eğlenceli keçe
Savaşta, geçen biri tarafından.

[İllüstrasyon: Kaptan Bruce Bairnsfather.]

Kaptan Bruce Bairnsfather tasvir edilen o "çiftlikte" kaldı
Kitabın çift sayfasında; Kabuklu "'ole" ye katlandı
kapakta tasvir edilmiştir; Bunun ortadan kaybolmasını izledi
Bir sayfada gösterilen "Blinkin 'Parapet"; saçlarını ateş altında kesti
başka birinde gösterilmiştir. Ve hepsinden geçtikten sonra, az önce
Gördüğü, duydukları, hissettiği ve kokladığı ve yüzdüğü şey.

Yüzbaşı Bairnsfather "Chiel Takin"
notlar. "Onu alan notlardı. Savaştan önce bir süre
normal asker, bir süre bir mühendis,
Yaramazlık, duvarlar ve gömlek manşetleri ve masa örtüleri için çizin. Olmadan
Asla yayın için kalem koymamış olabilir. Ama
Savaş ısrar etti.

Sadece editörünün vogue'unu gelecek kuşakta tahmin etmek değil.
Doğal olarak umarım kalıcı bir şey olur, ama önyargılıyım. Bana izin ver,
Ancak, Kaptan Bairnsfather'a ulaşan bir mektup alıntı
Fransa'da bir yerde:

          "Barış orada ilan edildikten yirmi yıl sonra
          artık güçlü bir uyaran olmayacak
          eski bir askerin sizinkinden daha
          Hendek ömrünün takdire şayan eskizleri. Hepsi ile
          erteleme, seni mizahın için tebrik et, senin
          sadakat, bir şey kolay değil
          tanımlanmış-yani siyah ifade etme gücünüz
          ve beyaz bir zihin koşulu. "

Umarım bu tahmin gerçek bir tahmindir. Bu eskiz kitabı layıksa
Savaş günlerinden daha uzun süre dayanmak ve anma için saklanmak için
İçinden yaşayanların rafları, biraz şey yapmış olacak.
Çünkü bu savaşın _inglorians_ 'ın ayakta kalmayacağı bir hatırlatma olmayacak,
Aburi saçmalık ve yerleşmenin aracı olarak boşluğu
ulusların işleri?

Yarın ertesi günün ateşli jingosu kılıçları salladığında,
"Fransa'dan Fragments" ın bir kopyası var
önünde, herhangi bir sayfada, sadece savaşın ne olduğunu hatırlatmak için
Gerçekten "uygar" zamanlarda savaştığı gibi.

Kaptan Bairnsfather bir ev kelimesi haline geldi-ya da belki de
Bir hendek tutma kelimesi söyle. Gülüş için kim daha kötü? Kesinlikle hayır
Hendek veya kazma veya kabuklu süpürgede kütükteki asker. Daha çok olabilir
Bairnsfather kahkahalarının binlerce davada hareket ettiğini söyledi
Depresyon Bane için bir panzehir. Bu iyi şans
İngiliz Ordusu böyle bir panzehir ve
eşdeğerine sahip olmadıkları diğer savaşanlar. [İllüstrasyon: Kaptan Bruce Bairnsfather

Bu resim ön tarafta çekildi, bir çeyrek milden daha az.
Alman siperleri. Kaptan Bairnsfather "doğrudan
Çamur "ve bir kürk manto, bir balaclava kask ve sakız botları giyiyor.
Hemen arkasında bir "Jack Johnson" kabuğu tarafından yapılan bir delik var.]

_Eninburgh akşam haberlerinde yazan bir İskoç subayı
Yazarken Fransa'daki ordunun Bairnsfather'a karşı duygu:

          "Burada bize 'parçalar'
          hayatın özü. Dumanlı bir paspasla oturuyoruz
          Kazanda kömür ateşi. Aniden biri, daha
          diğerlerinden daha geniş bir uyanık 'parçaları' hatırlar.
          Dışarı çıkıyor ve her birinin üzerine ağır bir şekilde gülüyoruz
          resim. Çünkü bunlar olduğumuz şey değil
          Her gün tanık olmak, trajik ile dolu olaylar
          mizah? Yüzlerinde gördüğünüz bedeli ruh
          Bairnsfather'ın resimleri bir sahte-altında bir maske
          ki aslında
          İngiliz. "

[İllüstrasyon]

Kaptan Bairnsfather tarafından alınan bir iletişimde seçkin bir üye
Parlamento şöyle yazıyor: "Durumda bir faktör olmak için yükseliyorsunuz, sadece
Gillray, Napolyon Savaşlarında bir faktör olduğu için. "Fark şu ki,
Ancak, hicivini sadece düşmana çevirmek yerine,
Gillray gibi, Kaptan Bairnsfather onu çeviriyor-
Her zaman-onun savaşçılarıyla. Bu alışkanlık bizim alışkanlığımız
Kendimiz şimdiye kadar en çok bile oldukça iyi anlaşılmaya başladı
Kıta arkadaşlarımız ve komşularımızın hassas ve ciddi fikirli.
Sabit bir koşul olduğuna dikkat çekmek için günümüzde pek ihtiyacı yok
İngilizlerin herhangi bir yerde birlikte çalıştığı ulusal yaşamın
Ortak nesne, okulda, kolejde, meslekte ve hatta savaşta olsun,
Mesleklerine ilişkin olmak için asla _apear_ olmak zorunda değiller.
Bizi tanıyan ve günümüzde bizi tanımamak için bahaneye sahip olanlar
Ne kadar tartışıldığımızı mı görmek?-
Frivolity belirgindir ve gerçek değildir. Çünkü hediyemiz var
kahkaha, korkunç gerçekleri takdir etmiyoruz.
düşmanları kaşarıyor ve kimse bunu bu günlerde bunlardan daha iyi bilmiyor
düşmanları kaşıyorlar.

Onların nefret ve ceza için dualar iktidarsız
serinliğimizde, müzakere ve
esnek olmayan kararlılık-daha önce kendilerini kandırdıkları yeterlikler
İnanma savaşı, ilk patlamadan önce tüm bir sahte olduğunu kanıtlayacak
Korkuluk. Kendilerine, bir zamanlar bir savaş başladığını söylediler,
Tutulmaz boru sigara içen John Bull,
Craven. Bu yanlış inancın daha eksiksiz karışıklığı hiçbir yerde
bu "parçalardan" daha fazla bulunur. Muazzam bir Alman
Kara, deniz ve
Hava, "küçümseyen küçük bir
Ordu, "tüm tanınırlıktan şişti, mizahi bir şekilde savaşa yerleşti
Sanki normal yaşam işi gibiydi.

"Bıkkın"? Evet, bu, isterseniz,
Yaygın Bairnsfather Eyalet İfadesi. Ama tür
tasvir ettiği yorgunluk, "vazgeçmek" anlamına gelen türün tersidir.
_Au Contraire, mes amis!
"_J'y suis_," diye bağırabilir, eğer Fransızca konuşursa, "_et il m'embete que
J'y Suis. Je voudrais que je n'y sois pas. Mais J'y Suis, ET, mes bons
Camarades, par tous les dieux, jli resie! _ "

Düşman, azimimizin "bıktığını" okumalıysa
veriyor, yanlış okuyor; Grim hayal kırıklığı olacak
Yanlış okuması üzerine inşa edebileceği ve hatta öfkeyi bozabileceği umutlar
aldatmış olabileceklerin.

Bu _verdammte Englaender_ asla göründükleri gibi değil, her zaman
hoş olmayan bir şey. Biz savaşın büyük muamamıyız,
Ve gizemimizde en büyük gücümüzdür. Yapmamaya dikkat edelim
kaybet. Bizi kıta üzerinde basitleştirenler
Model ve dünyaya, kasvetli ciddiyetin bir resmi,
Bize ulusal karakterimizi değiştirmemizi istiyor. Cromwell ressama sordu
onu boyamak için, "siğiller ve hepsi." Bairnsfather bizi eskiz ediyor-Smiles ve hepsi.
Ve gülümsemeleri kim alacaksınız.
Takip eden sayfalarda görüyor musunuz?

[İllüstrasyon: Nerede Yaşanmalı-[Advt.]

Kuzey Fransa'nın en seçkin yerlerinden birinde.

İzin vermek (Alman siperlerinden üç dakika), bu çekici ve

          İyi inşa edilmiş kazı,

bir resepsiyon-mutfak-yatak odası ve güncel funk deliği (4ft.
6ft.), Gaz ve su dahil tüm modern rahatsızlıklar. Bu
İstenilen konut, su seviyesinin bir ayak üzerinde durur ve bir
Düşman siperlerinin mükemmel görünümü.

          Mükemmel çekim (su çulluğu ve ördek).

-Geç Kiracı, Oda 6, Base Hastanesi, Bonlog c.]


[İllüstrasyon: "Bu nereye gitti?"]


[İllüstrasyon:

          Bu sümüksü kasvetli delik nedir
          Nerede bir köstebek gibi gizleniyorum
          Ve Almanların kalbini ve ruhunu küfretmek?
                              Benim kazım

          Zeminin altında nerede
          Su giderek daha fazla yükseliyor
          Ve çatı nerede kırık bir kapı?
                              Benim kazım

          Nerede uyumaya çalışıyorum
          Betwixt alarmları, ne zaman sıçradığımda
          Ve dört metre derinliğinde sudan geçiyor mu?
                              Benim kazım

          Nerede bir ürperti yakalayacağım
          Ve tek kinin hapımı kaybet
          Ve muhtemelen ----
                              Dışarı mı kazıldım?
                              Benim kazım

Benim kazım: Bir Lay of By trench.]


[İllüstrasyon: O akşam yıldız kabuğu.

          "Ah, Havva'nın Yıldızı, ihale ışını
          Ruhumun sorunlu rüyasına düşüyor. "

--_ Wolfram'ın "Tannhaeuser" daki Aria. _]


[İllüstrasyon: "Beni açıkça gördüler."]


[İllüstrasyon: Durum kısa süre içinde boş.

Fransa'daki eski moda bir evde kısa bir süre için bir açılış gerçekleşecek
Genç adam, yükselme beklentileri ile.]


[İllüstrasyon: Dokunsuz Teuton.

Gravrediggers Kolordu'nun bir üyesi,
Frontal saldırıdan önce Yetimler Taburu.]


[İllüstrasyon: "Peki, daha iyi bir 'ole biliyorsanız, ona git."]


[İllüstrasyon: olacak mısın ----

bana ait!

Flanders'da bir teklif.

Jean'in Pitchfork'un amacı bir madende bir görev duygusu uyandırır
Shirked.]


[İllüstrasyon: Her ne olursa olsun olası şüphe yok.

Sentry: "'Alt! Oraya kim gidiyor?"

O paketten: "Sen kapanıyorsun ---- ağız, yoksa ben --- gel ve vuracağım
yer ---- yola çık! "

Sentry: "Pass, arkadaşım!"]


[İllüstrasyon: "Gott bu dikenli teli çizer."]


[İllüstrasyon: Çok açık.

Genç ve konuşkan olan: "Bunu kim 'ole yaptı?"

Fed-up: "Fareler."]


[İllüstrasyon: Fatalist.

"Eminim bu lanet olası şey gıcırdatırlar."]


[İllüstrasyon: maksimum bir maksimum.

"Uygun bir hedef kendini gösterene kadar yangın saklanmalıdır."]


[İllüstrasyon: Uyarlanabilir ordularımız.

Özel Jones (Geç "Zogitoff," Komedi Tel Sanatçısı) kayda değer bir şekilde
Cephenin bahçesine göre nefret miktarını azaltır.]


[İllüstrasyon: A.D. On dokuz elli.

"Savaş bebeklerinin taburunun ortaya çıktığını görüyorum."]


[İllüstrasyon: sinirli yaratıcılık.

Dawn'ın beklediğinden daha erken kırılması nedeniyle, bu yaratıcı
Özel Jones, en son yaratılışıyla deneme süresi var "
Little Plugstreet, "Keskin Nişancı'nın arkadaşı.]


[İllüstrasyon: elini tutarak.

Özel Smith, şirket bombardıman uçağı, eskiden "Shinio"
Juggler, takımına sık sık kaygıya neden olur.]


[İllüstrasyon: "---- ---- Bunlar ---- ---- Rasyonlar."]


[İllüstrasyon: Sevgili ----

"Şu anda bir çiftlikte kalıyoruz ..."]


[İllüstrasyon: Ebedi Soru. "Çilek olmak için 'ell' ne zaman?"]


[İllüstrasyon: Ön tarafa yönlendirme.

"Yolun geçişini geçiyor mu?
yer bir p'Rambulator 'uzun uçlu bir Johnson' ole. "]


[İllüstrasyon: Geç gelenler.

"Bloomin 'Fortune'un" neredeydin? "


[İllüstrasyon: Yurtdışında masum.

Mons'dan beri: "Peki, ne tür bir gece 'Ave yer' reklam?"

Acemi (ama kalıcı iyimser): "Oh, tamam."
biraz tekrar. "]


[İllüstrasyon: "Yine Blinkin 'Parapet'imiz var."]


[İllüstrasyon: "Şafakta saldıracağız"

"Bunu şimdi boş al, bunu iç."

"Push"-üç bölümde.

"İtilen" biri tarafından.]


[İllüstrasyon: "Birliklerimizin ruhu mükemmel."]


[İllüstrasyon: Önemli olan şeyler.

Sahne: Loos, Eylül ayında saldırı sırasında.

Albay Fitz-Shrapnel, "G. H.
S. ":-" Lütfen bize bildirin, en kısa zamanda, teneke kutu sayısı
Geçen Cuma size verilen ahududu reçeli. "]


[İllüstrasyon: Askerin Rüyası.

Uyanma konusunda "acı" hayal kırıklığı.]


[İllüstrasyon: misilleme susuzluğu.

"Ve ben bir tüfek, birisi. Bunun için bunları vereceğim!"]


[İllüstrasyon: ideal ve gerçek.

Kütüklerimizde görmek istiyoruz-ve (iç) gördüklerimiz.]


[İllüstrasyon: "İzle 'Is' Elmet.


[İllüstrasyon: "Bu 16 inçlik his."]


[İllüstrasyon: O kılıç.

Nasıl kullanacağını düşündü ----]


[İllüstrasyon: ---- ve nasıl kullandığı.]


[İllüstrasyon: Gerçekten nasıl hissettiriyor.

Geceleri devriye görevinde olmak.]


[İllüstrasyon: "Aynı Eski Ay."]


[İllüstrasyon: "Yıllarca hayalim."]


[İllüstrasyon: Siperlerde Soyun.

"Kar 'Ead'i durdurun, yoksa" kulaktan göz kırpıyorum. "]


[İllüstrasyon: Başka bir maksimum.

"Makineli tüfekler piyade için değerli bir destek oluşturur."]


[İllüstrasyon: Demokratik Ordumuz.

Navvies taburunun üyesi (Albay'a): "Diyorum ki, arkadaşın düştü
'baston. "]


[İllüstrasyon: Beş Gün İzin! Taksi!]


[İllüstrasyon: Bir daha asla!

"Gelecekte yerden kopardım."]


[İllüstrasyon: titizlik.

"Sabah seni ne zaman arayalım efendim?"

(Albay Chutney, V.C., kısa izinli ev, iletişimde kalmaya karar verir
Dug-Out Life ile.)]


[İllüstrasyon: O şapka.

"Pop ve al, Bert."

"Pop Yerself."]


[İllüstrasyon: Flanders'da Bahar.

"Şahsen, bence yumurtalarınızı döşemek için istediğiniz şey bu,
Ancak, Bairnsfather'ın dediği gibi, 'Daha iyisini bilirseniz' ole, ona gidin. ']


[İllüstrasyon: Dud Shell-veya Sigorta Top Koleksiyoncusu.

"İyi bir 'Ard' Un, Bert; Genellikle 'kulak' emir olabilirsiniz
Öncelikle patlamak için gollerse. "]


[İllüstrasyon: "Evli olmayan erkeklerle ilgili tüm bunlar ne?"]


[İllüstrasyon: Tarihsel dokunuş.

"Şey, Alfred, 'ow kek mi?"]


[İllüstrasyon: onun inisiyasyonu.

99988 Özel Blobs (Sentry-Go'da), sonunda
Bu biraz şifreli olan gerçek açıklamaya rastladı
"Geceye Çapraz Yollarda kirli iş olacak!" İfadesi, "]]


[İllüstrasyon: Kişi kendi başına bir saldırı başlatmak istediğinde.

Bu gibi hissetme tarifi-zor, bisküvi, kola yok ve sadece
iptal edildi.]


[İllüstrasyon: Hediyelik eşyalardan biriyle ilgili sorun.

"'Bu bir dakika yaşlıyım, ben o göz kırpıyor" Gülümsemeyi Çıkarırken' Dial. "]


[İllüstrasyon: Vicdanlı Censer.

"Şarkı söylemek için cesaret verilmeli ve
Whistling ._ "-(" Askeri Kılavuzdan "alın.)

O özenli adam Lieut. Orpheus, en iyisini yapar, ama bulur
zaman zaman yokuş yukarı çalışıyor.]


[İllüstrasyon: Bu sadece bir yuva aşağı yuvarlama ama--

Yuva.

"'Ere, bittiğinde, senin en üst düzey nota sahip olacağım
Bıçakları temizleyin. "]


[İllüstrasyon: Bu batıl inançlar. Özel Sandy McNab, Meclis'i işaret ederek tezahürat eder (yardımı ile
cebi almanak) 13. Cuma günü ve sayılarının
biri çok fazla.]


[İllüstrasyon: Profesyonel dokunuş.

"Bizi o çanta o bombalardan çıkar, dostum;" Ead' senin altında. "]


[İllüstrasyon: Hayvanat Bahçesi'nin Mutlu Anıları.

"Sea Lions'ı ne zaman besliyorlar, Alf?"]


[İllüstrasyon: gözlem.

"'Bu' eRe, Bill;
Herhangi bir şey kadar net bir sosis yiyin. "]


[İllüstrasyon: acil ve önemli!

Asla özel Smith'in yüzü elinde olduğu kadar büyük ve pürüzsüz hissetmedi
Kaptanı, hissettiği şeyde aşağıdaki mesajı uygun değildir
Moment: "G.O.C., tüm safların eğilimi için pişmanlık duyan fark eder
Üst dudağı tıraş edin. Bu uygulama hemen sona ermelidir. "]


[İllüstrasyon: Sir Plantagenet Smythe, Vin Ordinaire Savaşı'nda
"Açık! Ye Noble English!"

2. Lieut. P. Smith, "Dead-Pig" Çiftliği "nin alınmasında Hadi You
Kaç! Bunları göstereceğiz.

Diğer zamanlarda, diğer davranışlar.

Savaşta şiir ve romantizm düşüşü.]


[İllüstrasyon: ikili takıntısı.

Bu rüyanın sık sık tekrarlanması nedeniyle Herr fritz von
Lagershifter arkadaşlarının tavsiyesini almaya karar verdi: Sosisten vazgeç
gece geç saatlerde ve İngiliz ordusunun olası büyüklüğünde daha az kuluçka
Önümüzdeki bahar.]


[İllüstrasyon: İletişim hendek.

Sorun-tepede yürümek ve riske atmak ya da başka bir mil yapmak
bunun.]


[İllüstrasyon: kendini hayal kırıklığına uğratma.

İnişten önce elastik bandı çıkarmak için atlanan Herr Franz
Von Flopp, yeni paraşütünün deneme sergisinin bir
arıza.]


[İllüstrasyon: Eski Testereler ve Yeni Anlamlar ---- Bairnsfather.

Kesinlikle o Napolyon maksimum "bir ordu"
midesinde hareket ediyor. "]


[İllüstrasyon: Nobbled.

"'Çok uzun süre hazır mısın Bill?"

"Yedi yıl."

"Şanslı ----, ben süreyim."]


[İllüstrasyon: İstihbarat Bölümü.

"Bu 'Warwicks mi?"

"Nao. 'Indenburg'un Blinkin' Hafif Piyade."]


[İllüstrasyon: Flanders'dan Değerli Parça: Her şey buna geliyor
Zaman.

"Ypres yakınında bulunan bu ilginç parça (eskiler tarafından bilinen
Silecekler), uzun şaşkın bilimi olan bir konuya ışık atar,
yani, bu muazzam zikzak yuvalarının kökeni ve anlamı
Zemin Ostend'den Belfort'a kadar uzanıyor mu? Hiç şüphe yok ki
Bu dönemde bazı triballer arası savaşlar vardı. "--_ Çıkarma_
"_The Bystander_," a.d. 4916.]


[İllüstrasyon: On dokuzda bir şey: General Sir Ian Jelloid evde.

Bir satışta sadece bir şarkı için bu değerli mülkiyeti aldıktan sonra
Verdun yakınlarında, general şimdi ülkesinin "Shrapnel Park" yı oturmasına izin verdi.
ve yeni meskenin sonsuz daha ucuz olduğunu ve biraz değil
Draughty, makatı kapalı tutarsan.]


[İllüstrasyon: İç ve çıkış (i).

200.
zaman.]


[İllüstrasyon: İç ve çıkış (ii).

Aynı siperlerin "çıkmasından" sonra ilk yarım saat.]


[İllüstrasyon: 1. Blobshire Tüfekler Uzman Gaz ve Bomba Manipülatörleri
Bizim için alıntılanan en kısa sürede alınan sayacı saldırılara alınan siperler
Uzmanlık: Maden kraterlerini 24 saat tutmak

Telgraf Adresi "Plumapple" Plugstreet

Plug Street'te pushunity.

Albay Ian Jellloid, Blobshire tüfeklerinden enerjik ve
İşletme gibi adam, reklamlara durgunluk için bir panzehir olarak inanıyor
savaş.]


[İllüstrasyon: Gizli üzüntü.

"Sanırım bu adamın yakalanması gereken 'bazılarına karşı yüz
Verdun'daki kaleler! "]


[İllüstrasyon: Orada mısın?

"Sadece"

"S.O.S."

Zor iletişim çizgileri.]


[İllüstrasyon: Yeni Denizaltı Tehlikesi.

"Çok daha uzun süre yapışırsak bize torpidoin yapacaklar, Bill."]


[İllüstrasyon: 6 ay boyunca bu ilginç görüş ... veya

Bu yarım saat boyunca

Savaş!

-çoğumuz için olduğu için.]


[İllüstrasyon: Bir an meselesi. "Bu neydi Bill?"

"Hendek harç."

"Bizim mi, onların?"]


[İllüstrasyon: Aziz.

Bu ayrım gözetmeyen küre, ay, özel dağılımlara aziz veriyor
Görünüş, ne yazık ki düşünceleri ile devam etmekten. 100 dolduruyor
saat 23: 00'de kum torbaları]


[İllüstrasyon: Bu tübüler hendekler.

"Bu 'eadquarters için doğru mu?"

"Evet, Oxford Circus'ta Değiştir."]


[İllüstrasyon: "Elbette şahsen kimse olduğunu sanmıyorum
Orası"

"Ben de"

Daha sonra Boulogne'de düşünmek,-bir izlenim
Aşırı kalabalık, "Straightings" in hatırlamalarında baskındır
çizgi.

"Daha önce ---- ve sonra bakıyoruz."]


[İllüstrasyon: Con Moto Perpetuo.

"Bert'miz" (izin veriyor-bir soru sormak ve dinledikten sonra
üç dakikaya kadar anlaşılmaz bir konuşma): "ve 'ow koro
Gitmek?"]


[İllüstrasyon: gerçek sempati.

"Keşke bunun için bir şeyler alsaydın ---- senin öksürüğün. Bu
İkinci kez göz kırpma mumunu havaya uçurdunuz! "]


[İllüstrasyon: Dolaşmalar.

"Hadi, Bert, siperlerde daha güvenli."]


[İllüstrasyon: "Ne zamandır Fred var?"

"AYRILMAK."]


[İllüstrasyon: Özel Lightfoot'un kesinlikle hissettiği zamanlar var
bunun bir tükenme savaşı olacağına ikna oldu.]


[İllüstrasyon: Değişimde sohbet.

"Bana iki frank borçlusun ve astarına giren bir tane borçluyum
ben ceket; Bu doğru yapar, değil mi? "]


[İllüstrasyon: General Sir Frampton Prendergasp R.S.V.P. P.T.O. SOS A
Bir saldırı planlayan yükselen ve başarılı general

General. . . Cyrus Moffat

Hemşirelik için giren kızı Nancy Prendergasp, bilinmiyor
babası. O aşık ----

Bayan Sybil Fane

Dick, maaş departmanında bir Lance Onbaşı, sonra
Kapsamlı ve acı verici araştırmalar, yeni bir bomba icat etti

"Dick"

Steven Fairbrother

Dick, yeni bombasını, kullanmaya karar veren general için gösterir.
saldırgan

Ama kulak misafiri ve kaptan Adrian Black tarafından görülmemiş
Güçlü bir hükümetin ücretinde maceracı

O gece Nancy tarafından Plum & Apple'ın yenisi yeni için görülüyor
patlayıcı

Bölüm I'in sonu

Bölüm II

Hemen takip edecek

Flanders filmi MFG Co- Milwaukee, Wisconsin. AMERİKA.]

[İllüstrasyon: Saldırı başlar. Yeni bomba eşit olarak bulundu
Kaptan Black'in Karanlık Tapusuna rağmen patlayıcı

Felaketten korkan Nancy, babasının özel obüsünü çalıyor ve
Saldırıya Yarışlar

Siyah her engelini onun yoluna atar

"Beni bilmiyor musun sik?"

Kendi başına biraz yapan general, isteksiz hale geliyor
dokunaklı bir sahnenin tanığı

General hikayelerini duymuş, Kaptan Black'in tutuklanmasını emreder

Dick Manvers yıldızını nasıl aldı.

Filmin her tanıdık özelliği kaptan tarafından mutlu bir şekilde karikatüre
Bairnsfather eğlenceli resimler sayfasında. Kahraman, kahraman
(gülümsemeyle), kötü adam, ağır baba, en çok onaylanmış
desen-her şey titiz yanlışlık özelliğine kadar
Ayrıntı meselelerinde Amerikan filmi, iyi huylu ile gösterilmiştir
Mizahın yanı sıra bir hiciv ustasına yakışan alaycılık,
Hikaye kendini nefessiz bir coşku ile anlatıyor.]


[İllüstrasyon: kırbaç eli.

Özel Mulligatawny (Avustralya Stok Bant harikası) Sık sık
düşmanın siperlerinde çok rahatsız olur.]


[İllüstrasyon: Noel Günü: Birçokları için nasıl şafak oldu.]


[İllüstrasyon: "Yayılan Kestane Ağacının Altında Köy Smithy
duruyor. "]


[İllüstrasyon: Veni 1914

Vidi 1915

Vici! 1916

Üç Ağustos.

Her yıl türü.]



[İllüstrasyon: Bir meyve bahçesinde kulak misafiri.

Elma dedi Erik'e: "Her neyse, yaşlı adam, asla soramazlar
Bize Büyük Savaşta Yaptıklarımız! "]


[İllüstrasyon: savaşmayı öğrenin

Balık tutma tadı olan veya güve toplama ile savaşmayı öğrenebilir.

Herkes bir solucana kancayı veya bir güveye bir pim koyabilir. Bunu geliştiriyoruz
İçgüdü ve posta öğretim yolumuzla,
Kavga ederek büyük para

Öğretilen konular:-

Bayonet çalışması, bombalama ve boğulma.

Bu eskiz eski bir öğrencinin çalışmalarını gösterir. Bu egzersizi kendiniz deneyin
bir arkadaşın üzerinde ve sonucu bize anlatın. Bir kerede sana söyleyeceğiz
başarı şansı.

Bir teğmen şöyle yazıyor:-

Ne yazık ki üst kesimler hakkında bölümünüz yoktu veya ben
Şimdi bulunduğum yerde olmamam gerektiğinden emin ol

yıl gerçekten

Gezaincourt istasyonu temizleme.

Bruce Bairnsfather

Savaşçılara olan talep arzı aşıyor

Bugün yaz

Asphyxobomb Eğitim Okulu

[Advt] Hooge.


Tommies için ipuçları.

Şimdi savaş bir dünya işi haline geldiğine göre, her an yapmalıyız
Makalelerimizde bu tür şeylerin ortaya çıkmasını bekleyin.]


[İllüstrasyon: Ön bombardıman devam ederken,
Düşman makineli tüfeklerine olan şey bu.

Yine de bir şekilde ya da başka bir şekilde, bu 220 yarda handikap için başladığında
Şalgam tarlası, böyle bir şey hissediyor.

Bruce Bairnsfather

Saldırı.

Neye benziyor-ve neye benziyor.]


[İllüstrasyon: "Yakında, ölümcül ihlal."

"Pantolonun koltuğuna düşmediğine dikkat edin, 'Arry!"]


[İllüstrasyon: iki zihin ama tek bir düşünce, iki kalp yenen iki kalp
bir olarak.

Telepati.

"Tek bir düşünceyle iki zihin."]


[İllüstrasyon: Trouville-Sur-Somme.

"Söyle 'OP IT IT, BERT. Biraz O' Kabukta oturuyorum veya
bir şeyler. "]


[İllüstrasyon: Optimist Omar.

          "Burada sıranın altında bir somun ekmek ile,
          Mırıldanmış bir lanet, ama bir sızlanma ve sen--
          Yanımda, vahşi doğada şarkı söylüyor,
          Vahşi doğa Paradise Enow. "]


[İllüstrasyon: "Bunu nerede istiyor, Sargint?"]


[İllüstrasyon: noktaya geliyor.

"Hadi bu Pin'inizi bir dakika. Yakında bu göz kırpmalarını çıkaracağım
'ere.']


[İllüstrasyon: havada bir kale.

"Birkaç tane daha, Bert ve orada Chateau'nun canlanmaya değmeyeceğini."]


[İllüstrasyon: Denizlerin Özgürlüğü.

"Keşke 'İngiltere'de bu savaş yaşlı olmasını isterler-değil mi Bill?" (HAYIR
cevap.)]


[İllüstrasyon: Dixie-Land'de.

"Şey, Cuma-'Ow's Crusoe?"]


[İllüstrasyon: Ne yazık ki! Zavallı Herr von Yorick!

Fricourt-Temmuz 1916.]


[İllüstrasyon: Bu sinyaller.

Uyanık olan: "Diyorum, yaşlı adam, iki yeşil ışık ve bir
Kırmızı bir demek? "

Yaslanmış gladyatör (izinden sadece geri dönün): "İki krem ​​de menthe ve bir
Kiraz Brendi! "]


[İllüstrasyon: Noel kazı.

"Ben dooty çıkana kadar bekle!"]


[İllüstrasyon: acil.

"Çabuk, bu düşüyor!"]


[İllüstrasyon: Bu teneke şapka,
Saldırgan

Ve oraya vardığında bunun gibi

Şapkam!

Kasklar, şarapnel, biri.]


[İllüstrasyon: samimi arkadaş.

"Şey, bilsiniz, fotoğrafını en çok gaz maskenizde seviyorum."]


[İllüstrasyon: uzun ve kısa.

Son taslak: "Sanırım sen" dikkatli olmak için "
'ere' hakkında korkuluk.

Mons'dan beri: "Endişelenmene gerek yok, ben delikanlı; sıçanlar olacak
tek sorununuz. "]


[İllüstrasyon: "Old Moore" ön tarafta.

"Bu 'kehanet kitabından yapabildiğim kadarıyla, Bill,
Yedinci yıl en kötü olacak ve bundan sonra her
On dördüncü! "]


[İllüstrasyon: supra-normal.

Yüzbaşı Mills-Bomme'nin sıcaklığı, termometreyi görmek için
son cüretkar istismarlar "sağımızda hiçbir şey yok
rapor."

(_He ve taburu sadece üç satır Almanca işgal etmişti
hendekler ve onları kırk sekiz için ağır lyddite fırtınası geçirerek tuttu
saat._)]


[İllüstrasyon: 'Bunlar yaşlı ----- bir dakikada bir dakika'
Bu ---- şeyler

"---- 'Ell'in geldiğiniz yer!"

"---- senin ---- gözler yapabilirsiniz ---- bunları taşıyabilir ---- şeyler ümit"

"Yer ---- Bu iş için filler istiyor"

Taktik gelişmeler. Özel 9998 Blobs her zaman sesi taklit etmek için bir makine düşündü
rasyon partilerinin (ve böylece ateş çekmek) mükemmel bir fikir, ama basitçe
Akşamından çalışmaktan nefret ediyor.]


[İllüstrasyon: Bang Bang

Kaza

Patlama

Kaza

Bu "kablolama" hissi.]


[İllüstrasyon: Savaşın Doğal Tarihi

Flanders Deniz Aslanı (Leo Maritimus).

"Neredeyse soyu tükenmiş bir amfibi, ilk olarak Flanders'da keşfedildi
1914-15 kış. Neredeyse sadece erik ve elma reçelinde beslenir ve
ROM. Sadece ikincisi devirildiğinde vahşi. "]


[İllüstrasyon: Tahriş edici şeyler.

Özel Wm. Jones yanlışlıkla düştüğünde bu kadar rahatsız değil
Maden krateri, ilkini mırıldanarak iki arkadaş duyurken
"Madenden aşağı inme, baba".


[İllüstrasyon: Hala elini tutuyor.

Özel Smith (geç Shinio, Popüler Juggler) kayda değer bir şekilde azalıyor
Bölümünün şarapnel kasklarının koruyucu değeri,
Ünlü tabak ve havza eğirme eylemi.]


[İllüstrasyon: Bunlar ---- Ağız Organları.

"'Ive, Bert;' e'den uzak dur, Sting Yer'e gidiyor!"]


[İllüstrasyon: Garcong! Tasarı, Tres Vite!

Bu provoke-marshal hissi.

Sadece bir tabanda alınacak bir his-başka bir deyişle, bir taban
his.]


[İllüstrasyon: Blighty!]


[İllüstrasyon: Savaşın koltuğundaki akıncılar.

"Keşke o göz kırpma pinine bir mantar koymasını isterdim
Bert! "]


[İllüstrasyon: Romantizm, 1917.

"Sevgilim, sahip olduğum her patates senindir" (meşgul).]


[İllüstrasyon: Modern Topografya.

"Şey, görüyorsunuz, işte kilise ve işte postane."]


[İllüstrasyon: "Köln genç bir adamı vardı."

(Şiirin geri kalanını unuttum, ama bu "bomba" ile ilgili bir şey
ve "Keşke bilseydi.")]


[İllüstrasyon: Destek açmasında.

Eski Bill pratik olarak özel shinio almaya karar verdi (
eski komedi-juggler ve el dengeleyici) başka bir müfreze aktarıldı.]


[İllüstrasyon: Endişelenen küçük şeyler.

Özel muhabbet kuşu için bu kadar sinir bozucu olan şey,
Eğer izni olmasaydı, bununla uğraşmadım
ertelendi.]


[İllüstrasyon: bu periskop hissi.

"Acaba kaptana yapışan şeyden bahsetmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum
Orada denizde. "]


[İllüstrasyon: Bira Banyolarında.

"Bana başka bir sardalya tutuyorsun, delikanlıım ve benden haber alacaksın
Avukatlar. "]


[İllüstrasyon: Bir madenci başarısı.

"Onlar iyi haberler ya da bir şeyler reklam yapmalılar, alf;
oldukça sade. "]


[İllüstrasyon: Hasta Kuşları.

"Açıkçası 'ere, Bert" etrafında bir saldırı olmaya gidiyor.]


[İllüstrasyon: Keşke "eski fatura" başkanını yaparlarsa
Mahkemeler.

"Peki, işin ne, ben delikanlı?"

"Sallanan horses için noktalar yapmak efendim."

"Üç ay."

"Muafiyet efendim?"

"Nao, muafiyet ---- D! Üç ay sert!"]


[İllüstrasyon: "Yıldızlar, faturalandırmaları olmayan komik şeyler"

"Evet-Funny!"

Stargazers.

-ve dünyaya dönüşleri.]


[İllüstrasyon: rasyon dökümünde aşağı.

"Bana tekrar bir tank deyin, delikanlıım, ben de çalacağım ---- 'ead!"]


[İllüstrasyon: görkemli beşinci.

"'Ere, Guy Fawkes-Buzz!"]


[İllüstrasyon: "Evet, sen, bir pound on dokuz ve sekizpence
Aşırı beslenir ve bu önümüzdeki ayın ücretini içerir "

Cox's.

Kişi kendi savaş kredisini yüzmekten çok hissettiğinde.]


[İllüstrasyon: Bu çamurlu savaş.

"Bunlar 'Personel arabaları çok sıçrama yapıyor, değil mi?" (HAYIR
cevap.)]


[İllüstrasyon: İşlemsiz.

Savoy, Alhamra ve Piccadilly Grill'in çok göründüğü anlar
Uzakta (saldırı yarım saat içinde başlar).]


[İllüstrasyon: Fred'in izni var!

Tren bırakan

İkinci Teğmen Enoch Arden izinli geliyor

Fred!

"Tren biraz geç kaldı sevgilim"

Bu "tren" tren.]


[İllüstrasyon: Biri sık sık soruyu duyar:-

"Napolyon Büyük Savaşta ne yapabilirdi?"

Bunun için kesinlikle içeri giremezdi

Bu olması gerekecek ya da hiçbir şey

Diğer zamanlar ---- Diğer Görgüler. ]


[İllüstrasyon: Turistler, 19 ..?

"Burayı hatırlıyor musun Bert?"

"Evet, burası balıkları sana taklit ederdik, değil mi Bill?"]


[İllüstrasyon: Ne yazık ki! Zavallı kardeşim!

(_ Bu çizgi film kaptanı Bairnsfather,
Savaşta düşen Alman askerlerinin cesetleri bir
İçin yağ sağlamak amacıyla ceset dönüşüm fabrikası
Anavatan._)]


[İllüstrasyon: Can-Bank-Our.

"'ERE! O Türk banyosuna göre' ell geliyorsunuz '?"]


[İllüstrasyon: sokağa çıkma yasağı.

Özellikle Teğmen Jones, R.F.A. (yapabileceğini düşündü
çan kulesinden daha iyi bir görünüm alın), bu tahriş edici tahmin
Kafasından geçmeye devam ediyor, "sokağa çıkma yasağı geceye çınlamayacak."]


[İllüstrasyon: Taisez Vous! Mefiez vous les oreilles topluluk vous
Çevre

"Bırak" trende.

Fransız müttefikimize ne kadar yakından bağlı olduğumuzu asla fark etmeyeceksiniz
Bu "ayrılma" dan birine seyahat etmek için iyi bir servet elde edene kadar
Trenler-Altı bir taraf, pencereler kapanır, elli mil ve on sekiz saat
Bunu yapmak için!]


[İllüstrasyon: Yerel rengi almak.

"Ayrılır" olarak bilinen nadir ve zor dönemde
cephenin "atmosferini" mümkün olduğunca yeniden inşa etmek
haftalık "fragman" üretin.]


[İllüstrasyon: Ölü Domuz Çiftliğinin Hayaleti-19 ..?

Gece yarısı, öfkeli, husky bir sesin duyulduğu duyulur: "B ---- Bunlar
Blinkin 'Sandbags. "]


[İllüstrasyon: George'a karşı Almanya.

Bay Robey herhangi bir zamanda cepheye gitmeye çağırılırsa,
Bunu nasıl yaptığına dikkat et: "Sana şaşırdım Ludendorff!"]


[İllüstrasyon: Paderewski için bir bulmaca.

"Bu acıma alf 'ere, bert;' e piana harika oynayabilir."]


[İllüstrasyon: Alandaki "Yedekler".

"Amcanın sana bir şemsiye gönderdiğini söylediğini sanıyordum."]


[İllüstrasyon: Ayrılma.

Dep.: Paddington 2.15. Arr. Ana Sayfa 4.]


[İllüstrasyon: Rolls-Daimler, 1917.-Dört koltuklu coupe gövdesi (Tres
Coupe). Zor kullanıldı, güzel bir şekilde bitti (neredeyse tamamen). Bir
Dickey koltuğu (_Very_ Dickey), çıkarılabilir jantlar (iki zaten müstakil).
Sadece 10 mil sürdü (Albert - Gommecourt). Mükemmel şok emici
(herhangi bir miktarı emdi). Olağanüstü durumda. L650 (veya iyi banyo
sandalye). Pazarlık.-Kaptan Somepush, No. 2, Kızıl Haç, Rouen.]


[İllüstrasyon: sadece bir uyarı.

Sen kirli köpek

Bir hükümet arabasını ucuza almayı düşünenlere
savaştan sonra. Fotoğraf izlemekte ısrar et. Sadece memnun kalma
reklamları okumak.]

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Belirtilen üç istisna dışında, noktalama anomalileri
Orijinal çizimlerle eşleşir. İstisnalar basılmış kitaplarda
Açıklamalar, herhangi bir çizgi filmde değil.

Sayfa 5, İllüstrasyon Altyazısına Eklenen Dönem ("Jack Johnson" Kabuğu.)

Page 112, tek açılış teklifi iki katına çıktı. ("Ben kadar bekle)

Sayfa 125, resmin başlığına formatın geri kalanını eşleştirmek için eklenen periyot (
Provost-Marshal hissi.)

93 ve 98 sayfa aynı çizgi romanın yarısı idi. Yeniden takıldılar
Yardım okunabilirliği. Orijinal metin HTML sürümünde bulunabilir.





Projenin Sonu Gutenberg Fransa'dan Parçaların E -Kitabı,
Kaptan Bruce Bairnsfather

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FRAGMENTS FROM FRANCE ***

***** This file should be named 25951.txt or 25951.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/5/25951/

Produced by Juliet Sutherland, Emmy and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
