*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Contemporary Review, January 1883 (Çağdaş İnceleme, Ocak 1883)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #25957]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25957
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Contemporary Review, January 1883, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Contemporary Review, January 1883
       Vol 43, No. 1

Author: Various

Release Date: July 3, 2008 [EBook #25957]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, JANUARY 1883 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Barbara Tozier, Bill Tozier ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

THE CONTEMPORARY REVIEW

CİLT XLIII. OCAK-HAZİRAN, 1883

ISBISTER AND COMPANY

LIMITED

56, LUDGATE HILL, LONDRA

1883

Ballantyne Press

BALLANTYNE, HANSON AND CO., EDINBURGH
CHANDOS STREET, LONDRA

CİLT XLIII'ÜN İÇERİĞİ

OCAK, 1883.

SAYFA

Amerikalılar. Herbert Spencer tarafından 1

Üniversite Seçimleri. Edward A. Freeman tarafından, D.C.L. 16

Hamlet: Yeni Bir Okuma. Franklin Leifchild tarafından 31

Panislamizm ve Halifelik 57

Bollandistler. Rahip G. T. Stokes tarafından 69

İngiltere, Fransa ve Madagaskar. Rahip James Sibree tarafından 85

Dünyanın Dini Geleceği. I. W. S. Lilly tarafından 100

Suriye Kolonizasyonu. Rahip W. Wright tarafından, D.D 122

Muhafazakar İkilem. Henry Dunckley tarafından 141

ŞUBAT 1883.

Fransa'da Çağdaş Yaşam ve Düşünce. Gabriel Monod tarafından 157

Gambetta. Bir Alman tarafından 179

Rossetti Sanatı. Harry Quilter tarafından 190

Dünyanın Dini Geleceği. II. W. S. Lilly tarafından 204

"Gümüş Çizgi" ve Manş Tüneli. Profesör tarafından

Boyd Dawkins 240

Reformun Umudu. Arthur Arnold, M.P. tarafından 250

Eski Uluslararası Hukuk. Profesör Brougham Leech tarafından 260

Bir Rus Hapishanesi. Henry Lansdell, D.D. tarafından 275

Kanonik İtaat. Rahip Edwin Hatch tarafından 289

Demokratik Muhafazakarlık. Arthur B. Forwood tarafından 294

MART 1883.

İlçe Hükümeti. Sayın Sir R. A. Cross, G.C.B., M.P. tarafından 305

Leon Gambetta: Pozitivist Bir Söylem. Frederic Harrison tarafından 311

Taburcu Edilen Mahkumlar: Onlara Nasıl Yardım Edebiliriz. C. E. Howard tarafından
Vincent, Suç Soruşturmaları Müdürü 325

Bayan Burney'nin Kendi Hikayesi. Mary Elizabeth Christie tarafından 332

Highland Çiftçileri. John Rae tarafından 357

Hindistan'da Yerel Özyönetim: Yeni Ayrılış. Sir
Richard Temple, Bart., G.C.S.I. 373

Siena. Samuel James Capper tarafından 383

Bilimin Sınırları. Rahip George Edmundson tarafından 404

Mısır'da Toprak Mülkiyeti ve Vergilendirme. Henry C. Kay tarafından 411

Büyülü Göl: Mahabharata'dan Bir Bölüm.
Edwin Arnold tarafından, C.S.I. 428

Paris Belediye Örgütü. Paris Belediye Meclisi Üyesi
Yves Guyot tarafından 439

NİSAN 1883.

SAYFA

İngiliz Askeri Gücü ve 1882 Mısır Seferi.
Bir Alman Saha Subayı tarafından 457

M. Gambetta: Pozitivizm ve Hıristiyanlık. R. W. Dale, M.A. tarafından 476

Anti-Vivisectionist Harekatı:
1. Dr. E. De Cyon tarafından 498
2. R. H. Hutton tarafından 510

Rembrandt'a Göre İncil. Richard Heath tarafından 517

Conseils de Prud'hommes. W. H. S. Aubrey tarafından 538

Manchester Gemi Kanalı. Tümgeneral Hamley tarafından 549

Sosyalizmin İlerlemesi. Emile de Laveleye tarafından 561

İrlanda Cinayet Toplulukları. Richard Pigott tarafından 583

Çağdaş Yaşam ve Düşünce: İtalyan Politikası. Profesör tarafından
Villari 592

MAYIS, 1883.

Bayan Carlyle. Bayan Oliphant 609

Avam Kamarası'nın İşleri. Sağ Taraftan
Ho. W. E. Baxter, M.P. 629

1833 Oxford Hareketi. William Palmer Tarafından 636

Radyasyon. Profesör Tyndall Tarafından 660

Kahire: Yenideki Eski. I. Dr. Georg Ebers Tarafından 674

İnançsızlığın Sorumlulukları. Vernon Lee Tarafından 685

Fiji. Sayın Sir Arthur H. Gordon, G.C.M.G. Tarafından 711

John Richard Green. Rahip H. R. Haweis Tarafından, M A. 732

Fenianizm. F. H. O'Donnell, M.P. Tarafından 747

HAZİRAN 1883.

Kongo Nötrleştirildi. Emile de Laveleye Tarafından 767

Agnostik Ahlak. Frances Power Cobbe tarafından 783

Yerli Kızılderili Yargıçlar: Bay Ilbert'in Tasarısı. Sayın
Sir Arthur Hobhouse, K.C.S.I. 795

Güzelliğin Felsefesi. Profesör John Stuart Blackie tarafından 812

Doğa ve Düşünce. G. J. Romanes, F.R.S. tarafından 831

Kahire: Yenideki Eski. II. Dr. Georg Ebers tarafından 842

De Mortuis. C. F. Gordon Cumming tarafından 858

Aranıyor, bir Elişa. H. D. Traill, D.C.L. tarafından 870

Shakespeare'in Sanatının İki Yönü. T. Hall Came tarafından 883

Delilik, İntihar ve Medeniyet. M. G. Mulhall tarafından 901

Yeni Mısır Anayasası. Sheldon Amos 909

AMERİKANLAR:

BİR KONUŞMA VE BİR KONUŞMA, BİR EKLE.

HERBERT SPENCER TARAFINDAN.

I.--BİR KONUŞMA: _20 Ekim 1882_.

[Bay Spencer'ın sağlık durumu ne yazık ki Amerikan toplumuyla ilgili gözlemlerinin sonuçlarını makaleler halinde vermesine izin vermediğinden, kendi
düzeltmesiyle ve bazı ek açıklamalarla, bu konuda söylediklerini yeniden üretmenin yararlı olduğu düşünülmektedir; özellikle de bu ülkede yayınlanan anlatımlar
eksik olduğundan: konuşmanın raporları
kısaltılmıştır ve konuşma yalnızca telgraf özetiyle bilinmektedir.

Bay Spencer'ın muhabirleri ısrarla dışlamasına ve röportaj sistemine itirazlarına atıfta bulunan konuşmanın daha önceki paragrafları, burada okuyucuyla ilgili olmadığı için çıkarılmıştır. Varsayıldığı gibi, nihai bir teslimiyet olmamıştır. Aşağıdaki görüşler bir gazete muhabirine değil, yakın bir Amerikalı arkadaşa ifade edildi: birincil amaç, dışlanan röportajcıların geçerlilik kazandırdığı birçok yanlış ifadeyi düzeltmekti; ve fırsat, Amerikan meselelerine dair izlenimleri dile getirmekti.--ED.]

Gördükleriniz beklentilerinizi karşıladı mı?

Beklentilerinizi fazlasıyla aştı. İncelediğim Amerika hakkındaki kitaplar, her yerde bulduğum maddi medeniyetin muazzam gelişmeleri hakkında bana yeterli bir fikir vermemişti. Şehirlerinizin kapsamı, zenginliği ve ihtişamı, özellikle de New York'un ihtişamı, beni tamamen şaşırttı. Batı'nın harikası Chicago'yu ziyaret etmemiş olsam da, Cleveland gibi bazı küçük modern yerleriniz, bir neslin faaliyetlerinin sonuçlarıyla beni yeterince şaşırttı. Bazen, yaklaşık on bin kişinin yaşadığı ve telefonun genel olarak kullanıldığı yerlerde bulunduğumda, kendi girişimci olmayan kasabalarımızdan biraz utandım, bunların çoğu, elli bin ve üzeri nüfusa sahip, telefon kullanmıyor.

Sanırım bu sonuçlarda özgür kurumların büyük faydalarını fark ediyorsunuz?

Ah! Şimdi röportaj yapmanın sakıncalarından biri geliyor. Ülkede iki aydan az bir süredir bulunuyorum, nispeten küçük bir bölümünü gördüm ve nispeten az sayıda insan gördüm ve yine de benden zor bir soru hakkında kesin bir görüş istiyorsunuz. Belki de, sadece ilk izlenimlerinizi verdiğinizi belirterek cevap verirsiniz?

Bu anlayışla, özgür kurumların kısmen sebep olmasına rağmen, bence asıl sebep olmadıklarını söyleyebilirim. İlk olarak, Amerikan halkı eşsiz bir servete sahip oldu - mineral zenginliği ve düşük kültür maliyetiyle bol miktarda ürün veren geniş bakir topraklar. Açıkça, bu tek başına bu muazzam refahı üretmeye doğru uzun bir yol kat ediyor. Sonra, eski toplumlar tarafından geliştirilen tüm sanatları, aletleri ve yöntemleri miras alarak kar elde ettiler ve içlerinde var olan engelleri geride bıraktılar. Tüm geçmiş deneyimlerin ürünlerinden seçip seçebildiler, iyiyi sahiplendiler ve kötüyü reddettiler. Sonra, bu talih nimetlerinin yanı sıra, kendilerine özgü faktörler de var. Amerikan yüzlerinde genellikle büyük miktarda kararlılık - bir tür "ya yap ya da öl" ifadesi algılıyorum; ve bu karakter özelliği, diğer insanlarınkinden daha fazla bir çalışma gücüyle birleştiğinde, elbette benzersiz bir ilerleme hızı üretir. Bir kez daha, emek tasarrufu ihtiyacıyla teşvik edilen, çok akıllıca
beslenen yaratıcılık vardır. İngiltere'de aramızda, elleriyle çalışan bir adamın ürüne hakkaniyetli bir hakka sahip olduğunu ve özel bir beceriye sahipse haklı olarak bundan faydalanabileceğini düşünen birçok aptal insan vardır. Ayrıca, bir adam belki yıllarca beyniyle çalışırsa ve dehayı azimle birleştirerek değerli bir buluş geliştirirse, halkın bundan haklı olarak faydalanabileceğini savunur. Amerikalılar daha
uzağı görmüştür. Washington'da gördüğüm muazzam patent müzesi, mucitlerin iddialarına gösterilen ilginin önemli bir göstergesidir; ve ulus, bu yönde (diğerlerinin hepsinde olmasa da) zihinsel ürünlerde tanınmış bir mülkiyete sahip olmaktan muazzam
kazanmaktadır. Şüphesiz, mekanik aletler konusunda Amerikalılar tüm ulusların önündedir.

Maddi ilerlemenizle birlikte daha yüksek bir ilerleme daha olsaydı, istenecek hiçbir şey kalmazdı.

Bu belirsiz bir nitelendirme. Bununla ne demek istiyorsunuz?

Geçen gün ne düşündüğümü söylediğimde beni anlayacaksınız. Geniş imalat ve ticaret tesislerinizde gördüklerimi, tramvaylarınızdaki ve yüksek demiryollarınızdaki trafiği, devasa otellerinizi ve Beşinci Cadde saraylarınızı düşündükten sonra, aniden Orta Çağ'ın İtalyan Cumhuriyetleri aklıma geldi; ve orada büyük bir ticari faaliyetin, Avrupa'nın kıskançlığını
yaratan sanatların gelişmesinin ve gezginlerin hayranlığını
çekmeye devam eden prenslik konaklarının inşasının olmasına rağmen, insanlarının yavaş yavaş özgürlüklerini
kaybettiğini hatırladım.

Bunu bizim de aynısını yaptığımızı ima etmek olarak mı söylüyorsunuz?

Bana öyle geliyor ki öyle. Özgürlüğün biçimlerini koruyorsunuz; ancak,
anlayabildiğim kadarıyla, özde önemli bir kayıp var. Sizi yönetenlerin bunu kılıçlarla silahlanmış
hizmetçiler aracılığıyla yapmadıkları doğrudur; ancak bunu, eski feodal soyluların bağımlıları kadar sadakatle emir sözüne itaat eden ve böylece liderlerinin genel iradeyi geçersiz kılmasını ve toplumu eski prototipleri kadar etkili bir şekilde kendi taleplerine boyun eğdirmesini sağlayan
oy pusulalarıyla silahlanmış adamlardan oluşan alaylar aracılığıyla yapıyorlar.
Şüphesiz ki vatandaşlarınızın her biri, Başkandan aşağıya doğru, bu veya şu makam için seçtiği adaya oy veriyor; ancak eli, arkasında kendisine neredeyse hiç seçenek bırakmayan bir araç tarafından yönlendiriliyor. "Siyasi gücünüzü size söylediğimiz gibi kullanın veya atın," vatandaşa sunulan alternatiftir. Şu anda işleyen siyasi mekanizma, siyasi hayatınızın başlangıcında düşünülen mekanizmaya pek benzemiyor. Açıkça, Anayasanızı oluşturanlar
yirmi bin vatandaşın bir "patron" tarafından yönetilen bir sandık başına gideceğini asla hayal etmemişlerdi. Amerika, toplumsal ölçeğin diğer ucunda, çeşitli despotizmler altında gerçekleşen değişime benzer bir değişimi örnekliyor.
Japonya'da, yakın zamandaki Devrimden önce, ilahi hükümdar, Mikado, nominal olarak en yüce, pratik olarak başbakanı Şogun'un elindeki bir kuklaydı. Burada bana öyle geliyor ki "egemen halk" hızla ipleri çekenlerin belirlediği şekilde hareket eden ve konuşan bir kuklaya dönüşüyor.

O zaman Cumhuriyetçi kurumların bir başarısızlık olduğunu mu düşünüyorsunuz?

Kesinlikle hayır: Böyle bir sonuca varmıyorum. Otuz yıl önce, bir İngiliz arkadaşımla sık sık siyaset tartışırken ve Cumhuriyetçi kurumları savunurken, her zaman yaptığım ve hâlâ yaptığım gibi, ve o bana bu kurumların burada kötü işlemesi konusunda baskı yaptığında, Amerikalıların hükümet biçimlerini normal bir ilerlemeyle değil, mutlu bir kazayla elde ettiklerini ve ileri gidebilmek için geri dönmeleri gerektiğini söylerdim. O zamandan beri olanlar bana bu görüşü haklı çıkardı; ve şimdi gördüklerim de beni bu görüşte doğruluyor. Amerika, her zamankinden daha büyük bir ölçekte, "kağıt Anayasaların" amaçlandığı gibi çalışmayacağını gösteriyor. İlk olarak Mackintosh tarafından kabul edilen, Anayasaların yapılmadığı, ancak büyüdüğü gerçeği, toplumların, tüm organizasyonları boyunca, yapılmadığı, ancak büyüdüğü gerçeğinin bir parçasıdır, kabul edildiğinde, herhangi bir yapay hükümet sisteminin umduğunuz gibi çalışabileceği fikrini ortadan kaldırır. Şu çıkarım yapılır ki
siyasi yapınız imal edilmiş ve büyütülmemişse,
hemen amaçlanan şeyden farklı bir şeye dönüşmeye başlayacaktır--vatandaşların doğalarıyla ve toplumun var olduğu koşullarla uyumlu bir şey. Ve sizin için de açıkça böyle olmuştur. Anayasanızın biçimleri içinde, başlangıçta hiç düşünülmemiş olan profesyonel politikacılardan oluşan bu örgüt
büyümüştür ve büyük ölçüde iktidar gücü haline gelmiştir.

Ancak eğitim ve siyasi bilginin yayılması insanları özgür kurumlara
uygun kılmaz mı?

Hayır. Bu esasen bir karakter meselesidir ve yalnızca ikincil derecede bir bilgi meselesidir. Eğitimin siyasi kötülüklere karşı bir çare olduğu yönündeki evrensel yanılgı olmasaydı, bu, günlük olarak gazetelerinizde açıklanan kanıtlarla yeterince açık hale gelirdi. Federal, Eyalet ve Belediye örgütlerinizi yöneten ve kontrol eden, toplantılarınızı ve kongrelerinizi yönlendiren ve partizan kampanyalarınızı yürüten adamlar eğitimli insanlar değil mi? Ve eğitimleri, rüşvet, lobicilik ve idarelerinizin eylemlerini bozan diğer yozlaşmış yöntemlere katılmalarını, bunlara izin vermelerini veya bunları hoş görmelerini engelledi mi? Belki de parti gazeteleri bunları abartıyor; ancak tüm partilerden olan kamu hizmeti reformcularınızın tanıklıklarından ne anlamalıyım? Eğer konuyu doğru anladıysam, özgür kurumlarınızın doğal ve kendiliğinden işleyişi altında büyüyen bir sisteme, kötü niyetli ve tehlikeli olarak saldırıyorlar; eğitimin engelleyemediği kusurları açığa çıkarıyorlar mı? Elbette, hırslı ve vicdansız adamlar makamları güvence altına alacak ve eğitim, bencil amaçlarında onlara yardımcı olacak. Ancak bu amaçlar engellenmez ve daha iyi bir Hükümet, halkın genelinde bilgi standardını yükselterek sağlanmaz mı?

Çok az. Mevcut teori, gençlere neyin doğru olduğu ve neden doğru olduğu öğretilirse, büyüdüklerinde doğru olanı yapacaklarıdır. Ancak din öğretmenlerinin bu iki bin yıldır yaptıklarını göz önünde bulundurarak, bana öyle geliyor ki tüm tarih, bahsettiğim bu iyi eğitimli vatandaşların davranışları kadar bu sonuca aykırıdır; ve kitleler arasında neden daha iyi sonuçlar beklediğinizi anlamıyorum. Kişisel çıkarlar, üstlerindeki adamları etkilediği gibi, rütbelerdeki adamları da etkileyecektir; ve son danışanın özel iyilik yerine kamu yararına olmasını sağlayamayan eğitim, ilk danışanın bunu yapmasını sağlamada başarısız olacaktır. Siyasi saflığın faydaları o kadar genel ve uzaktır ve her bir birey için kar o kadar göze çarpmaz ki, sıradan vatandaş, onu istediğiniz gibi eğitin, alışkanlıkla kişisel işleriyle meşgul olacak ve her suistimal ortaya çıkar çıkmaz onunla savaşmaya değmeyeceğini düşünecektir. Kötülüğün kökü bilgi eksikliği değil, belirli bir ahlaki duygunun eksikliğidir.

İnsanların yeterli bir kamu görevi duygusuna sahip olmadığını mı söylüyorsunuz?

Pekala, bunu ifade etmenin bir yolu bu; ancak daha spesifik bir yol var. Muhtemelen Amerikalıların kendi iddiaları hakkında yeterince hızlı bir anlayışa sahip olmadığını ve aynı zamanda, zorunlu bir sonuç olarak, başkalarının iddiaları hakkında yeterince hızlı bir anlayışa sahip olmadığını söylersem şaşıracaksınız - çünkü bu iki özellik organik olarak ilişkilidir. İngilizlerin direnmeye meyilli olduğu çeşitli küçük müdahalelere ve diktelere tahammül ettiklerini gözlemliyorum. Bana İngilizlerin bu gibi durumlarda homurdanma eğilimleri nedeniyle
dikkat çektikleri söylendi; ve bunun doğru olduğundan hiç şüphem yok.

İnsanların her önemsiz saldırganlığa kızarak kendilerini itici hale getirmelerine değer mi sizce? Biz Amerikalılar bunun çok fazla zaman ve öfke kaybı içerdiğini ve işe yaramadığını düşünüyoruz.

Kesinlikle; karakter derken kastettiğim bu. Küçük ihlallere izin verme konusundaki bu rahat tavır, onlara karşı çıkmak sorunlu, kârsız veya popüler olmayacağı için, yanlışa rıza gösterme alışkanlığına ve özgür kurumların çöküşüne yol açar. Özgür kurumlar yalnızca her biri her türlü gayri meşru eyleme, her türlü üstünlük varsayımına, her türlü resmi güç aşırılığına, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, anında karşı çıkan vatandaşlar tarafından sürdürülebilir. Hamlet'in dediği gibi, "bir saman çöpünde kavga bulmak" diye bir şey vardır, saman çöpü bir ilkeyi ima ettiğinde. Amerikalı için dediğiniz gibi, zaman ve zahmete katlanıp katlanamayacağını düşünmek için duraklarsa, yolsuzluk kesinlikle içeri sızacaktır. Daha yüksekten daha düşük biçimlere doğru tüm bu sapmalar önemsiz yollarla başlar ve ancak aralıksız bir dikkat ile önlenebilirler. İlk devlet adamlarınızdan birinin dediği gibi, "Özgürlüğün bedeli sonsuz uyanıklıktır." Ancak bu uyanıklık, ulusal özgürlüğe yönelik yabancı saldırılara karşı olduğundan çok daha az, kişisel özgürlüğe yönelik iç müdahalelerin sinsice büyümesine karşı gereklidir. İlgilendiğim bazı özel yönetimlerde, insanların genellikle yaptığı gibi, işlerin doğru gittiğini, yanlış gittiği kanıtlanana kadar varsaymak yerine, doğru gittiği kanıtlanana kadar yanlış gittiğini varsaymanın doğru yol olduğunu sık sık vurguladım. Ortaklık bankacılığı şirketleri gibi özel şirketlerin bu ilkeye göre hareket etmedikleri için sürekli olarak sıkıntıya girdiğini göreceksiniz; ve bu küçük ve basit özel yönetimler için geçerli olan şey, büyük ve karmaşık kamu yönetimleri için de geçerlidir. İnsanlara, "insanın kalbinin her şeyden daha aldatıcı ve umutsuzca kötü" olduğu öğretiliyor ve sanırım buna inanıyorlar; ve yine de, garip bir şekilde, buna inanarak,
bu veya şu göreve atadıkları kişilere örtük bir güven duyuyorlar. Ben
insan doğası hakkında o kadar kötü düşünmüyorum; ama, öte yandan, insan doğası hakkında o kadar iyi düşünmüyorum ki,
izlenmeden doğruca gideceğine
inanıyorum.

Amerikalılar küçük meselelerde kendi bireyselliklerini yeterince öne çıkarmazken,
karşılıklı olarak, başkalarının bireyselliklerine yeterince saygı duymadıklarını ima ettiniz.

Ben mi? İşte, röportaj yapmanın bir başka sakıncası daha geliyor. Bana hiçbir soru sormasaydın bu görüşü kendime saklardım; ve şimdi ya düşünmediğimi söylemeliyim, ki söyleyemem, ya da cevaplamayı reddetmeliyim, ki bu belki de
anladığımdan daha fazla şey ifade ediyor olarak algılanacaktır, ya da
belirtmeliyim, rencide etme riskine rağmen. En az kötü olarak, sanırım sonuncusunu yapmalıyım. Bahsettiğim özellik, küçük ve büyük çeşitli şekillerde ortaya çıkıyor. Dergilerinizde bireylere karşı saygısızca tavırlarla gösteriliyor - kamu görevlilerinin sansasyonel başlıklarla
panolanması, özel kişilerin ve işlerinin
baskıya taşınması. Kamunun özel hayata istediği kadar müdahale etme hakkına sahip olduğu fikri var gibi görünüyor; ve ben bunu bir tür ahlaki tecavüz olarak görüyorum. Sonra, daha geniş bir şekilde, özellik, tazminat ödemeden yüksek demiryollarınızın özel mülke verdiği bu zararda görülüyor; ve bu
tekrar demiryolu otokratlarının yaptıklarında, sadece hissedarların haklarını çiğnediklerinde değil, aynı zamanda adalet mahkemeleri ve eyalet hükümetleri üzerinde hakimiyet kurduklarında da görülür. Gerçek şu ki özgür kurumlar ancak her biri kendi haklarına kıskançlık duyan,
ve ayrıca başkalarının haklarına sempatiyle kıskançlık duyan kişiler tarafından düzgün bir şekilde işletilebilir--bu kişiler ne küçük ne de büyük şeylerde komşularına saldıracak,
ne de başkalarının onlara saldırmasını hoş görecektir. Cumhuriyetçi hükümet biçimi
en yüksek hükümet biçimidir; ancak bundan dolayı
en yüksek insan doğası türünü gerektirir--şu anda hiçbir yerde var olmayan bir tür. Biz buna
gelmedik; siz de gelmediniz.

Ancak Bay Spencer, sizin
serbest kısıtlamalar ve insanları ve şeyleri çok fazla rahat bırakma anlamında özgür hükümetten yana olduğunuzu düşündük, ya da _laissez faire_ denen şey?

Bu, rakiplerimin ısrarla yanlış anlaması. Her yerde, hükümetin özel faaliyetlerin kendi haline bırakılması gereken çeşitli alanlara müdahalesinin kınanmasıyla birlikte, hükümetin özel alanında, vatandaşlar arasında eşit ilişkilerin sürdürülmesi, hükümetin eylemlerinin genişletilmesi ve ayrıntılı olarak ele alınması gerektiğini ileri sürdüm. Çeşitli eleştirilerinize geri dönersek, o zaman geleceğimiz hakkında olumsuz düşündüğünüzü mü anlamalıyım?

Hiç kimse geleceğinizle ilgili belirsiz ve genel sonuçlardan daha fazlasını oluşturamaz. Etkenler çok sayıda, çok geniş, miktarları ve yoğunlukları
ölçülemeyecek kadar çoktur. Dünya daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nde sunulanlarla karşılaştırılabilir toplumsal olgular görmemiştir. Muazzam alanlara yayılan ve siyasi sürekliliğini koruyan bir toplum yeni bir şeydir. Çeşitli kanlardan gelen geniş göçmen gruplarının bu ilerici katılımı daha önce hiç bu kadar büyük bir ölçekte gerçekleşmemiştir. Farklı halklardan oluşan büyük imparatorluklar, daha önceki durumlarda fetih ve ilhak yoluyla oluşturulmuştur. Sonra demiryolları ve telgraflardan oluşan muazzam _pleksiniz_, daha önce hiçbir
birlikteliğin olmadığı şekilde bu geniş Eyaletler topluluğunu birleştirmeye eğilimlidir. Ve şimdiye kadar bilinenlerin aksine, birçok küçük işbirliği yapan neden vardır. Hiç kimse her şeyin nasıl işleyeceğini söyleyemez. Bundan sonra çeşitli türlerde ve çok ciddi olan sorunların gelmesi oldukça olası görünüyor; ancak tüm ulusların sorunları olmuştur ve olacaktır. Zaten büyük bir sorunun üstesinden geldiniz ve makul bir şekilde diğerlerinin üstesinden gelmeyi umabilirsiniz. Bence, hem büyüklüğü hem de bileşenlerinin heterojenliği nedeniyle, Amerikan ulusunun nihai biçimini geliştirmesinin uzun süreceği, ancak nihai biçiminin yüksek olacağı sonucuna varılabilir. Bence büyük sonuçlardan biri oldukça açıktır. Biyolojik gerçeklerden, nüfusu oluşturan Aryan ırkının müttefik çeşitlerinin nihai karışımının, bugüne kadar var olandan daha iyi bir insan tipi ve daha esnek, daha uyumlu, tam bir sosyal yaşam için gerekli değişiklikleri geçirmeye daha muktedir bir insan tipi üreteceği sonucu çıkarılabilir. Bence Amerikalılar, aşmaları gereken zorluklar ve atlatmaları gereken sıkıntılar ne olursa olsun, dünyanın daha önce hiç görmediği kadar büyük bir medeniyet
ürettikleri bir zamanı makul bir şekilde dört gözle bekleyebilirler.

II.--BİR KONUŞMA:

_New York'ta Ücretsiz Bir Akşam Yemeği vesilesiyle, 9 Kasım 1882'de yapılmıştır._

Sayın Başkan ve Beyefendiler:--Sizin nezaketinizle birlikte bana Kader'den büyük bir
kabalık geliyor; çünkü, şimdi, hayatımdaki her şeyden önce,
sahip olduğum konuşma yeteneklerine tam hakim olmam gerekirken, bozuk sağlık
onları o kadar etkilemekle tehdit ediyor ki, kendimi çok
yetersiz ifade edeceğimden korkuyorum. Cevabımdaki herhangi bir başarısızlığı, en azından kısmen, büyük ölçüde düzensiz bir sinir sistemine bağlamanız gerekir. Sizi Amerikalılar'ı genel olarak temsil eden biri olarak gördüğümden, bunun
teşekkür borcunun ödenmediği bir durum olduğunu düşünüyorum. Yaklaşık yirmi iki yıl önce, çok değerli arkadaşım Profesör Youmans'ın, kitaplarımı burada yaymak için çaba sarf ederken,
kendileri adına, bana her zaman bu kadar onurlu ve nazik davranan Baylar Appleton'la ilgilendiği zamandan başlamalıyım; ve o zamandan itibaren, uzun yıllar boyunca beni cesaretlendiren çeşitli sempati işaretlerini ve eylemlerini ayrıntılı olarak anlatmalıyım. Ancak,
Atlantik'in bu yakasındaki, çoğu bilinmeyen, çok sayıdaki arkadaşıma olan genel borcumu bu şekilde kısaca bildirirken,
özellikle son turum sırasında karşılaştığım birçok ilgi ve sunulan misafirperverliği ve son olarak ve esas olarak, birçoğunuzun Amerikalılar için çok değerli olan o zamanın büyük bir bedelini ödeyerek, bu kadar uzaklara seyahat ederek gösterdiği sempati ve iyi dileklerin bu belirgin ifadesini belirtmeliyim. Bana içtenlikle dile getirdiğiniz daha iyi sağlığın, bu dilekle bir ölçüde daha da artacağını söyleyebilirim; çünkü tüm hoş duygular sağlığa katkıda bulunur ve tamamen inanacağınız gibi, bu olayın anısı,
benim anılarımın çok azı veya hiçbiri tarafından aşılabilecek, her zaman hoş duyguların bir kaynağı olmaya devam edecektir.

Ve şimdi size içtenlikle ama çok kısa bir şekilde teşekkür ettiğime göre,
sizi eleştireceğim. Zaten, Amerikan meseleleri ve Amerikan karakteriyle ilgili benden alınan bazı açıklamalarda, makul bir şekilde beklediğimden çok daha iyi huylu bir şekilde kabul edilen eleştiriler yaptım; ve şimdi tekrar ihlal etmeyi teklif etmem garip görünüyor. Ancak, yorumlamam gereken hata, çoğu kişinin bir hata olarak kabul etmeyeceği bir hatadır. Bana öyle geliyor ki, Amerikalılar bir açıdan vahşilerden çok fazla uzaklaştılar, genel olarak aşırı derecede medeni olduklarını söylemek istemiyorum. Nüfusun büyük bir bölümünde, uzun süredir yerleşik bölgelerde bile, toplumsal uyumun sürdürülmesi için gereken erdemlerden fazlalık yoktur. Özellikle Batı'da, insanların ilişkileri henüz kültürlü insanı barbardan ayıran "tatlılık ve ışık"tan çok fazla şey yansıtmıyor. Yine de, iddiamın doğru olduğu bir nokta var. İlkel insanın uygulama gücünden yoksun olduğunu biliyorsunuz. Açlık, tehlike ve intikamla teşvik edilen kişi, bir süre
enerjik bir şekilde kendini zorlayabilir; ancak enerjisi düzensizdir. Tekdüze günlük
çalışmalar onun için imkansızdır. Daha gelişmiş bir insan için durum farklıdır.
Toplumsal yaşamın katı disiplini, kalıcı çalışma yeteneğini kademeli olarak artırmıştır; ta ki, aramızda ve daha da fazlası, sizin aranızda, çalışma
birçok tutkuyla birlikte gelene kadar. Doğanın bu karşıtlığının başka bir yönü daha vardır. Vahşi kişi yalnızca şimdiki tatminleri düşünür ve
gelecekteki tatminleri umursamaz. Tersine, Amerikalı, hevesle
gelecekteki bir iyiyi kovalarken, geçen günün ona
sunduğu iyiliği neredeyse görmezden gelir; ve gelecekteki iyi elde edildiğinde, daha da
uzaktaki bir iyilik için çabalarken bunu ihmal eder. Aranızda kaldığım süre boyunca gördüklerim ve duyduklarım, bu alışılmış hareketsizlikten kalıcı aktiviteye doğru yavaş değişimin, bir karşı değişimin, bir tepkinin başlaması gereken bir aşırılığa ulaştığına dair inancımı bana dayattı. Her yerde, taşınması gereken yükleri güçlü çizgilerle anlatan yüzlerin sayısıyla karşılaştım. Ayrıca, çok sayıda gri saçlı erkekle karşılaştım; ve soruşturmalar, sizde saçların genellikle bizden yaklaşık on yıl önce dönmeye başladığı gerçeğini ortaya çıkardı. Dahası, her çevrede, iş stresi nedeniyle sinirsel çöküntü yaşayan erkeklerle karşılaştım veya aşırı çalışmaktan kendilerini öldüren, kalıcı olarak sakat kalan veya sağlıklarını iyileştirme çabalarında uzun süreler harcayan arkadaşlarla karşılaştım. Konuştuğum tüm gözlemci kişilerin fikrini tekrarlıyorum, bu yüksek baskı altındaki yaşam tarafından muazzam
zarar
veriliyor -fizik
zayıflıyor. Son zamanlarda yasını tutmak zorunda kaldığınız o ince düşünür ve şair, Emerson, Beyefendi üzerine yazdığı denemede, ilk gerekliliğin iyi bir hayvan olması olduğunu söylüyor. Gereklilik genel bir gerekliliktir -insana, babaya, vatandaşa kadar uzanır. "Aşağılık beden" hakkında çok şey duyuyoruz; ve birçok kişi bu ifadeden sağlık yasalarını
ihlal etmeye teşvik ediliyor. Fakat Doğa, en yüksek ürünlerinden birine böyle saygısızca davrananları sessizce bastırıyor ve dünyayı o kadar da aptal olmayanların torunlarıyla dolu bırakıyor.

Bu anlık zararların ötesinde daha uzak zararlar da var. Çalışmaya olan münhasır bağlılık, eğlencelerin hoş olmaktan çıkmasına neden oluyor; ve,
rahatlama zorunlu hale geldiğinde, hayat tek ilgi alanının eksikliğinden -işe olan ilgi- dolayı sıkıcı hale gelir. İngiltere'de yaygın olan, Amerikalının seyahat ettiğinde amacının en kısa sürede en fazla geziyi yapmak olduğu şeklindeki sözü burada da yaygın buluyorum:
Hayatta kalmanın verdiği tatminin neredeyse diğer tüm tatminleri yuttuğu kabul edilir. Yakın zamanda bize bir haftalık keyif veren Niagara'da, otelin sahibinden çoğu Amerikalının bir gün gelip ertesi gün gittiğini öğrendim. Zamanının İngilizleri için "zevklerini hüzünle kendi tarzlarına göre alıyorlar" diyen Yaşlı Froissart, eğer şimdi yaşasaydı, Amerikalılar için zevklerini aceleyle kendi tarzlarına göre aldıklarını söylerdi. Bizim için büyük ölçüde, ve sizin için daha da fazla, tam bir keyif için gerekli olan o an için terk edilme yoktur; ve bu terk etme, çok sayıda sorumluluğun sürekli mevcut olmasıyla engellenir. Böylece, aşırı çalışmanın neden olduğu ciddi fiziksel zararın ötesinde, hayatın boş zaman kısmında başka türlü olabilecek değeri yok eden daha fazla zarar vardır.

Ve kötülükler burada bitmez. Gelecek nesillere verilen zarar vardır. Hasarlı
yapılar çocuklarda tekrar ortaya çıkar ve onlara büyük servetlerin onlara sağladığından çok daha fazla kötülük getirir. Yaşam bilim tarafından gerektiği gibi
rasyonelleştirildiğinde, bir insanın görevleri arasında, beden bakımının zorunlu olduğu görülecektir; yalnızca kişisel refaha yönelik değil, aynı zamanda torunlara yönelik de. Yapısı, kendisinin sonrakilere zarar vermeden, hatta geliştirerek devretmesi gereken zorunlu bir miras olarak kabul edilecektir; ve onun miras bıraktığı milyonların, zayıf sağlık ve hayattan zevk alma yeteneğindeki azalmayı telafi etmeyeceği kabul edilecektir. Bir kez daha, rakiplere karşı yersiz bir saygısızlık şeklini alan, vatandaşlara verilen zarar var. Aranızdaki büyük bir tüccarın, işi kendi işiyle rekabet eden herkesi ezmeye çalıştığını duydum; ve açıkça, kendini birikimin kölesi haline getiren, uğraştığı ticaret veya meslekten aşırı bir pay alan, bu işte çalışan diğer herkesin hayatını zorlaştıran ve aksi takdirde yetenek kazanabilecek birçok kişiyi bu işten dışlayan kişi. Bu nedenle, egoist güdünün yanı sıra, bu aşırı çalışmadan caydırması gereken iki özgeci güdü daha vardır.

Gerçek şu ki, gözden geçirilmiş bir yaşam idealine ihtiyaç vardır.
Geçmişe bakın veya bugüne bakın, yaşam idealinin
değişken olduğunu ve toplumsal koşullara bağlı olduğunu görürüz. Herkes bilir ki
başarılı bir savaşçı olmak, tüm eski halklar arasında en yüksek amaçtı,
ve hala birçok barbar halk arasında da öyledir.
Norsman'ın cennetinde zamanın günlük savaşlarla, yaraların büyülü bir şekilde
iyileştirilmesiyle geçirildiğini hatırladığımızda,
savaşmanın insanın asıl işi olduğu ve
endüstrinin yalnızca köleler ve düşük rütbeli insanlar için uygun olduğu anlayışının ne kadar derin kök salmış olabileceğini görürüz. Yani, ırkların kronik mücadeleleri sürekli savaşları gerektirdiğinde,
gereksinimlere uyarlanmış bir yaşam ideali
gelişir. Modern medeni toplumlarda bunların hepsini değiştirdik; özellikle İngiltere'de
ve daha da fazlası Amerika'da. Militan faaliyetin azalması ve
endüstriyel faaliyetin artmasıyla, bir zamanlar utanç verici olan meslekler
onurlu hale geldi. Çalışma görevi, savaşma görevinin yerini aldı; ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de yaşam ideali
o kadar yerleşti ki, onu sorgulama hayali bile yok.
Pratikte, varoluşun amacı olarak savaş yerine iş ikame edildi.

Bu modern idealin gelecekte de hayatta kalması mümkün mü? Bence hayır.
Diğer her şey sürekli değişim geçirirken,
ideallerin sabit kalması imkansızdır. Antik ideal, insanın insan üzerindeki fetih
çağlarına ve en güçlü ırkların yayılmasına uygundu.
Modern ideal, yeryüzünün fethinin ve
Doğanın güçlerinin insan kullanımına tabi kılınmasının baskın
ihtiyaç olduğu çağlara uygundur. Ancak bundan sonra, bu iki amaç da esas olarak başarıldığında, oluşturulan ideal muhtemelen şu ankinden önemli ölçüde farklı olacaktır. Farklılığın doğasını öngöremez miyiz? Sanırım öngörebiliriz. Yaklaşık yirmi yıl önce, benim iyi bir arkadaşım ve sizin de iyi bir arkadaşınız, ancak onu hiç görmediniz, John Stuart Mill, St. Andrews'da Lord Rektörlüğüne atanması vesilesiyle bir açılış konuşması yaptı. Yazdığı her şey gibi, bu konuşmada da hayranlık duyulacak çok şey vardı. Ancak, hayatın öğrenmek ve çalışmak için olduğu yönündeki örtük varsayımı dile getiriliyordu. O zamanlar zıt tezi ele almak istediğimi hissettim. Hayatın öğrenmek için olmadığını, hayatın çalışmak için olmadığını, öğrenmenin ve çalışmanın hayat için olduğunu iddia etmek isterdim. Bilginin birincil kullanımı, yaşamı bütünleştirecek her koşulda davranışın yönlendirilmesidir. Bilginin diğer tüm kullanımları ikincildir. Söylemeye gerek yok ki, çalışmanın birincil kullanımı, yaşamak için gerekli malzemeleri ve yardımcıları tamamen sağlamaktır; ve çalışmanın diğer tüm kullanımları ikincildir. Ancak insanların anlayışlarında ikincil, birincilin yerini büyük ölçüde gasp etmiştir. Kültürün havarisi, yaygın olarak kavrandığı şekliyle, Bay Matthew Arnold, bilginin ilk kullanımının tüm eylemlerin doğru düzenlenmesi olduğu gerçeğine çok az değinir veya hiç değinmez; ve çalışmayla ilgili mevcut fikirlerin iyi bir temsilcisi olan Bay Carlyle, bunun geçim sağlamasından başka nedenlerle erdemleri üzerinde ısrar eder. İnsan ilişkilerinde her yerde araçları amaca dönüştürme eğilimini görebiliriz. Herkes, cimrinin bunu, paranın birikimini tek tatmini haline getirdiğinde, paranın yalnızca tatmin satın almak için değerli olduğunu unuttuğunda yaptığını görür. Fakat daha az sıklıkla, paranın biriktirildiği iş için de aynı şeyin geçerli olduğu görülür - yani, bedensel veya zihinsel olsun, çalışmanın da sadece bir araç olduğu; ve onu, hizmet ettiği tam yaşamı dışlayarak sürdürmek, cimrinin para biriktirmesi ve onu kullanmaması kadar mantıksız olduğu. Bundan sonra,
bu aktif maddi ilerleme çağı insanlığa faydalarını sağladığında,
sanırım, emek ve eğlence arasında daha iyi bir uyum olacak.
Bunu düşünmemin nedenleri arasında, genel olarak organik dünyadaki evrim sürecinin, maddi ihtiyaçları karşılamaya harcanmayan artan bir enerji fazlası getirmesi ve
geleceğin insanlığı için daha da büyük bir fazlalığa işaret etmesi yer alır. Ve
geçmem gereken başka nedenler de var. Kısaca,
"çalışma müjdesi"nden biraz fazla aldığımızı söyleyebilirim.
Rahatlama müjdesini vaaz etme zamanı.

Bu çok alışılmadık bir akşam yemeği sonrası konuşması. Özellikle
teşekkürlerimi sunarken vaaza çok benzeyen bir şey söylemem garip karşılanacaktır. Ama
teşekkürlerimi, korkudan kaynaklanan bir sempati ifadesiyle ifade etmekten daha iyi iletemeyeceğimi düşündüm. Eğer,
anladığım kadarıyla, işteki bu ölçüsüzlük özellikle nüfusun Anglo-Amerikan kesimini etkiliyorsa -sadece yetişkinlerde değil, aynı zamanda günlüklerinizden öğrendiğim kadarıyla aşırı çalışmaktan zarar gören gençlerde de fiziğin zayıflamasıyla sonuçlanırsa--eğer
sonuç olarak aranızda özgür kurumların mirasçıları olan ve onlara en iyi uyum sağlayanların azalması olursa;
o zaman Amerikan ulusunun önünde yatan o büyük geleceğin işlenmesinde daha fazla zorluk yaşanacaktır.
Bu konudaki endişeme,
lütfen sözlerimin sıra dışı karakterini atfedin.

Ve şimdi size veda etmeliyim. Cumartesi günü _Germanic_'ten geçerken, birçok Amerikalıyla olan ilişkimin hoş anılarını, sağlık durumumun daha fazla sayıda Amerikalıyı görmemi engellediği için pişmanlıklarla birlikte taşıyacağım.

* * * * *

[Amerikan yaşamındaki bu aşırı hareketliliğin nedenleriyle ilgili olarak uygun bir kaç söz eklenebilir--son zamanlarda kısmen aramızda işleyen ve daha az belirgin olsa da benzer etkilere yol açan nedenler olarak tanımlanabilir. Bu enerjilerin işe aşırı emiliminin kökenini izlemek daha değerlidir, çünkü tüm yasa koyucular ve politikacılar için her zaman mevcut olması gereken genel gerçeği iyi bir şekilde göstermektedir: Bir toplumu etkileyen herhangi bir nedenin dolaylı ve öngörülemeyen sonuçları, sıklıkla, hatta alışkanlık haline gelmiş olsa bile, doğrudan ve öngörülebilir sonuçlardan daha büyük ve daha önemlidir.

Amerikalıların içinde bulunduğu ve Chicago gibi refahın ve büyüme oranının en yüksek olduğu yerlerde en yoğun olan bu yüksek baskı, birçok zeki Amerikalı tarafından özgür kurumlarının ve eski topluluklarda var olan sınıf ayrımlarının ve kısıtlamaların yokluğunun dolaylı bir sonucu olarak görülmektedir. Milyoner olarak ölen kişinin çoğunlukla yoksulluk içinde hayata başlayan biri olduğu ve (askerle ilgili bir Fransız atasözünü yeniden ifade etmek gerekirse) her gazete satıcısının çantasında bir başkanın mührünü taşıdığı bir toplum, sonuç olarak, herkesin servet ve onur için rekabet stresine maruz kaldığı, üyelerinin neredeyse tamamının doğdukları saflardan yükselmelerinin engellendiği ve servet edinme olasılıklarının çok uzak olduğu bir toplumda var olabilecek olandan daha büyük bir rekabete maruz kaldığı bir toplumdur. Eski yapı tiplerini büyük ölçüde korumuş olan Avrupa toplumlarında (endüstriyelleşmenin büyük gelişimi, üreten ve dağıtan sınıflar için sürekli çoğalan kariyerler açmaya başlayana kadar kendi toplumumuzda olduğu gibi) herhangi bir pozisyon veya mülkte büyük bir yükselişin önündeki engelleri aşma şansı o kadar azdır ki, neredeyse herkes yerlerinden memnun olmak zorundadır: kendilerini geliştirmeyi çok az veya hiç düşünmezler. Açıkça görülen bir eşlik, ılımlı bir rekabetin gerektirdiği verimlilikle, kendi durumlarının günlük görevlerini yerine getirerek, çoğunluğun, sahip oldukları boş zamanlarında, kendilerine sunulan bu tür zevklerin en iyisini yapmaya alışmasıdır. Ancak, ticaretin muazzam bir şekilde büyümesi girişimcilerin başarı şanslarını büyük ölçüde çoğalttığı başka bir durumdur; ve sınıf kısıtlamalarının kısmen kaldırıldığı veya tamamen ortadan kalktığı başka bir durum daha da fazladır. Sadece günlük olarak işe harcanan zamana daha fazla enerji ve düşünce harcanmakla kalmaz, aynı zamanda boş zaman, ya kelimenin tam anlamıyla kısaltma yoluyla ya da işle ilgili endişelerle siper almaya başlar. Açıkça, bu koşullar altında mülk edinen veya daha yüksek pozisyonlara ulaşan veya her ikisini birden yapanların sayısı ne kadar fazlaysa, geri kalanlar için teşvik o kadar keskin olur. Yükseltilmiş bir faaliyet standardı kendini kurar ve yükselmeye devam eder. Başarılı olanlara verilen kamusal alkış, bu şekilde topluluklarda en bilindik kamusal alkış türü haline gelerek, eyleme yönelik teşviki sürekli olarak artırır. Mücadele giderek daha zorlu hale gelir ve giderek artan bir başarısızlık korkusu ortaya çıkar - Amerikalıların dediği gibi "sol kalma" korkusu: önemli bir kelime, çünkü birinin ne kadar çok koşarsa, diğerlerinin de ona yetişmek için o kadar çok koşması gereken bir yarışı çağrıştırır - her birinin kazanılan bir başarıdan daha fazla başarının peşinde koşmaya geçtiği o nefes kesici telaşı çağrıştıran bir kelime. Ve bugünün İngilizcesini bir asır önceki İngilizceyle karşılaştırdığımızda, benzer nedenlerin burada önemli ölçüde benzer sonuçları nasıl beraberinde getirdiğini görebiliriz. Bu yoğunlaştırılmış zenginlik ve onur mücadelesinden doğrudan teşvik edilmeyenler bile dolaylı olarak teşvik edilir. Çünkü etkilerinden biri yaşam standardını yükseltmek ve sonunda herkesin ortalama harcama oranını artırmaktır. Kısmen kişisel zevk için, ama daha çok hayranlık uyandıran gösteri için, servet
edenler lüks alışkanlıklarıyla kendilerini ayırt ederler. Sayıları arttıkça, kendilerini büyük harcamalarla
belirtenlere verilen bu tür kamusal ilgi için rekabet daha da keskinleşir. Rekabet adım adım aşağıya doğru yayılır; ta ki, "saygın" olmak için, nispeten küçük gelire sahip olanlar evlere, mobilyalara, giyime ve yiyeceğe daha fazla harcama yapmak zorunda hissedene kadar; ve gereken daha büyük geliri elde etmek için daha çok çalışmak zorunda kalana kadar. Bu nedensellik süreci kendi aramızda yeterince belirgindir; ve yaşam tarzındaki savurganlığın buradakinden daha fazla olduğu Amerika'da daha da belirgindir. Bu nedenle, tüm siyasi ve sosyal engellerin kaldırılmasının ve her insana engelsiz bir kariyer verilmesinin tamamen yararlı olması gerektiği şüphesiz görünse de; yine de (ilk başta) faydalardan önemli bir mahsuplaşma vardır. Eski topluluklarda emek dolu yaşamlarıyla ayrıcalık kazananlar arasında, bazılarının özel olarak "oyun mum değerinde değil" diye itiraf ettiği duyulabilir; ve onların yolundan gitmek isteyen başkalarını duyduklarında başlarını sallayıp "Keşke bilselerdi!" dedikleri duyulabilir. Başarıya dair bu kadar karamsar bir tahmini tamamen kabul etmeden, yine de genel olarak mumun maliyetinin oyunun kazancından büyük ölçüde düştüğünü söylemeliyiz. Bu istisnai durumlarda aramızda geçerli olan şey, Amerika'da daha genel olarak geçerlidir. Özetlenebilecek yoğun bir yaşam, büyük emek, büyük kâr, büyük harcama, beraberinde bir yönde kazanılan iyiliği önemli ölçüde azaltan bir aşınma ve yıpranmaya sahiptir. Birlikte,
birçok saat boyunca günlük gerginlik ve birçok diğer saati işgal eden kaygılar - bilincin ya kayıtsız ya da acı verici duygularla işgali, nispeten zevkli duygularla işgali için çok az zaman bırakarak - seviyesini, başarının tatminleri ve eşlik eden faydalarla yükseltildiğinden daha fazla düşürme eğilimindedir. Böylece, azalan mutluluğun artan refahla birlikte gitmesiyle sonuçlanabilir ve birçok durumda sonuçlanır. Şüphesiz, düzen adil bir şekilde korunduğu sürece, kar ve onur mücadelelerine serbest alan veren politik ve sosyal kısıtlamaların olmaması, toplumun maddi ilerlemesine büyük ölçüde katkıda bulunur - endüstriyel sanatları geliştirir, iş organizasyonlarını genişletir ve iyileştirir, serveti artırır; ancak, bireysel yaşamın değerini, hissinin ortalama durumuyla ölçüldüğünde, kesinlikle bunu takip etmez. Sonunda bunu yapacağı kesindir; ancak bunun şimdi, en azından, çok şüpheli olduğu görülüyor.

Gerçek şu ki, bir toplum ve üyeleri, bir yandan toplumun doğası üyelerinin doğaları tarafından belirlenirken, diğer yandan üyelerinin faaliyetleri (ve şu anda doğaları) toplumun ihtiyaçları tarafından yeniden belirlenir, çünkü bunlar değişir: her ikisindeki değişiklik diğerinde de değişiklik gerektirir. Bir toplumun yaşamının, üyelerinin iradelerini büyük ölçüde etkileyerek onları kendi amaçlarına yönelttiği açıktır.
Toplumsal topluluğun birliklerini savunma için işbirliğine zorladığı ve kurumsal korunması için hayatlarının çoğunu feda ettiği militan aşamada belirgin olan şey, şu anda bildiğimiz gibi, endüstriyel aşamada başka bir biçimde geçerlidir. Vatandaşların işbirliği artık zorunlu olmaktan çıkıp gönüllü olsa da; Ancak toplumsal güçler onları toplumsal amaçlara ulaşmaya zorlar
ancak görünüşte yalnızca kendi amaçlarına ulaşırlar. Bir buluşu gerçekleştiren, yalnızca özel refahın güvence altına alınacağını düşünen kişi,
çok daha büyük ölçüde kamu refahı için çalışmaktadır:
Watt'ın kazandığı servet ile buhar makinesinin insanlığa verdiği zenginlik arasındaki karşıtlık buna örnektir. Yeni bir malzeme kullanan,
bir üretim yöntemini geliştiren veya daha iyi bir iş yapma yöntemi
getiren ve bunu rakiplerini uzaklaştırmak amacıyla yapan kişi,
toplumun tüm insanların hayatını kolaylaştırarak elde ettiğiyle karşılaştırıldığında kendisi için çok az şey kazanır.
Ya bilmeden veya kendi isteklerine rağmen, Doğa insanları tamamen kişisel nedenlerle kendi amaçlarını gerçekleştirmeye yönlendirir: Doğa, şeylerin Nihai Nedeni için ifadelerimizden biridir ve son, yakın olmadığında uzaktır ve insan yaşamının
en yüksek biçimidir.

Dolayısıyla, ne kadar ikna edici olursa olsun hiçbir argümanın çok fazla etki yaratması beklenemez: sadece burada ve orada etkilenebilir. Toplumun aktif olarak militan bir aşamasında, birçok kişiyi düşmanları öldürmekten daha 
tercih edilebilir bir şan olduğuna inandırmak imkansız olduğundan; bu nedenle, hızlı maddi büyümenin devam ettiği ve herkesin enerjisi için sınırsız bir alan sağladığı yerde, yaşamın çalışma ve birikimden daha yüksek kullanımları olduğunu ısrarla söyleyerek çok az şey yapılabilir. En güçlü duygular arasında, kamusal alkış arzusu ve kamusal kınama korkusu olmaya devam ederken - düşmanları fethederek, rakipleri yenerek ayrıcalık elde etme kaygısı baskın olmaya devam ederken - kamusal kınama korkusu insanları ilahi intikam korkusundan daha fazla etkilerken (Hristiyan toplumlarında düelloların uzun süre devam etmesine tanık olun); hırsın teşvik ettiği bu aşırı çalışmanın, küçük bir şartla devam etmesi muhtemel görünüyor. Önce savaşta, sonra da ticarette başarıya verilen onur için duyulan istek, Dünya'yı daha yüksek insan tipleriyle doldurmak ve yüzeyini ve güçlerini insan kullanımına tabi kılmak için vazgeçilmez bir araç olmuştur. Hırs, bu ihtiyaçların giderilmesi tamamlanmaya yaklaştığında ve ayrıca, sonuç olarak, hırsı tatmin etme kapsamı azaldığında, diğer güdülere göre daha küçük bir orana sahip olabilir. Evrim doktrininden bariz sonuçlar çıkaranlar - yaşamı şu anki yüksekliğine getiren değişiklik üstüne değişiklik sürecinin onu daha da yükseğe çıkarması gerektiğine inananlar - "asil zihinlerin son zaafının" uzak gelecekte yavaş yavaş azalacağını öngöreceklerdir. Başarı alanı küçüldükçe, alkışlanma arzusu şu anda sahip olduğu o üstünlüğü kaybedecektir. Aynı anda daha iyi bir yaşam ideali hakim olabilir. Ahlaki güzelliğin entelektüel güçten daha yüksek olduğu gerçeği tamamen kabul edildiğinde - hayranlık duyulma arzusu büyük ölçüde sevilme arzusuyla yer değiştirdiğinde; medeniyetin şu anki aşamasının bize gösterdiği o ayrıcalık mücadelesi büyük ölçüde yumuşatılacaktır. Diğer faydaların yanı sıra, iş ve dinlenmenin rasyonel bir şekilde oranlanması da gelebilir; ve bugünün ve yarının göreceli talepleri uygun şekilde dengelenebilir.--H. S.]

ÜNİVERSİTE SEÇİMLERİ.

Cambridge Üniversitesi için yapılan son seçim, çoğumuzun düşünmesine neden olabilecek bir sona sahipti. Bay Raikes'in Bay Stuart yerine ezici bir çoğunlukla seçilmesi, basit bir parti zaferi ve parti yenilgisinden çok daha fazlasını ifade ediyor. Oxford'da son yıllarda yapılan birkaç seçimle birleştiğinde, hepimizin aklında genel olarak Üniversite temsili sorusunu döndürmeye yetiyor. Gerçekler bir araya getirildiğinde, doğal olarak ortalamanın üzerinde kişisel itibara sahip üyelerin geri dönmesini bekleyebileceğimiz seçim bölgeleri, temsilcilerinin seçiminde yalnızca belirli bir siyasi partiye değil, aynı zamanda o belirli partinin üyeliğinin ötesindeki her talebe karşı mutlak bir kayıtsızlığa bağlıymış gibi görünüyor. Vicdanlı bir Muhafazakârın Liberal bir adaya oy vermesini beklemek mantıksız olurdu; ancak herhangi bir partinin Oxford ve Cambridge Üniversiteleri gibi seçim bölgeleri için aday seçerken en iyi adamlarını öne çıkarmasını bekleyebiliriz. Ve sonuçta, büyük Muhafazakâr parti hakkında, Oxford ve Cambridge'in şu anki temsilcilerinin en iyi adamları olduğuna inanacak kadar kötü düşünemeyiz. Bay Beresford-Hope'un o zamandan beri kendini gösterdiği her neyse, kısmen de olsa, bilgili ve entelektüel zevklere sahip bir adam olarak öne çıkarıldığını ve Liberal fikirlerden başka bir Muhafazakâr adaydan daha az uzak olduğu inancıyla birçok Liberal oyu aldığını unutmamalıyız. Bu, eski bir geleneğin son izi, bir Üniversite temsilcisinin bir Üniversitenin temsiline özel olarak uygun bir şeye sahip olması gerektiğine dair inancın son soluk parıltısı gibi görünüyor. Oxford'da bu gelenek, Muhafazakâr tarafta, çok daha önce sona ermişti. En azından pişman olmadığım bir gelenek olan, bir Üniversite koltuğunun ömür boyu bir koltuk olması gerektiği geleneği de onunla birlikte sona erdi. Bay Gladstone'u öneren birinin "ut semel
electus semper eligatur" doktrinine başvurmaya tenezzül etmesi aşağılayıcı geliyordu. Ancak bu kural akıllıca veya aptalca olsun, Muhafazakâr tarafta yıkıldı. Bay Gladstone'a her zaman muhalefet edilmesi gerektiği ve ona kimin muhalefet edebileceğinin önemli olmadığı kuralına yol açtı. Muhafazakâr saflarında, Bay Gladstone'a muhalefet eden hiç kimselerin
grotesk ardıllığından daha iyi adamlar olmadığına tekrar inanamıyorum. Ancak bu seçimler sırasında Oxford'da kural oluşturuldu ve şimdi Cambridge'de de benimsenmiş gibi görünüyor ki, herhangi biri bir Üniversite üyesi olmak için yeterli olacaktır, yeter ki o da partinin yılmaz bir destekçisi olsun, ki son seçimler de gösteriyor ki, parti her iki Üniversitede de hala büyük bir çoğunluğu elinde tutuyor. Bay Gladstone neredeyse ideal Üniversite üyesiydi. "Çok
yakın" diyorum çünkü bana göre, kesinlikle ideal durum, Üniversitelerin Bay Gladstone gibi adamları genç yaşta yakalayıp, başka bir seçim bölgesi tarafından ele geçirilmeden önce onları Parlamento'ya kendi üyeleri olarak getirebilmeleri olurdu. Bay Gladstone'un siyasi hayatının son jübilesi, Newark için değil, Oxford için seçilmesinin jübilesi olmalıydı. Üniversiteler, kendilerini zaten akademisyen olarak göstermiş ve bir gün devlet adamı olma şansına sahip olan kişileri seçmeli. Gerçek Üniversite yetkililerini öne çıkarma politikasından emin değilim. Onlara karşı bir haykırış olacağı kesin ve kendi başlarına en iyi seçim oldukları açık değil. Ancak, örneğin Muhafazakârlar tarafından, oldukça eğlenceli bir şekilde de olsa, verildiğini hatırlamak daha iyi olabilir. Merton'un eski Müdürü Dr. Marsham, otuz yıl önce Bay Gladstone'a muhalefet etmek için öne sürülen, Profesör Stuart ve Profesör H. J. S. Smith ile aynı akademik görevli sınıfına ait değildi; yine de bir tür akademik görevli olarak, Bay Gladstone veya Bay Raikes'ten farklı olarak onlarla ortak bir yanı vardı. Hem Oxford hem de Cambridge için yapılan son seçimlerde, Liberal aday gerçek bir Profesördü. Bay Stuart gerçekten de sıradan bir profesörden çok daha fazlasıdır; çeşitli türlerde pratik çalışma kapasitesini göstermiştir. Ancak 1878'deki Oxford seçimini şanssız olarak görmekten kendimi alamadım. Bay H. J. S. Smith sadece "ayrım" gerekçesiyle öne sürüldü, öyle büyük bir ayrım ki ahlaki doğru ve yanlış onun yanında hiçbir şey ifade etmiyordu. Tam o anda doğru ve yanlış kesin bir şekilde terazide tartılıyordu; Güneydoğu Avrupa'nın kaderinin kriziydi. Fakat bize Bay Smith'in adaylığının "Doğu Sorunu ile hiçbir ilgisi olmadığı" söylendi; bize, bu konuda zıt görüşlere sahip kişiler tarafından desteklendiği söylendi. Yani, herhangi bir halkın önüne konmuş en belirgin doğru ve yanlış sorusu o anda gözlerimizin önüne konduğunda, Bay Smith'in adının ardından gelen uzun harf dizisinin varlığında ahlaki hak ve ahlaki görevle ilgili tüm düşünceleri bir kenara bırakmamız istendi. Daha iyisi, Bay Gladstone ve Argyll Dükü'nün yanında adalet ve özgürlük için canla başla çabalamaya hazır olsaydı, Üniversite için bile okuma yazma bilmeyen bir adam seçmekti. Yine de bize böyle zor bir seçim yapılmadı. Yanımda duran bir adam vardı, aynı büyük Cermen isminin bir başka taşıyıcısı, aslında yıllar itibariyle genç değildi, ancak Üniversite'nin kendi tercihi olarak Parlamento'ya yeni girmiş olabilirdi, İngiltere ve Avrupa sınırları içinde tutulması için biraz çaba sarf etmeye değerdi, en azından gerçekte seçilen adayınki kadar uzun bir "ayrımlar" listesine, hepsinin en asil ayrıcalığını, çeşitli deneyimlerle dolu bir yaşam boyunca ahlaki doğruluğun tutarlı ve yılmaz savunucusu olmayı eklemişti. Bay Goldwin Smith'in Bay H. J. S. Smith'ten daha büyük bir şansa sahip olduğunu bilmiyorum -belki de daha az şansı olabilirdi-. Ancak böyle bir liderin yönetiminde açık bir çekişmede erkekçe bir yenilgi almak, o anın büyük ahlaki sorusunda bir uzlaşmayla kurtulmayı boşuna umduğu bir yenilgiden daha büyük bir teselli olurdu. Oxford Liberalleri kaybetti ve söylemeliyim ki, kaybetmeyi hak ettiler. Bir Üniversite adayı için "seçkin" olmak büyük bir kazançtır; ancak, aynı anda hem "seçkin" hem de daha iyi bir şey olan "seçkin" bir aday bulmanın genellikle mümkün olduğunu düşünürdünüz.

1878'de hala Oxford'da olan Bay H. J. S. Smith, Liberal partinin kabul edilen adayıydı ve bu karakteriyle ezici bir yenilgiye uğradı. Daha kararlı ilkelere sahip bir adayın, gerçek adaydan daha fazla oy almış olması mümkün olabilir veya olmayabilir; kesinlikle terazinin kefesini çevirmek için yeterli oy almamış olurdu. Bay Smith, tamamen sıradan bir aday tarafından yenildi; ve Bay Smith gibi, doğru ile yanlış arasında durmak yerine, kesinlikle yanlışın davasına bağlıydı. Bay Talbot, Bay Gladstone'un ardışık rakiplerinin öne sürüldüğü aynı ilkeye göre Üniversite'ye üye oldu; yani, eğer bir Muhafazakar ise, herkes bunu başarabilir. Herhangi bir sopa, Liberal köpeği dövmek için yeterlidir. Muhafazakârlık en karanlık renkleriyle kendini gösterdiğinde, Lord Beaconsfield'ın yönetimi anlamına geldiğinde ve Lord Beaconsfield'ın yönetimi, her şeyden önce, Güneydoğu Avrupa'da, din adamlarının oylarının belirleyici olduğu söylenen bir seçim bölgesinde, kötülüğün gücünün güçlenmesi anlamına geldiğinde, ezici bir çoğunlukla, Hıristiyan ulusların kâfirin boyunduruğu altındaki esaretini en belirgin şekilde temsil eden adayı tercih etti. Kalabalıkların, diğer seçimlerde olduğu gibi Oxford seçimlerinde de, Lord Beaconsfield'ın bakanlığını desteklemek için, Lord Beaconsfield'ın bakanlığına desteğin ne anlama geldiğine dair tam bir kayıtsızlık veya tam bir cehalet içinde oy kullanması oldukça olasıdır. Muhafazakâr
partinin geleneksel olarak Kilise partisi olması gerekiyordu; ve böylece
kendilerine Hıristiyan diyen, kendilerine din adamı diyen adamlar,
ağızlarında "Kilise" haykırışıyla,
Antikas'ın yeminli müttefikleri için
yasadıkları her şeyi yapmak için koştular.

1878'de Lord Beaconsfield'ı destekleyen birini geri getirebilen bir seçim bölgesi
umutsuzca Muhafazakardır - umutsuzca, ta ki yeni bir nesil
mevcut neslin yerini alana kadar. Muhafazakardır, herhangi bir anlaşılır Muhafazakar ilkeye göre hareket etme anlamında değil,
kendisine Muhafazakar diyen her şeyi, ilkeleri ne olursa olsun, destekleme anlamında. Hiçbir önlem gerçekten daha az Muhafazakar olamaz, hiçbiri din adamlarının büyük bir kısmının duygularına ve geleneklerine Kamu İbadet Yasası'ndan daha fazla karşı olamaz. Din adamlarının büyük bir kısmı buna homurdandı; bazıları 1880'de bu yasanın gücüne dayanarak Liberallere oy verdi; ancak
sözde Muhafazakar partiyi din adamlarının desteğinden mahrum bırakacak kadar güçlü veya genel bir hoşnutsuzluk
uyandırmadı.
Belki de seçmenlerin eski sınıfında, din adamı veya laik, çok fazla değişiklik beklemek mantıksızdı; ancak 1878'de Oxford ve 1882'de Cambridge seçimlerinin sonuçları başka bir şekilde hayal kırıklığı yaratıyor. Üniversiteler ve dolayısıyla Üniversite seçim bölgeleri, son birkaç yılda büyük ölçüde
arttı. Oxford'daki seçmen sayısı, Bay Gladstone'un seçimleri günlerinden çok daha fazla; Cambridge'de ise artış, anket yapılan herhangi bir önceki seçimden
daha da fazla olmalı. Ve artışın Liberal tarafın lehine olacağı kesinlikle
umuluyordu. Yeni seçmenler arasında büyük bir laik unsur, belli bir
Muhafazakâr olmayan unsur vardı; Din adamları arasında bile, katı Kilisecilik ile Liberal siyaseti uzlaştırmanın yolunu bulan ve Hıristiyanlığı Türklerle el ele yürümekten memnun olmayan bir partinin
büyüdüğü biliniyordu. Bu farklı şekillerde, bir Üniversite seçiminin sonucunun, Liberal bir üyenin gerçek dönüşü olmasa bile, en azından Muhafazakar çoğunluğun büyük ölçüde azaldığını gösterecek bir anket olması
mümkündü. Bunun yerine, hem 1878'de Oxford'da hem de 1882'de Cambridge'de Muhafazakar aday ezici bir çoğunlukla
geldi. Ancak, bu seçimlerden herhangi birindeki anketi Bay Gladstone'un herhangi bir yarışmasındaki anketle karşılaştırmanın yanıltıcı olacağı unutulmamalıdır. İki durumda da konu farklıydı. 1878 ve 1880 seçimleri, Bay Gladstone'un başarılı olduğu birkaç seçimden veya başarısız olduğu son seçimden çok daha belirgin bir şekilde siyasi partiler arası denemelerdi. Öncelikle, Bay Gladstone ile diğer adaylar arasında büyük bir fark vardır. Bu fark gerçekten de her iki tarafı da etkiler. Ülkedeki en önde gelen kişi, aynı anda hem en çok sevilen hem de en çok nefret edilen kişidir. Ne Bay Smith, ne Bay Stuart ne de düşünülebilecek başka bir aday, Bay Gladstone'un her kamusal görünümünde ortaya çıkan destekçilerindeki coşku derinliğini veya rakiplerindeki düşmanlığı ortaya çıkaramazdı. Başka hiçbir kişi, onun kadar, kültürlü "toplumun" korkulu rüyası olma ve düşünen insanların saygı ve sevgisinin nesnesi olma şanını kazanamamıştır. Ancak, bunun dışında, konular farklıydı. Bay Smith ve Bay Stuart doğrudan Liberal adaylar olarak aday oldular. Bay Gladstone, en azından daha önceki seçimlerinde, Muhafazakârlar arasında sayılan parti isimlendirmesindeydi ve kendini siyasi Liberal olarak tanımlayanlardan çok az destek aldı. Seçim bölgesi daha sonra, Yerleşik Kilise'nin maddelerini imzalayan kişilerle sınırlıydı ve seçim büyük ölçüde Yerleşik Kilise içindeki tartışmalara döndü. O günkü Yüksek Kilise partisinin gerçekte bir Liberal parti olduğunu, siyasi Muhafazakârlardan çok siyasi Liberallerle daha fazla ortak noktası olduğunu düşünmeye cüret ediyorum. Ancak, ne Yüksek Kilise Üyelerinin ne de siyasi Liberallerin akrabalarını tanımayacağı ve Bay Gladstone'un 1847'deki, 1852'deki ve hatta daha sonraki yıllardaki destekçilerinin büyük çoğunluğunun açıkça Liberal bir adaya oy vermeyeceği kesindir. Daha sonraki seçimlerinde Bay Gladstone belirgin bir Liberal desteği aldı; Yine de şu anda Liberal bir adayı desteklemeyecek adamlar tarafından da destekleniyordu. Liberal kampa yaklaştıkça, çoğunluklar onu terk etti ve sonunda Bay Hardy için reddedildi. Son dört yıldaki iki seçim daha doğrudan, tamamen sıradan politik konulara döndü diyebiliriz. Yerleşik Kilise içindeki anlaşmazlıkların bunlar üzerinde çok az etkisi oldu. Kiliseyle ilgili sorulara gelince, çekişme "Kilise" -yani Cami'ye yakın olan türden bir Kilise- ile "Kilise" olmaması gereken bir şey arasındaydı. Bu nedenle bu son seçimler, seçim bölgelerinin kesinlikle politik duygularının eski seçimlerden çok daha iyi testleri oldu. Bu açıdan bakıldığında, kesinlikle Üniversite seçim bölgelerinin o zamandan daha Muhafazakar olduğunu kanıtlamıyorlar. Bunlar, Liberal büyümenin, Liberal tepkinin veya buna ne ad veriyorsak, o zamandan beri Üniversite seçim bölgelerinde Liberallerin umduğundan çok daha az güçlü olduğunu kanıtlıyor. Bunlar, bu seçim bölgelerindeki Muhafazakarlığın, hem nicelik hem de nitelik açısından Liberallerin gözünde hala çok çirkin görünen bir tür olduğunu kanıtlıyor.

Şimdiye kadar sadece Oxford ve Cambridge'e baktık. Ancak, Oxford ve Cambridge'in krallıktaki tek Üniversiteler olmadığını unutmamalıyız. Üniversite seçimlerinin genel sonuçları birkaç hafta önce _Spectator_'daki bir makalede ortaya kondu. Kesinlikle bir bütün olarak rahat değiller. Oxford ve Cambridge'li bizler, en azından Dublin kadar kötü olmadığımız düşüncesinden belki de çok zayıf bir memnuniyet duyabiliriz. Ancak, Londra'nın yanında nasıl durduğumuzu gördüğümüzde, aynı oranda utanmalıyız. Her ikisinden de daha iyi bir karşılaştırma, İskoçya Üniversiteleri ile yapılabilir. Liberal bir bakış açısından, Oxford ve Cambridge'den çok daha iyiler, ancak yine de olması gerektiği kadar iyi değiller. İskoçya Üniversitelerinin Liberalizmi, genel olarak İskoç halkının Liberalizminin çok gerisinde kalıyor. Bir çift Üniversite bir Liberal, diğeri Muhafazakar olarak geri döner, her iki durumda da Oxford ve Cambridge'deki Muhafazakar çoğunluklar gibi çoğunluklarla değil. Kabaca konuşursak, İskoç Üniversitelerinde iki parti neredeyse eşit derecede dengelenmiştir, İskoçya'nın diğer seçim bölgelerinde gördüğümüzden çok farklı bir durumdur. O halde İngiltere ve İrlanda'da Üniversite seçim bölgeleri ezici bir şekilde Muhafazakar iken, Liberal İskoçya'da Liberal'den daha Muhafazakar ise, bundan Liberal ilkelerde veya Üniversite seçim bölgelerinde bir sorun olduğu sonucu çıkar. Ve Liberal ilkelerin doğru aklın ilkeleri olduğuna ve sözde Muhafazakar ilkelerin doğru akıldan başka bir şeyi temsil ettiğine inananlar, elbette ki suçu Üniversite seçim bölgelerine atan ikilemin boynuzunu alacaktır. Herhangi bir sebepten ötürü, diğerlerinden daha aydınlanmış, daha düşünceli ve daha iyi bilgilendirilmiş olduğu düşünülebilecek seçim bölgeleri, doğru akıl ilkelerinin en az rağbet gördüğü bölgelerdir. Krallığın en Liberal kesiminde bile, Üniversite seçim bölgeleri seçim organının en az Liberal kesimidir. Gerçekler açıktır; onlarla elimizden geldiğince
başa çıkmalıyız. Eğitimde, kültürde, incelikte veya Üniversite seçmenlerini sıradan bir ilçe veya beldenin seçmenlerinden ayırması gereken niteliklerde, Üniversite seçmenlerini doğru akıl ilkeleri olarak gördüğümüz şeylere sıradan bir ilçe veya beldenin seçmenlerinden daha az eğilimli kılan bir şey vardır. Eğitim, kültür veya her neyse, siyasi konularda açıkça zayıf bir yanı vardır. Gerçek şu ki;
yüzüne bakmalıyız.

Sonuçta belki de gerçek pek de harika değildir. Liberal ilkelerin yanlış olduğu veya Üniversite eğitiminin kötü bir şey olduğu sonucuna varmaya gerek yok. _Spectator_ konuya felsefi olarak giriyor. Üniversiteler, yalnızca sıradan bir derece alan kişilere yalnızca orta düzeyde bir eğitim, ortalama bir eğitim, biraz bilgi ve ondan kaynaklanan biraz kültür veriyor. Ve bu az bilgi ve az kültürün etkisi, bu bilgiye sahip olanları içinde bulundukları durumdan memnun etmek ve bu kadar az bilgiye ve az kültüre sahip olmayanlardan ayırmaktır. _Spectator_, "Eğitim," diyor, "Üniversite derecesinin onayladığı çok orta düzeydeki ölçüde, Muhafazakar bir güçtür, çünkü bu ölçüde, sempatiyi artırmaktan ve adalet duygusunu güçlendirmekten çok, ayrıcalık ve kast duygusunu harekete geçirmeye daha çok yarar sağlar." Yani,
görünüşe göre, bir geçiş derecesi bir adamı Muhafazakar yapma eğilimindedir. Geçiş derecesinin, ona siyasi olarak hiçbir faydası olmasa bile, genel olarak ona zararlı olduğu sonucu kesinlikle çıkmaz. Çünkü, eğer _Spectator_'ın söylediği etkiye sahipse, bu etkinin aldığı biçim,
çoğu durumda, bir adamı Muhafazakar yapmaktan ziyade onu Muhafazakar tutmaktır. Ve yine de ona başka şekillerde fayda sağlayabilir. Fakat _Spectator_, daha yüksek bir derecenin veya daha doğrusu daha yüksek derecede ima edilen bilgi ve buna bağlı kültürün, siyasi açıdan bile farklı bir şey yaptığı veya yapması gerektiği sonucuna varılmasına en azından açık bırakıyor. Ve böyle bir çıkarım muhtemelen gerçeklerle doğrulanacaktır. Lord Carnarvon tüm
gezginlere "edebiyatta seçkin ve entelektüel
güç sahibi kişiler" olarak bakıyorsa, bu tür kişilerin dörtte üçünün Bay Gladstone'a karşı olduğunu söylediğinde rakamlarında neredeyse haklı olmalı. Ancak Üniversite çalışmalarından gerçekten
kâr edenler, gezginlerin bu tanımı hak edip etmediğinden şüphe duyabilirler. Gerçekten de bir Üniversitenin en ideal durumunda, üyelerinin entelektüel güce sahip kişiler olmasını beklemek makul olabilirken, hepsinin edebi üstünlüğe sahip kişiler olmasını beklemek mantıksız olur. Edebi üstünlükten kastedilen kitap yazmaksa, çok yüksek entelektüel güce sahip bazı kişiler hiçbir edebi üstünlüğe sahip değildir. Bu nedenle, Üniversite üyelerinin tamamen edebi üstünlüğe sahip kişiler tarafından seçilmesini gerektirmeden, mevcut seçmenlerin çoğunluğundan daha fazla entelektüel güce sahip kişiler tarafından seçilmelerini adil bir şekilde isteyebiliriz. Lord Carnarvon'un haklı olduğunu düşünsek bile, seçmenlerin standardı ne kadar yüksekse Muhafazakar Parti koltuklarının o kadar güvenli olacağını düşünürsek, bunu istemeliyiz. Ancak belki de insan doğası gereği, standardın yükseltilmesinin tam tersi bir sonuç doğuracağını düşünürsek, bunu daha fazla istemektir. O halde, _Spectator'ın_ argümanının sonucunu özetlemek gerekirse, kötülük, Üniversite seçimlerinin, _geçenlerin oylarıyla belirlenmesi ve _geçenlerin çoğunluğunun Muhafazakarlar olmasıdır. Peki bu kötülüğün _çözümü nedir? Çok açık bir çözüm, az önce yaşananlar gibi durumlarda, her zaman fısıldanarak _yüksek sesle ilan edilmekten
çok daha fazlasıdır. Bu, Üniversitelerin Parlamento'da _temsil edilmesinin tamamen bir hata olduğu ve Üniversitelerin bir sonraki Reform Tasarısı ile _oy haklarının ellerinden alınmasının iyi olacağı doktrinidir. _Ve eğer soru tamamen soyut bir soru olarak tartışılabilseydi, _Üniversite temsiline karşı, birden fazla gerekçeden _söylenecek çok şey
olacağı şüphesizdir. Ayrı Üniversite temsilinin, İngiliz Avam Kamarası'nın oluşturulduğu ortak ilkeler
üzerinde haklı gösterilebileceği tek bir gerekçe vardır. Bu, her Üniversitenin yerel olarak yerleştiği şehir veya ilçeden ayrı bir topluluk olduğu, bir şehrin veya ilçenin yerel olarak yer aldığı ilçeden ayrı bir topluluk olduğu gibi bir şeydir. Oxford Üniversitesi'nin, Oxford şehrinden ayrı çıkarları, duyguları, genel bir kurumsal varlığı vardır, tıpkı Oxford şehrinin Oxford ilçesinden ayrı çıkarları, duyguları, genel bir kurumsal varlığı olduğu gibi. Dolayısıyla, eğer kötü niyetli bir şekilde verilmiş olsaydı, Woodstock ilçesi tarafından yapılan bir temsilci seçiminin, o ilçenin sakinlerinin, onları Üniversiteden, ilçeden, şehirden veya insanlığın bilinen herhangi bir bölümünden ayrı kılan bir şeye sahip olduğunu gösterdiğini iddia etmeye devam edebilirdi. Bu farklılıklarla ilgili olarak, atalarımızın bilgeliği, Oxford kontluğu, şehir, Üniversite ve Woodstock ve Banbury ilçelerinin _scrutin de liste_ ilkesine göre dokuz üyeyi seçmek için bir araya gelmeleri gerektiğini değil, dokuz üyenin _scrutin d'arrondissement_ ilkesine göre yerel bölümlerine göre aralarında dağıtılması gerektiğini hükmetmiştir. Bu yerel nedenden başka, bazı Üniversitelere uygulanan, diğerlerine uygulanmayan ve daha önce uygulandığı Üniversitelerde olduğundan daha az ağırlığa sahip görünen bir nedenden dolayı, Üniversite imtiyazı kesinlikle bir anormalliktir. Hayali bir imtiyaz olarak belirlenmeye boyun eğmelidir. Ancak, lehine büyük bir emsal ağırlığı olan hayali bir imtiyazdır. İngiliz Solomon'un orijinal kurumunun yanı sıra, Üniversite temsilinin bir asırdır her anayasal değişim anında genişletildiği gerçeği vardır. İrlanda ile Birlik, büyük Reform Yasası ve on beş yıl önceki mevzuatla
genişletildi. Bu değişikliklerin her biri Üniversite üyelerinin sayısını
artırdı. Ve her biri onlara yerel zemini giderek daha fazla terk eden ve Üniversite imtiyazına giderek daha fazla gösterişli bir imtiyaz karakteri veren bir şekilde
ekledi.
Dublin, Oxford ve Cambridge'den daha az yerel karaktere sahiptir; Londra'nın
hiçbir yerel karakteri yoktur. Glasgow ve Aberdeen gibi bir gruplaşma, İskoç Üniversite temsilinin tüm yerel karakterini ortadan kaldırır. Kısacası, Birinci James neyi amaçlamış olursa olsun, daha sonraki yasa koyucular, günümüze kadar, Üniversitelere uygulanan süslü oy hakkı ilkesini benimsemiş ve onaylamışlardır. Tekrar tekrar yürürlüğe koymanın damgasını taşıyan anormallik oradadır. Bu nedenle, ona saldırmak için çok güçlü bir zemin bulunmalıdır. Liberaller, Üniversite temsilinin Muhafazakar çıkarları güçlendirme eğiliminde olduğu ve sadece güçlendirmekle kalmayıp, en yüksek eğitimli seçmen sınıfının onayıyla damgalanmış bir tür itibar kazandırdığı gerçeğinde çok güçlü bir zemin olduğunu düşünebilirler. Ancak bu, düzgün bir şekilde öne sürülemeyecek bir zemindir. Sadece oy haklarını belirli bir siyasi parti lehine kullandıkları için belirli bir seçmen sınıfının oy hakkından mahrum bırakılmasını önermek doğru olmaz. Parti açısından, Londra ve Westminster şehirlerinin temsili, Oxford ve Cambridge Üniversitelerinin temsili kadar büyük bir
politik kötülüktür. Ancak bu nedenle bu şehirlerin oy hakkının elinden alınmasını öneremeyiz. Üniversite temsilinin soyut sorusu bir ara tartışılabilir. Kendi zamanımızda Muhafazakar bir hükümet veya Muhafazakar bir muhalefetin önerisi üzerine tartışılabilir. Tüm Üniversite üyelerinin Liberal olduğu bir günde Liberal bir hükümetin önerisi üzerine tartışılabilir. Ancak, üniversitelerin oy hakkının elinden alınması, çok utanç verici bir şekilde, bir Liberal hükümet tarafından önerilemezdi, çünkü üniversitelerin oy haklarının ellerinden alınması, çoğu Muhafazakar üye olduğu için hemen ve doğru bir şekilde yanıtlanabilirdi. Bu nedenle, oy hakkının ellerinden alınması alternatifini pratik politikanın kapsamının dışında bir şey olarak görüp geçebiliriz. Bu ünlü ifadeyi 
bilinçli bir şekilde kullanıyorum, çünkü bu her zaman söz konusu sorunun 
bir gün veya diğerinde pratik bir soru olacağını zaten gösterdiği anlamına gelir.
Genellikle bize verilen diğer seçenek, oy hakkını
sakinlerle sınırlamaktır. Uzun yıllar boyunca her Üniversite seçiminden sonra ve
en azından yeni gerçekleşen seçimden sonra, her zaman gerçek Üniversitenin nominal Üniversite tarafından
çöktüğü, Üniversite adına seçim yapan organın
Üniversite adına konuşmaya hiçbir şekilde yetkili olmadığı ve aslında Üniversite adının daha uygun olduğu kişilerin duygularını ifade etmediği yönündeki haykırışları duyduk. Seçim, artık oy kullanma hakkına sahip olan büyük insan topluluklarına değil, her şeyden önce resmi sakinler, profesörler, eğitmenler ve benzerlerinden oluşan çok daha küçük sakin topluluklarına bağlı olsaydı, seçimin sonucunun farklı olacağını göstermek için hesaplamalar yapılır. Öyleyse, üniversitelerin parlamento temsil hakkını koruyacakları ileri sürülürse, oy kullanma hakkı şu anda bu hakkı kullanan kitleden alınmalı ve gerçekten üniversiteyi temsil edenlerle, gerçekte yerel olarak, hükümette, çalışmalarda veya yerin öğretiminde görev alanlarla sınırlandırılmalıdır. Şimdi bu haykırışın her kelimesi doğrudur. Şu anda oluşturulmuş olan üniversitelerin seçim organlarının üniversiteleri temsil etmeye, onların adına konuşmaya veya onların isteklerini veya duygularını ifade etmeye
uygun olmadığından hiç kimse şüphe edemez. Oxford ve Cambridge'deki oy hakkı, üniversite anayasasında bilinen en büyük iki organ olan Oxford Meclisi ve Cambridge Senatosu'nun elindedir. Üniversiteye antik, ortaçağ veya modern İsviçre modelinde bir topluluk olarak bakarsak, seçim _Ekklesia_, _Comitia_ of Tribes, _Portmannagemot_, _Landesgemeinde_, _Conseil General_'in elindedir. Franchise, tam akademik gelişime ulaşmış tüm akademik vatandaşlara, herhangi bir fakültede tam bir derece almış olmanın

rozeti olarak _toga virilis_ takmış olan herkese açıktır. Yani,
isimlerini defterlerde tutmuş olan tüm doktorlara ve ustalara aittir. Şimdi, bu tür bir kurum teoride ne gibi görünürse görünsün, pratikte
ne olduğunu biliyoruz. Bu gerçekten akademik bir kurum değildir. Üniversite meseleleri hakkında
gerçekten bir şeyler bilen veya umursayan kişiler
küçük bir azınlıktır. Üniversite seçmenlerinin çoğunluğu, hem yerleşik olmayan hem de _Spectator_'ın haklı olarak çok az önemsediği
ortak dereceden daha fazlasını almamış kişilerdir. Genellikle, isimlerini defterlerde tutmalarının tek nedeninin Üniversite seçimlerinde oy kullanmak olduğunu düşünebiliriz.

Peki çare nedir? Seçimi ikamet edenlerle, belki de Oxford'da Cemaat üyeleriyle sınırlandırmanın bunu sağlayacağını düşünemiyorum.[1] Böyle bir kısıtlamayla şüphesiz çok daha yüksek bir edebi üstünlük ve entelektüel güç ortalamasına sahip bir seçim bölgesi elde ederiz. Üniversiteyi yerel bir organ olarak çok daha gerçek bir şekilde temsil edecek bir seçim bölgesi elde ederiz. Ancak Üniversitelere kesinlikle tamamen yerel organlar olarak bakamayız. İngiliz Üniversitelerinin her zaman en büyük özelliklerinden biri olmuştur --en büyük güzelliklerinden biri olduğunu düşünüyorum-- mezunun üniversitesiyle olan bağının ikamet etmeyi bıraktığında sona ermemesi, ancak usta veya doktorun nerede ikamet ederse etsin bir usta veya doktorun tüm haklarını korumasıdır. Yerleşik organın birçok meziyeti vardır ve çok iyi işler yapar; ancak zayıflıkları da vardır. Doğası gereği çok değişen bir organdır; diğer herhangi bir seçim organından çok daha fazla yıl yıl değişmelidir. Ve, ikamet edenlere getirilen kısıtlama şüphesiz seçim bölgesinin genel karakterini yükseltse de, en iyi unsurlarından birinden kurtulacaktır. Elbette Üniversitede kendilerini
belirlemiş olanlar, Üniversite için iyi çalışmış olanlar, Üniversitede başladıkları çalışmaları veya öğretimi başka bir şekilde sürdürenler, aslında Üniversiteyi başka yerlere
taşıyanlar, sadece yerel olarak orada ikamet etmeyi
bıraktıkları için Üniversiteden kopmuş olarak görülmemelidir. En iyi başkanların ve en iyi profesörlerin birçoğu -sanırım her iki sınıftan da en iyileri diyebiliriz- Üniversitede her zaman yaşamamış, ancak bir süre yokluktan sonra geri çağrılmış olanlardır. Sadece ikamet edenlere ait olan yerel meseleler bilgisine, onları yerel meseleler konusunda bile daha iyi yargıçlar yapan daha geniş bir bilgi, daha geniş bir deneyim getirirler. Ve
Üniversite'nin yokluğundan sonra böyle hoş karşıladığı adamlar, yokluk döneminde oy vermeye bile layık görülmeyebilir mi? Gerçek Üniversite'nin Londra kulüplerinden, avukat odalarından, kır evlerinden, kır papaz evlerinden gelen seçmenlerle
doldurulması hakkında çok şey okuruz. Ve şüphesiz ki en yetersiz seçmenlerin çoğu
tüm bu mahallelerden gelir. Ancak en yetenekli olanlardan bazıları da gelir.
İkamet edenlere getirilen kısıtlama, en büyük akademisyenlerimizin, en büyük eserlerin yazarlarının çoğunu, son kırk yıldır sonsuza dek veya bir mevsimliğine oy hakkından mahrum ederdi. Yine de kesinlikle üzücü adamlar Üniversite'dir; onlar, yerel olarak ikamet ediyor olsunlar veya olmasınlar, onun adına konuşmaya en çok hakkı olan adamlardır. Bu insanları dışarıda bırakmak ve her şeyi büyük ölçüde çok kalıcı bir unsurdan ve çok değişken bir unsurdan, yaşlı kafalardan ve genç öğretmenlerden oluşan bir gruba hapsetmek kesinlikle bir kazanç olmazdı, seçmen kitlesinin edebi itibarını veya entelektüel gücünü artırmazdı. Sonra insan zihninde ve özellikle İngiliz zihninde, çok iyi bir sebep olmadan herhangi bir insan sınıfının haklarının ellerinden alınmasına karşı çok makul bir varsayım vardır. Ve bu durumda, kısıtlamaya karşı en azından bunun lehine olduğu kadar güçlü argümanlar da var. Sadece seçimi ikamet edenlerle sınırlamak, Oxford dilinde bunu Meclis'ten Cemaate aktarmak için basit bir tekliften bahsediyorum. Meclis'in bir üyeyi, Cemaat'in de diğerini seçmesine izin vermek gibi başka planlar da var - Roma devletinin erken bir aşamasında konsüllerin seçimi gibi - veya mevcut üyeleri oldukları gibi bırakmak ve Üniversitelere Cemaat tarafından seçilecek daha fazla üye vermek. Şimdi, bu planların pratik politikanın kapsamı dışında olduğunu söylemeyeceğim çünkü bunların kapsamına girme olasılığına dair hiçbir işaret yok. Bunlar güvenle Bay Thomas Hare'e havale edilebilir.

Bu nedenle, Meclis'in şu anda oluşturulduğu şekliyle, Meclis tarafından seçimin kötülüklerini herkes kadar güçlü bir şekilde görsem de, [2] Cemaate veya ikamet edenlere herhangi bir şekilde kısıtlamanın kötülük için doğru bir çözüm olduğunu düşünemiyorum. Daha mükemmel bir yol olduğunu düşünmeye cesaret ediyorum. Önerdiğim çözümün şu avantajı var, yani, seçim bölgesinin sayısını pratik olarak azaltsa da ve en azından kademeli olarak en yetersiz unsurlarından kurtulsa da, anayasal anlamda kısıtlayıcı bir önlem olmayacaktır. Tanınmış hiçbir insan sınıfını hiçbir haktan mahrum etmeyecektir. Ve ayrıca, Üniversitenin kendisi tarafından yapılabilecek bir değişiklik olması, sadece parlamento seçimlerini etkileyen
sadece siyasi bir değişiklik olmayacak, aynı zamanda diğer konuları da etkileyen gerçek bir akademik reform, basitçe modern bir suistimalden kurtulmak ve daha eski ve daha iyi bir duruma geri dönmek olacak bir reform olması avantajına sahip olacaktır. Hayatım boyunca aradığım üç değişiklikten biridir, ancak sayısız akademik devrim arasında, en ufak bir adım bile atılmadığını gördüm. Üçünün de aleyhine söylenecek bir şey olduğunu itiraf ediyorum, üniversite çıkarlarını etkileyecekler ve yerleşik birliğe epeyce sorun çıkaracaklar. Ancak bu, önlemlerin kendilerine karşı bir argüman değil; yalnızca bunları geçirmenin zor bir iş olacağını gösteriyor. Bu üçünden ilki ve en önemsizi, bir Üniversite kayıt sınavının oluşturulması. (Oxford'da her şey o kadar hızlı değişiyor ki, bu son bir veya iki dönemde getirilmiş olabilir; ancak, öyleyse, ben duymadım.) İkincisi, Okulların rasyonel bir şekilde yeniden yapılandırılması, böylece gerçek tarih ve filoloji okulları --belki de daha iyisi, bir tarih ve filoloji okulu bir arada-- "antik" ve "modern" gibi eski ve bilimsel olmayan ayrımlara aldırmadan. Üçüncüsü, şu anda bizi ilgilendiren tek değişiklik, Sanat Yüksek Lisansı derecesi için bir tür standardın oluşturulması. Otuz yılı aşkın
tüm değişimler boyunca, her zaman, bir şey söyleme şansım olduğunda, Bize ne yerleşik bir oligarşi ne de yerleşik olmayan bir kalabalık verin. Konvokasyonu kadim güçleriyle koruyun, ancak Konvokasyonun
olması gerektiği gibi olmasına izin verin. Büyük ustalar ve doktorlar meclisi dokunulmadan kalsın; ancak bu unvanları taşımaya uygun olmayan hiç kimse usta veya doktor yapılmasın. Her derecenin bir gerçeklik olması gerekiyordu; _derece_ kelimesinin ima ettiği gibi, bir tür yeterliliği belirtmek içindi; bir tür yeterliliği belirtmeyen bir derece kendi başına bir saçmalıktır. Onu alan kişinin niteliklerine bakılmaksızın verilen bir derece aslında bir sahtekarlıktır; bu,
tanıklığın belirttiği gerçeklerin doğruluğuna bakılmaksızın bir tanıklıktır. Şimdi bu, şu anda verilen Sanat Yüksek Lisansı derecesi için apaçık bir durumdur. Her fakültede iki
kademe vardır: alt derece lisans, üst derece yüksek derece yüksek lisans veya
doktora. Daha düşük derece, fakülte çalışmalarında belirli bir
yeterlilik ölçüsünü belirtmek içindir; daha yüksek derece, bir kişinin o fakültede, eğer iyi olduğunu düşünüyorsa, bir öğretmen
olmasını sağlayan daha yüksek bir
yeterlilik ölçüsünü belirtmek içindir. Lisans derecesi, bir kişinin giriş çalışmalarında tatmin edici
ilerleme kaydettiğini belirtmek içindir; yüksek lisans derecesi, adından da anlaşılacağı gibi, bir kişinin gerçekten bir konuda
usta olduğunu belirtmek içindir. Kısaca lisans derecesi saygın olmalı; yüksek lisans derecesi
şerefli olmalı. Günümüzde yüksek lisans derecesinin şerefli olduğunu kesinlikle söyleyemeyiz; lisans derecesinin saygın olduğunu söylemek neredeyse fazla olabilir. Üniversite eğitiminin, sıradan bir
geçici için bile, değersiz olduğunu söylemekten uzağım; bunu
düşünmekten uzağım. Ancak sadece geçme derecesi, edebi üstünlük veya entelektüel güç anlamına gelmekten çok uzaktır. Lisans derecesi alındığında, üstünlük pek de aranacak bir şey değildir; "Kutsal Roma İmparatorluğu"nu ödüllü bir makale olarak gönderebilen bir nesilde sadece bir veya iki kişi vardır. Ancak derece, üstünlük veya güç vaadi veya olasılığı bile ima etmez. Basit derecenin düşüşüne dair en iyi tanıklık, derecenin kendisinin bir ölçüde işaretlemesi gereken şeyi işaretlemek için tasarlanmış, ayrıntılı ve sürekli büyüyen sınıf listeleri sistemidir. Sınıf listelerine sahip olma ihtiyacı, basit derecenin kendi başına çok küçük bir değere sahip olduğunun en açık itirafıdır. Ve, lisans derecesinin değeri ne olursa olsun, yüksek lisans derecesinin değeri tam olarak aynıdır. Yüksek lisans derecesi, lisans derecesinden daha büyük bir bilgi veya beceriyi kanıtlamaz; yalnızca sahibinin birkaç yıl daha yaşadığını ve birkaç pound daha fazla ödediğini kanıtlar. Bu, lisans derecesini almış olan herkese -kaç denemeden sonra olursa olsun- ve bir ustadan beklenen konuma ulaşmış olan herkese doğal olarak verilir. İki derecenin verilmesi
sadece bir hayal ürünüdür; daha yüksek derece, daha düşük derece tarafından eşit olarak kanıtlanmayan
sadece zamanın geçmesinin ötesinde hiçbir şeyi kanıtlamaz.

Şimdi, bu kesinlikle olmamalı. Birinci derecenin değersizin hemen yanında olması ve ikinci derecenin birinciden daha fazla değere sahip olmaması, Üniversite derecelerini kesinlikle bir alay konusu, bir yanılsama ve bir tuzak haline getirmektir. Bir derecenin ne kadar az şey ifade ettiğini bilmeyen kişiler, pratik konularda bile, onun dış görünüşüne aldanmaya meyillidir. Bir derecenin çok az şey kanıtladığını gören, ancak daha fazla bakmayan kişiler, Üniversitenin tüm sistemini ve çalışmalarını
haksız yere küçümsemeye en yatkındır. Ortak tutarlılık ve ortak adalet içinde,
dereceler isimlerinin ima ettiği şeyi ifade etmelidir. Lisans derecesi bir şeyi kanıtlamalı ve yüksek lisans derecesi daha fazlasını kanıtlamalıdır.
Az önce
dediğim gibi, lisans derecesi saygın olmalı ve yüksek lisans derecesi onurlu olmalıdır. Hatta lisans derecesinin o kadar saygın olmasını isterim ki, sınıf listeleri gibi modern bir
düzenden kurtulabiliriz; ancak şu anda bizim sorumuz bu değil.
Hemen yapılması gereken iş, yüksek lisans derecesini gerçek bir şey, dürüst bir şey haline getirmek, lisans derecesinden daha yüksek bir standardın işareti haline getirmektir, lisans standardı yüksek veya düşük olarak sabitlensin.
Bir tür standart, bir tür test olsun. Özel şekli, ister bir sınav, ister bir tartışma, ister bir tezin
yazılması veya başka bir şey olsun, şimdi tartışılmasına gerek yok. Ben sadece
bir tür yeterlilik testinin olması gerektiğini ve
yeterliliğin test edilebileceği mümkün olan en geniş konu yelpazesinin olması gerektiğini istiyorum. Bir kişi, bir konunun herhangi bir dalında akademik veya bilimsel bir
işlem yapma yeteneğine sahip olduğunu gösterirse dereceyi alsın, ancak başka türlü değil. Lisans derecesi, bir konunun daha ayrıntılı bilgisi için bir temel oluşturabilecek birkaç konu hakkında genel bir bilgi göstermelidir. Yüksek lisans derecesi, bir konu hakkında daha ayrıntılı bilgi edinildiğini göstermelidir. Tam derece, fiili varlığı olmasa bile, en azından edebi üstünlüğün veya entelektüel gücün kesin bir vaadini göstermelidir. Böylece, ne yerleşik oligarşiyi ne de yerleşik olmayan kalabalığı elde etmeliyiz; ismine layık gerçek ustalar ve doktorlardan oluşan bir topluluğa sahip olmalıyız. Bir zamanlar kendi seçtikleri bir konu ile ayrıntılı olarak ilgilenen kişiler, lisans derecesini zorunlu bir şekilde alan kişilerin sıklıkla yaptığı gibi, geri kalan günlerinde kitaplarını bir kenara atmazlar. Sadece Parlamento üyelerini seçmekle kalmayıp, Üniversite anayasasının Meclis veya Senatosuna yüklediği diğer görevleri de yerine getirmek için uygun bir Meclis veya Senato elde etmeliyiz. Ve eğer böyle bir değişiklik ilk Üniversite Komisyonu zamanında kabul edilmiş olsaydı, Meclis'in yetkilerini, Meclis'in olduğu gibi bırakılmasıyla, kesinlikle gerekli olan şekilde azaltmanın daha az gerekli olacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

Benim önerdiğim gibi bir değişiklik, şüphesiz ki seçim bölgesinin sayısını azaltacaktır. Muhtemelen ilk bakışta göründüğü kadar azaltmaz. Yüksek bir standart, ancak çabayla elde edilebilecek bir standart, şu anda yeterlilik sahibi olmayan birçok kişiyi kesinlikle yeterlilik sahibi yapacaktır.
Yine de sayıları önemli ölçüde azaltacaktır ve bunu yapması amaçlanmıştır. Yine de, oy hakkını Cemaat'e sınırlamanın kısıtlayıcı bir önlem olacağı şekilde kısıtlayıcı bir önlem olmayacaktır. Hiçbir sınıfın oylarını elinden almayacaktır. Oy hakkı yine aynı olacak, aynı organ tarafından kullanılacaktır; sadece o organ arındırılacak ve başlangıçta taşıması amaçlanan karaktere geri getirilecektir. Arınma kademeli olacaktır. Çıkar
doktrini, İngiliz zihnine çok değerli olan bu doktrin, elbette her seçmenin yaşadığı ve adını defterlerde tuttuğu sürece
oy sahibi olmasını sağlayacaktır. Ancak niteliksizlerin safları artık her yıl güçlendirilmeyecektir. Zamanla, yetenekli bir organımız olacaktır. Ve bu tür bir çözümün en büyük avantajı,
çok belirgin bir şekilde akademik bir çözüm olmasıdır. Bir parlamento reform tasarısında
sadece bir madde olarak gelmeyecektir. Parlamento seçmenlerini etkileyecektir; ancak onu yalnızca diğer şeylerden biri olarak etkileyecektir. Üniversite Büyük Konseyinin karakterinde genel bir iyileştirme olacaktır ve bu da onu Parlamento üyelerini kendi aralarından seçmek gibi tüm görevlerini yerine getirmeye daha nitelikli hale getirecektir. Tamamen
siyasi bir bakış açısıyla,
değişimin bir sonucunun Üniversiteler için Liberal üyelerin seçilmesini çok daha olası hale getirmek olacağına inanabiliriz. Ancak ne bu ne de başka herhangi bir salt politik sonuç
değişimin tek ve doğrudan amacı olmayacaktır. Bu amaca ulaşmasa bile, başka şekillerde iyi sonuçlar verecektir. Üniversiteler, böyle bir sistem altında, Muhafazakar üyeleri seçmeye devam ederse, şikayet etme hakkımız
olmamalıdır. Konuşma hakkı olan rakiplerimiz tarafından adil ve onurlu bir şekilde yenildiğimizi hissetmeliyiz. Gerçek Üniversitelerin inatçı Muhafazakar olduğu kanıtlanırsa bu tatsız bir sonuç olacaktır. Ancak bu, Muhafazakar üyelerin Üniversiteler adına konuşma yetkisi olmayan kişiler tarafından seçildiği mevcut durumdan daha az kışkırtıcı bir sonuç olacaktır.

EDWARD A. FREEMAN.

DİPNOTLAR:

[1] Yani, Üniversitede ikamet eden veya Üniversite görevi

üstlenen tüm Meclis üyelerine. Bu, Şansölye ve birkaç başka büyük şahsiyetin yanı sıra, ikamet etmeyen birkaç profesör ve sınav görevlisinin de girmesine izin verir.

[2] Kendim en iyi anladığım dil olarak Oxford dilini kullanıyorum; ancak
söylediklerimin hepsinin Cambridge için de aynı şekilde geçerli olduğuna inanıyorum.
"Convocation" için elbette Cambridge dilinde "Senato" okunmalıdır.

HAMLET: YENİ BİR OKUMA. Sahnenin tek başına dramatik bir şiire tam anlamı verebileceği, tıpkı bir lirik şiirin tam yorumunu müzikte bulduğu gibi bir anlam vardır; ancak bir Goethe veya Shelley şarkısının müziğini beklemesini ve bu arada kendi havai eşliğini ima etmesini, ortamda kabalaştırılmaktan daha çok tercih ederiz. Ve hatta bir usta tarafından seslendirildiğinde bile, çekiciliğin duyulara
getirilmesi açısından bir kazanç olsa da, şarkının güzelliğiyle orantılı bir kayıp vardır; çünkü eğer narinse daha ince manevi zarafet kaybolur ve eğer ateşliyse tutku çığlık atmaya meyillidir ve her şeyden önce, belirsiz ama fark edilir bir kimlik kaybı vardır; böylece
genel olarak kendimizi en iyi edebi formla memnun ederiz. Dramanın sahneyle ilişkisinde de aynı kazanç ve kayıp dengesi vardır. Kazanç, oyunculuğun mükemmelliğiyle orantılıdır ve kayıp, oyunun güzelliğiyle orantılıdır. O zaman, lirik şiir artık liri talep etmediği için, şiirsel drama, daha yakın zamanda olsa da, sahneden bağımsız hale gelmiştir. Her birinin kendi yaşam perspektifi, kendi Doğa fikri, kendi parlaklığı, kendi donukluğu ve
son olarak kendi izleyicisi vardır; ve bazı eleştirmenlerin itirazlarına rağmen, bir eserin kesinlikle ve
içsel olarak dramatik olabileceği ve yine de yalnızca incelemeye, yani
ideal temsile uygun olabileceği kısa sürede kabul edilecektir. Çünkü her hayal gücünde bir tiyatro vardır,
eski şaheseri sadeliği ve onuruyla ürettiğimiz ve
yeni eserin olay örgüsü ve aksiyon, duygu çatışması, karakter oyunu ve bölüm bölüm ritimle ortaya çıktığı ve takip edildiği,
oyuncuları değil de eseri eleştiriyormuşuz gibi
en azından aynı keskin heyecanla, en azından aynı adil yargıyla. Ve tüm tiyatrolar
kapalı olsaydı, drama--ister gözlem, hayal gücü ve mizahın özgür ve kendiliğinden dışarı akışı, ister neşe ve acının canlandırılmasında hayatın hareketinin yoğun yansıması olsun--şairin yaratıcı dürtüsünün
işleyebileceği en doğal ve büyüleyici biçimlerden biri olmaya devam ederdi. Çeşitliliğine ve yapı esnekliğine baktığımızda--AEschylus'un lirik trajedisinden De Musset'nin bir "Atasözü"ne; Ruhun çeşitliliğiyle--Aristophanes'in bir komedisinin coşkusundan ve Elizabeth dönemi maskesinin kaprisinden, "Comus" ve Tasso'nun dinginliğine ve "Agamemnon" ve "Macbeth"in dehşetine; ifade yelpazesiyle--tam tonlu Yunan ve İngiliz İambik'inden Moliere'in sade ama ışıltılı nesrine ve oradan da Calderon, Goethe ve Shelley'nin karmaşık armonilerine; tüm sesleri kullanmasıyla, gürültülü kalabalıktan Ocean'ın melodik kızlarına ve tüm renklere hakimiyetiyle, Medea'nın kasvetinden Marlowe'un Helen'inin ihtişamına kadar--eserin veya yazarın sahneyle olan bağlantısını hatırlamak küçük bir meseledir--ne kadar tuttukları, ne kadar çabuk mülksüzleştirildikleri, nasıl ve hangi aralıklarla ve hangi belirsiz zeminde geri döndükleri. Bunları kabul etmiyoruz çünkü kendi zamanlarında popülerlerdi ve bizim zamanımıza uygun olmadıkları için de reddetmiyoruz.
Sahneden dışlanmaları ve edebiyata sürgün edilmeleriyle canlılıklarından, güçlerinden veya zarafetlerinden hiçbir şey kaybetmediler; şairin özgürce her türlü dramatik ifade biçimini kullanarak
şimdi çalışması gereken kalıcı tiyatroya.

"Şimdi tiyatro var, sen orada oturmalısın...
Çünkü şimdi kralımızı süsleyecek olan senin düşüncelerin."

Bu açıklamaların, Shakespeare'in oyunlarından birinin incelenmesine giriş olarak ne kadar alakalı olduğu yakında ortaya çıkacaktır.

I.

Shakespeare, tiyatro etkisinin ustası olmasına rağmen, sıklıkla
ona doğru değil, ondan uzakta ve sahne ifadesinin sınırlarının ötesinde bir anlam ve güzellikle çalışırken bulunur. Bunun nedeni, onun oyun yazarı olmaktan çok
dramatist olması ve eserini her zaman ideal bütünlüğü içinde üretip tamamlamasıdır, bunu yaparken izleyicisinin sempatisini
aşsa bile. Bu eğilim, yalnızca sahneden kovduğu oyunlarda, "Antonius ve Kleopatra" gibi bir başyapıt da dahil olmak üzere, aynı zamanda evrensel olarak popüler olan "Venedik Taciri" gibi oyunlarda da izlenebilir. Beşinci Perde, dramayı mükemmel bir zarafetle bir sanat eseri olarak sonlandırıp uyumlu hale getirse de, tiyatro eserinin sadece uysal bir sonucudur; ve bize Antonio'nun hassas ve tamamlanmış çalışmasını sağlayan sahnelerde, izleyicinin duruma ve şairin karaktere odaklandığını görürüz; çünkü gerçek Antonio'yu sahnede görmeyi, Belmont Park'taki ağaçlarda parıldayan gerçek ay ışığını görmekten daha fazla beklemiyoruz. Ancak bazen oyun, "Lear"da olduğu gibi, çok saf ve mükemmel bir şekilde dramatik olarak sahne ifadesinin sınırlarını aşacaktır. Çünkü Lamb'in belirttiği gibi,[3] oyuncunun babanın kederinin kasılmalarını yaşatması ve yine de kralın onurunu koruması imkansız olmakla kalmaz, aynı zamanda tutkunun sürekli yoğunluğu hem sesi hem de kulağı en etkileyici ve etkileyici olmaları gereken zamanda yorar. Shakespeare sahne etkisi yaratmak amacıyla yazmış olsaydı, ilk iki perdede sesini tutkunun tüm tonları ve aralıkları boyunca uzatmaz ve sonra fırtınanın gürültüsüne karşılık vermek ve onunla eşleşmek için daha heyecan verici tonlamalar ve daha yüksek haykırışlar talep etmezdi. Tüm trajedilerin en büyüğü insan sesinin sınırlarının ötesinde yazılmıştır ve yalnızca o ideal sahnede tam olarak temsil edilebilir; burada boğuk ağıtlar ve boğuk öfke yerine her birimizin bizi en çok etkileyen ve etkileyen tonları duyarız ve sınırsız ölçeklerinde gerçek duygu derecelerine hükmedebiliriz. Ancak "Hamlet"te sahnenin yetersizliği başka bir türdür. Bu, genel bir motivasyon kaymasına ve odak noktasının değişmesine yol açar, kahramanın karakteri etkili hale getirme çabasında belirsizleştirilir. Ve bunun için bir dereceye kadar, popüler eğlence yeri olarak sahnenin kendisi, aktör değil, kusurludur. Bu tür belirsizlikler, oyunun kompozisyonuna eşlik eden koşulları hatırladığımızda, aslında oldukça doğal görünüyor. En iyi otoritelerin ortak mutabakatıyla, "Hamlet" uzun yılların eserini temsil ediyor. Hiçbir varsayımda bulunmuyorum, ancak Bay Dowden'ın davayla ilgili açıklamasıyla yetiniyorum:--"'Hamlet' üzerinde, 'Romeo ve Juliet' üzerinde olduğu gibi, Shakespeare'in uzun ve dikkatli bir şekilde çalıştığı varsayılıyor. 'Romeo ve Juliet' gibi, oyun iki biçimde mevcuttur ve daha önceki biçimde, her durumda, Shakespeare'in temasının ilk ele alınışına dair eksik bir rapora sahip olduğumuza inanmak için sebepler var."[4] Ayrıca Shakespeare'in önünde, en azından 1589 gibi erken bir tarihte, "bir hayaletin bir istiridye karısı gibi kasvetli bir şekilde 'Hamlet! İntikam!' diye bağırdığı" eski bir oyun olduğunu da biliyoruz ve Shakespeare, muhtemelen oldukça üzücü bir melodramdan sahneyi tutan en entelektüel oyunu ortaya çıkarana kadar bunun üzerinde çalıştı. Ve eserin çok sansasyonel karakteri, popülaritesini tehlikeye atmadan, uzun ve derin meditasyonun sonuçlarını çalmasını sağladı. Zaman zaman Hamlet'i özel bir çalışma için geri çekmiş ve sonra kahramanı oyuna geri getirmiş ve yeniden ayarlamış, burada ve orada karakteri ve olayı yeni ifadeyle uyum içinde ele alıp modüle etmiş gibi görünüyor. Bu şekilde olay örgüsüne yeni bir yön ve önem verilmiş olurdu, ancak halkın ilgisini zayıflatmamak için gizli ve göze batmayan bir şekilde. Bu, bahsettiğim belirsizliğe yol açar. Yeni düşünce genellikle eski malzemeyle samimi bir şekilde değil, ironik bir şekilde ilişkilidir ve manevi kahraman hala oldukça sansasyonel olan tiyatro eserinin kaba çerçevesinden neredeyse ayrı duruyor gibi görünür. Bu, Almanlar arasında oldukça sevilen bir söze yol açmıştır, Hamlet moderndir. Hamlet, rahip bağnazlığı, bir eyalet için düelloları, ağırbaşlı eğlenceleri, barbarca intikam kuralları ve bunları uygulamaya yönelik hayalet ziyaretleriyle eski bir zamandan çıkıp daha olgun bir çağla tanışmak ve sohbet etmek için geliyor gibi görünüyor. Ancak bunun nedeni Hamlet'in tamamen ve içtenlikle şaire ait olması, diğer karakterlerin ise yeni ve orijinal ifadelerle bilgilendirilmiş olsalar da eski olay örgüsüne yakın ilişki içinde bırakılmış olmalarıdır. Oyunun bu şekilde devam eden maneviyatçılığından kaynaklanan belirsizlik böyle olduğundan, oyuncu içgüdüsel olarak bunu ortadan kaldırmaya ve kahramanı sahne parçasının ana eylemiyle daha yakın ilişkiye sokmaya çalışacaktır. Hamlet çok fazla kopuk olmamalı; çok fazla ironik olmamalıdır. Birkaç
eksiklik, yersiz bir öfke nöbeti, fazla vurgulu bir vurgu, fazla
etkili bir tavır, karakterin cesurca kavranması ve Shakespeare'in kahraman hakkındaki son ve en iyi eseri silinip gitti.

Şimdi, Hamlet'i canlandıran büyük oyuncular çok şey yaptı ve hayalet hikayesinin heyecan verici işlenmesi daha fazlasını yaptı, hem eğitimli hem de eğitimsiz kişilerin zihnine _Hamlet'in hayatındaki en büyük
olay amcasını öldürme emri_ izlenimini kazıdı. Bunu yapmadığı ve çok fazla meditasyon ve tartışmaya girdiği için, hareket etmekten kaçınmak için düşündüğü ve konuştuğu varsayılır. Ve sonra "kararsızlık" kelimesi ortaya çıkar ve her şey açıklanır. Shakespeare'in eser ve kahramanı için gösterdiği tüm çabaların, bu temayı -öldürme emri ve gecikmiş itaat- örneklemekten başka bir amacı olmadığı şeklindeki bu ilginç varsayım, oyunun en büyük çekiciliğinin entelektüel unsur olduğunu düşünenlerin bile eleştirilerine nüfuz eder. Ve yine de, bu spekülatif konunun hangi dramatik durumdan kaynaklandığını sorduğunuzda, Alman ve İngiliz eleştirmenler hep bir ağızdan "Kararsızlık" diye yanıt verirler. Her birinin kendine özgü bir tonu vardır ve diğerlerinin yorumlarında pek de tatmin edici olmayan bir şeyler bulurlar. Goethe'nin Hamlet'i sevimli ve yetenekli genç bir prens olarak resmettiği, büyük bir eylemin yükünü taşıyamayacak kadar zayıf olan Schlegel ve Coleridge'e pek de uygun düşmemiştir. Schlegel, biraz sert bir şekilde, "eylemin gücünü sakatlayan hesaplı bir düşünceden" bahseder; ve Coleridge, daha incelikle, Hamlet'in düşünce ve kararlılık karşıtlığını kendi karakterinin açıklanmasına uygular ve Hamlet'in "düşünceden ertelediği" sonucuna varır. Gervinus, "Hamlet'in zihninin eyleminin doğası ve sonuçları üzerinde düşünme eğilimi ve bu yolla aktif güçlerini felç etme" konusunda Schlegel'i takip ederken, bu kusura, Hamlet'i intikam alma görevi için uygunsuz kılan acınası bir vicdanlılık ekler. Ve Bay Dowden, bu çeşitli tür ve derecelerdeki kararsızlıkları en yetenekli şekilde bir araya getirirken, Hamlet'in "düşünme yeteneğinin aşırılığı nedeniyle eylemden diskalifiye olduğu" sonucuna varır. Bay Swinburne tek başına bu doktrine kararlılıkla itiraz eder. "Hamlet'in karakterinin temel notasını kararsızlık niteliğinde bulan, yılmaz ve ortadan kaldırılamaz eleştiri yanılgısından" söz ediyor.[5] Ve Shakespeare'in İngiltere seferi bölümünü "pratik ihtiyaç anında Hamlet'in karakterinin anında ve neredeyse vicdansızca çözümünü" sergilemek için bilerek sunduğunu düşünüyor. Bay Swinburne'ün "vahşi doğada ağlayan birinin sesi" olarak adlandırmasına rağmen, kullanabileceğim herhangi bir argümandan daha sabırlı bir dinleme kazanma olasılığı daha yüksek olan bu öğretici yorumu memnuniyetle karşılıyorum. Ancak kendi okumamı önermeden önce, bu kararsızlık teorisinin doğuşunu veya doğal tarihini verdiğim için, bunu Hamlet'in oyun boyunca zihinsel durumunun genel özellikleriyle karşılaştıracağım. Hamlet "düşünceden erteliyorsa", "eylem yükü onun için çok ağırsa", "hesaplayıcı bir değerlendirmeyle eylemin tüm olası sonuçlarını tüketiyorsa", bu en azından zihninde sürekli olarak mevcut olmalıdır. Tek bir fikir tarafından taciz edilen ve rahatsız edilen; vicdan ile evlat itaati arasındaki çatışmayla parçalanan; veya bir belirsizlik ve tereddüt ızdırabında avantaj ve tehlikeyi dengeleyen; kendisi ve başkaları için sonuçları ve sonuçları öngören; ve bu korkunç sırra öylesine dalmış ki diğer tüm çıkarları dışlayan bir ruhun tasvirini aramalıyız. Macbeth ve Brutus'ta böyle bir kararsızlık durumuyla ilgili iki çalışmamız var. Macbeth hakkında gerçekten de, zihninde yükü kendisinin taşıyamayacağı kadar ağır olan bir eylem olduğu söylenebilir. Bu sürekli önündedir; onunla sarsılır,
onun tarafından ele geçirilir, öyle bir dereceye kadar ki

"işlev
varsayımda boğulur; ve hiçbir şey
olmayandan başkası değildir."

Şimdi "bu işte daha fazla ilerlemeyecek" ve şimdi "o
yerleşmiş ve ona bağlanmıştır" ve uzun, rahatsız edici bir iç konuşmada, "düşünceden
erteleyen" o kararsızlığın tam resmi önümüzde durur. Brutus kendi gerilimini şöyle anlatır:--

"Korkunç bir şeyin eylemi ile ilk hareket arasındaki tüm ara
Bir hayalet veya iğrenç bir rüya gibidir:
Deha ve ölümlü araçlar,
O zaman konseydedir: ve insan durumu,
Küçük bir krallığa benzer,
Bir ayaklanmanın doğasını çeker."

Peki Hamlet'in sözlerinin genel gidişatı ve kapsamı nedir, ister kendisine ister başkalarına? Bu kadar iğrenç bir dünyadan kaçış olasılığı üzerine düşünceler ve düşünceler, soğukkanlı ve keskin analizler, cilalı eleştiriler ve huysuz zekâlarla dönüşümlü olarak karşımıza çıkıyor; zaman zaman şiddetli hakaretlere ve hatta annesinin tema olduğu zamanlarda tutku çılgınlığına yükselen yaygın bir ironik acı buluyoruz, tekrar dünyanın ahlaksızlığı, insanın küçüklüğü ve görünüşün hiçliği üzerine trans benzeri meditasyonlara geri dönüyor; ve zihni bu "büyük eyleme", onu rahatsız etmesi ve şüphe ve kararsızlık girdabında tutması gereken bu "korkunç emre" geri döndüğünde, bunun nedeni zorla ona geri çağrılması, bir olayın onu hatırlamaya
sürmesi, unuttuğunu kanıtlaması ve şaşkınlık ve öfkeyle kendine dönmesidir: Neden bu yapılacak şey kalıyor? Ben bir korkak mıyım! Cesaretten yoksun muyum? Bu "hayvani unutkanlık" mı yoksa

"olay hakkında fazla kesin düşünmenin korkakça bir çekincesi" mi?

Bu metinde, ortodoks "kararsızlık" teorisini desteklemek için sıkça alıntılanan bu metinde, şu anda kendimi şu sözle yetineceğim: Hamlet'ten önce veya sonra hiç kimse, bir görevi yerine getirmemesinin nedenini, ya tamamen unuttuğu ya da çok fazla düşündüğü şeklinde iki açıklamayla açıklamamıştır.

Hamlet'in konuşmasının genel özelliklerine bakıldığında, bu intikam emrini onun zihinsel durumunun ipucu haline getirmenin, onu dramatik nokta veya alaka olmaksızın çok fazla dağınık konuşma yapmaya yönelteceği açıktır; çünkü eğer oyuncuların gözyaşları veya Fortinbras birliklerinin cesur tavırları tarafından şaşırtılmadığı sürece, bunu tamamen unutursa, neyi hatırlar? "Sihirli çemberi içindeki herkesi büyüleyen" dünyanın bu uzun eleştirisinin gizli nedeni nedir?

Gerçek merkez, bence, "kararsızlık" kelimesi yerine "meşguliyet" kelimesinin kullanılmasıyla bulunacaktır. Ve "meşguliyet", Hamlet'in kariyerinin krizinin hayaletin ifşasından annesinin evliliğine ve böylece ortaya çıkan kalıcı zihinsel ve ahlaki duruma kadar olan zaman dilimine ertelenmesiyle bulunur. Buradan, sabit bir nokta olarak başlanırsa, her hiciv darbesinin, her mantık merakının, her melankolinin eyleme uygun ve alakalı olduğu dramatik bir durum elde edilir. Bu garip olayın tam etkisini ölçmek için, daha önceki zamanlardaki Hamlet'i, babasının ölümünden önce, önümüze getirmeliyiz ve
bunun için oyunda bol miktarda malzememiz var.

II.

Hamlet bir tutkundu. Babasına olan sevgisi sıradan bir evlat sevgisi değildi, bir kahraman hayranlığıydı. O, onun için bir tür egemenlikti--

"Jüpiter'in önü;
Mars gibi bir göz, tehdit etmek ve emretmek için;"

yeryüzü ile cennet arasında bir bağ--

"Gerçekten de bir bileşim ve bir biçim,
Her tanrının mührünü bastığı,
Dünyaya bir adamın güvencesini vermek için."

Hamlet için bu "bir adamın güvencesi", diğer şeyleri gerçek kılan, hayata anlam ve dünyaya madde veren büyük gerçeklikti. Annesine olan sevgisinin de aynı derecede yoğun olduğu, öfkesinin ve kederinin ters karakterlerinde açıkça görülebilir. Onun
eşliğine ve kadınlığına saygı duyuyordu.

"Masum bir aşkın güzel alnında" gülü görüyordu.

Ve annesi hakkında bize şöyle deniyor--

"Annesinin kraliçesi

neredeyse görünüşüyle ​​yaşıyor."

Ancak bu coşku, duygusal olmaktan çok eleştirel bir düşünce alışkanlığıyla bağlantılıydı. Hamlet'in kurnaz bir yargısı, canlı ve alaycı bir
zekâsı, titiz bir standardı ve hiciv eğilimi vardı. Soru sormayı ve tartışmayı severdi, tüm yanılsamalara düşmandı,
donukluğa tahammülü yoktu[donukluk için yazım yanlışı?] ve onu korkutup şaşırtmaktan çekinmezdi; ve Wittenberg'den yarı stoacı yarı aşkın bir felsefe getirmişti, eksantriklikleriyle
Saray'ın bilgeliğini işkenceye
diyordu. İktidar mekanizmasına hayatın komedisinin bir parçası olarak baktı ve makamın donanımı, zincirleri ve ünvanları, otoritenin kaş çatışları ve hayali büyüklüğün gülümsemeleri onu etkilemekten çok eğlendirdi. Bu nedenle, tüm insanlardan daha çok, inanç ve sevginin birleşip hayata ciddiyet ve onur kazandırabileceği kişisel bir merkeze ihtiyacı vardı; ve bunu çocukluğundan beri Kral ve Kraliçe'nin egemen erdemlerinde bulmuştu. Bu yüzden, bu erken günlerdeki eleştirisi, kendi idealiyle karşılaştırıldığında diğer tüm mükemmellikleri küçümseyen sevginin titizliğinden başka bir şey değildi; felsefesi, diğer tüm gerçekliklerin reddedilmesiydi; ve olumsuzlamaları, inancını yalnızca tanımladı ve aydınlattı. Şüphe, soru ve spekülasyon, gizem ve anormallik, duyuların yanılsamaları, doğaların istikrarsızlığı,
mantığın kesinlikleri ve şansın tehlikeleriyle hayattaki mantıksız olan her şey, dinde kanıtlanmamış, kabul görmüş görüşlerde şüpheli, insanın kaderinde belirsiz olan her şey, daha büyük bir birliğin sadece anlık görüntüleri, keşfedilmemiş hakikat manzaralarıydı.

Hamlet'in düşüncesi her zaman başkalarının düşüncelerine nüfuz etme ve onların içinden geçme niteliğiyle işaretlenmiştir, buna özgür düşünme denir. Yerleşik fikirlerin ve yerleşik doktrinlerin ruhsal dünyasında hareket ettikçe, görünüşte sarsılmaz olan, bunların kendi düşünceleriyle aynı
maddeden olduğunu keşfetmesi - esnek ve esnekti ve onları
ören mantık tarafından kolayca çözülebilirdi - onu hareket etmeye,
yerinden etmeye, inşa etmeye ve inşa etmeye teşvik ederdi, ta ki bir felsefe olarak adlandırılabilecek kadar büyük bir görüş koleksiyonuna sahip olana kadar. Ancak bu,
yaşamla ilgili herhangi bir pratik etkiden ziyade, kendi enerjisini gerçekleştiren ve diğer zihinlerin
örgüsünü kendi biçimine sokan entelektüel faaliyetin sevincinde
bir araya gelirdi. Bütün bunlar başka bir alanda yapılan bir çalışmaydı -

"göğsünün gerçeğine hiçbir izin verilmeyen."

Egemen bir erkeklik ve kadınlığın ışığı, etrafındaki dünyaya ve uzaktaki düşünce dünyasına yansıyordu - onların büyüklüğü
yaşamın tüm çelişkilerini uzlaştırıyordu. Ve onların kontrolüne tamamen boyun eğerek, onun çok yönlü doğasının tüm çeşitli faaliyetleri, ironisi ve samimiyeti, kurnazlığı ve hayal gücü, dindarlığı ve özgür düşüncesi, henüz şıngırdatılmamış veya akordu bozulmamış tatlı çanlar gibi uyumlu hale geldi. Herkesle barış içinde, herkesle arkadaşlık içinde yaşadı; Polonius'u kötü niyet olmadan toparlayabilir ve Osric'i küçümsemeden taklit edebilirdi.

Hamlet'in babasının rehberliğinde bir etkinlik hayatı beklediği açıktır. Hayalperest değildi - "genel cinsiyetin ona duyduğu büyük sevgiden" söz ediyoruz ve insanlar hayalperestlerden hoşlanmaz. Gerçekte, Almanlar Hamlet'e karşı çok fazla kendi istediklerini yaptılar ve onda kendi çalışkanlıklarından ve balgamlarından bir şeyler okudular. Ancak Hamlet bir profesörden çok bir şairdi. Dahi bir adamın mizacına sahipti - sabırsız, canlı, istekli, hissetmede, sevmede veya sevmemede hızlı, övgüde veya kızgınlıkta hızlı - tüm eylemlerinde ve hatta "meditasyon kadar hızlı" dediğinde farkında olduğu meditasyonunda bile hızlı bir karaktere sahipti. Öğrenci olarak ayrı yaşamadı, ama
kamuoyunda bir prens olarak yaşadı--

"tüm gözlemcilerin gözlediği";

özgür, açık, şüpheci olmayan bir mizaca sahipti--

"ihmalkâr,
Çok cömert ve her türlü entrikadan uzak."

Tüm dövüş egzersizlerine düşkündü ve kılıç kullanımında uzmandı.
Önce bir askerdi, sonra bir bilgindi;

savaşmadaki çevikliğiyle bir askerdi

"Göz kapakları artık sallanmayana kadar;"

bir askerdi

"Modanın camı ve biçimin kalıbı;"

ve her şeyden önce, onur noktasındaki duyarlılığıyla bir askerdi,

"Bir saman çöpünde kavga bulmak çok güzel,
Şeref söz konusu olduğunda."

Ve eylem adamının tipi olan Fortinbras, onda benzer bir ruh fark etti--

"Hamlet'i bir asker gibi sahneye taşı;
Çünkü, eğer sahneye çıkarılsaydı,
Muhtemelen en asil şekilde kanıtlayacaktı;"

Hamlet ise Fortinbras'a kariyerini kaçırmış birinin kıskanç özlemiyle bakarken.
Bu tür bir adam için hayatın mutluluğu ne olabilirdi ki,
bu canlılığı hiçbir felaketin stresi, hiçbir üzüntü birikimi evcilleştiremezdi,
bu coşkusu Doğayı, sanatı ve edebiyatı kucaklardı ve
bu mükemmel gölgelikte, bu cesurca sarkan gökkubbede," ve insanın gösterisinde
"yetenek bakımından mükemmel, biçim ve hareket bakımından çok belirgin ve hayranlık verici,
bu eylemde bir melek gibi, kavrayışta bir tanrı gibi?"

Hiçbir uyarı olmadan darbe indi. Babası aniden yere serildi;
ve o gerçekten dokunaklı ve derin bir kedere teslim olurken, ama
doğal, sağlıklı, erkeksi, amcası tacı gasp etti. Bu ikinci darbe
şiddetli bir şekilde hissedilecekti, ama enerjilerini yere sermektense
uyandıracaktı. Aşk olmadığında Hamlet'te tutku olmazdı. Ve
amcasına her zaman hafif bir saygı duymuştu--gülümseyen samimiyetsizliğinden bir şeyler sezmişti. Ondan asla küçümseme ifadesi olmadan bahsetmez, onu kral olarak kabul etmezdi; o bir şeydir--hiçbir şey--saçma bir
hükümdar--"bir tavus kuşu"--ve bu özel eylemde, korkunç bir
gaspçı değil, ama bir "krallığın yankesicisi". Beklemeyi planlamış ya da
vurmaya hazır olmuş olsun, geleceği hala sağlamdı, enerjisi
bozulmamıştı. Annesi onun için, şimdi iki kat daha değerli ve iki kat daha büyüktü ve onunla birlikte geçmişin geleneği. Sessizliğinden anladığı kadarıyla, kendisi gibi dünyadan çekilmişti, kedere dalmıştı; ama onun kararlılığından ve hakikatinden emindi. Yaş ve cinsiyet, zihin ve karakter olarak aralarındaki mesafe bile bu sempatik ilişkiye engel değildi. O, kahramanlığı mümkün kılan beklentiyle oradaydı; girişimini ilerletmek için değilse bile onu izlemek ve övgüleriyle ona parlaklık vermek için oradaydı. Hayatımız üzerinde en az temas halinde olanların uyguladığı etkili etkinin çoğu zaman tamamen farkında olmayız. Tek bir kararlı ve lekesiz ruhun farkında olmak, zorlukta cesaret ve acıda destek almak demektir. Varlığının bilgisi bile zihinde bir ışıktır ve en iyi eylem için gizli bir teşviktir. Sessiz ve ayrı olmasına rağmen, büyük olanın tanığıdır ve hayatımız her zaman onun alanında yükselmeye çalışır; gizli bir aktarımla -çünkü ruhlar kendi iyiliklerini muhafaza edemezler- yaşam ve düşünce standartlarımız uzak bir kaynaktan gelen su gibi en yüksek seviyede tutulur. Tüm bunlar ve bundan sonsuz derecede daha fazlası Kraliçe'nin annesi Hamlet'in annesiydi. Bu nedenle, onun amcasıyla evlenmesinin onun üzerindeki etkisini ölçmek imkansızdır. Bunun şoku oyun boyunca her zaman tazedir. Üçüncü Perde'de doğanın tüm çerçevesi hala buna dehşet içindedir:--

"Cennetin yüzü parlıyor;
Evet, bu katılık ve bileşik kütle,
Üzgün ​​bir yüzle, felakete karşı,
Eylemde düşünce hastası."

Ve bu sadece Hayalet'in vahiy edilmesinden sonra değil, aynı zamanda Hamlet'in kendisinin uyguladığı testle onun doğruluğunun onaylanmasından sonraydı. Hatta
ilk paroksisma bile henüz yatışmamış. Bütün varlığın
bununla ölçüldüğünü, zihnin onu dile getirmek için gerildiğini, dünyanın
onun muazzamlığına tanık olarak çağrıldığını görüyorsunuz:--

III.

Fakat bu izlenimin daha erken bir aşamasında,
hayatın kutsallığına ve sevginin kutsallığına bu saygısızlığın düşüncesi
kalbinin yaşam kanını
soğuttuğunda ve sonra kişisel bir hakaretin utancı gibi
içinden hızla geçtiğinde, ilk önce Kral'ın sarayında
karşımıza çıkar. Görünüşte hiçbir şey değişmemiştir.
Aynı kalabalığı, aynı dalkavuk tavırları, aynı terbiyeli biçimleri görür;
borular her zamanki gösterişleriyle Kral ve
Kraliçe'nin gelişini duyurur; Devlet Bakanları ve Saray hanımları onları
önceler;
Polonius'un alnındaki iddialı ciddiyet; Ophelia'nın hayalperest masumiyeti. Hükümdarlar kendilerini oturtuyor, Kraliçe eskiden olduğu gibi etrafına gülümseyerek bakıyor. Her şey kolay, parlak ve şenlikli. Her şey sanki bu
korkunç devrim dünyadaki en doğal şeymiş gibi devam ediyor. Ah, keşke
onu görmekten kaçınabilseydi! Ah, keşke her şeyden kurtulabilseydi!

"Ah! Keşke bu çok katı et eriyip,
Çözülse ve kendini bir çiye dönüştürse;
Ya da Ebediyen
Kendini katletmeye karşı kanununu koymasaydı!"

Hayalete hitabının yarattığı sinirsel dehşet daha büyük olsa da,
Hamlet'in bu kadar derin bir heyecanı ele verdiği başka bir konuşma yoktur. Söylemek için çabalar, kendini tekrarlar, yeminleri ve aksiyomları
karıştırır, ruhunun nefessiz kargaşasında zamanı karıştırır ve sonra yok eder. "Neden, o, _hatta o_. Ey Cennet!" Ne söyleyebilir? Yeterince
aşağılık olan ne? "Akıl yürütmeyi istemeyen bir _canavar_

"Daha uzun süre yas tutardı--amcamla evlenirdi."

Bu açılış konuşmasında, oyun boyunca yaygın olan yaşam yorgunluğu hissinin bu yüce duyguyla doğrudan ilişkisini hemen görüyoruz; ayrıca, aynı kökten gelen
dünyaya yönelik kapsamlı eleştirisini de görüyoruz--

"Ne kadar yorgun, bayat, yavan ve yararsız görünüyor bana
Bu dünyanın bütün yararları!
Aman Tanrım! Aman Tanrım! 'tis bir yabani ot temizlenmemiş bahçe;"

ve

"Zayıflık, senin adın kadın."

Bu temalar Eylem Eylem geliştirilir, bunları mezarlık sahnesine ve ölümden önceki ana kadar takip edebiliriz.

Ve Hamlet'in kederinin kapsamlı bir biçim alması doğaldır.
Kraliçe dünyayı peşine takmıştı.
Soylular
ve halk, meclis üyeleri ve saray mensupları, onurlu devlet adamı,
saf kız, ona katılmış, ona göz yummuş, onun suç ortakları olmuşlardı.
Onlar,
kendi aralarında, _onun_ Sarayına, _onun_
halkına uygun olan tüm ahlaksızlıkları paylaşmışlardı. Dünya, tüm bayağılığı ve
küçüklüğüyle Hamlet'e ihanet edilmişti: ve annesinin ihanetinin sırrını keşfedip keşfedemeyeceğini görmek için ona baktı, tıpkı Lear'ın nankörlüğünü açıklamak için Regan'ın kalbini
anatomiye tabi tutması gibi. Ona saldırarak, onun suçluluğuna,
aşağı biçimleriyle saldırıyor ve belirsiz kılık değiştirmeler. Bu onun
ahlaksızlığının yuvasıdır ve küçük kusurlar sadece onun kabuğundadır ve bütün
kötülüğün geniş bir konfederasyonudur. Burada "gereksiz aktiviteler", dağınık konuşmalar yok; Hamlet'in meşguliyeti baştan sona birdir. Bu kadar
aşağılık bir dünyadan kaçma arzusu ile
onun ahlaksızlığını ve sahtekarlığını
ortaya çıkarmanın zevki arasında gidip gelir. Biri bize monologlar, diğeri diyaloglar verir. Şimdi daha belirsiz bir zamandan belirsiz bir sonsuzluğa bakar ve şimdi zihnin gerginliği kalbin gerginliğini
azaltır. Bir tarafta, ister uzun meditasyonun sonucu, ister samimi konuşmaların sonucu olsun, yaşam yorgunluğunun tüm pasajları vardır; diğer tarafta ise oyun boyunca devam eden insan ve Doğa'nın parlak ve söylemsel eleştirisi vardır. Bütün bunlar annesinin ihanetiyle o kadar yakından bağlantılıdır ki, duygunun düşünceye olan bağlılığını görürüz.

Bu, onun Mahkeme Bakanlarına ve asalaklarına saldırdığı özel acılığı açıklar. Onları görür görmez konuşmalarının akıntısını keser, onları bir tartışmaya dahil eder, onları duyularının takip edemeyeceği kadar hızlı bir mantığın evrimleriyle karıştırır ve şaşkınlıklarını bir oyuna dönüştürür. Dünyaları onun ironik zihninin
aynasında ne kadar da küçük görünür! Devlet işleri, sevişme,
"saçma gösteriş", "ağır başlı eğlenceler", "zıplayan, dolaşan ve gevezelik eden" kadınlar, "kirliliğe sahip olma konusunda geniş" olan soylular, "parçaların ve yamaların kralı" olan hükümdar; görüşlerine gelince,
"sadece onları üfler; onları denemelerine sokar ve kabarcıklar söner;" refah
fikirlerine gelince, "sünger gibi davranıp kralın yüzünü, ödüllerini ve yetkilerini emmek"; Değer standartlarına gelince, "bir hayvanın hayvanların efendisi olmasına izin verin ve yemliği kralın masasında dursun." Böyle bir dünyada yaşamak utanç vericidir ve zevklerini ve ödüllerini paylaşmak aşağılıkçadır.

Ancak onunla kavgası burada bitmiyor. Kusur, şeylerin tüm yapısından geçer; inancın yerini gasp eden o şüpheci felsefenin kuru ışığını tuttuğu anormallikler ve bozulmalar arasında olası bir denklem yoktur. Düşünce iyidir ve eylem iyidir, ancak birlikte çalışmazlar. Aklımız bizim şanımızdır, ancak dikkatsizliklerimiz bize en iyi şekilde hizmet eder - ya korkak ya da aptal olmalıyız. Sonsuz iyiliğe dair bir algımız var, tam da "hepimiz, dürüst hilekârlar" olduğumuz sonucuna varmamıza yetecek kadar, ve "irademizi şaşırtacak" kadar ölümsüzlüğe inancımız var. Hiçbir şey yok
sadece anlaşmazlık ve orantısızlık--sürekli hedefi ıskalama, olmayanı elde etmek için elini uzatma. Durup düşünürseniz böyle bir hayatı ciddiye almak nasıl mümkün olabilir?

Sadece mantıksız değil, aynı zamanda vizyonerdir. Doğanın geçiciliği ve akıcılığı pek önemli değildir, ancak insan, zekâsının yaratıcılığı ve hırsının zaferleriyle, "görme
hırsımız olsaydı" güzel bir devrimle formdan forma savrulur. Bu favori bir fikirdir, dünyanın hor görmesine çok kolay uygundur--

"Ölü ve kile dönüşmüş olan otoriter Sezar,
Rüzgarı engellemek için bir deliği tıkayabilir,"

sadece "bir adam bir kraldan yemiş solucanla balık tutabilir ve solucanla beslenmiş balıktan yiyebilir" ifadesinin bir çeşididir.

Dünyayla bu çarpışmada, yalnız ve desteksiz olarak, Hamlet'in doğal canlılığı geri döner. Bu, izolasyon anıdır, ancak aynı zamanda entelektüel özgürlük anıdır. Terk edilmişliktir, ancak aynı zamanda bağımsızlıktır. Her uyumsuzluk onun hayali ve yaratıcı mizahını besler. Kibir ve yapmacıklığı ironi ve taklitle takip eder, ustaca nüktedanlığıyla bir maskeyi çıkarır ve erdemin
ya da bilginin kibrini alaycı bir neşeyle açığa çıkarırken, ahlaksızlığı cezalandırmasında bir intikam kokusu vardır. İnsanların yolları ve işleri üzerine bu sürekli yorumun, eleştirel ve hicivsel, canlılığı oyunun cazibesine çok şey katar, ancak bu en iyi komediye ait bir cazibedir. Ve Shakespeare, kahramanının kanlı olay örgüsünden bu kopuşunu, şiirin yüceltilmesini kişisel hislerin ifadesine saklayarak işaretlerken, nesrinin kıvrak ve çevik hareketi, Hamlet'in asi zihninin her dönüşünü, ince bir tartışma veya hayal gücünün kaprisiyle, dalgalanan ritmiyle takip eder.

Hamlet'in duygusal ve entelektüel "meşguliyeti" böyledir. Bunu özellikle ayrı bir çalışma gibi gösterdim, çünkü yalnızca bu şekilde, Cennet ve Dünya'nın da katıldığı bu ölümcül "düşünce hastalığı", gerekli açıklık ve dolulukla ele alınabilirdi.

Ruhunun kontrolüne dair başka hiçbir iddianın başarılı olma ihtimalinin olmadığını hemen görebiliriz. Zihni zaten perilidir. Hiçbir Hayalet, kendi düşüncelerinden daha manevi veya etrafındaki dünyadan daha hayaletsi olamaz. Belirli bir suçun ifşası, günahın en kutsal yerde - erdemin ve cennetsel saflığın oturduğu yerde - kendisine yakın zamanda yapılan ifşayla rekabet edemez. O, evlatlık itaatinin bağlarını ve intikam alma görevini kabul edebilir, ancak tutunacak bir yer veya yükümlülük, bağlanabileceği bir dünya, içinde ona canlılık verecek kadar güçlü bir inanç veya çıkar, dışarıda aranacak iyi sonuç meyvesi yoktur. Yer işgal edilmiştir:

"Çünkü daha büyük hastalık sabitlendiğinde, daha azı nadir hissedilir."

Hamlet, "İyi veya kötü hiçbir şey yoktur, ancak düşünce onu öyle yapar," dediğinde, kendisinin bir idealist olduğunu itiraf eder - yani, fikirlerin imgeler veya görüşler değil, hayatın yolları olduğunu düşünen biri. Mutluluk toplarlar ve acı hasadını depolarlar; "altın ateşle
kaplanmış görkemli çatıyı" ve "veba bulutunu" oluştururlar. Hamlet'in mutluluğunun dayandığı temel aniden ortadan kalkmıştı ve
geçmişin kutsallığıyla birlikte geleceğin vaadi de kaybolmuştu;
gökyüzü ve yeryüzü. Annesine şöyle diyebilirdi:

"Du hast sie zerstoert
Die schoene Welt;"

ama yeni dünya aynı malzemelerden inşa edilmiştir--yani, fikirleri
emmek. Gölge, eski parlaklığı ölçene kadar alçalır;
tiksinti, coşku kadar büyüktür.

IV.

Peki, neden Hayalet'in görevini kabul ediyor? Bunu tam olarak cevaplamak için
onu platforma kadar eşlik etmeliyiz.

Bu sahnede Hamlet, cesaretin tüm unsurlarını mükemmel bir şekilde sergiliyor--soğukkanlılık, kararlılık, cüret. Heyecandan
tek başına özgür; ve bu kendi düşüncelerine daldığı için değildir,
çünkü kolayca sohbete dalar ve eline geçen ilk konuyu her zamanki mutluluğu ve doluluğuyla ele alır,
özel örnekten kamusal bir yasaya yükselir ve bunu babasının ruhu önünde durana kadar büyük ve daha büyük olgu gruplarına uygular. Heyecanlı ve ürkmüş bir şekilde durmaz, "önceki geceki Horatio gibi korku ve hayretle sarsılır, ama hemen söze başlar,
cehennemin kendisi bile ağzını açsa bile." Hamlet'in panik içindeki arkadaşlarına verdiğinden daha onurlu bir azarlama ruhun dehşetini asla utandırmaz ve onlar onu zorla Hayalet'i takip etmekten alıkoymak istediklerinde, kılıcını çektiği kararlılık şu kelime oyunuyla işaretlenir:

"Aman Tanrım, bana izin vereni bir hayalete dönüştüreceğim."

Babasının huzurunda, eski hayat, evlatlık hayranlığı ve şefkati, sorgusuz sualsiz itaati, cüretkar kararlılığı içinde yeniden canlanır. O, "intikamına doğru ilerleyecek",

"Ve senin emrin tek başına yaşayacak

Beynimin kitabında ve cildinde,
Daha aşağılık maddelerle karışmamış."

Ve bu emir, zihnini annesine karşı kirletmesini yasaklamıştı.

Peki fiziksel dehşetten kurtulduğunda ve düşünceleri yaşayan dünyaya geri döndüğünde ilk haykırışı ne oldu?

"Ey! en kötü kadın!"

Bu tekil ifade, Shakespeare'in son dokunuşlarından biridir, çünkü 1603'teki quarto'da görülmez; ve bu nedenle, kasıtlı niyetini işaret eder ve en yüksek öneme sahiptir. Bundan sonra kendi unutkanlığına
bu kadar sık ​​şaşıracak olan kişi çoktan unutmuştur.

Arkadaşları tekrar ortaya çıktığında, Hamlet yarı ironik bir mizahla ve hayalet ve ölümlülere karşı şaşırtıcı bir üstünlük
sahip olarak onlara bildirir--

"Bu dürüst bir hayalet, bunu size söyleyeyim."

Ama bu dürüst hayalet mezar oyunları oynadığında, Hamlet ona pek saygı göstermez ve sonunda neredeyse emir verircesine bir tonda bağırır--

"Dinlen! Dinlen! Tedirgin ruh!"

Hamlet Hayaletin emrini küçümser mi? Kesinlikle hayır. Asla onu reddetmez veya hatta sorguya çekmez. Bunu bir görev olarak kabul etmekte hiçbir tereddüt, itiraz veya tartışma yoktur. Ama amaç
soğur. Platformda bile soğur. İçinden geçenler pek de bir düşünce süreci değildir, aksi takdirde sayısız kendi kendine
iletişiminde bunun bir ipucu verilirdi. Ancak düşünceden önce, şeylerin ilişkilerinin tanımlanmadan önce hissedildiği, bir sonuca varıldığı ve aklın aracılığı olmadan bir eğilimin belirlendiği bir süreç vardır. Bu veya o yönde belirsiz bir çekim, kör bir tahmin ve sorunların korelasyonu vardır ve tüm varlık o kadar etkilenir ki, hafızada bir sonuç kaydı olmasa da, iradenin bir yönü ve davranışın bir kararlılığı vardır. Ruhunun önünden böyle geçen geleceğin gölgesinden, karşıt bir şekilde küçülür. Bir taht için mücadele etmek için - böyle bir mürettebatın üzerinde egemenlik kurmak için - onlara zincirlerle bağlı olmak için - o kirli Saraya geri dönmek için - entrikaların ve nefretlerin merkezi olmak için - ve ne için? Daha karanlık, daha derin kötülüğü dokunulmamış bırakmak için. Bu tür bir süreç, "intikamına doğru süpürme"den "Zaman uyumsuz; - lanet olası kin! Ben her şeyi düzeltmek için doğmuşum!"a geçişi açıklayabilir. Bu arada, bilincin iyi aydınlatılmış odalarında, bu karanlık mantıktan hiçbir not alınmaz. Bu paradoksal görünebilir: ancak sevgiden kayıtsızlığa, inançtan şüpheye geçişin sonuncusu, değişimin itirafıdır. Alışkanlık ve gelenek bağları içsel olarak aşıldığında, hareket etme amacı veya arzusu olmadan tüm varlığımızla yeni bir yöne eğilir ve niyet ederiz. Böylece Hamlet, kolayca üstlendiği yükümlülükten sessizce kaçar ve neredeyse anında zihnini yeniden ele geçiren daha güçlü ilgiye geri döner. Yine de, bu korkunç ifşanın sahnesinden ayrılmadan önce, deliliği taklit etmeye karar verir ve bunun iki nedeni vardır: (kendi kendine) komplo kuruyormuş gibi görünecek ve aklından geçenleri hakaret etmeden söyleme izni kazanacaktır. Coleridge'in belirttiği gibi, bu delilik maskesini taktığı tek kullanım budur. Ama neden içgüdüsel olarak daha fazla konuşma özgürlüğü elde etmeye çalışsın ki? Çünkü annesinin evliliğinden beri Mahkeme işlemleriyle ilgili olarak zorunlu bir sessizlikten muzdaripti, ilk monologda bize açıkça söylediği gibi - "Ama kırıl, kalbim, çünkü dilimi tutmalıyım!"

Platformdan ayrıldıktan sonraki ilk ifadelerinden, Hayalet'in görevinin başarısızlığa uğradığını hemen çıkarıyoruz. Hamlet'in "hayatından" daha
önce vazgeçeceği hiçbir şey yok. Bu nedenle, zihninde hiçbir
olasılık, uyanan bir enerji, gizli bir girişim yok.
Tam tersine, gerçek dünyadan ideal dünyaya ne kadar da rahat bir şekilde dönüyor! Oyuncuları ne kadar içtenlikle ve ne kadar
zarif bir şekilde karşılıyor ki, sanki ilk kez onun doğal tonu ve tavrıyla tanışmış gibi görünüyoruz. En azından burada gerçekliği asla
alt edilemeyecek insan dünyası var. Onlara sorular soruyor,
edebi eleştirilerde bulunuyor ve bir okuma istiyor. Aniden oyuncuların
gözlerinde yaşlar görüyor. Onları aceleyle uzaklaştırıyor ve yalnız kaldığında
"Ah, ne kadar da düzenbaz ve köylü bir köleyim!" diye bağırıyor.

Oyuncuların gözyaşlarını kıskanıyor. Burada yine bir tartışma yok, sadece
kendi ilgisizliğine şaşırıyor. Kendini öfkeye boğmaya çalışır ama başaramaz,
ve kralın suçluluğuna uygulamak üzere olduğu pratik teste geri döner, ki bundan şüphe ediyormuş gibi görünmelidir, aksi takdirde bu sözde etkinlik
açıkça gereksiz olurdu.

Oyunculara verilen talimat ile oyun arasındaki aralıkta,
Hamlet'in zihni, güçlü bir meşguliyetle meşgul olmadıkça,
doğal olarak olay örgüsünün konusuna yönelirdi; ve eğer zihninin gizli işleyişine bizi kabul ederse, çözüm olmasa bile, en azından çözümsüzlük, çok duyduğumuz tereddütleri işaret edecek bir şey ortaya koyardı.
Ama tüm meselenin zihninden çıktığını,
ve şu temaya geri döndüğünü görüyoruz--

"Ah! Bu çok katı et erirse!"

Şimdi heyecanlı bir duygudan çok, kasıtlı bir düşüncenin tonunda yeniden biçimlendiriliyor: kendisi için hangisinin en iyi olduğunu değil, "zihinsel olarak hangisinin daha asil" olduğunu soruyor; kişisel olmayan, son derece insani bir soru, dikkatimizi o kadar büyülüyor ki, elimizdeki konuyla veya elimizdeki konu olduğunu varsaydığımız şeyle alakasızlığını unutuyoruz. Sanki Hayalet'i hiç görmemiş gibi. Derin meşguliyeti içinde, "hiçbir yolcunun geri dönmediği yolculuktan" ve "bilmediğimiz kötülüklerden" bahsediyor, Hayalet ona "kükürtlü ve işkence edici alevlerden" bahsetmiş olmasına rağmen. Hamlet, "Uyumak! Belki de rüya görmek için, -işte sorun bu," diye düşünüyor, ancak Hayalet demişti ki-

"Ben babanın ruhuyum,
Belirli bir süre geceyi yürümeye mahkûmum,
Ve gündüzleri, ateşlerde oruç tutmaya mahkûmum."

Geri dönen "gezginin" zihinsel vizyonunda hiç mevcut olmadığı ve hikayesinin hatırlanmadığı açıktır. Önceki meditasyonunda kilisenin doktrinini kabul etmişti; burada insan ruhunu yargısının dingin yerinde sorguluyor; ve kararını gönülsüzce bir iç çekişle veriyor--

"Böylece vicdan hepimizi korkak yapıyor."

Bu ve sonraki dizelerin intihar üzerine bir monologun sonunda geçtiğini düşünürsek--sadece hayalet eylemine dair hiçbir referansın olmaması değil, aynı zamanda öznenin düşüncelerinde mevcut olmadığına dair olumlu bir kanıt olması, bu pasajın Hamlet'in kendi "kararsızlığına" tanıklık etmesi olarak alıntılanması şaşırtıcı olmaktan başka bir şey değildir. Kendi canına kıyabilir; vicdan buna izin vermez; bu yüzden vicdan bizi korkak yapar: ve sonra daha da genel bir ifadeyle düşünce ve kararlılığın karşıtlığını ilan eder ve "büyük öz ve önemli girişimlerin" başarısızlığına neden olur.

Şimdi, üzerinde çalışılan tek girişim -kralın vicdanının sınanması- oldukça başarılıydı ve aslında
sonunda başarılı oldu.

Hemen ardından gelen Ophelia ile sahne, ilk monologdaki başka bir temanın gelişimidir, "Zayıflık! Senin adın kadın."
Ophelia, Hamlet'in zihninde kraliçeyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır. O, korunan, korunan, uyarılan ve Polonius ve Laertes'in uyarılarında gördüğümüz gibi, kötülüğü ima eden bir tonda uyarılan bir saray kızıdır. Hangi sahnelere tanık olmuştur -kralın ölümüyle ilgili karışıklık, Hamlet'in tahttan indirilmesi, kraliçenin gaspçıyla evlenmesi! Yine de hepsini oldukça tatlı ve itaatkar bir şekilde karşılar. Ebeveyn tavsiyelerine olduğu kadar olaylara da uysaldır. Böyle biri için her durum bir kaderdir ve o, babasına boyun eğdiği gibi ona da boyun eğer: "Evet efendim, efendime itaat edeceğim." Hamlet'in ona ulaşmasını, üzüntü içinde olmasına rağmen reddeder; her şeyini kaybetmiş olmasına rağmen, o "sonraki bir kayıp için geri gelecektir." Kişi onu, kızlığının tatlılığında ve sonunun acıklılığında
kusursuz bırakmayı tercih ederdi, ancak bazılarının yaptığı gibi, onu Shakespeare'in eşsiz kadınları
listesinin en üstüne yerleştirmek, Hamlet'e haksız bir sitemdir.
Din ahlakı içerdiği gibi, arkadaşlığı da içeren bir aşk vardır ve Portia'nın Bassanio'ya olan aşkı da böyleydi. İlk içgüdüsel hareketi sevilenin yükünü paylaşmak olan bir aşk vardır ve Miranda'nın Ferdinand'a olan aşkı da böyleydi. Ve ışığının ışığını ve tatlılığının kokusunu gölgeli kalp ve güneşsiz zihin için saklayan bir aşk vardır. Cordelia bu kral ve kraliçeye nasıl hitap ederdi - Hamlet'in enerjisini nasıl uyandırır ve güvenini nasıl yeniden kazanırdı, o yumuşak ve alçak sesle, ama Cato'nun kızının kocasının kederinin nedenini bildiğini iddia eden sesinden daha sert! Hamlet Ophelia ile konuşurken, annesinin evliliğinin onun için babasının cinayetinden daha önemli olduğunu algılarsınız. Kadının zaafı ve dünyanın yozlaşması hakkında konuşur; "Git, beni deli etti. Bir daha evlenmeyeceğiz." Oyun oynanır. Kral "sahte ateşten korkmuştur" ve Hamlet dramatik bir başarının ve amcasının suçluluğunun kanıtının hissiyle baş başa kalır. Şarkılardan parçalar söyler. Horatio onun ruh haline uyum sağlar. "Kafiyeli olabilirsin," der. Hayaletin hikayesinin doğrulanmasının tek etkisi, ilk duyulduğu zamanki gibi, annesine karşı
yeni bir öfke patlamasıdır. Polonius kraliçenin kendisiyle konuşacağı mesajını ilettiğinde, Hamlet hemen "Beni bırak dostum;" der ve sonra zihni Duncan'ın odasına girmeden önce Macbeth'in zihni gibi bulutlanır--

"Gecenin tam cadı zamanıdır,
Mezarlıklar esnediğinde ve cehennemin kendisi bu dünyaya
Bulaşıcı hastalık verdiğinde: şimdi sıcak kan içebilir,
Ve gündüzün bakmaktan titreyeceği
bu kadar acı bir iş yapabilirim."

Bu gergin ve tehlikeli ruh hali içinde Kraliçe'nin dolabına geçerken,
kralı dizlerinin üzerinde görür. Kaşları bir anda gevşer; durur,
ona merakla bakar ve samimi bir şekilde şöyle der:

"Şimdi yapabilir miyim, pat, şimdi dua ediyor."

Bunu yapmayı amaçlamamıştı, çünkü annesinin dolabına doğru gidiyordu,
ama bir sebep bulunması gerekiyordu. "Dua etmek" kelimesi bunu ima eder.
"Bu taranır;" ve tarar ve onu başka bir güne bırakmaya karar verir. "Hançer gibi" kelimelerini söylemek için dolaba girdiğinde,
hızlı kararlı hareketi ve tiz buyurgan tonlamaları kraliçeyi alarma geçirir.
Kraliçe yardım çağırmak için ayağa kalkar; kraliçe onu sertçe yakalar: "Gel, gel ve oturt." Hamlet'in korkunç kızgınlığını, en cesurları bile tedirgin edecek ve en amansız ruhu bile dizginleyecek iki kesintiye rağmen gösterdiği ısrardan daha iyi hiçbir şey işaret edemez. Annesine baktığında, yüzünde yardım için yüksek sesle ağlamasını isteyen bir ifade vardır. Perdenin arkasında bir hareketlenme olur. Hamlet hemen atılır. Kral mı? Hayır; sadece Polonius'tur. Kral olsaydı, onu amacından saptırmazdı. Öldürmekten, ölümden korktuğu kadar korkmaz ve annesine yaptığı azarlamada, babasıyla yaptığı konuşmada olduğu kadar tutuklanması da zordur:

"Ellerini ovuşturmayı bırak; huzur, otur."

Annesi suçunu itiraf eder. Hamlet yatıştırılmaz. Kocasını giderek artan bir şiddetle aşağılar; Hayalet kraliçeyi korumak istercesine ayağa kalkar. "Unutma," diye haykırır, oysa kralın adı o anda Hamlet'in dudaklarında en acı aşağılamayla birlikteydi. Ancak iki ruh arasında, kraliçenin kocasını ve babasının katilini değil, kınadığı anlaşılmıştı. Hayaletin kaybolmasından sonra, tekrar annesine döner; ve neredeyse isteksizce, daha fazla ceza vermeden
onu terk ederken, kendi dehasının affını ister--"Bu erdemimi affet," Hamlet için bir lejyon ruhtan daha yetkilidir.

Bu sahne oyunun manevi doruk noktasıdır ve tüm trajedi doğrudan buradan ilerler. Polonius'un ölümü bir yandan Ophelia'nın deliliğine, diğer yandan Laertes'in intikamına ve
son felakete yol açar. Hamlet'in Polonius'un ölümü karşısındaki ilgisizliği, hayaletin emrini unutmasıyla aynı niteliktedir ve aynı
kökene sahiptir. Çünkü, ister aşk, ister kıskançlık, ister yeni bir inanç, ister korkunç bir şüphe olsun, aşırı bir tutkununki gibi bir ilgisizlik yoktur. Hayatı diğer görevlerden ve ilgi alanlarından uzaklaştırır ve onları soluk ve yarı canlı bırakır. Bu şekilde ele geçirilen insanlar, kaçtıkları görevleri kabul eder, fırsatı kaçırır, "zaman ve tutku içinde kaybolur" ve kendi unutkanlıklarına şaşırırlar.

Bu, Hamlet'in Danimarka'dan ayrılırken başına tekrar gelir. Kendi eylemsizliği, Fortinbras'ın gösterişli dizilişinin görüntüsüyle ona geri döner ve ilk sözleri - "Bütün fırsatlar bana karşı nasıl da bilgi veriyor," - intikam görevinin yükümlülükleri ve yaptırımları olduğunu, içsel dünyada değil dışsal dünyada olduğunu ortaya koyar; dehasında değil - gizli, bireysel, bağımsız - ama miras alınan
fikir ve atalardan kalma inancın dışsal zihninde, ki bunu başkalarıyla düşüncesiz bir
yoldaşlık içinde paylaşıyoruz. Dünya onun sorumluluğunu üstleniyor ve bunu ona geri yansıtıyor
yeni oyuncunun gözyaşlarında ve şimdi--

"Böylesine büyük ve güçlü bir orduda,
Nazik ve şefkatli bir prens tarafından yönetiliyor."

Bu konuşma, Hamlet'in kişiliğinin [Yunanca:
skutale] veya karşılığı üzerine bir Spartalı bildirisi gibi okunmalıdır. Oyuncunun
anlatımından sonra olduğu gibi, bir itirafla başlar ve bir bahaneyle bitirir.
Bir itirafta
şaşırır ve bunu ince bir
sonradan düşünceyle niteler--"Benim yaptığım gibi davranan,
"Onun içinde kullanılmayan

"Bu yetenek ve tanrısal aklın

kullanılmasına izin veren" diye haykırır.

"Bir canavar, artık değil." Fakat Fortinbras'a ve askerlerine baktığında,
aklına başka bir düşünce gelir. Bu adamlar, durup düşünmedikleri için hareket ederler. _Çok az değil, çok fazla_ düşünmüş olmalıyım; ve
ilk itirafında hemen dönüp, "hayvani unutuluş" suçlamasından
kaçar ve hayali bir
"olay hakkında fazla kesin düşünme"ye sığınır; ki bu, hatırladığı kadarıyla,
bir kereden fazla kendi canına kıymasını engellemiştir. Fakat
kendini sebepsiz yere kınıyor; artık o daha önceki, belirlenmiş yollardaki mantıksız faaliyet aşamasına ve bilinçsiz itaatin
sevincine ve zarafetine geri dönemez.

Hamlet İngiltere'den döndüğünde, maceralarını anlatmak ve kralın planını ortaya çıkarmak için Horatio'yu parçalara ayırır; fakat bundan tek bir kelime bile etmeden
önce yerleşik ruh hali bize mezarlık sahnesinde gösterilir. Dünyayı küçümsemeye her zaman meyilli olan Hamlet, bir mezarın yapımını izlemekten çekinmez. Yapılabilecek veya çekilebilecek şeylerin sınırı ve sınırı vardır; zafer orada sona erer ve düşmanlık orada sona erer. Ölümlülüğün kalıntılarına yakından bakmak için adım adım ilerler; kralların büyük isimlerini küçümsemek ve kahramanları toza kadar takip etmek için. Kafatasının mezardan atıldığını gördüğünde, kral onun için çoktan ölmüştür. "Sahtekar, sanki ilk cinayeti işleyen Kabil'in çene kemiğiymiş gibi onu nasıl da yere serer. Bu, bir politikacının kafası olabilir ki, bu eşeğin şimdi eriştiği; Tanrı'yı ​​alt edecek bir şey, değil mi?" Kafatasını eline alana kadar tatmin olmaz ve güzellik ve şenlikli zekâ ve gelebileceğimiz temel amaçlar konusunda alaycıdır; diğer taraftan Ophelia'nın alayı ilerler. Ophelia'nın zarafeti ve cazibesi, hayal gücü kuvvetli Hamlet'te daha güçlü ve daha sıcak bir his uyandırmıştı, ama bu his, Romeo'nun Rosaline'e olan sevgisiyle aynı ilişkiye sahipti ve daha derin bir tutkunun parıltısında veya gölgesinde kolayca kayboluyordu. Derinlik ve kutsallıktan yoksun olduğu, babasıyla alay etmekten ve ona eziyet etmekten zevk almasından ve oyunda onunla umursamaz ve belirsiz şakalar yapmasından açıkça anlaşılıyordu. Ama derin bir deneyim olmasa da, diğer yaşamlardan farklı bir niteliğe sahipti. Ve Ophelia'nın ölümü, aşk saatlerinin kayıtlarını tek bir yerde toplamıştı; ilk ve son; buluşmalar ve ayrılıklar; hediyeler, çiçekler ve şarkı parçaları. Bu hassas anılarda Laertes'in boş haykırışı o kadar dayanılmaz bir uyumsuzlukla kesilir ki, her zamanki çekingenliğiyle ölüm haberini "Ne! Güzel Ophelia!" soğuk ünlemiyle karşılayan Hamlet aniden öfkeye kapılır ve mezarına atlar.

* * * * *

Hamlet'in hayalet hikayesiyle ilişkisini incelerken, hem ilk anlatımın hem de sonraki doğrulamanın etkisinin, annesine karşı zihnini
biçmek olduğunu; ve bunun ifade edildiği pasajların, efendinin _son rötuşları_ arasında olduğunu; intikam eyleminin ona sadece dışarıdan çaktığını; ve hafızanın bu tür uyanışları arasındaki aralıklarda, ilk monologun düşünce hastalığına geri döndüğünü gördük;
Kederinin acısı onu kendini yok etmeyi düşünmeye yönelttiğinde, hayalet, cinayet veya kral söz konusu değildir; kontrol edilemeyen tek öfke parçası annesinin huzurundadır; ve bu sahneden drama gelişir ve nihai felaket ortaya çıkar.

V.

Bu "meşguliyet" kanıtlanırsa, bu olgunun özel değeri ve önemi nedir? Bunu cevaplayabilmemiz için Hamlet'in karakterini bu yeni ışıkta açıkça önümüze koymalıyız.

Shakespeare ona kişisel zevk ve acının keskinliğiyle birlikte nadir görülen bir asalet duygusu, ahlaki güzelliğin varlığı veya yokluğu verir.
Ona göre kamusal yalanlar özel bir derttir,
saflığındaki iyilik, ciddiyetindeki gerçek, parlaklığındaki onur,
bir insanın sahip olmaya değer tek şeylerdir ve gerisi sadece bir rüyadır
ve bir rüyanın gölgesidir. Hamlet özel acılarını gururlu bir sakinlikle taşır. Babasının ölümü, Ophelia'nın ihaneti, tahttan indirilmesiyle ilgili bir ağıtımız yoktur. Annesinin dolabında zihnini dolduran dehşet ve sıkıntı imgeleri arasında, o sırada ve oyun boyunca sessiz kaldığı bir şey vardır ve bu da onun, tahtın doğal halefi olarak davasını kalpsizce terk etmesidir. Burada hiçbir tür hastalıklı zayıflık ve aşırılık olmadığını, ancak temsili bir adamın portresi olduğunu tamamen açıklığa kavuşturmak için, diğer tüm karakterlerin Hamlet'in üstünlüğüne izin verecek ve onu artıracak şekilde nasıl dokunulup şekillendirildiğine bakmamız yeterlidir. Bu, Horatio için bile geçerlidir. Hayaletle olan sahnelerinde Hamlet'in erkekliğinin daha yüksek bir gerginliğe ve onura sahip olduğunu daha önce belirtmiştik. Ve sadece çözümde değil, aynı zamanda diğer erkeksi erdem olan öz güveninde de üstünlüğü tartışılmazdır. Horatio, Hamlet'i, Lucilius'un Brutus'u takip ettiği gibi uzaktan takip eder, zaman zaman yanında durabilirse memnun olur. Hamlet'in ruh hali ne olursa olsun, onu yansıtır, çünkü Hamlet ona göre her zaman büyüktür. Horatio asla soru sormaz, öğüt vermemeyi umar, arkadaşının alayını veya kahkahasını yankılar, kralı eşit derecede küçümser ve asla harekete geçmeye zorlamadığı için, arkadaşının ertelemesi gerekiyorsa, gecikmesine ortak olur. Hamlet, dünyadan uzaklaşır ve kendi eğilimini takip eder; hiçbir rehberliğe izin vermez ve hiçbir dikteye tabi olmaz. Macbeth gibi cadı gibi davranılacak veya Brutus gibi pişmanlık dolu eylemlere sürüklenecek bir adam değildir. Karakterinin güçlü dramatik özelliği, sahnedeki çekiciliğinin sırrı, saf ve bağımsız kişiliğidir. Ondan teselli sözü alan var mı, ama ne zaman bunu talep ediyor? Bu sağlam ve kendi kendini belirleyen
zihne entelektüel etkiden herhangi bir iz veya iz bırakan kimdir? Ve eğer Horatio'dan üstünse, Laertes'ten ne kadar üstündür?
Shakespeare, Hamlet'in pahasına çözüm kalitesini yüceltmek isteseydi, bu adam kadar
aşağılık bir temsilcisini seçmezdi. Polonius'un gerçek oğlu, ahlaki ilkeler gevezesi, Paris ve zevkleri için her şeyi yapan; şiddetli ama zayıf; kız kardeşinin trajik ve zamansız ölümü kendisine söylendiğinde, söyleyecek daha iyi bir şey bulamayan--

"Çok fazla su içtin mi, sevgili Ophelia?"

Aufidius gibi, dışsal bir alışkanlığa ve onur karşılaşmasına sahip olan, ancak
kralın elinde hain bir cinayetin kolay bir aracı olan.
İkisinin çarpışmaya girdiği zamanki davranışlarını ve
son izlenimlerini karşılaştırın. Hamlet'in amcasının bahsi için
savunma yapmaya giriştiği isteklilik, oyundaki en şaşırtıcı vuruşlardan biridir. Ne! Elinde folyo varken, ne bir plan, ne bir proje, hatta
bir kelime, hatta Horatio ile arasında durumu iyileştirmek için bir bakış bile yok! Başka bir zihnin ölümünü hazırlayan kötülükten ne kadar da mutlak bir özgürlük. Laertes'in ihaneti, komplosunun başarısının kurbanının cömert güvenine bağlı olması nedeniyle daha da iğrençtir. Polonius, Hamlet'e özel olarak atıfta bulunularak aynı şekilde ele alınır. Düşüncesi yavaşlık ve samimiyetsizlikle işaretlenmiştir ve Hamlet'in zihninin hızlı akışıyla temas ettiğinde uyuşur; sadece "Bu delilikse, bunda bir yöntem var" diye mırıldanabilir. Birinci Perde'de kendisine verilen azıcık taşınabilir bilgelik bile hemen geri çekilir - aldatmacasında kekeler ve üzerinde çalışılacak bir düşünce malzemesi olmayan eski dolaylılık, gerçeklerin bir dolambaçlı anlatımına dönüşür. Oyun ilerledikçe, sanki ikinci bir niyetle, prensin antipatisi olduğu kadar, giderek daha fazla antitezi haline getirilir. Hamlet'in nefret edeceği şeyin dikkatli bir portresidir - yöntemde bunak bir zanaat kalıntısı, konuda aptallık - donuk ve donuk gözde utangaç bir bakış, Hamlet'in dürüstlüğüne hakaret ettiği kadar, büzülmüş anlam ve gösterişli ifade onun zekasına hakaret eder. Diğer karakterler için de aynı şey geçerlidir; hepsi onun onlara karşı tavrını haklı çıkarmak için yaratılmıştır. Kraliçenin suçunu itiraf ettiği duyulur, Ophelia'nın bir yem olarak hareket ettiği görülür; üniversite arkadaşları onu öldürmeye çalışır.

Hamlet kararlarında haklı, amaçlarında kusursuz, ideallerinde yüce ve kızgınlığında adil olduğu sürece o bir temsili adamdır; ve özel bir rahatsızlığın incelemesini değil, ruhun ve dünyanın temel dramını inceliyoruz. Buna ne ad verirsek verelim, Shakespeare'in uzun süre uğraştığı ve Hamlet'i zaman zaman özel çalışma için geri çektiği, her yeni dokunuşun bu yönde bir şeyler söylediği işti.

VI.

Böyle bir yorum Shakespeare'in dehası ve yöntemiyle ne kadar uyumludur? Elbette, büyük ulusal şairimizin belirsiz olmaktan çok göze çarpmayan bir özelliğini ortaya çıkarma umudu olmasaydı, Hamlet'in birçok çalışmasına bir tane daha eklemek için cesaret bulamazdım. Düşünce ve duygunun tekil bir dünyadan uzaklığı; değer verilen bir idealizm; doğuştan gelen bir yüce gönüllülük. Çalışma odasının ve manastırın dünyadan uzaklığı veya Dante ve Milton gibi şairlerin dünyadan uzaklığı değil, mizahla yakından ilişkili bir dünya adamının dünyadan uzaklığı, idealizm. Ve Shakespeare'in "genişliği", çok duyduğumuz, başka yerde değil, bu birlik içinde bulunur. Bu dünyadışılık, yakalanması zor, her yerde bulunan, kılık değiştirmiş bir şeydir. Şimdi militandır, şimdi gözlemcidir; şimdi alaycılığında titizdir, şimdi de parçalamasında keskindir; şimdi hicivdir, şimdi de melankoliktir. Bir tüccara en şövalyece şövalyeliği, bir aptala en mükemmel sadakati, hizmette verir ve Kleopatra'nın kökleşmiş dünyasallığını, onun aşkı önünde öldürür. Sayfalarında sadece iktidarın kibri ve daha da acınası olan servet gururunu azarlamakla kalmaz, krallarının kendi törenlerini alaya almalarını ve kendi devletleriyle alay etmelerini sağlar. Kahramanlarının ve kahraman kadınlarının bir istasyondan diğerine, Kent gibi otoriteden hizmete, Perdita gibi belirsizlikten ihtişama veya Rosalind gibi saraydan yeşil ormana nasıl kolayca ve zahmetsizce geçtiğini kim gözlemlememiştir? Değişim onların mutluluğunu, gökyüzündeki konumlarının değişmesinin yıldızların parlaklığını etkilemesinden daha fazla etkilemez. Her şey o kadar gerçek ve açıktır ki okudukça daha da basitleşiriz. Lear sadece bir sevinç çığlığı atar ve o da Cordelia ile birlikte bir hapishaneye girdiğindedir:

"Hadi hapishaneye gidelim!
Biz ikimiz tek başımıza kafesteki kuşlar gibi şarkı söyleyeceğiz;"

Fransa Kraliçesi ise az önce şöyle demiştir:

"Senin için, ezilen kral, yıkıldım,
Yoksa kendim sahte talihin surat asmasını yenebilirdim."

Bu iki dizede Shakespeare'in yüce gönüllülüğü saftır, açığa çıkarılmıştır, çünkü bize en sevdiği kahramanın son sözlerini verir: İçerdikleri portreyi yakalamak için bunları ileri geri okumalıyız. Cordelia'nın zihninin bilinçsiz yükselişini, ölümcül hastalıklara karşı daha üstün olmaktan çok daha dirençli olduğunu görüyoruz; bu onuru ve güzel gururu merhamet ve sevgiyle yıkılmış olarak görüyoruz ve sonra Lear'ın sıkıntılı ve endişeli bakışına karşılık olarak ölçülü ve kararlı tonlarda mükemmel huzurun güvencesini duyuyoruz. Shakespeare'in dünyaya bir maskeli balo veya gösteri olarak bakma alışkanlığına da dikkat edin, sanki kendimiz kadar gerçekmiş gibi çok fazla saygılı bir endişeyle muamele edilmemeli. Sıradan yaşamın dokusunu, sağduyunun sağlamlıklarını bu kadar mükemmel bir şekilde verebilen kişi, asasını sağlam düzyazı ve tartışılmaz gelenek alanında sallamayı ve ne kadar esnek olduğunu, ne kadar kolay delindiğini ve ne kadar kolayca dönüştürüldüğünü göstermeyi sever. O, doğanın ve hayal gücünün sınırlarını karıştırmaktan ve kör anlayışla alay etmekten kötü niyetli bir zevk alır. "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda, ufuk çizgisinin sürekli değiştiği, gerçek ve masal sınırlarının ayrılmaz bir biçim karışımıyla karıştırıldığı belirsiz ve şaşırtıcı bir ışık vardır; hem dışsal olarak, Theseus'un peri ekibinin eteklerinde ormana girdiğinde olduğu gibi; hem de içsel olarak aşıkların anılarında. Ve "Fırtına"nın büyüsünden sonra, katı dünyayla ilgili bu özetin yalnızca eğlence amaçlı olmadığı, gerçeğin bir sunumu olduğu açıkça söylenir. Ve Macbeth, hayatın somut ödül veya elle tutulur güç olarak sunabileceği her şeyi kavradıktan sonra, bunu "rüyaların yapıldığı şeyler" olarak ilan eder. Hiç şüphe yok ki Shakespeare'in geniş ve hoşgörülü insanlığı ve hatta ahlaksızlığa karşı hoşgörüsü hakkında
hoşgörüsü hakkında
sohbet ve eğlenceli olduğunda- diğer tarafta bir şeyler söylenecektir. Ancak,
komedilerinin daha gerçekçi olsa da trajedileri kadar gerçek olmadığı unutulmamalıdır.
Kendisinin de ısrar ettiği gibi, bunlar eğlencelerdir; bunlara neşeli duygusallık,
zekice yalanlar ve hatta kasvetli olmadığında ikiyüzlülük bile, hayatın aşağılık kurallarından sapmaları nedeniyle dikkat dağıtıcı olarak kabul edilir. Böylece
bir parça haylazlık, komedide gerçek bir unsurdur, tıpkı sporda bir parça tehlike ve ahlaki duygunun kışkırtılmasının eğlencenin bir parçası olması gibi. Ancak hepsi koruma altındadır. Belirli bir sınırı geçip gerçekliğe girdikleri an, ölçüsüzlüğün düzensizliğe, ahlaksızlığın da acıya yol açtığı an, gerçek hayatta olduğu gibi, o zaman aniden Harry, Falstaff'a veya Olivia, Sir Toby'ye döner ve ahlaksızlık doğru adıyla anılır.

Ve hayat uyanıp gerçeklik içeri girdiğinde, dünya dışılığın zarafeti, duygusu veya tutkusu giderek daha belirgin bir şekilde
ortaya çıkar. Ve trajedilerde hoş ahlaksızlıklar bile, haksızlık eden, alçaltan ve ihanet eden dünya çapında bir yozlaşmanın parçası olarak görülür.
Shakespeare, Antonio'nun düşünceli mesafeliliğinden Timon'un tutkulu insan düşmanlığına kadar dünyaya karşı düşmanlığın her aşamasını resmetmiştir.
Her heyecanlı duygu, dünyanın karanlık yerlerine ışık yayar ve
her acı, kendi yaralanmasından daha fazlasının bir ifşasıdır. Sanki
ruh, tamamen uyanmış bir şekilde, kendi ışığıyla yeryüzündeki baskı ve adaletsizliğin farkına varmıştır.

Ancak dünyaya karşı herhangi bir özel deneyimin sonucundan daha belirsiz ve genel bir hoşnutsuzluk vardır. Buna, çok az kişinin tutku olarak hissettiği, ancak çoğunun bir ruh hali olarak bildiği ruhsal bir hoşnutsuzluk denebilir: İnsan doğasının o ortalama iyiliği, çok cana yakın bulduğumuz ve kendimizi buna çok hoş bir şekilde adapte ettiğimiz
"çok katlanılabilir ve tahammül edilemez" hale geldiğinde; dünya bizim kötü huylarımızdan oluşuyormuş gibi göründüğünde ve erdemlerimiz bakıyormuş gibi göründüğünde veya kavgaya girdiklerinde rakiplerinin bencil ateşi ve vicdansız çalışkanlığı için fazla evcil ve geleneksel olduklarında; ve heyecanlı duyarlılığımıza göre ahlaki atmosferde bir leke olduğunda ve sadece daha özgürce nefes almak için bile olsa oradan kaçmak istediğimizde. Bu, Shakespeare'in bir ruh halinden daha fazlasıdır ve bir sanatçının eserinde karakterin bilinçsiz müdahalesini işaret eden o hafif ama belirgin dokunuşlarda mevcuttur; ve Sonelerinden birinde açıkça itiraf edilmiştir:---

"Bütün bunlardan bıktım; huzur dolu bir ölüm için ağlıyorum;
Dilenci bir çölü,
Ve neşe içinde giyinmiş muhtaç hiçbir şeyi,
Ve mutsuz bir şekilde yemin edilmiş en saf inancı...
Bütün bunlardan bıktım, bunlardan gitmek isterdim."

O halde, Shakespeare'in dramalarında dünyaya karşı derin köklü olduğu kadar kapsamlı bir hoşnutsuzluk buluyoruz; ve bunun çeşitli unsurlarını -talih hor görme, ideal erdem, tarafsız tutku, mistisizm, ezilenlerle arkadaşlık, dünyanın zevkinden hoşlanmama ve yükünden bıkma- Hamlet'te tam ve ayrıntılı bir çalışma için yoğunlaşmış olarak buluyoruz;
böylece ruhun ve dünyanın içsel veya temel dramı olarak adlandırdığım şeyi sunuyorum.

Ancak "Hamlet"in trajedisi bundan daha fazlasını içerir. Bu sadece belirli bir gerginliğin üstündeki bir ruhun acı çekmesinin mahkûmiyeti değildir, daha da azı intikam alan bir tembelin kazara ölümüdür; bu,
terk ettiği bir dünyanın entrikaları ve kötülükleri içindeki asil bir zihnin ima edilmesidir. Hamlet, boşuna hırsını bir ceviz kabuğuyla sınırlanana kadar daraltır; bir taht için savaşması emredilir. Hiçbir feragat onu
karışıklıktan kurtarmaz. Dünya onun kaçmasına izin vermez, ama onu Dante'nin bahsettiği, tutarken delen o çarpık elleriyle geri sürükler. Bu, trajedinin tüm doluluğudur, her ikisinin de muazzam avantajına olan
içsel ve dışsal dramın iç içe geçmesidir. Hamlet'in manevi ızdırabı hayalet hikayesine eşsiz bir onur verirken, olay örgüsünün kazaları ve karşıtlıkları boyunca gerçekleşen kesintiler, kontroller ve geçişlerle fizyonomisi daha belirgin ve hassas bir şekilde ortaya çıkar. Timon'un görkemli ama tekdüze beyanı yerine, duygunun daha saf gücünü koruyan ve mumyalayan, onu havadar ve manevi tutan ve inleme ve ağırlıktan kurtaran o ironik mizahın (ruhun henüz fethedilmemiş bir bölgesini belirten) her çeşidine sahibiz. Burada acı çekme konusunda hiçbir ısrar, edebi kalp kırıklıkları, amatörce bir karamsarlık yok; ancak büyük ustaların eserlerinde, eğer açıklamazlarsa, yaşamın gizemini temsil eden, özgürlük ve yasanın, ruhun yükselişinin ve kaderin egemenliğinin, Doğanın ve zihnin alanlarının o tanımlanamaz uyumları var. Hamlet'in dini, insana olan inancın yok olmasından sonra bile varlığını sürdüren Tanrı'ya olan inançtır. İnsanın değerinin ve onurunun ışığını, ruhun yalnızca gerçek ilahi olana ve onunla birlikte yeryüzü ile cennet arasındaki bağa ulaşabileceği şekilde yitiren Hamlet'in dini, tekrar unsurlarına; Doğanın belirsiz ve parçalı ipuçlarına ve ruhun içgüdülerine; sınırsız güce, gizemli kadere, "ölümden sonraki bir şeye", "sonuçlarımızı şekillendiren bir ilahiliğe" dair imalara; ve bunlarla birlikte, acı çektiği bağlılık için aşkın bir insanlık dininin parıltılarına indirgenir; ve diğer tarafta, onu sahne planına bağlayan, çocukça batıl inançların, yarı inançların, miras alınan görüşlerin, "_bizim_
durumumuz ve düşünce tarzımız" kalıntıları, ki bunları istediği zaman benimserdi, örneğin, katili cennete göndermekten korktuğunda veya kusursuz babasının korkunç bir ölüme katlandığı için kükürtlü alevlerde işkence gördüğüne yarı inandığında. Fakat Hamlet'in dini ne kadar belirsiz ve belirsiz olursa olsun ve kısmen öyle olduğu ve dolayısıyla evrensel deneyime sahip olduğu için, dünyayla mücadelesine erişim ve derinlik katar. Ruhu, bu uçsuz bucaksız bilinmezliğe yaptığı gezilerde sınırların dışına ve havadar bir özgürlükle uçar ve sonunda bilinçli ölümsüzlüğün karanlığından ışıkla ve elindeki "hazırlık her şeydir" lambasıyla muzaffer bir şekilde kaçar. Tutkunun olumlu veya gerçekçi bir şekilde ele alınmasında her zaman belirli bir boşluk vardır, burada tutku ölümlülük alanıyla sınırlıdır ve boğucu bir mücadeleden sonra düşmanlarının insafına teslim edilir. Ancak dünya ruhu öylesine kuşatamaz ve kuşatamaz ki görünmez müttefiklerin erişimini ve geçişini engelleyemez veya sonsuz güç ve sonsuz hayırseverliğin iletişimlerini engelleyemez veya düşünce göçlerini uzaklardaki meskenlerine ve erişilemez sığınaklarına kadar takip edemez - "Kolonileşmek için derinlere." FRANKLIN LEIFCHILD. 

DİPNOTLAR: 

[3] "Lear'ın canlandırıldığını görmek, yaşlı bir adamın sahnede bir bastonla sendelediğini, yağmurlu bir gecede kızları tarafından kapı dışarı edildiğini görmek, acı verici ve iğrenç olandan başka bir şey ifade etmez." - _Lamb's Essays. _ 

[4] "Shakspere: His Mind and Art", s. 96.

[5] "Shakespeare Üzerine Bir Çalışma", s. 166.

PANİSLAMİZM VE HALİFELİK.[6]

"Panislamizm" kelimesini kullanıyorum, çünkü bu günün politik sloganlarından biri. _Pan_ önekinin büyük ve korkunç bir anlamı olduğu varsayılıyor. Avrupa'nın İslam'ı Panslavizm'in pençesinden kurtarmak için tüm gücünü kullanmasının üzerinden çok uzun zaman geçmedi, ancak şimdi İslam'a bir _Pan_
eklendiğine göre, bu da Avrupa'nın korkulu rüyası haline geldi. Hatta İngiltere'nin Mısır'daki devrimi bastırdığında bu yeni canavarla savaştığı bile varsayılıyor. İngiltere İslam'a karşı silaha sarılacak kadar cömertliğini asla unutamazdı, ancak Panislam yeni bir haçlı seferiyle ezilmelidir. Bir önekin harikulade
gücü böyledir. Anladığım kadarıyla bu kelimenin gizemli gücü, Müslüman dünyasının dağınık parçalarının Hristiyanlığa karşı yeni bir saldırıya katılmak için Halife etrafında toplandığı veya bunu yapmak üzere olduğu fikrini ifade etmek için tasarlanmıştır. Bu fikirde, ona geçerlilik kazandıracak ve tüm gerçeğin bilinmesini arzu edilir hale getirecek kadar gerçek payı vardır. Avrupa'nın, mevcut yüzyılda Osmanlı İmparatorluğu ile uğraşırken yaptığı hataların çoğu, İslam güçlerinin ve Türkiye Sultanı'nın konumunun ve etkisinin yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştır. Şu anda, en talihsiz komplikasyonlara yol açabilecek böyle bir yanlış anlama tehlikesi vardır. Müslüman dünyasının hareketlerini anlamak isteyenler tarafından her zaman akılda tutulması gereken ilk temel nokta, Osmanlı Sultanlarının Halifelikle olan kesin ilişkisidir. Halife kelimesi, Peygamber'in vekili veya halefi anlamına gelir. Halifeliğin kökeni ve tarihi iyi bilinmektedir, ancak burada kısa bir _özet_ vermek iyi olabilir. Peygamber'in hayatı boyunca, Medine'de olmadığında kendisine vekalet edecek bir Halife ataması adetiydi. Son
hastalığı sırasında kayınpederi Ebu Bekir'i atadı ve ölümünden sonra bu atama seçimle onaylandı. Ömer, Osman ve Ali bu göreve sırayla seçildi ve bu dördü tüm Ortodoks Müslümanlar tarafından mükemmel Halifeler olarak kabul edildi. Persler ve diğer Şii'ler yalnızca Ali'yi tanır. Peygamber'in gerçek Halifeliğin yalnızca otuz yıl süreceğini öngördüğü söylenir. Sözleri şöyledir: "Benden sonraki Halifelik otuz yıl sürecek. Bundan sonra yalnızca zorla, gasp ve tiranlıkla kurulan güçler olacak." Ali'nin ölümü ve Muaviye'nin gaspı, Peygamber'in ölümünden yalnızca otuz yıl sonra gerçekleşti ve bu gerçek ve mükemmel Halifeliğin sonuydu. Takip eden altmış sekiz kusurlu Halife, farklı kollardan olmalarına rağmen, hepsi Peygamber'in ailesindendi, ancak Halife'nin doğrudan İbrahim'in soyundan gelen Koreish ailesinden olması gerektiği şeklindeki kutsal yasanın talebini yerine getirdiler. Muaviye ve Ommiades, toplamda on dört kişi, üçüncü Halife Osman ile aynı koldandı. Kufe, Bağdat ve Kahire'nin Abbasileri, toplamda elli dört kişi, Peygamber'in büyük amcası Abbas'ın soyundan geliyordu. Farklı zamanlarda Halife adını gasp eden başka birçok kişi daha vardı, ancak bu yetmiş iki kişi evrensel Halifeler olarak kabul ediliyor. Bunların sonuncusu olan Muhammed XII., 1538'de Mısır'da bilinmezlik içinde öldü. Halifelerin gücü yavaş yavaş azaldı, ta ki yüzlerce yıl boyunca nominal ve yalnızca dini olana kadar. Osmanlı Sultanlarının Hilafet iddiası Sultan I. Selim zamanına kadar uzanır. Bu Sultan Mısır'ı fethetti ve Memlük hanedanını devirdi. Kahire'de Halife XII. Muhammed'i buldu ve onu esir olarak Konstantinopolis'e getirdi. Yedi Kule kalesinde birkaç yıl tutuldu ve sonra küçük bir maaşla Mısır'a geri gönderildi. Selim Kahire'deyken, Mekke Şerifi ona kutsal şehirlerin anahtarlarını sundu ve onu koruyucusu olarak kabul etti. 1517'de XII. Muhammed de ona Halifelik üzerindeki tüm haklarını ve unvanlarını devretti. Bu gönülsüz devir ve Mekke Şerifi'nin gönüllü bağlılığı, Osmanlı Sultanlarının Halifeliğe sahip olduğu tek unvanlardır ve Peygamber'in kendi sözüne göre, bu unvanlar her zaman kendi ailesinde kalmalıdır. Eğer
Ommiades ve Abbasiler kusurlu Halifeler ise,
Osmanlı Sultanlarının iki kat daha kusurlu olması gerektiği açıktır. Ancak,
her şeye gücü yeten bir Sultanın, iddiasının sağlam temellere dayandığı konusunda Ulema'dan bir görüş edinmesi kolaydı; ve temel zayıflığına rağmen, bu, ortodoks
Müslümanlar tarafından genel olarak kabul edildi. Ancak,
Osmanlı Sultanlarının artık güçlü olmadığı zaman geldiğinde,
Peygamber ailesinden olan Mekke Şerifi'nin gerçek Halife olduğu yönünde bir görüş edinmek daha da kolay olacaktır.

Osmanlı Sultanları ayrıca, kabaca tüm Müslümanların Büyük Papası olarak tercüme edilebilecek olan _İmam-ül-Müslüman_ unvanını da benimsediler, ancak kesin olarak konuşursak, bir İmamın işlevleri rahiplik değildir. Bu başlık, "Müslümanlar, kanuna itaati sağlama, sınırları savunma, ordular kurma, ondalık toplama, isyancıları bastırma, cuma günleri ve Beyram'da toplu ibadetleri kutlama hakkı ve yetkisi olan bir İmam tarafından yönetilmelidir" diyen
Müslüman inancının bir maddesine dayanmaktadır. Bu inanç maddesi, Peygamber'in şu sözlerine dayanmaktadır: "Zamanının İmamının otoritesini tanımadan ölen kişi, cehalet ve inançsızlık içinde ölmüş sayılır."

Yasa şöyle devam eder: "Tüm Müslümanlar tek bir İmam tarafından yönetilmelidir. Onun otoritesi mutlaktır ve her şeyi kapsar. Herkes ona itaat etmek zorundadır. Hiçbir ülke diğerine itaat edemez."

Bu yasa uyarınca Osmanlı Sultanları dünyadaki tüm Müslümanlardan mutlak ve sorgusuz sualsiz itaat talep ederler; ancak bu unvana sahip olma hakları, Halife unvanının dayandığı temele dayanır. Peygamber'in kendisi, kabul edilen yasanın da tekrarladığı gibi, İmam-ül-Müslim'in Kureyş ailesinden olması gerektiğini söylemiştir. Osmanlı Sultanları yalnızca farklı bir aileye değil, aynı zamanda farklı bir ırka aittir.

Halifelik unvanındaki bu belirgin zayıflık ve buna eşlik eden evrensel İmam rütbesiyle birlikte, Müslüman hukuku doktorlarının iddialarını hangi gerekçelerle haklı çıkardıkları ve bunların ne kadar tanındığı ilgi çekici bir sorudur.

Halife XII. Muhammed ve Mekke Şerifi tarafından Sultan I. Selim'e bahşedildiği ve onun tarafından torunlarına aktarıldığı söylenen haklara ek olarak, Müslüman doktorlar çok farklı bir Tartışma. Diyorlar ki--

"Osman hanedanının hakları, gücüne ve
başarısına dayanır, çünkü en eski kanonik kitaplardan biri,
Halifeliği zorla ve şiddet kullanarak gasp eden bir prensin otoritesinin meşru sayılması gerektiğini,
çünkü mükemmel Halifeliğin sonundan beri, egemen gücün
en güçlü olanın,
gerçek hükümdarın ve komuta etme hakkının ordularının gücüne dayandığının şahsında bulunduğu kabul edilir."

Bu ifade, Sultanların Halifeliğe ilişkin iddialarının gerçek temelini ortaya koyar.
Bu, en güçlünün hakkıdır. Buna itiraz eden kişi, bunu kendi tehlikesine yapar; ve 1517'den beri, Osmanlı Sultanları,
Müslüman dünyasının itaatini sağlayabilmiştir.

Unvanları ciddi şekilde
tartışılmamıştır.

Ancak bu unvanın bir zayıf noktası vardır. Sadece Sultan onu sürdürebilecek kadar
güçlü olduğu sürece iyidir. Koreish ailesinin haklarını yok etmemiştir. Sadece, o aileden biri Türk gaspına son verecek kadar güçlü olana kadar onları askıya almıştır. Sultanın gücü unvana bağlı değildir, unvan onun gücüne bağlıdır. Bu, siyasi önemi asla göz ardı edilmemesi gereken bir noktadır. Şimdi ikinci sorumuza geliyoruz. Osmanlı Sultanlarının Hilafet iddiası artık Müslüman dünyasında ne kadar tanınmıştır? Ancak, bunu asla kabul etmemiş olan Şiiler'de buna karşı açık bir isyan yoktur. Ancak Osmanlı İmparatorluğu'nun son yüz yıldaki çöküşü tüm dünya için aşikardır. Sadece kademeli olarak parçalanmakla kalmadı, sadece Müslüman tebaasının çoğu Hristiyan Güçlerin egemenliği altına alınmadı ve Hristiyan tebaasının çoğu serbest bırakıldı, sadece Trablus hariç Afrika'daki mülkleri pratik olarak bağımsız hale gelmekle kalmadı, aynı zamanda Osman hanedanı bugün sadece Hristiyan Avrupa'nın kendi Müslüman tebaasına karşı onu savunmak için müdahale etmesi sayesinde varlığını sürdürüyor. Aksi takdirde Muhammed Ali hanedanı onun yerini alacaktı. Sultanlar İslam'ın sınırlarını savunamadıklarını defalarca gösterdiler. Mevcut Sultan'ın
gelmesinden bu yana, parçalanma süreci her zamankinden daha hızlı ilerledi.

Bu gerçeklerin Müslüman dünyası üzerindeki etkisi çok belirgindi. Hindistan ve Orta Asya halkıyla ilgili kişisel bilgimden konuşamam, ancak elde edebildiğim en iyi bilgilerden, İslam'a olan ilgilerinden hiçbir şey kaybetmemişken, Türk kardeşlerinin kaderiyle hala ilgilenirken,
Peygamber ailesinden herhangi bir hak iddia edene karşı Sultan'ın Halifelik hakkını korumak için parmaklarını bile kıpırdatmayacakları sonucuna varıyorum. Arapça konuşan Müslümanların hissiyatı iyi bilinir. İslam bir Arap dinidir; Peygamber bir Arap'tı; Halife bir Arap olmalıdır.
Osmanlı Sultanları, Halifeliği zorla ele geçiren ve elinde tutan barbar gaspçılardır. Araplar yıllardır açık isyana hazırdı
ve sadece Peygamber evinin bir liderini beklediler. Onların
doğal liderleri Mekke Şerifi olurdu; ve anlaşıldığı kadarıyla
Sultan tarafından yeni tahttan indirilen Şerif ve gizemli bir şekilde öldürülen selefi
kendisini Halife ilan etmek üzereydi. Yeni Şerif aynı aileden genç bir adamdır.

Türk, Çerkez ve Slav Müslümanlar söz konusu olduğunda,
çıkarları Sultan'ın çıkarlarıyla bağlantılıdır. Halifelik ve Sultanlık arasında ayrım yapmazlar. Hükümdarları
İmam-ül-Müslim'dir, kanunları Şer'at'tır, ülkeleri
Dar-İslam'dır; ve Sultanları için savaştıklarında inançları için savaşırlar. Başka hiçbir olası Halife hakkında hiçbir şey bilmezler. Ancak
yeni bir Halife Mekke'de belirirse ve Sultan'ı gaspçı ve Kâfir ilan ederse, Sultan'ın yanında durup durmayacakları çok şüphelidir. Ne yapacaklarını bilemezler.

Şu anda Hilafet meselesine başka bir unsur daha giriyor, ki son zamanlarda
o kadar çok şey yazıldı ki
sadece burada bundan bahsetmek gerekiyor. Müslüman dünyası Mehdi'nin gelişini bekliyor. Birçok geleneğin onun gelişi için belirlediği zaman
zaten geldi, Hicri 1300 yılı. Ancak diğer gelenekler
kesin bir zaman belirtmiyorlar--sadece "dünyanın sonuna doğru" diyorlar ve
birçok sahtekâr farklı zamanlarda ve yerlerde Mehdi olduğunu iddia ederek
zaten ortaya çıktı. Şii geleneğine göre, Ali soyundan gelen on ikinci İmam ortaya çıkacak. On iki yaşındayken
bir mağarada kaybolmuş ve hala orada yaşayarak zamanını bekliyor. Sünnilere göre, _Mehdi_ 360 göksel ruhla Cennetten gelecek, İslam'ı arındıracak ve dünyayı dönüştürecek. O mükemmel bir
Halife olacak ve tüm uluslara hükmedecek.

Hiçbir Hristiyanın Müslümanların gerçek hislerinden kesin olarak bahsetmesi imkansızdır; ancak bu beklenen Mehdi'nin her yerde Müslümanlar tarafından konuşulduğu ve onun hızlı
görünüşüne az çok inanıldığı açıktır. Onun gelişini önceden tahmin eden hiç kimse, Sultan'ın Halife olma iddialarına ilgi duyamaz.
Herhangi biri geleneğin taleplerini yerine getirir ve Müslüman dünyasının herhangi bir bölümünü uyandırmada
başarılı olursa, heyecan özellikle Afrika ve Arabistan'da yoğunlaşacaktır. Sultan'ın iddiaları hemen reddedilecektir. Yine de Avrupa'da bu Mehdi hakkında çok fazla şey söylenmiş olmasının muhtemel olduğunu düşünüyorum. Konstantinopolis Paşalarının, Mesih'in ikinci gelişine Bay Herbert Spencer'dan daha fazla inandıklarını düşünmüyorum. Sadece bir sahtekarın imparatorlukta bölünme yaratmak için gelenekten faydalanmasından korkuyorlar. Asıl tehlike budur.

Sultanların, uzun yıllardır Müslüman dünyasındaki etkilerinin azaldığını hissettikleri açıktır. Halifenin kendi egemenliklerinin ötesinde gerçek bir otoritesi olmadığını; sahip oldukları her türlü etkinin kendi imparatorluklarının gücüne bağlı olduğunu gördüler. Abdülmecid ve Abdülaziz'in zayıflıkları ve radikal reformlar yaparak Osmanlı imparatorluğunun canlılığını geri kazanma gerekliliği konusunda oldukça net bir anlayışları varmış gibi görünüyor.
Bu Sultanlar tarafından çıkarılan Hatt-ı Humayun ve diğer sayısız Hatt'ın hepsinin sadece Avrupa'nın gözlerini kör etmek için tasarlandığını varsaymak için hiçbir neden yoktur. İmparatorluğun yeniden düzenlenmesi veya kaybedilmesi gerektiğini onlardan daha iyi kimse bilmiyordu. Ancak onlar hem halifeydi hem de sultandı ve
Sultan olarak yapabileceklerini halife olarak yapamazlardı. Halifelik iddialarının doğası onları daha da çekingen yaptı. İmparatorluğun en güçlü ve en iyi örgütlenmiş gücü olan ulemanın tamamının muhalefetiyle karşılaşmadan, söz verdikleri reformları gerçekleştiremezlerdi. Eğer hilafeti bırakarak imparatorluklarını kurtarabilselerdi, muhtemelen bunu yapmaya istekli olabilirlerdi; ancak hilafeti teslim ettiklerinde, tamamen güvenebilecekleri ulusun tek parçasının desteğini kaybedeceklerine inandırıldılar. Bu yüzden tereddüt ettiler, çok şey vaat ettiler
ve çok az şey yaptılar, bir tarafta asla unutulamayacak umutlar
yükselttiler ve diğer tarafta gideremeyecekleri korkular
yüklediler; reform ihtiyacını açıkça gördüler, ancak bunu başarmanın
bir yolunu göremediler. Hiçbir şeye karar veremediler ve Abdülaziz tahttan indirilip kendi bakanları tarafından suikasta uğrayana ve imparatorluk yıkımın eşiğine gelene kadar sürüklenip gittiler.

Sonraki Sultan, üzerine düşen yüklerin altında ezildi ve birkaç ay içinde bir deli olarak tahttan indirildi. Sultan Hamid bu zor koşullar altında tahta çıktı ve bir süre
Sultanların sonuncusu olabileceği düşünüldü. Emekli olarak yaşamaya zorlandığı için pek tanınmıyordu ve seleflerinin izlerini uysalca takip edeceği varsayılıyordu; ancak çok geçmeden etrafındakiler için kendi aklı ve iradesi olduğu, bundan da öte, uygulamaya kararlı olduğu bir politikası olduğu aşikardı. Sabit bir politikası olan bir Sultan yeni bir şeydi ve bugün bile Avrupa buna biraz şüpheyle yaklaşıyor; ancak çok geçmeden Konstantinopolis'teki yakın gözlemciler için bu aşikardı. Sultan Hamid her şeyden önce Halife, İmam-ül-Müslim olmak ve diğer tüm çıkarlarını buna feda etmek konusunda kararlıydı. Eğitimi tamamen diniydi ve emekliliğinde ciddi bir hayat yaşamıştı, şüphesiz ona seleflerinin kararsız politikasını ve Halifelik ile imparatorluğun birlikte kaybolma tehlikesini gösteren Ulema ile çok fazla ilişki kurmuştu. Halifeliğin etkisini yeniden sağlayarak ve Müslüman dünyasını bir kez daha Osman'ın tahtı etrafında toplayarak imparatorluğunu güçlendirmeye karar verdi. Avrupa bakış açısından değerlendirildiğinde, bu politika hem gerici hem de intiharcıdır. Osmanlı imparatorluğunun varlığının Avrupa'nın iyi niyetine bağlı olduğu gerçeğini, gücünü tek bir Hristiyan Gücüyle ölçtüğünü ve bir yılda tamamen ezildiğini görmezden gelir. Yurt içinde zayıf olan bir hükümetin yurtdışında asla güçlü olamayacağı ilkesini görmezden gelir. Son yüz yılın tarihini görmezden gelir. İslam açısından haklı gösterilebilecek bir politika olup olmadığı şüpheli olabilir. Türkiye, herhangi bir öneme sahip hayatta kalan son Müslüman Gücüdür. Etkisi gücüne ve gücü halkının refahına bağlıdır ve bu da hükümetin akıllı ve aydınlanmış bir şekilde yönetilmesine bağlıdır. Sultan'ın İslam için yapabileceği en iyi şeyin, Avrupa'nın korkularını bir Panislamik ittifak hayaletiyle uyandırmak değil, tüm enerjisini hükümetinin reformuna adamak olduğu anlaşılıyor.

Ancak Sultan Hamid, Akıl yerine İnanç yolunu seçti ve bu seçimi ne kadar akılsızca bulursak bulalım, ona saygıyla yaklaşmak zorundayız. Bunun sadece bir politika meselesi olduğunu ve çok kötü bir politika olduğunu söylemek kolaydır; kesinlikle öyleydi, ancak Sultan'ın siyasi değil dini nedenlerle hareket ettiğine, samimi ve dürüst bir Müslüman olduğuna ve Gâvur'a güvenmektense Tanrı'ya güvenmenin daha iyi olduğuna inandığına inanmak için iyi nedenlerimiz olduğunu düşünüyorum. Sultan Hamid'e karşı samimi bir saygım ve azımsanmayacak bir hayranlığım var. Daha az Halife ve daha çok Sultan olsaydı, cesareti, çalışkanlığı ve inatçılığıyla İslam için yapamadığını Türkiye için yapabilirdi. İmparatorluğu
canlandırıp sağlamlaştırmış olabilir. Bunu
henüz yapması mümkün olabilir ve bunu denerse dünyanın sempatisini kazanacaktır. Fakat şimdiye kadar, hükümet merkezini Babıali'den Saray'a taşımış, Ulema'dan iradesinin en yüksek yasa olduğunu ve Halife olarak tavsiyeye ihtiyacı olmadığını bildirmiş olarak, her şeyden önce, etkisini Müslüman dünyasının her yerinde hissettirmeye, İslam'ın ruhunu canlandırmaya ve onu tüm Avrupa ve Hristiyan etkilerine karşı birleştirmeye çalışmıştır. Avrupa'ya silah zoruyla karşı koyamayarak, diplomasi ve ustalıkla onu alt etmeye çalışmıştır. Türkiye tarihinde Sir Henry Layard'ı bir araç haline getirme becerisinden daha dikkat çekici hiçbir şey bilmiyorum. Sir Henry satın alınamazdı; fakat daha önce hiçbir Osmanlı Sultanı'nın hiçbir Büyükelçiye göstermediği ilgiyle pohpohlanabilir ve kör edilebilirdi; ve bu amacı gerçekleştirmek için Sultan, tüm Müslüman uygunluk fikirlerini görmezden gelmekten çekinmedi. Almanya'ya karşı gösterdiği dostluk gösterileri, diplomatik becerisinin bir başka örneğidir. Ancak amaçlarına ulaşmak için her türlü nezaket kuralından vazgeçmeye hazırken,
Müslüman fanatizminin herhangi bir gelişimini bastırmak veya cezalandırmak için onu herhangi bir şey yapmaya
yönlendirmek için yapılan her girişime son ana kadar direndi. Tüm Avrupa
bir araya gelse bile, onu Rus Büyükelçiliği sekreteri Albay Coumaroff'un katilini cezalandırmaya zorlayamadı;
Sarayın bir hizmetçisi tarafından sokakta bir köpek gibi vuruldu;
Bildiğim kadarıyla,
Hiçbir zaman bir Müslümanın bir Hristiyanı öldürmesi nedeniyle cezalandırılmasına izin vermedi.

Ajanları Hindistan ve Orta Asya'daki Müslümanları
uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar. Kuzey Afrika kabilelerini Fransa'ya karşı silahlandırdı ve
sonuna kadar direnmeleri için onları cesaretlendirdi. Türkiye'deki Müslüman fanatizmine
yeni bir hayat verdi. Abdülaziz günlerinden bu yana değişim çok belirgin.
Sultan'ın danışmanları artık Bakanlar değil,
Saray'ın astrologları, hadımları ve din adamları. Hiçbir
Müslüman artık hayatını kaybetmeden Konstantinopolis'teki inancını değiştiremezdi. Artık Hristiyan kiliseleri için fermanlar alınamıyor ve Hristiyan bir kitap basmak için izin almak, hatta Hristiyan bir dilde bile, son derece zor. Gümrük Binası'nda her türden kitap ele geçirmek için büyük özen gösteriliyor. Bay Gladstone'un Hayatı'nın yasak kitap olarak ele geçirilmesinin üzerinden çok zaman geçmedi. Bu bağlamda hükümetin fanatizminin halkın fanatizminden çok daha önde olması ilginç bir gerçektir. Halktan korkulmaz, ancak otorite sahipleri tarafından teşvik edilip öne sürüldüğü sürece. Kendi hallerine bırakılsalardı, Türkler ve Hristiyanlar
birlikte dostça yaşamakta zorluk çekmezlerdi.

Sultan'ın Mısır'daki isyana ilişkin ilişkisi tam olarak net değil ve muhtemelen asla net olmayacak. Bir anlamda şüphesiz ki bunun sebebi oydu. Bu, politikasının uyandırdığı
kargaşanın doğrudan bir sonucuydu. Ancak Arabi'nin amacı bir Türk Halifesinin gücünü güçlendirmek değildi. Başlangıçta Türk karşıtıydı ve Arap Halifeliğinin yeniden canlanmasını ve Arabi'nin kişisel çıkarlarını hedefliyordu. Sultan, en çok uzlaştırmak istediği kişilerin düşmanlığını
çekmeden buna karşı çıkamazdı, bu yüzden onu kontrol etmeye ve kendi çıkarına çevirmeye çalıştı. Arabi'ye mümkün olan tüm yardımı ve desteği verdi. Arabi ve arkadaşlarının bundan aldatıldığını varsaymak için hiçbir sebep yok; ancak onların çıkarları, Sultan ile mümkün olduğunca uzun süre bir çatışmadan kaçınmak ve ondan alabilecekleri yardımı almaktı. İngiltere'nin müdahalesi olmasaydı, Arabi şüphesiz Türk'e karşı oyunu kazanacaktı. Hatta Sultan'ın
düşüşüne bile neden olabilirdi; çünkü Suriye ve Arabistan'daki Müslümanların Arabi'ye olan coşkusunun o kadar büyük olduğu bilinen bir gerçektir ki, Türk yetkililer tarafından
açık bir isyana
çıkmaktan
zorlukla alıkonulmuştur. Bu ruh Sultan tarafından beslenmişti;
ama doğal olarak Türk Halifesine değil,
başarılı Arap maceracısına yönelmiştir. Küçük Asya ve Konstantinopolis'te bile Arabi'ye duyulan coşku evrenseldi ve eğer onun
rahatsız edilmeden
zafer kazanmasına izin verilseydi, Sultan'ın ya
Hristiyanlığa karşı bir haçlı seferinde onunla birleşmek ya da onu
alt etmek için bir ordu göndermek zorunda kalacağı muhtemel görünüyor. Bu yollardan herhangi biri ölümcül olurdu; çünkü hiçbir
Müslüman ordusu bu koşullar altında Arabi'ye karşı savaşmazdı ve
Avrupa'ya karşı Sultan hiçbir şey başaramazdı.

Hiç şüphesiz, özellikle de ünvanı kılıcının gücüne bağlı olan bir Halife'nin, halkının coşkusunu
harekete geçirmesi ve onların dikkatini
liderleri olarak kendisine çekmesi tamamen meşrudur. Haklarını savunmak ve onlar adına müdahale etmek için her fırsatı değerlendirdiği için suçlanamaz. Bunu yapacak kadar güçlüyse, şüphesiz ki onları kâfirlere karşı
yönetmesi gerektiği Peygamber'in örneği ve öğretileriyle tam olarak uyumludur. İnançlı bir adamın böyle bir haçlı seferi olasılığı karşısında kendi zayıflığını unutacak kadar büyülenmesi garip değildir. Bu gece sarayında otururken[7] ve Courban Beiram'ın büyük festivalini duyuran silahların kükremesini duyduğunda ve iki yüz milyondan fazla inananın kendisiyle birlikte fedakarlıkta birleştiğini ve kendisinin halefi ve temsilcisi olduğunu iddia ettiği Peygamber'e olan inançlarını itiraf ettiğini düşündüğünde, onları tahtının etrafında toplayabilseydi neler olabileceğini hayal etmemesi garip olacaktır; Tanrı'nın yanında olarak, tüm Mekke'ye tek başına meydan okumaya ve birkaç yarı çıplak Arap'la dünyaya meydan okumaya cesaret eden Peygamber'in ilhamından bir şeyler yakalayamaması garip olacaktır. Sarayda böyle bir rüyaya
elverişsiz hiçbir şey yok ve yarın sabah ona yapılacak olan saygının ihtişamı ve töreninde onu bundan
geri çağıracak hiçbir şey olmayacak. Evrensel hakimiyet ve gerçek inancın zaferi gibi bir rüyadan, Berlin Antlaşması'nın altmış birinci maddesi ve Ermenilerin hakları
hakkındaki tartışmalara geri dönmek ne büyük bir tezat olacak! Bir Halifenin böyle rüyalar görmesi
tamamen meşrudur ve imparatorluğunun reformuna dikkatini vermektense bunları gerçekleştirmeyi denemeyi tercih etmesi
tamamen doğaldır; ancak
Halifeyi suçlamadan Türkiye Sultanı'nın böyle rüyalara dalmasının
tamamen akıllıca olup olmadığından şüphe edebiliriz.

Sultan'ın Halifelik konusundaki şüpheli unvanından vazgeçmesi ve bunu Mekke Şerifi olan Peygamberin soyundan gelen kişiye devretmesi sadece Türkiye için değil İslam için de daha iyi olacağına inanıyorum. Türkiye'ye gelince, imparatorluğun tek umudu budur; ve Roma Papası'nın deneyimi, dünyevi gücün kaybının büyük bir dini örgütü zayıflatmaktan çok güçlendirme eğiliminde olduğunu açıkça ortaya koymuştur. Dünyanın hiçbir yerinde Müslümanları zulmetme veya inançlarına herhangi bir şekilde müdahale etme eğilimi yoktur. Sadece çok küçük bir azınlık Sultan'ın yönetimi altındadır ve olmayanlar, olanlar kadar dini özgürlüğe sahiptir. Bu, Sultan korkusundan değil, çağın ruhuna ve diğer Hükümetlerin açık ilgisine uygundur. Bir Halife, Osmanlı imparatorluğunun gücünü hiçbir şekilde geri getiremeyeceği gibi, bir Türkiye Sultanı da hiçbir şekilde kontrolü altında olmayan milyonlarca kişinin manevi lideri olamaz. Halifenin Mekke'ye taşınmasının Müslümanların inancını herhangi bir şekilde zayıflatacağını veya şevklerini azaltacağını varsaymak için hiçbir neden göremiyorum. Hindistan ve Rusya'daki Müslümanlar, Halife'nin gölgesinde Konstantinopolis'te ikamet edenlerden daha fazla inançlarını terk etme eğilimi göstermiyorlar; aksine, Konstantinopolis'te oradakinden daha fazla inançsızlık var. Dahası, böyle bir transferin Müslümanların büyük çoğunluğunu, muhtemelen Türk İmparatorluğu'nda yaşayanların çoğunluğunu, kesinlikle Arapça konuşan tüm nüfusu memnun edeceğine inanmak için her türlü sebep var. Bir şekilde bu değişimin geleceği kesin, ancak Sultan buna karşı
direnir; İslam ruhunu canlandırmak için yaptığı çaba, herhangi bir Müslüman ülkeyi
saldırıya karşı savunmak için gerçekten güçsüz olduğunu eskisinden daha belirgin hale getirdi. Tunus için Fransa'ya karşı hiçbir şey yapamazdı. Arabi için İngiltere'ye karşı hiçbir şey yapamazdı. Bu durumlarda verdiği cesaretlendirme onlara
bir zarar verdi. Araplar, Halifelik haklarını iddia etmeye ve bunları Sultan'a karşı savunmaya hazırlar. Eğer unvanı gönüllü olarak teslim etmezse, er ya da geç onu zorla alacaklar ve imparatorluğun o kısmını da onunla birlikte alacaklar.

Sultan, Avrupa'nın imparatorluğunun işlerine karışmasından şikayet ediyor; ama aslında, sadece tahtını değil, aynı zamanda Halifeliğin devam eden mülkiyetini de onların korumasına borçludur. Bugün Mekke'de Avrupa'nın böyle bir değişikliği destekleyeceğini ve Suriye ve Arabistan'da bir ayaklanmayı teşvik edeceğini ve Mekke'nin yeni Şerifi'nin Courban Beyram'ı Halife olarak kutlayacağını bilin.

Ancak tüm bunlara rağmen, unvanının kusurlu olmasına ve dünyadaki Müslümanların soğukluğuna veya hoşnutsuzluğuna rağmen, imparatorluğun giderek zayıflamasına ve Avrupa'ya direnmeye teşvik ettiği kişileri savunamamasına rağmen, Sultan Hamid'in gönüllü olarak Halifeliği teslim etmesi olası değildir. Abdülaziz bunu imparatorluğunu kurtarmak için yapmış olabilir, ancak Sultan Hamid çok dindar bir adamdır; İmam-ül-Müslüman unvanına mücadele etmeden vazgeçmek için çok değer verir. Daha güçlü bir adam tarafından zorla alınana kadar ona tutunacağı sonucuna varmak güvenlidir.

Bu arada Avrupa'nın Halifelikle ilişkisinden bahsetmiştim. İngiltere ve Fransa bu soruyla en doğrudan ilgilenenlerdir ve şimdiye kadar politikaları Sultanların
iddialarını sürdürmek olmuştur. Konstantinopolis Halifeliğini korumak için Sultanlar kadar istekli görünüyorlar ve devam etmesi büyük ölçüde onların korumasına bağlıdır. Fransa'nın bu soruyla ilgisi yalnızca ikincil olduğundan, kendimi İngiltere'nin politikasıyla sınırlayacağım. Hindistan İmparatorluğu ve 40.000.000 Müslüman tebaasıyla İngiltere'nin Halifelik sorusuyla derinden ilgilenmesi garip değil. Hindistan'ın barışı için Halifeliğin Konstantinopolis'teki dünyevi bir hükümdarın mı yoksa Arabistan'daki Mekke'nin bir Şerifinin
elinde olmasının daha mı iyi olduğu onun için hayati önem taşıyan bir soru olmalı. Sultanla yakın ittifak halinde olduğu ve Konstantinopolis'teki nüfuzu en üst düzeyde olduğu sürece, bu konuda hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Mekke'deki bir Halife pratik olarak onun erişiminin ötesinde olurdu; ancak Kırım Savaşı'ndan bu yana, İngiliz nüfuzu Konstantinopolis'te nadiren en üst düzeyde olmuştur. Yine de, İngiliz devlet adamları muhtemelen, kesinlikle düşmanca olsa bile, kaybedecek bir şeyi olan ve ara sıra bir İngiliz filosu tarafından ulaşılabilen ve sarayında bombalanabilen bir Halifeye sahip olmanın, Arap Yarımadası'nın çöllerinde, diplomatik veya askeri hiçbir baskıyla ulaşılamayan ve hesap sorulacağı korkusu olmadan kutsal savaş ilan edebilecek bir Halifeye sahip olmaktan daha iyi olduğunu düşünmüşlerdir. Sorumlu bir kişiyle uğraşmanın her zaman büyük bir pratik avantajı vardır. Sonra, yine, merhum Sultanlar, Müslümanların Hristiyanlığa karşı fanatizmini uyandırma eğilimi göstermediler. Onlar sadece
Hristiyanlığın onları unutmasını ve kendi işlerini kendi yollarıyla yönetmelerine izin vermesini istiyorlardı. Bu koşullar altında hiçbir İngiliz çıkarı
Halifelik sorununu ele almayı talep etmemiştir. Bu, hiçbir Hristiyan Hükümetinin
zorlanmadığı sürece ele almak isteyemeyeceği
dini bir sorundur. Türkler neye inanırsa inansın, hiçbir Avrupa Gücünün
Muhammed dinine karşı bir haçlı seferine girme eğilimi olmadığı kesindir. Eskiden Müslümanlara karşı haçlı seferleri ilan eden Roma Papası bile artık Halife ile en dostça yakınlık içindedir. İngiltere yalnızca Hindistan'daki Müslümanların haklarını dikkatlice korumakla kalmamış, aynı zamanda tüm nüfuzunu
yıllardır Osmanlı İmparatorluğu'nu güçlendirmek ve Sultan'ın Halifeliğine karşı her türlü
ajitasyonu engellemek için kullanmıştır.

Geçmişin politikası böyle olmuştur. Ancak koşullar değişmiştir ve uzun zamandır beslenen umutlar boşa çıkmıştır. Türk imparatorluğunu yeniden şekillendirme ve güçlendirme çabaları, esas olarak Sultanların Hükümetin kesinlikle dini anayasasını terk etmeye isteksiz veya aciz olmaları ve Halifeler olarak görevleri ile çeşitli mezheplerden oluşan karışık bir nüfus üzerindeki sivil yöneticiler olarak görevleri arasında ayrım yapmamaları nedeniyle başarısız oldu. Bu başarısızlık, Avrupa'da en talihsiz komplikasyonlara, Avrupa Türkiye'sinin parçalanmasına ve Türk İmparatorluğu'nun varlığına en düşman Güç olan Rusya'nın etkisinin büyük ölçüde gelişmesine yol açtı. Artık tüm dünya için Türkiye'nin bir Halife tarafından yeniden şekillendirilemeyeceği açıktır. Buna ek olarak, mevcut Sultan, seleflerinin ihtiyatlı yolundan ayrılarak, İslam'ın Hristiyanlığa karşı düşmanlığını uyandırmaya ve sadece Afrika'da değil, Asya'da da fanatik isyanları teşvik etmeye girişti. Halife olarak artık Hristiyan Güçlerin dost müttefiki değil, ancak cesaret edebildiği kadarıyla onlara karşı hareket ediyor. Bu değişen
koşullar altında, İngiltere'nin artık Konstantinopolis Halifeliğini savunmasının çıkarı olup olmadığı sorusu ortaya çıkmalıdır. Bu, bir Halifeyi devirip başka birini kurmak değildir. Bu, bir Hristiyan Gücünün işi değildir. Müslümanların bu soruyu kendi aralarında çözmeleri gerekir. Eğer Sultanı Halife olarak tanımaya devam etmeyi tercih ederlerse, bunu yapmakta özgür olmalıdırlar. Ancak İngiltere'nin politikası şimdiye kadar tarafsızlık olmamıştır. Sultanı aktif olarak desteklemiştir. Şimdiki soru, bu desteğin geri çekilmesi ve Arapların, Mekke'de bir Arap Halifesi tercih ederlerse, İngiltere'nin bunu engellemek için müdahale etmeyeceğini anlamaları gerekip gerekmediğidir.

Bu çok ciddi bir sorudur ve plan, Mekke'nin erişilemezliği konusundaki itiraza açıktır. Ayrıca Arapların Türklerden daha fanatik ve daha kolay heyecanlandıkları da dikkate alınmalıdır. Ancak, diğer taraftan, Mekke Şerifi'nin Halife unvanını almasıyla etkisinin büyük ölçüde artıp artmayacağı şüpheli olabilir. Türkler tarafından tanınmayacak ve Konstantinopolis, Mekke'ye şu an olduğundan daha fazla karşı çıkacaktır. Yeni Halife'nin etkisinin doğası, şu anda Mekke Şerifi olarak olduğu gibi olacaktır - tamamen ahlaki bir etki. Dikkate alınması gereken bir diğer şey de bunun sadece bir zaman meselesi olduğudur. Er ya da geç bu değişimin geleceği kesindir. Sultan'ın gücü azalmaya devam ettikçe, bu Arap hareketinin ilerlemesine karşı koyma yeteneği giderek azalacaktır. İngiltere'nin bu değişimi erteleyerek tam olarak ne kazanacağını görmek kolay değildir. Kesinlikle Arapların dostluğu değil. Hindistan'daki hisler hakkında yetkili bir şekilde konuşamam; ancak Hintli Müslümanların Türklerden ziyade Araplara sempati duyduğu anlaşılıyor. Bu soru hakkında kesin bir görüş bildirmeye kalkışamam; Ancak İngiliz Hükümeti'nin Mısır'da üstlendiği yeni sorumluluklar, bunu acil pratik öneme sahip hale getiriyor. İngiltere'nin gerçek çıkarları Türkler mi yoksa Araplar mı?

DİPNOTLAR:

[6] Bu makaleyi, ismi açık nedenlerle verilmeyen değerli bir muhabirden aldık.--ED.

[7] Courban Beiram'ın arifesi.

BOLLANDİSTLER:

BİR MAGNUM OPUSUN EDEBİ TARİHİ.

Eğitimli insanların çoğu, tarih okumaları sırasında zaman zaman "Acta Sanctorum" veya "Azizlerin Hayatları"ndan bahsederler; ancak çok az kişi bu eserin içeriği, yazarlığı veya tarihi hakkında bir şeyler bilir. Yine de bu eser, insan çalışmasının, asırlar boyunca sürekli olarak bir noktaya doğru yönlendirilerek neler başarabileceğinin çok büyük, hatta muazzam bir anıtıdır. Sanayi, asırlardır yönetiliyor, dedim--bazılarına neredeyse bir
baskı hatası gibi görünebilecek bir ifade, ama gerçeklerle oldukça haklı, çünkü Bollandistler topluluğu tarafından yayınlanan ilk cilt, 1643'te Antwerp'te; ve sonuncusu, 1875'te Paris'te yayınlanıyor. Böylece iki yüz kırk yıl geçti ve yine de çalışma tamamlanmadı. Gerçekten de, yılın ilk on ayında anılan Azizlerin hayatlarını anlatmak neredeyse iki buçuk asır sürdüğünden, 31 Aralık'ta anılan Azizlere ulaşılmadan önce, mevcut neslin kemiklerinin hepsinin toza karışması
kolayca olabilir. Gerçekten de bazıları--"Acta Sanctorum" isminden önyargılı olarak--cehaletten kaynaklanan bir küçümsemeyle, tüm konudan
uzaklaşmaya meyilli olabilir. Ancak eğer sadece zihinsel ve entelektüel bir tonik olsaydı, her biri yaklaşık bin sayfadan oluşan bu altmış görkemli kitabın tefekkürü bu çağın erkekleri için
çok sağlıklı bir egzersiz olurdu. Bu, temel bilgilerin, girişlerin, el kitaplarının, kılavuzların
huzurlu dönemidir. "Bilgi Kolaylaştırıldı" her taraftan gelen bir haykırıştır. Zihinsel gıdamızı, Liebig'in sığır eti özünü çok yoğun bir
biçimde aldığımız gibi veya homeopatistlerin ilaçlarını
küreler halinde içtikleri gibi alırız. Ancak, bu tür yayınlara karşı tek bir kelime bile söylemek istemiyorum. On yedinci yüzyılın büyük bilginleri, Bollandistler, Casaubon, Fabricius, Valesius Baluze, D'Achery, Mabillon, Combefis, Vossius, Canisius, bilgilerini, bizim temel kitaplarımız ve el kitaplarımız gibi kitlelere ulaşamayan, karanlığı delerek ve bilgiyi daha ağırbaşlı kardeşlerinin ulaşamadığı bölgelere
yayamayan devasa folyolara hapsettiler. Fakat aynı zamanda onların görkemli ciltleri, gerçek ve bilgili soruşturma, doğru, özenli ve çoğu zaman tarihin, eğer değerliyse, çıkarılması gereken kaynaklara yönelik en eleştirel araştırma adına sonsuz protestolar olarak duruyor.

Bu makalede, ortaçağ tarihi için en geniş orijinal materyal repertuarı olarak kabul edilen Bollandistlerin çalışmalarının kökeni, ilerlemesi, içeriği ve değeri hakkında bir açıklama yapmayı öneriyorum. Bu muazzam seri, halk arasında "Acta Sanctorum" veya Bollandistler olarak bilinir. İlki uygun bir adlandırmadır. Ancak, ikincisi, anlatımızı asacağımız çivi olarak en uygunudur. John Bolland veya Latince adıyla Joannes Bollandus, çoğu edebiyat kulübünden daha şanslı olan ve yaklaşık üç yüzyıldır varlığını sürdüren bir Şirketin kurucusunun adıydı. Henüz tamamlanmamış bir binanın temellerini atma, çizgileri çizme ve işi başlatma onuru ona atfedilmelidir. Bu iş, sıklıkla düşünülen ancak asla aynı kapsamlı ilkeler doğrultusunda üstlenilmeyen bir işti. Havariler Petrus ve Pavlus'un saygın öğrencisi Clement'in, altıncı yüzyılın ilk yıllarından kalma "Liber Pontificalis" veya "Papaların Hayatları"nda "Şehitler Eylemleri"ni korumak için hükümler koyduğu bildirilmektedir. Bu anlatı apokrif görünse de, Eusebius'un dürüst okuyucusu, bu fikrin ikinci yüzyılda yeni olmadığını itiraf etmelidir; bu, Lyon ve Viyana'daki şehitlerin acılarını anlatan meşhur mektuptan da anlaşılmaktadır. Kilise'de hagiografinin gelişimini izlemek için yerimiz artık yetersiz kalır. Yüzyıllar geçtikçe, yavaş yavaş geçerken, hem doğuda hem de batıda payına düşeni yaptığını söylemek yeterli olacaktır. Doğuda bir imparator, Basil bile, bir Yunan şehitlik kitabına adını verdi; hem batıda hem de doğuda Metaphrastes, Mombritius, Surius, Lipomanus ve Baronius'un yazıları, birçok kalın ciltte bol miktarda efsaneyi mumyaladı. Yine de, Douai'de profesör, bir Cizvit ve hevesli bir antikacı olan Heribert Rosweid'in zihni tatmin olmamıştı. Rosweid, savaşta büyük bir krizde Roma Kilisesi'nin düşmüş talihini geri kazandıran, bilgili ve dindar Cizvitlerin tipik bir örneğiydi. "Acta Sanctorum"un orijinal fikri ona ait olduğundan, kariyerinin kısa bir taslağını vermekten muaf tutulabiliriz, ancak o Bollandist Şirketi'nin kesin bir üyesi değildi.

Rosweid, 1569'da Utrecht'te doğdu ve 1589'da, tüm Avrupa'nın ve dünyanın Armada'nın yenilgisi ve Protestanlığın zaferiyle
çınladığı yıl İsa Cemiyeti'ne katıldı.
Önce Douai'de, sonra da Anvers'te eğitim gördü ve ders verdi, burada da Cizvitlerin
gibi aktif pastoral çalışmalara başladı ve bu sırada bulaşıcı bir ateşe yakalandı ve MS 1629'da öldü.
Edebi hayatı çok aktifti ve o çağı
memnun eden edebiyatta çok verimliydi. Böylece çeşitli şehitliklerin baskılarını üretti,
modern Roma, antik Roma ve Ado; sapkınlarla inancı koruma sorununu tartıştı; "Imitatio Christi" ile ilgili
sonsuz tartışmada aktif bir rol aldı, burada
Gerson ve Benediktinlere karşı
A-Kempis ve Augustinusçuların tarafını tuttu; modern manastırcılığın kurucuları olan Doğulu Zahitlerin hayatlarını yayınladı; Baronius hakkında Isaac Casaubon ile tartıştı; ve 1607'de "Belçikalı Azizlerin Hayatları"nı yayınladı, burada "Acta Sanctorum"un ilk taslağını veya genel planını buluyoruz. Bu büyük eserin fikri, Rosweid'e
Douai'de yaşarken geldi, boş zamanlarını
Azizlerin hayatlarını konu alan el yazmaları arayarak komşu Benediktin manastırlarının kütüphanelerinde geçiriyordu. Bu bir eleştiri
çağdı ve şüphesiz mevcut tüm derlemelerden memnun değildi, papağan gibi ve herhangi bir inceleme olmadan önceki çağların efsanelerini tekrarlamaktan memnundular. Aynı zamanda bir araştırma
çağdı -bazı açılardan sonrakilerden daha verimli- ve muazzam miktarda orijinal materyalin henüz hiç kullanılmadığını
hissetti. Hayatının bu döneminde yukarıda bahsedilen eseri üretti, kısaca "Belçika Azizlerinin Hayatları" olarak adlandırdığımız, ancak tam adı "Fasti Sanctorum quorum Vitae in Belgicis
Bibliothecis Manuscriptae" olan eseri. Bunu, Kilise'nin dünyadaki tüm Azizlerin hayatlarını kapsayan daha büyük ve daha kapsamlı bir eserin örneği olarak tasarladı. Aşağıdaki şekilde bölünmüş on altı cilt içermesini önerdi:--İlk cilt
Mesih'in hayatı ve büyük şölenlerle ilgiliydi; ikinci
Meryem Ana'nın hayatı ve bayramları; üçüncüsü on altıncıya kadar olan kısım Azizlerin ay günlerine göre hayatları, en az on üç ayrı
biyografik, tarihsel, tartışmalı, coğrafi ve ahlaki endeksle birlikte; böylece
okuyucunun, modern Alman bilginlerine karşı sıklıkla dile getirilen, onların eserlerine danışırken meşgul öğrencilere yardımcı olacak hiçbir
araç sağlamadıkları yönündeki şikayet için hiçbir gerekçesi olmasın. Rosweid'in bu ciltlerin derlenmesi
şeklindeki fikri de en az o kadar
özgündü. Öncelikle, daha önceki hagiograflar tarafından yayınlanmış olan tüm Azizlerin hayatlarını bir araya getirmeyi önerdi; bunları daha sonra, anlatılarda önemli miktarda ekleme yapıldığına ikna olduğu için
antik el yazmalarıyla karşılaştıracaktı. Ayrıca,
her yönden yeni materyaller aramayı; ve
belirsizlikleri açıklayarak, zorlukları uzlaştırarak ve
daha karanlık ayrıntılarına daha modern bir eleştirinin ışığını saçarak, bugüne kadar yayınlanmış veya yayınlanmamış tüm hayatları örneklemeyi arzuluyordu. Rosweid'in
ünlülüğü on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinde Avrupalıydı; ve
önerisi en geniş ilgiyi çekti. En iyi yargıçlara
tamamen uygulanamaz görünüyordu. Kardinal Bellarmine bunu duydu ve
böyle bir girişimde bulunan adamın kaç yaşında olduğunu sorarak edebi eleştirideki keskinliğini ve becerisini kanıtladı. Yaklaşık kırk yaşında olduğu söylendiğinde, bilgili Kardinal, "Ona, iki yüz yıl yaşayacağını keşfedip keşfetmediğini sorun," dedi, "çünkü böyle bir iş tek bir adam tarafından layıkıyla yerine getirilemez," - aslında en geniş kapsamlı bir gerçekleşme bulan bilinçsiz bir kehanet; çünkü ölüm, Rosweid'i, büyük girişimine çok değerli malzeme toplamaktan daha fazlasını yapamadan elinden aldı; iki yüz yıldan fazla zaman geçti ve iş henüz tamamlanmadı.

Rosweid'in ölümünden sonra, girişimi artık kurumsal bir girişim olarak gören İsa Cemiyeti, devamını Bollandus'a emanet etti.
Otuz üç yaşındaydı ve Cemiyetin her faaliyet dalında bir öğretmen, bir ilahiyatçı, bir bilgin ve bir hatip olarak kendini göstermişti. Bu son görevinde, aslında, Antwerp aristokrasisine Latince vaazlar vermek onun göreviydi, bu da herhangi bir vaizin payına düşenden
çok daha bilgili bir dinleyici kitlesine işaret ediyor. O aynı zamanda
bilge bir vicdan yöneticisiydi, Cizvitlerin her zaman
hoşlandığı bir görev alanıydı. Bu yöndeki becerisini gösteren bir hikaye anlatılır. Şehrin en yüksek yargıçlarından biri, aniden
ölümcül bir hastalığa yakalandığında, Bollandus'a bir haberci gönderdi, Bollandus da hemen çağrıya cevap verdi, ancak hasta adamı yargısal işlevlerini
yürüttüğü sertlik nedeniyle
çok büyük bir sıkıntı içinde buldu. Diğer yargıçlar daha hafif bir ceza verecekken, kendisinin genellikle idam cezası verme aracı olduğunu, çünkü mahkumları kaçınılmaz olarak işleyecekleri daha büyük suçlardan kurtardığını ve hayalet danışmanlarının onları idamdan önce yönlendireceği pişmanlık sayesinde ruhlarının kurtuluşunu sağladığını kabul etti. Bollandus, hemen, görevini yerine getirmek için ışığına göre çabalayan birinin aşırı titiz vicdanıyla uğraşması gerektiğini fark etti. Bu nedenle dua kitabını çıkardı ve yüz birinci mezmur olan "Merhamet ve yargı hakkında şarkı söyleyeceğim"i okumaya ve yorumlamaya başladı; bunu yargıcın davasına o kadar uygun bir şekilde uyguladı ki, gözyaşlarıyla "Bana ne teselli verdin, Baba! Şimdi mutlu ölüyorum" diye haykırmasına neden oldu. Bu sayısız ve görünüşte tutarsız olan bu meşguliyetlerin düşünülmesi, bu çağda bazı pratik kullanımlar olmadan olmayabilir. Bollandus ve arkadaşlarının çeşitli mesleklerine ve aynı zamanda ürettikleri devasa eserlere bakıldığında, kendilerine araştırma bağışı
destekleyenlerin, kendilerinin deyişiyle, bir süre önce Oxford Üniversitesi Komisyonu'nun, iyi donanımlı profesörlerin kendi özel konuları hakkında bazı dersler vermeleri yönündeki basit önerisine karşı çıkardıkları itiraza kim gülümsemeden duramaz? Böyle bir uygulamanın, zihni kaynakların özgün araştırmasından tamamen uzaklaştıracağını savundular. Bollandistler için durum kesinlikle böyle değildi, onlar yine de Avrupa tarihinin kaynaklarını araştırmak için zaman ayırabiliyorlardı --çoğu modern tarihçiden çok daha dikkatli. Ama o zamanlar Bollandistler gerçek öğrencilerdi ve seçtikleri kariyerden onları alıkoyacak ne çim tenisi
ne de siyasetleri vardı.

Bollandus yine, zihnin madde üzerindeki zaferi, ateşli öğrencinin fiziksel zorluklar üzerindeki zaferi konusunda bizim modernler için sağlıklı bir çalışmadır. Odaları hoş Kolej odaları değildi, yüksek, ferah ve iyi havalandırılmıştı; aksine, Ocak ayının azizlerini anan ciltlerin
aydınlandığı daireler, Anvers'teki Cizvit Evi'nde, çatının yanındaki iki küçük karanlık odaydı, hem yazın sıcağına hem de kışın soğuğuna maruz kalıyorlardı. Bunların içinde, biyografi yazarının ifadesiyle, Derneği'nin kırk yıl boyunca biriktirdiği belgeler yığılmıştı. Sayılarının ne kadar büyük olduğu, Bollandus'un dört yüzden fazla farklı Aziz Yaşamı'na ve yalnızca İtalyanca dilinde iki yüzden fazla şehir, piskoposluk ve manastır tarihine sahip olması gerçeğinden açıkça anlaşılıyor. Okuyucularımız, Çin, Japonya ve Peru'nun yanı sıra Yunanistan ve Yurt'un azizleri ve şehitleriyle ilgili tüm koleksiyonun büyüklüğünü buradan anlayabilirler. Bollandus, 1629'da hayatının işine çağrıldı. Hemen dünyanın her yerinde yeni el yazmaları için yoğun bir arayışa girdi ve burada Cizvit Derneği'nin örgütlenmesi ve Cambray yakınlarındaki büyük Liessies Benediktin Manastırı'nın ardışık başrahipleri, özellikle de önce Rosweid'in ve sonra Bollandus'un dostu ve hamisi olan Antonius Winghius tarafından girişimine verilen cömert yardım sayesinde büyük ölçüde desteklendi. Gerçekten de, Bollandus, Mabillon ve Tillemont gibi muazzam eserlerin yayınlanmasını açıklayan şey, bu büyük manastırların varlığı ve zengin bağışlarıydı. Bu eserler, şu anda aramızdaki en zengin yayıncılar tarafından bile yayınlananları oldukça geride bırakmış ve yalnızca Pertz'in Almanya'daki "Monumenta"sı tarafından yaklaşılmış ve o da uzaktan gerçekleşmiştir. Yeni materyaller artık her taraftan, İngiliz Benediktinlerden ve İrlandalı Fransiskenlerden bile üzerine yağıyordu; gerçi Bollandus, ikincisiyle ilgili olarak, İrlanda efsanelerinin çoğunun, hatta çoğunun, gerçekliğine dair sağlıklı bir şüphe beslemiş gibi görünüyor. Fakat Bollandus, çok çalışsa da ve işinden başka hiçbir zevk bilmese de, sadece insandı. Kısa sürede emeğin herhangi bir kişi için çok büyük olduğunu fark etti, ayrıca birçok şekilde hastalıktan kıvranıyor ve parçalanıyordu; gut, taş, çatlak, hepsi zayıflamış vücuduna harpiler gibi yerleşmişti, öyle ki 1635'te Henschenius'u yardımcısı olarak almak zorunda kaldı. Bu her bakımdan şanslı bir seçimdi, çünkü Henschenius, Bollandus'un kendisinden çok daha geniş görüşlere sahip bir adam olduğunu kanıtladı. Bollandus, eski şehitliklerde ve el yazmalarında bulunan Azizlerin duyurularını dahil etmeyi ve ortaya çıkabilecek tarih, coğrafya veya teoloji zorlukları hakkında kısa notlar eklemeyi önermişti. Henschenius'a Şubat ayı tahsis edildi. Hemen işe koyuldu ve 6 Şubat tarihinde, hayatları Fransız tarihinin temellerinin atıldığı o sıkıntılı zamanların çarpıcı bir resmini sunan altıncı ve on birinci yüzyıl Galyalı piskoposları SS. Amandus ve Vedastus'un kapsamlı anılarını üretti. Henschenius, efendisinin kendisini sınırlamak istediği dar sınırları küçümsüyordu. Cesaretle, konusunun tüm yönlerini tartışmaya başladı, yalnızca adamların kendilerini değil, aynı zamanda zamanlarının tarihini de tartıştı ve bunu artık imkansız bir şekilde yaptı, çünkü o zamanlar iyi muhafaza edilmiş, ancak şimdi Flanders ve Kuzey Fransa manastırlarının geniş bir şekilde dağılmış olan
cemaat odaları onun emrindeydi. Bollandus bu yeniliğin başarısıyla o kadar etkilendi ki
bir anda kendi kısıtlı fikirlerini terk etti ve asistanının daha kapsamlı yöntemini benimsedi, ki bu da elbette eserin başlangıçta düşünülen on altı cildin çok ötesine genişletilmesini içeriyordu. İlk iki cilt 1643'te, "Şubat Azizleri" de dahil olmak üzere sonraki üç cilt ise 1658'de çıktı. Bu sıralarda, Bollandus'un ömür boyu dostu ve hamisi olan
hüküm süren Papa Alexander VII., ona Roma'yı ziyaret etmesi ve orada ve İtalya'nın diğer kütüphanelerinde biriken muazzam depoları çalışması için kullanması için sık sık tekrarlanan bir davette bulundu. Bollandus şimdiye kadar kendini mazur göstermişti. Aslında, rahatça kullanabileceğinden daha fazla malzemeye zaten sahipti. Ancak şimdi kendisine daha büyük daireler tahsis edilmişti ve kütüphanesinde uygun düzenlemeler ve sınıflandırmalar benimsenmişti - özellikle Henschenius'un becerisi sayesinde - böyle bir yolculuğun işi için en avantajlı olacağını hissetti. Ancak, her geçen gün artan rahatsızlıkları nedeniyle şahsen gidemediği için, Henschenius'u ve Şirkete yakın zamanda katılan ve elli beş yılını hizmetinde geçirmeye kararlı genç bir asistan olan Daniel Papebrock'u oraya gönderdi. Bu edebi yolculuğun tarihi okunmaya değer. Bu tür noktalara meraklı olan okuyucular, bunu "Mart Azizleri"nin ilk cildinin xiii.-xx. bölümüne eklenen "Bollandus'un Hayatı"nda bulacaktır. Daha da ilginci, eğer basılmış olsaydı, Papebrock tarafından tutulan ve şu anda Brüksel'deki Burgonya Kütüphanesi'nde saklanan ve 17.672 numaralı seyahat günlüğü olurdu. Bu yolculukta 1659'un ortasından 1661'in sonuna kadar yirmi dokuz ay geçti. Bollandus, öğrencilerine neredeyse kraliyet onuruyla karşılandıkları Köln'e kadar eşlik etti. Efendilerinden ayrıldıktan sonra, takipçileri Ren Nehri boyunca ve Güney Almanya'dan geçerek kütüphaneleri çok kapsamlı bir şekilde incelediler; hepsine ücretsiz erişim sağlandı; Protestan şehir Nürnberg, edebi gezginleri onurlandırmak için en istekli kişiydi; Lutheran Konsistoryumunun Başkanı ise kesesiyle bile onlara yardım etti. Trent yoluyla İtalya'ya girdiler ve Ekim ayının sonuna doğru Venedik'e vardılar; burada ilk zengin Yunan el yazmaları deposunu buldular ve oradan da deniz yoluyla Bollandus'a emeklerinin ilk meyvelerini gönderdiler. Venedik'ten, Kuzeydoğu İtalya'daki Vicenza, Verona, Padua, Bologna'daki kütüphaneleri kapsamlı bir şekilde incelediler; oradan ayrılıp Ravenna'yı ziyaret ettiler, bir kış günü, 18 Kasım'da oraya yürüdüler - otuz mil uzunluğunda bir yolculuk - ve Henschenius'un artık altmış yaşında olduğu fark edildi.[8] 1661 yılının büyük bölümünü Roma'da, Napoli'de geçirdiler - Aziz Januarius'un kanının ve kalıntılarının kendilerine özel olarak sergilendiği, yalnızca krallara ve elçilerine verilen bir onur - ve Güney İtalya'nın sayısız manastırının zengin kütüphaneleri arasında. Ancak Roma'dan uzaktayken bile oradaki çalışmaları hızla devam etti. Kendi topraklarından bazı zengin tüccarların dostluğundan yararlandılar, bu tüccarlar onlara cömertçe para sağladılar ve seçtikleri el yazmalarını kopyalamaları için beş veya altı yazıcı çalıştırmalarını sağladılar;
Bu arada, edebiyat dünyasında hala ünlenen iki seçkin bilginin, Lucas Holstenius ve Ferdinand Ughelli'nin himayesi, Papa'nın daha da güçlü yardımıyla, her kütüphaneyi onların emrine verdi.
Papa, aslında, onların durumunda, kitapların veya el yazmalarının kütüphanelerden çıkarılmasını yasaklayan her türlü laneti kaldırmaya kadar gitti. Çocukluğunda bir Lutheran olan Lucas Holstenius, daha sonra İsveç Kraliçesi Christina'nın dönüşümünde bir ajan ve dönemin kara harfli öğreniminin en büyüklerinden biri olarak Bollandistleri ve çalışmalarını o kadar yüksek değerlendirdi ki, Roma'da bulundukları sırada gerçekleşen vefatında, Roma Kilisesi'nin son kutsallarını almak için tek başına onların hizmetini kullandı. Bu şekilde cesaretlendirilen ve desteklenen Bollandistler her anı değerlendirdi ve değerlendirdi. Kutsal görevlerini yerine getirmek için gün doğmadan önce kalkma alışkanlığına sahiptiler;
ve sonra sekreterleriyle birlikte gece saat on veya on bire kadar sevdikleri işi sürdürdüler. Roma'dan ayrılırken, Bollandus'a deniz yoluyla üç sandık dolusu el yazması içeren ikinci bir sevkiyat ve kendi evlerine taşıdıkları büyük bir depo gönderme olanağına kavuştular.

Dönüş yolculuklarında Floransa ve Milano'yu ziyaret ettiler, bu kütüphanelerde yarım yıldan fazla zaman geçirdiler ve ardından Fransa'dan geçerek Paris'e gittiler ve burada Du Cange, Combefis ve Labbe gibi bilginlerle tanıştılar. Sonunda 21 Aralık 1661'de evlerine vardılar ve Bollandus'u çok
tehlikeli bir sağlık durumunda buldular ve bu durum 1665'te ölümüyle sonuçlandı. Bollandus'un hayatı, tüm müritlerinin ve haleflerinin sürdürdüğü hayatların bir örneğidir. Dindar, çekingen, çalışkan, nesilden nesile kendilerini belirlenen görevlerine adadılar, yaşlılar geleneklerini bozulmadan korumak için sürekli olarak kendilerine bir veya iki genç yardımcı aldılar. Ve ne bir işti onlar! Tüm modern yayınları nasıl da gölgede bıraktı! Bollandus bu folioların sekizinde çalıştı, Henschenius yirmi dörtte, Papebrock on dokuzda, halefi Janningus on üçte; ve böylece çalışma, Avusturya İmparatorluk Evi'nden gelen bir sübvansiyonla desteklenerek, Cizvitlerin bastırılmasına kadar devam etti,
ki bunu kısa bir süre sonra Bollandistlerin 1788'de dağılması izledi. Kütüphaneleri o zamanlar birçok yabancının arzu nesnesi haline geldi,
şüphesiz yerel hükümetin ve birkaç Belçika manastırının muhalefeti olmasaydı onu satın alırlardı.
Sonunda, eserin yayımlanması yedi yıl daha devam eden, onun himayesinde olan bir Praemonstratensian rahibi olan Godfrey Hermans tarafından satın alındı,
daha sonra, Fransız Devrimi'nin savaşlarının patlaması üzerine, kütüphane dağıtıldı, bir kısmı yakıldı, bir kısmı saklandı, bir kısmı da aceleyle Vestfalya'ya
gönderildi. Sonunda, çeşitli şanslardan sonra, el yazmalarının büyük bir kısmı, şu anda Brüksel'deki Kraliyet Kütüphanesi'nin bir parçası olan Burgonya Evi'nin eski kütüphanesi için elde edildi, diğerleri ise çalışmanın şu anda yürütüldüğü Louvain'deki Yeni Bollandistlerin kütüphanesi için geri alındı. Eski Şirketin dağılmasından sonra, en azından iki girişimde bulunuldu, biri 1801'de, diğeri 1810'da -sonuncusu Napolyon'un mutlak himayesinde-
çalışmanın yeniden canlandırılması için, ancak başarısızlıkla sonuçlandı. 1838'de Cizvit Derneği'nin dört üyesi tarafından yapılan bir teklif daha iyi bir talihle geldi -yani, J. B. Boone, J. Vandermocre, P. Coppens ve J. van Hecke. O zamandan beri ciltlerin yayınlanması istikrarlı bir şekilde ilerledi; Hatta gelecekte çalışmanın ilerlemesinin daha da hızlı olacağını umabiliriz, çünkü Şirket son zamanlarda Roma Cemaati'ndeki en bilgili ve çalışkan kilise tarihçilerinden biri olan P. C. de Smedt'i saflarına kattı.[9]

Edebiyat öğrencisinin "Acta Sanctorum" ciltlerine dağılmış vefat etmiş üyelerin çeşitli anılarından kolayca tamamlayabileceği Bollandistlerin tarihinin bu taslağından sonra, bu kadar uzun, bu kadar çeşitli ve bu kadar yorucu çalışmaların sonuçlarını değerlendirmeye geçiyoruz. Şimdi çalışmanın planını, etkili bir şekilde kullanılmasına yönelik çok az bilinen yardımları açıklayacağız ve ardından kritik değerini gösteren bazı örnekler sunacağız. Sıradan bir okuyucu "Acta Sanctorum"un bir cildini eline aldığında, kendini tamamen denizde bulmaya çok yatkındır. Sayfalandırmanın kendisi bile kafa karıştırıcıdır, tüm ciltlerde iki ayrı tür, hatta bazılarında üç tür kullanılmıştır. Sonra yine listeler, dizinler, tezler, Azizlerin eylemleri ayrım gözetmeksizin birbirine karışmış gibi görünüyor. Ancak bu belirgin karışıklık, okuyucunun "Ocak Azizleri"nin birinci cildine eklenen genel önsözün ikinci bölümünü okuma zahmetine girerse hemen göreceği gibi, yüzeydedir. Burada eserin planı ayrıntılı bir şekilde ortaya konulmuştur. Bir cildi kısaca inceleyelim. Roma şehitliklerinin günlük düzeni Bolland'ın planının temeli olarak alınmıştır. Yazarımız öncelikle her günün azizlerini kronolojik sıraya göre düzenlemiş ve bunları buna göre tartışmıştır. Her bir güne ayrılan cilt bölümüne, o güne ait isimlerin bir listesi eklenmiştir, böylece kişi o güne ait hayatları ve bunların hangi sırayla alındığını bir bakışta görebilir. Daha sonra reddedilen veya diğer günlere ertelenenlerin bir listesi gelir. Ardından önsözler, prolegomena ve "önceki tezler" gelir ve Azizlerin hayatlarını, eylemlerini ve mucizelerini, el yazmalarının yazarlığını ve tarihini ve diğer edebi ve tarihsel soruları inceler. Sonra Azizlerin hayatları orijinal dilde, eğer Latinceyse görünür; değilse, o zaman bir Latince versiyonu verilir;
Bolandistlerin Roma yolculukları sırasında keşfettikleri Yunanca _menologion_'un hem Yunanca orijinali hem de bir Latince çevirisi vardır. Hayatlara, içindeki zorlukları açıklayan notlar eklenir; her cildi en az beş veya altı dizin süsler: birincisi tartışılan Azizlerin alfabetik listesi; ikincisi kronolojik; üçüncüsü tarihsel; dördüncüsü topografik; beşincisi bir onomasticon veya sözlük; altıncısı vaazcılar için konular öneren ahlaki veya diyalektiktir.

Her cildin önüne Bollandistlerin sayısız destekçisine bir ithaf eklenmiş olacak, ardından son yayınlarından bu yana ölen Şirketlerinden herhangi birinin hayatı ve emekleri hakkında bir açıklama gelecektir. Böylece, Mart ayının ilk cildini açtığımızda, sırasıyla, hüküm süren Papa IX. Clement'e bir ithaf; Bollandus'un hayatı; Mart ayının ilk sekiz gününde kutlanan tüm Azizlerin alfabetik dizini; 1 Mart başlığı altında tartışılan Azizlerin kronolojik listesi; Henschenius'un İtalya turu sırasında keşfettiği Yunanlılar da dahil olmak üzere Azizlerin hayatları, çeşitli doğum günlerine göre sıralanmış ve ardından daha önce açıklanan beş dizin yer almaktadır. Ancak, okuyucu, bu elli veya altmış ciltten her birine danışmadan, bu muazzam bilgi yığınında yolunuzu bulmanın genel bir dizini, kullanışlı bir yolu olup olmadığını sorabilir mi? Böyle bir
araç olmadan, gerçekten de, bu devasa girişim büyük ölçüde boşuna olurdu; ancak
burada da Bollandus'un girişiminin en başından itibaren önceden düşünmesi, sonunda 1875'te Paris'te yayınlanan genel bir endeks için hüküm koydu. Ayrıca Potthast'ın "Bibliotheca
Historica Medii Aevi"sinde, "Acta Sanctorum"un labirentlerinde çok değerli bir rehbere sahibiz; her cildin çok kapsamlı bir analizi için, düzenlemedeki herhangi bir değişikliğin açık bir açıklamasıyla birlikte, De Backer'ın "Bibliotheque des Ecrivains de la Compagnie de
Jesus" adlı kitabına, "Bollandus" adıyla başvurabiliriz.

Ancak bazıları, bu ciltlere başvurmanın ne faydası olduğunu söyleyebilir? Bunlar, yersiz ve yanlış uygulanmış insan emeğinin devasa anıtları değil midir, her sefil çocuk masalını ve köy batıl inancını toplayıp gelecek çağlara aktaran? Kesinlikle, sadece kitapların arkalarını bilen veya en azından, Bollandistlerin el yazmalarını buldukları gibi basmaya zorlayan kurallarına sadık kalarak, Orta Çağ'ın efsanevi hikayelerini kaydettikleri bir pasajı tesadüfen açan bazılarının hükmü böyle olmuştur. Yine de, gizli hazinenin peşindeymiş gibi, eski halk hikayelerini, çocuk tekerlemelerini, popüler şarkıları ve İskandinavya, Almanya ve Yunanistan efsanelerini titizlikle arayan bir çağ için bile, ortaçağ Hristiyanlık efsaneleri kesinlikle ilginç olabilir. Ancak ben "Acta Sanctorum"u, hem laik hem de dini ortaçağ tarihi için özellikle değerli görüyorum, çünkü yazarlar - belgeleri elde etme veya kopyalama konusunda eşsiz fırsatlara sahip olduklarından - yetkilerini buldukları gibi bastılar; ve böylece Fransız Devrimi ve sonraki savaşlarda yok olacak olan tarihi materyalin bir madenini bizim için koruyor. Yine de bu madenin ne kadar az
çalışmış olması çok garip. Gerçekten de, yukarıda sayılan yardımların eksikliğinden dolayı, hepsi son yirmi beş yıl içinde ortaya çıkmıştır, Orta Çağ'la ilgilenen kendi büyük tarihçilerimizden hiçbiri, Gibbon veya Hallam, keşfedebildiğimiz kadarıyla, onlara hiç başvurmamıştır.

Yine de, "Azizlerin Hayatları"na eklenen çok sayıda eleştirel tezden sadece birkaçının başlıkları bile, Bollandistlerin salt tarihsel çalışmalarının ne kadar çeşitli ve ne kadar değerli olduğunu gösterecektir. Böylece, 1750'den önce yayınlanmış ciltler arasında dağılmış eleştirel incelemelerin bir koleksiyonu olan "Thesaurus
Antiquitatis"in ilk cildi açıldığında, şu başlıklar göze çarpar:--"Bizans tarihçisi Theophanes üzerine tezler", "Roma Papazlarının Antik Katalogları", "Diplomatik Sanat" üzerine - Mabillon'un ünlü incelemesi "De Re
Diplomatica"yı ortaya çıkaran bir tartışma, sahte belgeleri gerçek belgelerden ayırt etmek için gerçek ilkeleri ortaya koyuyor - belirli ortaçağ "Filistin'deki Seyahat Planları", "İskenderiye ve Kudüs Patrikhaneleri", "Milano Piskoposları 1261 yılına kadar", "Mayorka'nın Ortaçağ Kralları" ve "Erken Merovenj ve Diğer Fransız Krallarının Kronolojisi" üzerine en az üç inceleme. Örneğin, erken dönem Fransız kralları üzerine son olarak bahsedilen denemeleri ele alalım. Bunlarda Bollandistlerin, romantik tarihi, İrlanda'ya sürgünü, York Başpiskoposu Wilfrid aracılığıyla krallığına geri dönmesi ve trajik ölümü olan Fransa kralı Dagobert II'yi keşfettiklerini görüyoruz. Araştırmaları, tarihçilerden gizlenene kadar. Gerçekten de, bu belirsiz olayı gün ışığına çıkardıkları ve Merovenjlerin soyağacını ayrıntılı bir şekilde takip ettikleri anda, keşif iddiaları, Fransız Sarayı'nın tarihçisi olan ve Fransız monarşisinin kökenleri hakkında kendisinden daha fazla şey bilmesi nedeniyle kıskanç olan Hadr. Valesius tarafından tartışıldı. Ancak iddiası, Valesius'un düşüncelerini konuya yöneltmesinden on iki yıl önce, 1654'te "Acta Sanctorum"da yer alanlardan farklı bir tez yayınlayarak, bu terk edilmiş kralı kendisinin keşfettiğini gösteren Henschenius tarafından kolayca çürütüldü. Hallam, "Orta Çağ Tarihi"nde bu kralı tanıtır ve tarihinin on yedinci yüzyılda bazı bilgili kişiler tarafından keşfedilene kadar tüm tarihçilerin gözünden kaçtığını belirtir, çünkü bu belirsiz şekilde Bollandistlere atıfta bulunur ve ardından yetkisini Sismondi'ye atfeder, o da Bollandistlerin keşifteki payı hakkında hiçbir şey bilmez, ancak "Benedictine Azizlerinin Eylemleri"ni ele alırken bunu Mabillon'a atfeder. Hallam'ı tekrar ele alalım ve Arragon Kraliyet ailesinin bir kolu olan ve 13. ve 14. yüzyıllarda Balear Adaları'na hükmeden
Mayorka krallarının
bildirilerini boşuna arayacağız. Ancak, Orta Çağ'da hükümdarların ev içi yaşamlarının bir resmini isteyenler,
M.S. 1700'lü yıllarda Mallorca Kralı II. James'in "Palatine Yasaları" üzerine Papebrock'un incelemesini ele alsın. 1324, burada
kralın, prensliğinin büyüklüğünden dolayı enerjisini başka bir şekilde harcayabileceği bir çıkış yolu olmadığı için daha da ayrıntılı bir şekilde tasvir edilmiş
bir ortaçağ sarayının ritüeli, orijinal el yazmasından alınmış resimlerle de gösterilmiştir. Bu belgede, şansölyeden ve majörden en alt düzey bulaşıkçılara ve seyislere kadar her memurun görevleri acı verici bir ayrıntıyla belirtilmiştir; uşak, aşçı, demirci, müzisyen, katip, doktor, cerrah, papaz, koro üyesi ve kahya. Ayrıca, Mallorca'nın bu kralları ve onların ayrıntılı törenleri günümüz İngiltere'sinden uzak görünse de, bu "Saray Yasaları"nın dikkatli bir şekilde incelenmesi, ya bizim Saray Ritüelimizin bundan türediğini ya da her ikisinin de ortak bir hisse senedinden türetildiğini gösterir. Ancak, bizim
Saray görgü kurallarımız ile Mallorca görgü kuralları arasındaki temas noktasını bulmak o kadar da zor değil.
Arragon kralları, her zamanki ilkeye göre, güç haklıdır,
kendi kıyılarına çok cazip bir şekilde yakın olan akrabalarının mirasını, değerli yasa koyucu James II'nin
hayatı boyunca yiyip bitirdiler. Ancak Yunanistan fatihi Roma'yı esir aldığı gibi, Arragon da
kaba kuvvette üstün olmasına rağmen, en azından saray ayrıntılarında Mallorca'nın dehasına boyun eğdi ve James II'nin yasalarını _en bloc_ benimsedi. Bu yasalar, Arragon Kralı IV. Peter tarafından kendi yasaları olarak yayınlandı, M.S.
1344. Oradan Kastilya ve Arragon Birleşik Krallığı'na geçtiler ve böylece İngiltere'ye kolayca ulaşmış olabilirler; Elbette,
İspanyollar gibi doğal olarak törensel bir halkın,
Mayorkalılardan bu tür konularda talimat alması gerekiyorsa, bizim gibi daha soğuk kuzeylilerin ne kadar daha fazla talimat alması gerekir. Bu olay, Bollandistlerin, aksi takdirde büyük olasılıkla sonsuza dek kaybolacak olan
eski belgelere danışmak için sahip oldukları özel fırsatları göstermektedir.
Mayorka yasalarının el yazmaları, başlangıçta yasa koyucunun kendisinin
mülkiyetindeymiş gibi görünüyor. Kral James, krallığından mahrum bırakıldığında,
Fransa Kralı VI. Philip'e kaçarak, tazminat talep etti ve
yasalarının muhteşem bir kopyasını hediye olarak yanında götürdü, oğlu ve halefi John da
Burgonya Dükü Philip'e sundu. Orada bir asır yattıktan sonra, bir Burgonya Düşesi'nin
kadrosunda Flanders'a ulaştı ve böylece sonunda Anvers Cizvitlerinin eline geçti.

Yine, Bollandistlerin çalışması Filistin'in geçmiş tarihine ve
şimdiki durumuna ışık tutuyor. Böylece, en çeşitli öğrenme türlerinde eşit derecede evinde olan yorulmak bilmez Papebrock, Mayıs ayındaki üçüncü cildin ön yazısı olan bir risalede Kudüs Piskoposları ve Patriklerinin tarihini ele alır. Ancak, bu kadar geniş bir konuyla yetinmeyerek, Esseniler ve Manastırcılığın kökeni, Doğu Hristiyanlarına yönelik Sarazen zulmü ve Arapça notasyonunun Avrupa'ya girişi gibi Doğu tarihiyle ilgili çeşitli diğer soruları ele almaya başlar. Bu son başlıkta Bollandistler bazı modern spekülasyonlar öngörüyor.[10] Vatikan'da bulunan ve Doğulu bir rahip olan Maximus Planudes tarafından 1270 civarında yazılmış bir Yunanca el yazmasına dayanarak, Arapların notasyonlarını MS 200 civarında Hindistan'daki Brahminlerden türetmiş olsalar da, bunu ancak 13. yüzyıl kadar geç bir zamanda Doğu Avrupa'ya getirdiklerini iddia ediyor. Filistin coğrafyası hakkında yine bize bilgi veriyorlar. Kutsal Topraklar ile ilgili tüm modern seyahat veya araştırma çalışmaları, Eusebius ve Jerome gibi kişilerin bize bıraktığı kayıtlara ve MS 700'de Piskopos Arculf, MS 1163'te Tudela'lı Benjamin ve diğerlerinin "Bordeaux Hacı"nın güzergahlarına sık sık atıfta bulunur. Mayıs ayının ikinci cildinde, biri genel dikkatten kaçmış gibi görünen iki güzergah sunduk. Biri, yedinci yüzyılda bir gezgin olan Antoninus Martyr'in kaydıdır. Bu iyi bilinir ve sıklıkla alıntılanır. Diğeri ise Yunan rahip Joannes Phocas'ın günlüğüdür ve 1185 yılında kendisinin gördüğü şekliyle "Antakya'dan Kudüs'e kadar kaleleri ve şehirleri, Suriye, Fenike ve Filistin'in kutsal yerleriyle birlikte" anlatır. İlk olarak "Acta Sanctorum"da yayınlanan bu el yazması, daha sonra Vatikan kütüphanecisi olan Leo Allatius tarafından Sakız adasında keşfedilmiştir. On ikinci yüzyılda Filistin'in durumu ve Hristiyan geleneğiyle ilgili ilginç ayrıntılar açısından oldukça zengindir. Bollandistler yine Haziran ayının son cildinde "Polemeus Silvius'un Antik Roma Takvimi"ni öne çıkaran ilk kişilerdi. Bu, beşinci yüzyılın ortalarında bir Roma vatandaşı tarafından tutulan birleşik bir takvim ve günlük gibi görünüyor. Gün be gün hava durumunu, rüzgarın yönünü, tarihin önemli karakterlerinin doğum günlerini, Virgil gibi şairleri, Cicero gibi hatipleri, Vespasian ve Julian gibi imparatorları kaydeder; ve aynı zamanda Hristiyanlığın zaferinden bir buçuk asır sonra bile Roma'da hala varlığını sürdüren pagan fikir ve modaların büyük karışımını göstermesi bakımından da en önemlidir. Yeni Bollandistler, aslında, seleflerinin yaptığı gibi kapsamlı monografiler üretmiyorlar; ancak "Encyclopaedia Britannica"nın yeni sayısında yazarın kararına katılamayız; yazar bize devamının orijinal eserden çok daha düşük olduğunu söylüyor. Bazı
makaleleri, örneğin Homerit Şehitleri ve Güney Arabistan'daki Yahudi Homerit krallığı hakkındaki tezleri gibi, son modern araştırmalarla eleştirel bir tanışıklık sergiler; burada, İngiltere ve Almanya'nın büyük Oryantalistleri tarafından yapılan çalışmalara ilişkin bilgilerini sergilerler; MS 1617'de Lima'lı Aziz Rose'un tarihinde ise, Roma Katolik Kilisesi tarafından aziz ilan edilen tek Amerikalıyı kutlarlar ve aynı zamanda, fanatizmin kurbanlarını götürebileceği
sıkıntıların korkutucu bir resmini verirler. Belki de bazı
okuyucular için, modern tarih ışığında bakıldığında, bu büyük eserle ilgili en ilginç noktalardan biri, Papalık Yanılmazlığı hakkındaki test sorularından birinde sergilediği tamamen değişen cephe olacaktır. Bu doktrinin yolundaki en büyük zorluklardan biri, dördüncü yüzyılın ortalarında Papa olan Liberius'un durumudur. Suçlanıyor ve sıradan zihinlere göre bu suçlama haklı görünüyor:
Bir Arius formülü imzalamış olmak,
Ariusçularla iletişim kurmuş olmak ve Aziz Athanasius'u aforoz etmek. Bir süre kararlılığını korudu,
ama İmparator tarafından sürgüne gönderildi. Onun yokluğunda Felix II.
Papa olarak seçildi. Liberius'un bir süre sonra geri dönmesine izin verildi; bunun üzerine,
sonradan sık sık tekrarlanan bu manzara,
Papalık tahtı için yarışan iki Papa'ya tanıklık etti. Felix, hayatta ne kadar başarılı olursa olsun,
ölümünde rakibini oldukça geride bıraktı, zira Felix
29 Temmuz tarihiyle Roma Şehitliği'nde bir Aziz ve Şehit olarak görünüyor; Liberius ise bir İtirafçı olarak bile kabul edilmiyor. Bu,
kesinlikle Felix'in kutsallığı ve Liberius'un yanılabilirliği için her türlü garantiyi bize verir, çünkü günümüzün Roma Şehitliği Papa XIII. Gregory'nin "Balıkçının
yüzüğü altında" yayınlanan bir kararnamesiyle garanti altına alınmıştır. Bu kararnamede "tüm patrikler, başpiskoposlar, piskoposlar,
başrahipler ve dini tarikatlar" bu Şehitliği
ekleme, değiştirme veya çıkarma yapmadan kullanmaya davet edilir; bunu böyle değiştiren herhangi biri ise Yüce Tanrı'nın ve
Kutsal Havariler Petrus ve Pavlus'un gazabına uğrayacağı konusunda uyarılır. Bu korkunç aforozla birlikte daha önceki Bollandistler, Roma Şehitliğini en sadık şekilde kabul ettiler ve bu nedenle Temmuz ayındaki yedinci ciltte Liberius'un sapkınlığını ve Felix'in ortodoksluğunu ve azizliğini en güçlü şekilde savundular. Ancak yıllar geçtikçe bu itirafın
çok tehlikeli sonuçlar doğurduğu görüldü; ve böylece altıncı ciltte,
Eylül'de, Felix'in, Alzog gibi, günümüz Roma tarihçilerinde hâlâ olduğu gibi, bir sapkın, bir bölücü ve bir Papa karşıtı haline geldiğini,
Liberius'un ise Roma'nın tek geçerli ve ortodoks Piskoposu olarak konumuna geri döndüğünü görüyoruz. Ancak daha sonra tatsız bir soru ortaya çıkıyor, eğer öyleyse, Gregory XIII'ün _sub annulo piscatoris_ olarak yayınladığı Papalık kararnamesi ve buna eklenen aforozlar ne olacak? Ancak, bu tartışmanın değerleriyle, biz, tarih öğrencileri olarak, çok az da olsa ilgileniyoruz; ve bu gerçekleri, "Acta Sanctorum"un dışarıdan çekici olmayan ciltlerinde bulunan zenginliklerin örnekleri olarak ortaya koyuyoruz.
Bu ciltlerin içeriklerini uzun uzadıya açıklamaya çalışsaydık, yerimiz kalmazdı. Şunu söylemek yeterlidir ki, son yıllarda çok kapsamlı bir şekilde araştırılan İngiliz yıllıklarımızda bile Bollandistlerin kayıtları muhtemelen biraz ışık tutacaktır, çünkü Edward the Confessor ve York'lu Wilfrid gibi İngiliz Azizlerinin hayatlarını uzun uzun tartışmaktadırlar; ancak yine de bizim dar görüşlü Azizlerimize karşı pek de olumlu bir tutumları yoktur, çünkü dindar sadeliğimizin Eylemlerini inanılmaz efsaneler ve mucizelerle doldurduğu, öğretici olmaktan çok kahkaha attırmaya daha uygun olduğu yönündeki görüşlerini açıkça ifade etmektedirler. Ancak, şüphesiz, okuyucumuz hagiograflarımızdan bıkmıştır. Bu nedenle, çalışmalarının onları içine aldığı tartışmalara kısaca değinmeliyiz. Bollandus öldüğünde, evrensel bir pişmanlık içinde ayrıldı:
Dominikanlar, Fransiskenler, Karmelitler, hepsi Cizvitlerle birlikte onun ölümünden dolayı pişmanlık duydular ve onun ebedi huzuru için dua ettiler. Birkaç yıl sonra Dernek, böylesi evrensel bir popülaritenin çok geçici niteliğini deneyimledi. İlk on iki cildin yayınlanması sırasında, Bollandus tarafından koyulan kurallara katı bir şekilde uyarak tüm tehlikeli tartışmalardan uzak durmuşlardı. Ancak, ilk başta Vercelli Piskoposu ve daha sonra Papalık Elçisi ve Kudüs'ün Latin Patriği olan Albert'in hayatını tartışırken, Papebrock, kendisini Tişbeli İlyas'a dayandırma eğiliminde olan Karmelit Tarikatı'nın iddia edilen antikliğine meydan okudu. Bu şüphecilik parçası, sadık kafasına yıllarca süren ve Papaları, hatta Prensleri ve Mahkemeleri bile kavgaya dahil eden bir fırtına getirdi. Du Cange, engin bilgisinin kalkanını Cizvitlerin dürüst eleştirilerinin üzerine fırlattı. İspanyol Engizisyonu, Karmelitleri savunmak için öne çıktı; ve on yedinci yüzyılın sonlarına doğru "Acta Sanctorum"un ilk on dört cildini inanç için tehlikeli olarak kınadılar. Karmelitler kendi savunmaları için broşürler yazmada çok aktiftiler, o zamanın tarzında sağlam argümanlardan çok sert sözler ve kötü isimler kullanıyorlardı. Bu nedenle broşürlerinden birinin başlığı Papebrock'u "herkese karşı olan ve herkesin ona karşı olan yeni İsmail" olarak tanımlıyor. Ancak, edebi savaşın kendilerine karşı olduğunu hissettikleri açıktır, çünkü 1696'da İspanya Kralı'na rakiplerine sürekli sessizlik empoze etmesi için dilekçe verdiler. En Katolik Majesteleri müdahale etmeyi uygun görmediği için, 1699'da tüm taraflara _cloture_ empoze eden ve böylece yirmi yıldır süren bir savaşı etkili bir şekilde sonlandıran Papa XIII. Innocent'a benzer bir anıt sundular. Papebrock daha sonraki bir dönemde Roma sistemindeki çok hassas ve çok önemli bir noktayı ilgilendiren bir
tartışmaya tekrar dahil oldu. Bazı Çinli şehitlerin hayatlarını tartışırken, Liturjinin müritlerin kaba diline çevrilmesini savundu; bu da Gueranger'in "Institutions
Theologiques" adlı eserinde bir yanıt almasına yol açtı; yine 1729 ve 1736 yılları arasında Bollandistler ile Dominikanlar arasında kurucuları St. Dominic'in soyağacına ilişkin
bir mücadele yaşandı. Tüm bu tartışmalar,
katıldıkları diğer birçok küçük tartışmayla birlikte, Bollandistlerin yayınladığı
bir özür niteliğindeki kitapçıkta özetlenmiş olarak bulunacaktır. Bunu
inceleyen okuyucu özellikle şu öğretici gerçekle karşılaşacaktır: Tartışmanın acılığı ve şiddeti her zaman tartışılan noktaların önemiyle ters orantılıydı. Bunu da her adil zihin kabul etmelidir: İsa Cemiyeti, Pascal ve "Provincial Letters" günlerinden beri, sahtekârlık ve dolandırıcılığın eşanlamlısı olarak görülmüştür. "Acta Sanctorum" öğrencisi, Bollandistleri bu tür suçlamalardan özgür olarak görmelidir. Onlarda, hayat ve eylem dünyasını deneyimle daha fazla bilen insanlar arasında yer bulamayan bir safdillik görürüz, ancak, diğer yandan, onlarda tarihsel gerçeğe karşı tam bir sadakat buluruz. Kanıtları bastırmakla uğraşmazlar; sorunun her tarafını verirler. Kurucuları Bollandus gibi, hiçbir koşulda yalan söylemenin doğru olmadığını hisseden insanlar gibi yazarlar. Kendi inançlarını ve tercihlerini itiraf etmekten asla çekinmezler. Kendi sonuçlarını çıkarırlar ve gerçeklere ve belgelere kendi yorumlarını katarlar; ancak yine de belgeleri buldukları gibi verirler ve tarafsız öğrencinin -kendileri gibi engellerde çalışmayarak- bunları daha sağlam ve daha doğru bir şekilde kullanmasını sağlarlar. Bunlar, sürekli olarak uğraştığı sofistike atmosferin boğucu atmosferi tarafından tonu düşürülmüş sıradan bir itirafçının ruhunu değil; geçmiş yüzyılların yüce zirvelerine tırmanmış, yalanların kaçınılmaz keşfini ve yenilgisini, gerçeğin ihtişamını ve güzelliğini izlemiş ve fark etmiş olan tarihsel eleştirmenin güçlü ruhunu, dayanıklı cesaretini sergilerler. Onlar gerçekten Cizvitlerdi ve o Cemiyetin tüm üyeleri gibi, mümkün olduğunca tüm insan sevgilerini batırmak ve her düşünceyi tarikatlarının işine adamakla yükümlüydüler. Eğer böyle bir fedakarlık herhangi bir insan için yasalsa, eğer herhangi birinin Tanrı'nın yarattığı en derin ve en kutsal sevgileri bu şekilde bastırmasına izin veriliyorsa, kesinlikle böyle bir fedakarlık, "Acta Sanctorum"da yer alan gerçeklerin ve belgelerin yıkımdan kurtarılması ve tüm çağlara kadar korunmasından daha değerli veya daha asil bir amaç uğruna yapılmış olamazdı. GEORGE T. STOKES.

DİPNOTLAR:

[8] Henschenius büyük fiziksel güçlere sahip bir adamdı. Her zaman yürüyüş egzersizlerinden hoşlanırdı ve İtalya'daki edebi yolculuklarının çoğunu yaz sıcaklarında bile yürüyerek gerçekleştirdi. On yıl sonra, yetmişine yaklaştığında, Ardennes bölgesinin dağları ve ormanları arasında bir günde on fersahlık bir acil durum yürüyüşü yaptı ve ertesi gün başka bir yolculuk için oldukça dinçti. Çok dolgun tenli bir adamdı. O zamanki tıbbi sisteme göre, yılda bir veya iki kez kan aldırıyordu.

[9] Bu makale yazıldığından beri Bollandistler "Analecta Bollandiana" adlı yıllık bir yayının prospektüsünü yayınladılar. Bu belgeden, hastalık ve ölümün artık şirketi çok aşağılara çektiğini öğreniyoruz. De Smedt seçilir seçilmez emekli olmak zorunda kaldı.

[10] Örneğin, Colebrooke'un "Life and Essays" adlı eserine bakın, i. 309. iii.
360, 399, 474; W[oe]pke, "Memoir on the Propagation of Indian Cyphers in
Jour. Asiatique", 1863.

İNGİLTERE, FRANSA VE MADAGASKAR.

Fransa ile Madagaskar arasındaki mevcut zorluklar ve yakın zamanda bu ülkeye bir Madagaskar Büyükelçiliği'nin gelmesi, büyük Afrika adasının adını son birkaç haftadır günlük dergilerimizin tüm okuyucuları için tanıdık hale getirdi. Bir süredir Madagaskar'a yönelik bazı "Fransız iddiaları" ve orada iddia edilen "Fransız hakları" hakkında çok şey duyduk; ve Madagaskar hükümdarının elçileri şu anda İngiltere'de ülkeleri adına Hükümetimizin dostça ofislerini aradıklarından, İngilizlerin anlaşmazlığın değerlerini anlamaya ve neden bu anlaşmazlığa katılmaya çağrıldıklarını bilmeye çalışmaları iyi olacaktır.

Uzun yıllardır adanın dini tarihine derin bir ilgi duyan ve bunu aydınlatmak için cömertçe hem adam hem de para veren İngiliz halkının bir kısmı ve büyüyen ticaretinde yer alan birkaç kişi dışında, Madagaskar hala İngiliz halkının çoğunluğu tarafından çok belirsiz bir şekilde biliniyor; ve yakın zamanda bir günlük dergide belirtildiği gibi, adı yakın zamana kadar Mezopotamya'nınki kadar basit bir coğrafi ifadeydi. Ancak adanın bilimsel yönleri ve özellikle de halkı tarafından son elli yıldır
çözülen bazı dini ve sosyal sorunlar açısından çok ilginç özellikleri vardır; ve bunlar bu makalenin ana konusunu tartışmaya geçmeden önce kısaca açıklanabilir.

Güney Hint Okyanusu'nun bir haritasına yandan bakıldığında, Madagaskar
sulardan devasa bir deniz canavarı gibi yükseliyor gibi görünür. Adanın
dikkat çekici derecede kompakt ve düzenli bir taslağı vardır; yüzlerce mil boyunca
doğu kıyısı neredeyse düz bir çizgidir, ancak kuzeybatı tarafında
dünyanın en güzel limanlarından bazılarını içeren bir dizi derin karayla çevrili körfezle girintilidir. Kuzey ve doğudaki iç kısmının yaklaşık üçte biri, deniz seviyesinden 3.000 ila 5.000 fit yüksekte, Birincil kayaçlardan -granit, gnays ve bazalt- oluşan ve muhtemelen çok eski topraklar olan ve İkincil jeolojik çağda günümüz Madagaskar'ından çok daha küçük bir ada oluşturan yükseltilmiş bir dağlık bölge tarafından işgal edilmiştir. Oolitik ve Tebeşir kayaçlarımız kuzey denizlerinin altında yavaşça birikirken, adanın geniş kıyı ovaları, özellikle batı ve güney tarafları, tekrar tekrar su altındaydı ve hala deniz seviyesinden sadece birkaç yüz fit yüksektedir. Güneydoğudan kuzeye ve kuzeybatıya doğru, muhtemelen Büyük Komoro'da yeraltı güçlerinin hala aktif olduğu Komoro Grubu'nun eski kraterleriyle bağlantılı olan sönmüş volkanlardan oluşan bir bant uzanır. Adanın her tarafında, genişliği on ila kırk mil arasında değişen ve kaliteli kereste, değerli sakız ağaçları ve diğer bitkisel zenginlikler barındıran yoğun bir orman kuşağı uzanır; nadir orkidelerin, zarif gezgin ağacının, narin kafes yapraklı bitkinin, muhteşem gösterişli bitkinin ve başka birçok bilinmeyen yaşam formunun bol olduğu ve şüphesiz daha çok şeyin daha kapsamlı araştırmayı beklediği botanikçiler için bir cennettir.

Madagaskar'ın florası dikkat çekici derecede bol olsa da, faunası garip bir şekilde sınırlıdır ve Güney ve Orta Afrika'yı sporcuların cenneti yapan çeşitli ve bol memeli yaşam formlarından hiçbirini içermez. Adanın kadim toprakları, antik yaşam formlarını korumuştur: birçok lemur türü çığlıklarıyla ormanı yankılandırır;
ve bunlar, meraklı ve oldukça uzmanlaşmış Aye-aye ve Viverridae ve Insectivora'nın tuhaf türleriyle birlikte, muhtemelen Madagaskar'ın büyük adalardan oluşan bir takımada olduğu ve kalıntılarının yalnızca Seyşeller ve Mascarene Grupları gibi küçük adalar veya Chagos, Amirante ve diğerleri gibi mercan kıyıları ve mercan adaları olduğu eski dünya varoluşunun "kalıntılarıdır" ve bunlar okyanusun altında yavaşça kaybolmaktadır. İki veya üç yüz yıl öncesine kadar, Madagaskar'ın kıyı ovaları, görünüşe göre dünyanın en devasa kuş faunası üyesi olan ve devasa yumurtaları muhtemelen "Binbir Gece Masalları"ndaki Rukh hikayelerine yol açan büyük, sağlam kuş AEpyornis tarafından çiğneniyordu. Bu nedenle, Madagaskar'ın bilimsel yönleri açısından ilgi çekici olduğu açıkça görülecektir. Adanın insan sakinlerine baktığımızda da araştırma için önemli bir alan var ve bazı kafa karıştırıcı sorunlar ortaya çıkıyor. Madagaskar, etnolojik olarak düşünüldüğünde coğrafi konumu açısından "büyük _Afrika_
adası" olarak doğru bir şekilde adlandırılabilirken, daha çok bir Malayo-Polinezya adasıdır. Afrika'ya çok yakın olmasına rağmen, kıtayla
sadece hafif bir bağlantısı vardır; halkının gelenekleri, görenekleri,
dilleri ve zihinsel ve fiziksel özellikleri, atalarının Asya'nın güneydoğusundan Hint Okyanusu'nu aşarak geldiğini gösterir. İç kesimlerin bazı kısımlarında bazı yerli halkların izleri vardır, ancak koyu tenli ve kahverengi Polinezyalılar muhtemelen farklı Malgaş kabilelerinde temsil edilmektedir; ve İngiltere ve Galler'den dört kat daha büyük ve bin mil uzunluğundaki bir adada biraz seyrek dağılmış olsalar da, Madagaskar'ın tamamında konuşulan tek bir dil vardır. Bu insanlardan, iç yaylaların merkezi kısmını işgal eden Hova, en açık renk ve en uygar olanıdır ve muhtemelen en son ve en saf Malay göçmenleridir. Batı kıyısı boyunca, genellikle Sakalava terimi altında gruplandırılan ancak her birinin kendine özgü lehçesi, şefi ve gelenekleri olan bir dizi kabile vardır. Göçebe alışkanlıkları vardır, büyük sığır sürüleri beslerler ve orta ve doğu halklarından daha az tarıma düşkündürler. İç kesimlerde, Hova'nın yanı sıra, Sihanaka, Betsileo ve Bara; doğu ormanlarında Tanala ve doğu kıyısında Betsimisaraka, Tamoro, Taisaka ve diğer müttefik halklar bulunur. Uzak bir dönemden itibaren çeşitli Malgaş kabileleri birbirlerinden bağımsızlıklarını korumuş gibi görünüyor, hiçbir kabilenin büyük bir üstünlüğü yok; Ancak yaklaşık iki yüz yıl önce Sakalava adlı savaşçı bir güneybatı kabilesi batı kıyısındaki diğerlerinin hepsini fethetti ve iç kesimlerdeki halklardan da haraç alan iki güçlü krallık kurdu. Ancak, mevcut yüzyılın başlangıcına doğru Hova baskın hale geldi; iç ve doğu kabilelerini fethettikten sonra, İngiltere ile olan dostlukları sayesinde Sakalava'yı da bastırabildiler ve 1824 yılına gelindiğinde Kral Radama I., güneybatı kıyısının bir kısmı hariç tüm Madagaskar üzerinde otoritesini kurmuştu. Son belirtilen tarihten biraz daha erken, yani 1820'de, adanın iç kesimlerinde başkent Antananarivo'da bir Protestan misyonu başlatıldı. Bu, bir tür Madagaskarlı Büyük Petro olan ve halkının aydınlanmasını hararetle arzulayan kralın tam onayıyla gerçekleşti. Londra Misyoner Topluluğu tarafından gönderilen küçük bir grup ciddi adam, merkez eyaletlerde çalışmalarına izin verilen on beş yıl boyunca büyük bir iş yaptı. Güzel ve müzikal Malgaş dilini yazılı bir forma indirdiler; insanlara yerel bir edebiyatın başlangıcını ve Kutsal Yazıların tam bir versiyonunu verdiler ve birkaç Hristiyan kilisesi kurdular. Misyoner zanaatkarlar tarafından birçok faydalı sanat da öğretildi; ve görünüşe göre Hristiyanlık ve medeniyet ülke genelinde yakında hakim olacak gibi görünüyordu. Ancak Kraliçe Ranavalona I'in 1828'de tahta çıkması ve daha da önemlisi 1835'te Hristiyan öğretisini kınayan bildirgesi bu hoş beklentileri ortadan kaldırdı. Hristiyanlığa karşı ciddi bir zulüm başladı, ancak bu zulüm ilerlemesini tamamen engelleyemedi ve sadece en az iki yüzü öldürülen yerli Hristiyanların inancını ve cesaretini dikkate değer bir şekilde göstermeye yaradı. Ülkenin siyasi durumu da kraliçenin
hükümdarlığı sırasında çok içler acısıydı; neredeyse tüm yabancılar dışlanmıştı ve birkaç yıl
dış ticaret bile yasaktı. Kraliçenin 1861'deki ölümünden sonra ada ticarete ve Hristiyan öğretisine yeniden açıldı, her ikisi de o zamandan beri büyük ölçüde ilerledi, özellikle de 1868'deki tahta çıkışında Hristiyanlığı kamuya açık bir şekilde ilan eden mevcut hükümdarın
hükümdarlığı sırasında. Yetenekli Başbakanının tavsiyesi ve işbirliğiyle ülkenin daha iyi yönetimi için çok sayıda akıllıca ve aydınlanmış tedbir alındı; putperestlik merkez eyaletlerden tamamen
uzaklaştı; eğitim ve medeniyet hızla ilerleme kaydetti; ve insan ilerlemesi umut eden herkes,
Malagaskarlıların nasıl yavaş yavaş medeni ve Hristiyan bir halk konumuna yükseldiğini görmekten
mutlu oldu.
Ancak, bu yıl Madagaskar için açılan parlak
umutların üzerine kara bir bulut getirdi. Ülkenin bağımsızlığına yönelik yabancı saldırganlık Fransa tarafından tehdit ediliyor ve Madagaskarlılara müdahaleyi haklı çıkarmak için çeşitli sözde "iddialar" öne sürülüyor ve iddia edilen "haklar" topraklarının büyük bir bölümünde talep ediliyor.

Fransızların bu son zamanlardaki hissiyatının neden şimdiki zamanın seçildiği tam olarak açık değil, çünkü eğer Madagaskar'ın herhangi bir yerinde herhangi bir Fransız hakkı varsa, son kırk yıldır da şimdiki kadar haklı (veya haksız) bir şekilde talep edilmiş olabilirler. Şüphesiz üç veya dört küçük mesele görünürdeki bahane olarak gösterildi,[11] ancak gerçek sebep şüphesiz Fransızların Tongking'de, Kongo Vadisi'nde, Aden Körfezi'nde ve Doğu Polinezyası'nda toprak elde etme girişimlerine yol açan sebep ile aynıdır, yani Avrupa'daki nüfuz kayıplarını yurtdışında geri alma arzusu; ve özellikle İngiltere'nin Mısır sorununu tek başına çözmesine izin vermeleri nedeniyle ciddi şekilde yaralanan Fransız _amour propre_'yi iyileştirmek için.

Fransız devlet adamlarından veya yazarlarından, şimdi öne sürülen kesin iddialar ve bunların gerekçeleri hakkında kesin ve yetkili bir açıklamanın, dışarıdakilerin akıl ve argüman talebine biraz taviz verilerek elde edilebilmesi çok arzu edilir. Şu an olduğu gibi, neredeyse her Fransız gazetesinin kendine ait bir teorisi var ve "eski haklarımız" ve "kabul edilmiş iddialarımız" hakkında, benzer belirsiz ve oldukça görkemli bir dille birlikte epeyce şey okuyoruz. Tespit edilebildiği kadarıyla, dört farklı teori benimsenmiş gibi görünüyor:--(1)
Bazı Fransız yazarlar, uluslarının 17. ve 18. yüzyıllarda Madagaskar'da herhangi bir askeri görev yeri elde edememesinin çeşitli tamamen başarısızlıklarının mülkiyet hakkı verdiği yönünde bir iddia varmış gibi, "eski haklarından" bahsediyorlar.

(2) Diğerleri, mevcut eylemlerinin yeterli bir gerekçesi olarak iki asi Sakalava kabilesiyle yapılan "1841 antlaşmalarından" bahsediyor.

(3) Diğerleri, yine, 1862'deki reddedilen ve terk edilen "Lambert
antlaşmasından", bir şekilde veya başka bir şekilde, Fransızlara Madagaskar üzerinde hala bir kontrol sağladığı şeklinde bahsediyor. Ve (4) son birkaç gün içinde, "Fransa'nın 1868 antlaşmasını uygulamakta ısrar edeceği" konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildik. Bu antlaşma, Fransa'ya, antlaşma yapılmış her ulusa verilenin ötesinde Madagaskar'da hiçbir hak vermiyor ve herhangi bir Fransız himayesi hakkında tek bir kelime bile söylemiyor.[12]

Bu dört noktayı biraz ayrıntılı olarak incelemek gerekecektir.

1. Madagaskar'daki "eski Fransız hakları" ne kadar değerlidir? Bunlar ülkenin _keşfine_ veya daha önce işgal edilmesine dayanmıyor, çünkü
neredeyse her yazar, Fransız, İngiliz veya Alman, Portekizlilerin 1506'da adaya ayak basan ilk Avrupalılar olduğu konusunda hemfikir.
Madagaskar ile uzun yıllar boyunca bir tür bağlantılarını korudular;
ve Hollandalılar da, on yedinci yüzyılın başlarında, daha kısa bir süre için bunu yaptılar; ve İngilizler de Fransızların sömürgeleştirme girişimlerinden önce adanın güneybatı tarafında küçük bir koloniye sahipti. Bu nedenle, üç Avrupa ülkesi Fransızlardan önce
Madagaskar'daydı. On yedinci yüzyılda, 1643'ten 1672'ye kadar, Fransızlar adanın doğu kıyısının üç veya dört noktasını elinde tutmak için tekrar tekrar çaba sarf ettiler. Ancak bunlar koloniler değildi ve o kadar kötü yönetiliyordu ki sonunda Fransızlar öfkeli sakinler tarafından kovuldular; ve bu konumların otuz yıldan az aralıklı işgalinden sonra, ülke onlar tarafından toplamda yetmiş yıldan fazla bir süre terk edildi.[13] On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru (1745'ten sonra) yeni girişimlerde bulunuldu, ancak daha iyi bir sonuç elde edilemedi; birbiri ardına görev yerleri terk edildi; böylece, mevcut yüzyılın başına doğru Fransızlar tarafından Madagaskar'ın tek kullanımı köle ticareti ve Mascarene Adaları'na öküz tedarik etmek için iki veya üç ticaret istasyonunun bakımıydı.[14] 1810'da İngilizler tarafından Mauritius ve Bourbon'un ele geçirilmesi, Fransızların Güney Hint Okyanusu'ndaki hakimiyetine kesin bir darbe vurdu; doğu kıyısındaki iki veya üç karakolları İngiliz birlikleri tarafından işgal edildi ve adanın daha büyük bir bölümünde kendini üstün kılmayı başaran Radama I.'e verildi. Fransızlar sonunda doğu kıyısındaki küçük Ste. Marie's adasını ele geçirdiler, ancak anakarada bir ayak bile toprak elde edemediler; ve böylece, varsayılabilir ki, Madagaskar'daki "antik hakları" sona erdi.[15]

Ancak, bu noktada daha fazla durmaya gerek yok, çünkü Fransızların Radama II. ile yaptıkları antlaşmada, o prensi _Madagaskar Kralı_ olarak tanımaları, onların
antik iddialarından yeterli bir şekilde vazgeçmeleriydi. Bu, Fransız yazarlar tarafından gerçekten de kabul edilmektedir. M.
Galos, _Revue des Deux Mondes_'da (Ekim 1863, s. 700) yazıyor,
2 Eylül 1861 tarihli antlaşmadan bahsederken şöyle diyor:--

"Radama II.'nin Madagaskar Kralı olarak göründüğü bu yasayla,
tüm ada üzerindeki egemenliğini kısıtlama olmaksızın
tanıdık. Bu tanımanın sonucunda, kendisine iki konsolos atandı, biri Tananarivo'da, diğeri Tamatave'de,
sadece gerçek egemenden aldıkları bir _exequatur_ sayesinde görevlerini yerine getiriyorlar."

Yine şöyle diyor:--?

"Fransa'nın 1861'den önceki pozisyonunu yeniden kazanmasıyla pek bir şey kazanmayacağını görüyoruz; ayrıca, pişmanlık duymadan, bunun artık mümkün olmadığını da ekleyebiliriz. Madagaskar Kralı'nda, adanın tüm çıkarları konusunda bizimle anlaşmasını sağlayacak gerekli niteliği
tanıdık. Kendisinin veya haleflerinin, yaptıkları taahhütleri yerine getirmemeleri, söz konusu niteliğin kaybolduğu veya gelecekte bunu onlara reddetme hakkımızın olduğu anlamına gelmez."[16]

Ve şimdiki hükümdarın "Reine de Madagascar" olarak tanındığı 1868 antlaşması, az önce alıntılanan Fransız yazarın görüşünü tamamen doğrulamaktadır.[17]

2. Şimdi bir an için 1862 Lambert antlaşmasına, daha doğrusu tüzüğüne bakalım. 1861'de tahta çıktığında, genç kral II. Radama, kendisine yaranmış bazı Fransızlar tarafından pek de teşvik edilmeyen çılgınlıklara ve ahlaksızlıklara düştü. Reunion'dan bir plantasyon sahibi olan Monsieur Lambert, kralın, Lambert'in tüm Madagaskar üzerinde çok kapsamlı haklara sahip olacağı bir şirket kurmasını öngören tüzüğe onay vermesini başardı. Kralın imzası, sarhoşken, Fransız Konsolosunun evinde verilen bir ziyafette ve krallığın önde gelen insanlarının itirazlarına rağmen alındı. Ancak bu taviz, kralın hem tacını hem de hayatını kaybettiği ertesi yılki devrimin başlıca nedenlerinden biriydi; ve
yeni Hükümdar ve Hükümeti tarafından, ülkenin Fransa'ya fiilen terk edilmesi olarak
derhal reddedildi. Bombardıman tehditleri,
&c. , serbestçe kullanıldı, ancak sonunda, yerel Hükümet tarafından şirkete bir milyon frank tazminat ödenmesi üzerine, haklarının terk edilmesi kararlaştırıldı. Bu barışçıl sonucun büyük ölçüde, Malgaşlar tarafından medeniyet ve Hristiyanlıkta kaydedilen ilerlemeden haberdar edilen
İmparator Napolyon'un sağduyusu ve şefkatli hislerinden kaynaklandığı
söyleniyor.
Bu durumda, Fransızların reddedilen Lambert
antlaşmasının gücüne dayanarak şu anda harekete geçmesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

3. Daha önce de belirtildiği gibi, birkaç Fransız kamu yayını Fransa'nın "1868 antlaşmasını bütünüyle desteklemeye" kararlı olduğunu yüksek sesle ilan ediyor.[18] Aynı vurguyla, Madagaskar Hükümeti'nin de en azından kendilerini ilgilendirdiği kadarıyla, özellikle de "gelecekte her gücün tebaası dost olacak, dostluğu koruyacak ve asla savaşmayacak" diyen ilk maddesini desteklemeye kararlı olduğu duyurulabilir. Ancak, bu 1868 antlaşmasının Kraliçe'yi Madagaskar'ın Egemeni olarak kayıtsız şartsız tanıdığı, bu iddia edilen Fransız haklarından hiçbirini, hele ki herhangi bir himayeyi kabul etmediği veya bunlara atıfta bulunmadığı ve iki ulus arasında sadece bir dostluk ve ticaret antlaşması olduğu, antlaşma yapma gücü açısından eşit bir zeminde olduğu da dikkatlice not edilmelidir. Dolayısıyla, Fransız devlet adamları 1868 antlaşmasının bütünlüğünün korunmasını istediklerini söylerken samimiyseler, iki ulus arasındaki zorluklar yakında sona erecektir.

Ancak, yukarıdakilerin gerçekten bir Fransız "iddiası" olup olmadığı şüphelidir, çünkü
1841'deki iddia edilen bazı antlaşmalara çok daha fazla vurgu yapılmıştır ve şüphesiz hala yapılacaktır. Bunların değerinin ne olduğunu şimdi düşünmeliyiz.

4. 1841 antlaşmalarıyla ilgili gerçekler kısaca şunlardır:--1839 yılında, 1824'teki fetihten bu yana merkezi hükümete tabi olan adanın kuzeybatısındaki çok sayıda Sakalava kabilesinden ikisi isyan etti. O sırada bir Fransız savaş gemisi o sularda seyrediyordu ve Fransızlar daha önce doğu kıyısında işgal ettikleri tüm mevzileri bir süre kaybetmiş olduklarından, batıda prestij kazanmak için iyi bir fırsat gibi görünüyordu. İddiaya göre, hediyeler ve koruma vaatleriyle Iboina halkının şefliğini ve daha kuzeydeki Tankarana şefini, anakaradaki topraklarını ve kuzeybatı kıyısındaki Nosibe adasını kendilerine devretmeye ikna ettiler. Bu antlaşmalar De Clercq tarafından "Recueil de Traites", cilt iv. s. 594, 597'de verilmiştir; ancak okuma yazma bilmeyen bu yarı barbar Sakalava'ların ne yaptıklarını bilip bilmedikleri çok şüphelidir. Ancak Nosibe
1841'de Fransızlar tarafından ele geçirildi ve o zamandan beri onların elinde kaldı; ancak, ilginç bir şekilde, bugüne kadar anakaranın hiçbir kısmı için hiçbir hak iddia edilmedi veya onu ele geçirmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı. Ancak bu
antlaşmalar son zamanlarda Fransızların çok büyük taleplerini haklı çıkarmak için öne sürüldü; bunlara (_a_) devredilen kısımlar üzerinde bir himaye; (_b_) Mojanga'dan Aritongil Körfezi'ne kadar adanın tüm kuzey kısmı üzerinde bir himaye; (_c_) adanın tüm batı tarafı üzerinde bir himaye; son olarak (_d_), tüm Madagaskar üzerinde "genel haklar" (bunlar ne anlama gelirse gelsin) dahildi! Çoğu İngiliz gazetesi, bu antlaşmaların bu kadar büyük iddialar için hiçbir gerekçe sağlamadığını haklı olarak değerlendirdi, ancak bir veya iki tanesi[19] Londra basınının Fransız iddialarının gücünü haksız yere düşürdüğünü ileri sürdü. Bu gerçekten böyle mi?

Madagaskar Hükümeti ve Avrupa'daki elçileri, isyankar bir kabilenin ülkenin herhangi bir bölümünü yabancı bir güce devretme hakkını şiddetle reddetti; bu hak hiçbir medeni ulus tarafından asla tanınmayacak ve sonuna kadar direneceklerdir. Aşağıdakiler, 1841 antlaşmalarına dayanan anakara üzerindeki herhangi bir Fransız iddiasını geçersiz kılan ve geçersiz kılan nedenlerden bazılarıdır:--

i. İddia edilen topraklar 1824'te Hova tarafından savaşta adil bir şekilde fethedilmişti ve egemen hakları uzun yıllar boyunca hiçbir zaman tartışılmamıştı.

ii. Mevcut kraliçe ve selefleri, Fransızlar tarafından 1868 ve 1862 antlaşmalarında hiçbir çekince olmaksızın Madagaskar'ın egemenleri olarak kabul edilmişti. (Ayrıca daha önce alıntılanan _Revue des deux Mondes_'a bakın.)

iii. Orada askeri karakollar kuruldu ve ülke fethedildiğinden beri Hova yetkilileri tarafından gümrük vergileri toplandı ve bunlar Fransızlar ve diğer tüm yabancı gemiler tarafından herhangi bir itiraz veya çekince olmaksızın ödendi. Birkaç yıl önce bazı Fransız tüccarlar tarafından fazla ücretlendirme şikayetleri yapıldı; bunlar araştırıldı ve para iade edildi.

iv. Adanın o bölümündeki tüm Sakalava şefleri çeşitli zamanlarda Antananarivo'daki hükümdara sadakat gösterdiler.

v. Aynı Sakalava, hem prensler hem de halk, Merkez Hükümete yıllık bir
anket vergisi ödedi.

vi. Fransız bayrağı Madagaskar anakarasında hiç çekilmedi ve kırk yıldır Fransa tarafından bu topraklar üzerinde hiçbir hak iddia edilmedi, o dönemde imzalanan antlaşmalarda onların herhangi bir hakkı veya himayesi hakkında hiçbir şey söylenmedi.

vii. Hova valileri ara sıra (daha medeni halkların valileri tarafından ara sıra belirlenen tarzda) fethedilen ırklara baskı uygulamışlardır. Ancak Sakalava her zaman tazminat için Antananarivo'daki Kraliçe'ye bakmıştır (ve bunu elde etmiştir) ve Fransa'ya hiçbir zaman atıfta bulunulmamıştır, ayrıca Fransa veya sömürge Fransız yetkilileri tarafından bu konuda hiçbir yargı yetkisi talep edilmemiştir.

viii. İngiliz savaş gemileri, köle ticaretinin önlenmesi için uzun yıllar boyunca bu kuzeybatı koylarında, derelerinde ve nehirlerinde seyir yapma hakkına sahip olmuştur (1865 tarihli anlaşmamızla kabul edilmiştir). İngiliz Konsolosu bu bölgeye ayak basmış ve soruşturmalar yürütürken Fransa'ya en ufak bir atıfta bulunmadan veya Fransa'dan bunu yapması yönünde herhangi bir talepte bulunmadan doğrudan Hova yetkilileriyle görüşmüştür.

ix. Madagaskar'daki Fransız temsilciler, Merkezi Hükümeti kuzeybatı kıyısı üzerindeki yetkisini daha tam olarak ileri sürmediği için tekrar tekrar suçlamışlardır; ve birkaç yıl önce, Ranavalona I. döneminde,
bir Fransız uyruğu, birkaç yerlinin yardımıyla, mineral üretimlerinden bazılarını işletmek amacıyla bu kıyıya çıktı ve
müstahkem bir karakol inşa etti. Vazgeçmeyi reddedince, Kraliçe'nin birlikleri tarafından saldırıya uğradı ve sonunda öldürüldü. Bu olay nedeniyle Fransız yetkililer tarafından hiçbir zaman şikayette bulunulmadı, çünkü bunun yasadışı bir eylem için
adil bir ceza olduğu kabul edildi. Yine de bu, Fransızların
şimdi kendi toprakları olduğunu iddia ettikleri yerde yapıldı.

x. Ve son olarak, Fransa oldukça yakın bir zamanda (bu yılın Mayıs ayında) Malagasy Hükümeti'nden Sakalava'nın Mayotta'dan gelen ve Fransız bayrakları altında seyreden bazı Araplara karşı işlediği sözde
"hakaret" nedeniyle ağır bir para cezası aldı. Bunlar yasadışı olarak silah ve mühimmat çıkarmaya çalışıyorlardı ve çıkan çatışmada öldürüldüler. Bu talep son derece haksızdı, ancak bu talebin yapılmış olması tarafsız tüm kişilere, Hova'nın buradaki üstünlüğünün açıkça kabul edilmesi olarak, bu topraklar üzerindeki tüm Fransız iddialarını tamamen geçersiz kılıyor gibi görünecektir. Bunlar, tespit edilebildiği kadarıyla, Fransızların Madagaskar üzerindeki iddiaları için son zamanlarda öne sürülen en önemli nedenler ve Madagaskarlıların bunlara verdiği yanıtlardır; ve bazı Fransız otorite ve bilgi sahibi yazarların az önce ileri sürülen argümanları çürütmeye çalışması, yerel Hükümete ve elçilerine gerçekten bir hizmet olacaktır.

Oldukça önemli bir diğer nokta ise Fransızların doksan dokuz yıllık kiralamalara izin verilmesi talebidir.

Bu, ülkenin mevcut durumunda en istenmeyen şey olarak Madagaskar Hükümeti tarafından reddedilmiştir. Ancak, belirli formlara uyulması halinde yenilenebilir otuz beş yıllık kiralamalar vermeye hazırdır. Yabancıların toprak edinme yetkilerinin tamamı sıkı bir şekilde düzenlenmedikçe, daha cahil kıyı insanlarının hala yaptıkları gibi yapacaklarını ve sarhoşken, bir şişe rom veya benzeri bir ödeme gibi en önemsiz bedeller karşılığında, büyük toprak parçalarını yabancı maceracılara devredeceklerini savunuyor.

* * * * *

Şimdi şu soru ortaya çıkıyor, İngilizlerin bu konuda ne yapması gerekiyor ve
bizim bu tartışmaya katılmamızı ne haklı çıkarıyor?

Öncelikle iki veya üç itirafta bulunalım. Fransa'nın sömürge gücünün meşru gelişimini engellemeye hakkımız yok ve bunu engellemeye çalışmıyoruz. Fransa vahşeti gerçek medeniyetle değiştirebildiği sürece, dünyanın herhangi bir yerindeki ilerlemelerine sevineceğiz.
Ve ayrıca, dünyanın polisi olma görevini yerine getirme hakkımız yok ve bunu yapmaya da çalışmıyoruz. Fakat aynı zamanda, bu kadar kapsamlı sorumluluklar almamamız ve alamamamız gerekirken, Hint Okyanusu'nun bu bölümünde, insanlık ve özgürlük çıkarları doğrultusunda, köle ticaretinin bastırılması için uzun yıllar boyunca bir tür uluslararası polis teşkilatı oluşturduk; ve bu gerçek diğer Avrupa Güçleri tarafından açıkça veya zımnen kabul edildi. Kendi kolonilerimizde köleliği ortadan kaldırmak için yaptığımız fedakarlıklar ve ticari üstünlüğümüz ve deniz gücümüz, bu pozisyonu almamızı haklı çıkardı ve mümkün kıldı. Ve, hemen göstereceğimiz gibi, Fransızların Madagaskar'daki üstünlüğü kesinlikle köle ticaretinin fiili olarak yeniden canlanmasını içerecektir.

Ayrıca, bazıları, yabancı uluslara yönelik saldırganlık konusunda, mahkemeye temiz ellerle çıkmadığımızı da ileri sürebilir. Suçlamayı utanarak kabul etmeliyiz. Fakat, diğer yandan, yönettiğimiz ülkelerde dini zulüm uygulamıyoruz; ve ayrıca, Transvaal'ı restore ettik, Afganistan'dan çekildik ve,
Mısır'daki "Emperyalist" politikanın savunucularına rağmen, Nil Deltası'nı bir İngiliz eyaleti olarak tutmayacağız. Ve, _Daily News_'de yakın zamanda iyi bir şekilde belirtildiği gibi, "böyle bir argüman çok fazla kanıtlıyor. Kamuoyunun ahlaki bir etken olarak ilerlemesi için ölümcül olurdu ve belirli bir dönemin yanlış politikasını tüm zamanlar için ulusal etiğin standardı olarak belirleyebilir." 

Öyleyse, İngiltere'nin bu anlaşmazlığa müdahale etme ve Fransa ile Madagaskar arasında arabuluculuk yapma hakkı nedir? 

(_a_) İngiltere, Madagaskar'ın bir ulus olarak mevcut konumuna ulaşmasına büyük ölçüde yardımcı olmuştur. Büyük ölçüde aydınlanmış Hova kralı Radama I'e 1817'den 1828'e kadar verdiği yardım sayesinde, adanın diğer kabilelerinin çoğu üzerinde üstünlüğünü kurabildi ve bir dizi küçük, çalkantılı reisliğin yerine, ilerlemeyi arzulayan ve ülkenin iç savaşlarını ve köle ihracatını durdurabilen güçlü bir merkezi hükümet kurabildi. Birkaç yıl boyunca bir İngiliz ajanı olan Bay Hastie, Radama Sarayı'nda yaşadı ve kral üzerinde iyi niyetli güçlü bir etki yarattı ve halkın ilerlemesi için çok şey yaptı. Daha sonraki zamanlarda, İngiliz etkisi ve Madagaskar ile yaptığımız anlaşmanın hükümleriyle, köle ithalatı durduruldu ve köle nüfusunun büyük bir kısmı (Arap köle gemileri tarafından adaya getirilen Afrika doğumlular) serbest bırakıldı (Haziran 1877'de).

(_b_) İngiltere, son altmış yılda Madagaskar'da medeniyeti ve aydınlanmayı geliştirmek için çok şey yaptı. 1820'den 1835'e kadar Londra Misyoner Topluluğu tarafından gönderilen misyoner işçiler, birçok yararlı sanatı tanıttı (yani, marangozluk, demir işleme ve dokuma yöntemleri, tabaklama işlemleri ve çeşitli kimyasallar, sabun, kireç yakma vb. üretimi); ayrıca pirinç kültürü için kanallar ve rezervuarlar inşa ettiler.

1862'den 1882'ye kadar aynı Derneğin inşaatçıları tuğla ve taş yapımını tanıttılar, tuğla ve kiremit imalatı ve arduvaz hazırlama süreçlerini öğrettiler ve çok sayıda taş ve tuğla kilise, okul ve ev inşa ettiler; ve bu sanatlar halk tarafından o kadar kolay öğrenildi ki başkent ve diğer kasabalar son on beş yıl içinde neredeyse tamamen Avrupa tarzında konutlarla yeniden inşa edildi. İngiltere ayrıca Malgaşların entelektüel ilerlemesinde başlıca etken oldu; çünkü daha önce de belirtildiği gibi, İngiliz misyonerler yerel dili bir dilbilgisi sistemine indirgeyen ve insanlara kendi dillerini yazılı bir biçimde veren ilk kişilerdi. Ayrıca önemli sayıda kitap hazırladılar ve kapsamlı bir okul sistemi kurdular.[20] İngiltere'nin Madagaskar için neler yaptığına bakarsak, adaya yönelik "İngiliz iddiaları" için Fransa'nın üretebileceğinden çok daha makul bir dava ortaya konulabilirdi.

(_c_) İngiltere'nin Madagaskar'ı Fransız kontrolünden
kurtarmada önemli siyasi çıkarları var. Bunlar göz ardı edilmemeli, çünkü Fransızların bu denizlerdeki etkisi zaten yeterince güçlü. Sadece Madagaskar açıklarındaki Ste. Marie ve Nosibe adalarında yerleşmekle kalmıyorlar, aynı zamanda Komor grubundan Mayotta ve Mohilla'yı da ele geçirdiler. Reunion Fransız; ve
Mauritius ve Seyşeller İngiliz yönetimi altında olsa da,
konuşma ve sempati açısından büyük ölçüde Fransızlar. Ve hatırlanmalıdır ki, şu anda arzulanan ilk bölge, sayısız koy ve nehir ağzının yanı sıra beş veya altı büyük körfez ve özellikle en güzel doğal limanlardan biri olan ve büyük bir deniz üssü için hayranlık uyandıracak şekilde uygun olan Diego Suarez Körfezi'ni içerir. Bunların ve sonunda adanın tamamının ele geçirilmesi, güneybatı Hint Okyanusu'ndaki güç dengesini ciddi şekilde etkileyecek, bu denizlerde Fransız etkisini baskın hale getirecek ve bazı çok olası politik durumlarda Güney Afrika kolonilerimiz için büyük bir tehdit oluşturacaktır. 
(_d_) Ayrıca, Madagaskar'da göz ardı edilemeyecek ticari çıkarlarımız da var, çünkü ada henüz dünya ticaretine büyük ölçüde katkıda bulunmasa da, büyük doğal kaynaklara sahip bir ülkedir ve birleşik ihracat ve ithalat ticareti, çoğunlukla İngiliz ve Amerikan eliyle, halihazırda yıllık yaklaşık bir milyon değerindedir. Bizim bu payımız Fransızların dört katıdır ve Madagaskar'daki İngiliz tebaasının sayısı Fransa'dakilerden beşe bir oranında fazladır; ve değerli kolonimiz Mauritius, gıda tedarikinin büyük bir kısmını bu büyük adadan sağlar. Ancak yukarıdaki hususların dışında, Madagaskar'daki Fransız üstünlüğünün dünyanın o bölgesindeki özgürlük ve insanlık için felaketle sonuçlanacağını iddia etmemizin nedeni dar bir kıskançlık değildir. Mauritius'taki hamal nüfusuna yönelik muamele konusunda kendimizi tamamen suçlamaktan muaf değiliz; ancak, bu adanın yönetimi İngiliz olmasına rağmen, sakinlerinin çoğunlukla Fransız kökenli olduğu ve yurtdışındaki Fransızların doğasında var olan renkli insanların haklarının tanınmaması konusundaki büyük eksikliğin büyük bir kısmını korudukları unutulmamalıdır. Böylece, ardışık valiler, hamal göçmenler için adalet elde etme çabalarında yargıçlar ve polis tarafından sürekli olarak engellendi. Ancak 1872'de bir Soruşturma Komisyonu bir dizi reformu zorladı ve o zamandan beri şikayet edilecek çok az şey oldu. Ancak komşu ada Reunion'da Hindu hamallara yönelik muamele o kadar kötüydü ki, sonunda Hindistan Hükümeti oraya göç etmeyi reddetti. Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca Fransız ticaret gemileri, Reunion plantasyonları için kuzeybatı Madagaskar kıyılarından yüzlerce insanı taşıyordu. Çok yakın bir zamanda, Mozambik'teki Portekiz yetkilileriyle Reunion için renkli işçiler sağlamak ve şüphesiz Madagaskar'da henüz yapılmamış şeker tarlaları için bir anlaşma yapıldı - bu ticaretin adı köle ticaretidir. Fransız bayrağı, köleci dhow'lar tarafından kullanılmasına izin verilerek lekelendi - cesur Kaptan Brownrigg'in kısa bir süre önce ölümüne yol açan bir kötülük. Bu denizlerde Fransız etkisinin artmasının özgürlük için üzücü bir alamet olduğunu söylemek abartı mı olur? Ayrıca, adanın bir kısmı üzerinde bir Fransız himayesi kesinlikle Madagaskar'ın ilerlemesi için felaketle sonuçlanacaktır. Ülkenin şu anki yüzyılda küçük bağımsız devletler topluluğu durumundan giderek tüm ada üzerinde otoritesi giderek daha da sağlamlaşan güçlü bir Krallığa dönüştüğü daha önce gösterilmişti. Ve tüm ilerleme umudu, diğer eyaletler üzerindeki otoritesini temsil eden yetenekli valilerle
merkezi Hova Hükümeti'nin güçlendirilmesi ve sağlamlaştırılmasına bağlıdır. Ancak Fransızlar uzun yıllar boyunca Hova gücünü küçümsemiş ve alaya almıştır; ve "Documents sur la Partie Occidentale de Madagascar" adlı eserinde Radama I.'in uygarlaştırıcı politikasını gerektiği gibi takdir ederek yazan M. Guillain dışında, merkezi hükümetten
kötü söz etmeyen neredeyse hiçbir Fransız yazar yoktur, çünkü ülkenin birleşmesine yönelik atılan her adım, kendi projelerini daha az uygulanabilir hale getirir. Bu nedenle Fransız politikası, Hova otoritesinin
hala zayıf olduğu dış kabileleri hoşnutsuzluğa ve isyana kışkırtmak ve böylece Fransa'nın gelip tüm isyancılara "koruma" sunacağı
bir iç savaşa neden olmaktır. Gerçekten de büyük ve aydınlanmış bir Avrupa ulusu için asil bir "görev"! Antananarivo'daki hükümdarı tekrar tekrar "Madagaskar Kraliçesi" olarak kabul ettikten sonra, Fransız gazeteleri son zamanlarda Majesteleri'ne "Hovas Kraliçesi" demeye başladılar, sanki Fransızların bile otoritesini hiç tartışmadığı bir düzine başka kabile yokmuş gibi; sanki Sakalava bağımsız bir Devlet kurmuş ve onlarla anlaşmalar yapma konusunda mükemmel bir hakka sahipmiş gibi yazıyorlar. Dahası: Madagaskar'ın en az iki hükümdarıyla anlaşmalar yaptıktan, onlara konsolos akredite ettikten ve onlar tarafından atanan konsolosları kabul ettikten sonra, Fransız basınının bir kısmı Madagaskarlıların "barbar bir halk" olduğunu ve onlarla eşit şartlarda görüşmenin Fransa için aşağılayıcı olacağını keşfetti.[21] Bu barbar Madagaskar Hükümeti'nin son birkaç yıldır neler yaptığını görelim:--

i. Merkez ve diğer eyaletlerde putperestliğe son verdi ve bununla birlikte bir dizi zalim ve aptalca hurafeye, _Tangena_ zehir çilesinin,[22] bebek öldürmenin, çok eşliliğin ve
sınırsız boşanma yetkisinin kullanılmasına son verdi.

ii. Kanunlarını kanunlaştırdı, revize etti ve yayınladı, vatana ihanet ve cinayet suçları hariç olmak üzere, daha önce birçok zalimce biçimde uygulanan ölüm cezasını kaldırdı.

iii. Köle nüfusunun büyük bir bölümünü, hatta denizlerin ötesinden getirilen tüm Afrikalı köleleri serbest bıraktı ve hiçbir Madagaskarlının borç veya siyasi suçlar nedeniyle artık köleleştirilemeyeceği yasalar çıkardı.

iv. Ülkenin eski baskıcı feodal sistemini büyük ölçüde sınırladı ve dışişleri, savaş, adalet, gelir, ticaret, okullar vb. departmanları olan bir tür sorumlu Bakanlık oluşturdu.

v. Adanın o bölümündeki çocukların artık eğitim gördüğü merkez eyaletler genelinde zorunlu eğitim yasaları çıkardı.

vi. Ordusunu yeniden şekillendirmeye başladı, tüm sınıfların tabi olduğu kısa hizmet temeline oturttu, böylece dış bölgeler üzerindeki gücünü sağlamlaştıracak ve tüm adayı daha önce açıklanan adil ve insancıl yasaların etkisi altına sokacak.

vii. Haşhaş ekimini yasadışı hale getirdi, suçluyu çok ağır bir para cezasına çarptırdı.

viii. Imerina'ya ateşli içkilerin imalatını ve ithalatını yasaklayan birkaç yasa çıkardı ve şimdiki antlaşmalardaki yetkilerin limanlarda çok daha ağır bir vergi koymak için revize edilmesini istiyor.

Bunların barbar bir ulusun eylemleri olup olmadığını veya ülkede hala kalan düzensiz unsurların uzun zamandır kabul ettikleri kontrolden kurtulmaya yabancı müdahalelerle teşvik edilmesinin insanlık, medeniyet ve ilerlemenin çıkarları için olup olmadığını sormamıza gerek yok. Herhangi bir Avrupa ulusunun bu kadar kısa bir sürede Madagaskar'ın Hova Hükümeti kadar benzer bir ilerleme kaydedip kaydetmediği çok şüphelidir.

Ayrıca, Fransızların Sakalava'nın dostları gibi davranmak gibi bir amaçları olmasına rağmen, onları ezilen olarak temsil ettikleri için, bu insanların uzun yıllar boyunca Hova otoritesine barışçıl bir şekilde tabi tutulmuş oldukları gerçeğinin basit bir gerçek olduğu da belirtilebilir.
Hükümet sistemi, yerel şeflerin Antananarivo'daki Kraliçe'nin egemenliği kabul edildiği sürece eski nüfuzlarının büyük bir kısmını korumalarına izin veriyor. Ve bu kuzeybatı bölgesinden yakın zamanda geçen bir gezgin olan Rahip W. C. Pickersgill, her kabileye kime bağlılıklarını sorduklarında, değişmez cevabın "Madagaskar Kraliçesi Ranavalo-manjaka'ya" olduğunu ifade ediyor. Gerçekten de, bu kuzeybatı kabilelerinin merkez hükümete karşı desteğine güvenerek, Fransızların ev sahibi olmadan hesaplaşmaları ve müttefik bekledikleri yerde düşman bulmaları son derece olasıdır.[23] Aslında, bu uzun süredir uykuda olan iddiaların yeniden canlanmasının başlıca bahanelerinden biri olan olay - Kraliçe'nin bayrağının iki yere çekilmesi - halkın Hova Hükümeti'ne ne kadar iyi niyetli olduğunu ve Kraliçe'den adalet beklediklerini gerçekten gösteriyor.

Belki de, Madagaskarlılar adına dostça bir müdahale için diplomatik bir dayanağımız var mı diye sorulacaktır. Bence, ülkenin özgürlüğüne yönelik ticari ve politik çıkarlarımız ve bunun için çeşitli şekillerde yaptıklarımız dışında, bu konuda bize konuşma hakkı veren en az iki husus var. Birincisi, Fransa ve İngiltere Hükümetleri arasında uzun yıllardır Madagaskar ile ilgili olarak birbirleriyle önceden istişare etmeden hiçbirinin harekete geçmeyeceğine dair bir anlayış var.[24] O zaman adanın bağımsızlığı tehdit altındaysa kesinlikle konuşma hakkına sahibiz. Bir diğer sebep ise, Kraliçe Ranavalona'ya Özel Temsilcimizin geçen yıl söylediği sözlerle Hova Hükümetine büyük ölçüde destek verme taahhüdünde bulunmamızdır. Koramiral Gore-Jones
daha sonra yukarıda belirtilen anlayışın güvencesini tekrarladı ve
Hova Hükümetini batı kıyısındaki otoritelerini sağlamlaştırmaya teşvik etti ve aslında, dili onları Fransızların şu anki müdahaleleri için bahane olarak kullandıkları eylemi orada yapmaya teşvik etti.[25]

İngiltere böyle bir eylemde bulunurken bencil amaçlar aramıyor.
Madagaskar topraklarının bir karışını bile arzulamıyoruz; hiçbir ayrıcalık istemiyoruz;
ama Madagaskar için yaptıklarımızın ve onun gelişimi ve ilerlemesinde üstlendiğimiz rolün bize bir hak verdiğini ve birliğini ve dolayısıyla ilerlemesini bozmak isteyenlere karşı onun adına öne çıkma yükümlülüğü getirdiğini savunuyorum. Fransızlar taleplerinde ısrar ederlerse ülkeyi fethetmek için kolay bir görev
almayacaklar; Madagaskarlılar ancak ezici bir güce boyun eğecek ve bu, Fransa'ya ağır maliyet ve az onur getiren bir savaş olacak.

Tüm sağduyulu ve cömert Fransızlara, etkilerinin bu ulusun özgürlüğünü koruma yönünde olması gerektiğini söyleyebilir miyim? Uygarlığa ve Hıristiyanlığa alışılmadık bir duyarlılık göstermiş, kendilerini çoktan bu kadar ilerletmiş ve rahatsız edilmeden bırakılırsa hala birleşik ve aydınlanmış bir ulus olacak olan birkaç karanlık halktan biri. Fransa saldırgan bir savaş başlatırsa ve böylece Madagaskar'ın son birkaç yıldır kaydettiği tüm kayda değer ilerlemeyi süresiz olarak geri atarsa ​​bu onun için kalıcı bir utanç olacaktır; ve biz, kendi adamızın dokunulmazlığına kıskançlık duyan bir ada ülkesi olarak, başka bir ada halkına pratik bir sempati göstermezsek ve Madagaskar'ın bağımsızlığını ve özgürlüklerini korumak için kullanılabilecek her yolu kullanmazsak, bu bizim kendi itibarımızı da zedeleyecektir. JAMES SIBREE, Haziran.

DİPNOTLAR:

[11] Uzun zamandır unutulmuş olan bu iddiaların kuzeybatı kıyısında yeniden canlanmasına yol açan tek eylem, iki yerli Sakalava şefinin köylerinde Kraliçe'nin bayrağını çekmesiydi. Bunlar indirildi ve bir Fransız top teknesiyle götürüldü ve bayrak direkleri kesildi.

[12] Bu son iddia, 1868 antlaşmasının gerçekte ne olduğu konusunda tam bir cehaletten veya gazete okuyan halkın gözüne toz
atma girişimi olarak tercih edilmelidir.

[13] Bu yetmiş yıl boyunca XIV. Louis tarafından ülkemizi talep eden çeşitli fermanlar çıkarıldığı doğrudur; ancak Fransızlar tüm bu süre boyunca Madagaskar'da tek bir ayak toprak işgal etmeye çalışmadığından, bu görkemli bildirilerin pek de değerli olduğu düşünülemez. Belirtildiği gibi, Fransız iddiaları, gerçek otoriteleri en az olduğunda en büyüktü.

[14] Bkz. "Precis sur les Etablissements Francais formes a Madagascar."
Paris, 1836, s.4.

[15] Madagaskar'daki Fransız yerleşimlerinin karakteri, büyük kötü yönetimleri ve insanlara kötü muameleleri hakkında daha ayrıntılı bilgi için
Madagaskar Komitesi Beyanı; ve _Souvenirs de
Madagascar_, par M. le Dr. H. Lacaze: Paris, 1881, s. xviii'e bakın.

[16] İtalikler bana aittir.

[17] Ayrıca bkz. Mauritius'lu Piskopos Ryan'ın mektubu, _Daily News_, 16 Aralık.

[18] Bkz. _Daily News_, 30 Kasım ve 1 Aralık; _La Liberte_, 29 Kasım ve
_Le Parlement_ aynı tarihli. Her iki Fransız gazetesi de "Tananarivo Hükümeti'nin 1868 Antlaşması'nı iptal ettiği bir Yasa"dan (_Le
Parlement_) ve "Kraliçe Ranavalona'nın kendi yetkisiyle iptal ettiğinden" (_La Liberte_) bahsediyor. Sadece şunu söylemek gerekir ki, böyle bir
"Yasa" Fransız gazetecilerin verimli beyinleri dışında hiçbir zaman var olmadı ve şimdi okuyucularının zihninde Malgaşlara karşı düşmanlık uyandırmak amacıyla ortaya atılıyor.

[19] _Örneğin, The Manchester Guardian_, 1, 5 ve 6 Aralık. [20] Askeri taktikler ve rütbe için kullanılan neredeyse tüm Madagaskar kelimeleri
İngilizce kökenlidir, inşaat operasyonları için kullanılan kelimelerin çoğu da öyledir ve İngiltere'nin etkisi, eğitim ve edebiyatla ilgili neredeyse tüm kelimelerin bizden olmasıyla da gösterilir, örneğin
okul, sınıf, ders, kalem, defter, kalem, levha, kitap, gazete,
baskı, baskı, prova, sermaye, dönem, vb., dil bilgisi, coğrafya, toplama, vb.

[21] Bkz. _Le Parlement_, 15 Aralık ve diğer Fransız gazeteleri.

[22] Paris basınının birçok haksız açıklaması arasında, _Le Rappel_'in 29 Ekim tarihli, birçok başka gazete tarafından kopyalanan bir makalesi de vardır; bu makalede, bu Tangena çilesi sanki artık Madagaskarlıların bir uygulamasıymış gibi anlatılmaktadır; amaç, elbette, okuyucularının onları hala barbar olarak görmelerini sağlamaktır; Gerçek şu ki, kullanımı 1865'ten beri modası geçmiş durumda (İngiliz Antlaşması'nın XVIII. Maddesi) ve
uygulaması vatana ihanetin bir biçimi olarak ölüm cezası gerektiren bir suçtur. Madagaskar Elçileri, Yüksek Mahkemelerinin sıklıkla suçluları bu kullanımla ölüme mahkûm ettiğini
söyledikleri şeklinde temsil edilmektedir!

[23] Madagaskar Komitesi'nin II. Bölümüne bakın.

[24] Lord Granville'in Madagaskar Komitesi'nin 28 Kasım'daki konuşmasına cevaben yaptığı konuşmaya bakın.

[25] Amiral, güvenilir bir kaynaktan bildirildiğine göre, Kraliçe'yi ve Hükümetini, Hova'nın onu yönetebileceğini göstererek Madagaskar sorununu
çözdükleri için tebrik etti. Ayrıca Fransa ve İngiltere'nin bu noktada ve Kraliçe Ranavalona'yı tüm adanın hükümdarı olarak tanımanın bilgeliği konusunda mükemmel bir fikir birliği içinde olduğunu söyledi. Bkz.
_Daily News_, 14 Aralık. Bu, şüphesiz Bay G.
Palmer, M.P. tarafından istenen resmi raporun yayınlanmasıyla doğrulanacaktır.

DÜNYANIN DİNİ GELECEĞİ.

BİRİNCİ KISIM.

I.

Sanırım insan ve toplum üzerine çalışan çok az öğrenci vardır ki,
şu anki dinsel durum ve dünyanın görünürdeki dinsel beklentisi
çok tatmin edici görünebilir. Tarihten çıkarılacak net bir ders varsa o da şudur; her çağda dinin hem özel hayatın hem de kamu düzeninin ana dayanağı olduğu, Quinet'in iyi ifade ettiği gibi "insanlığın özü", "bu nedenle, pek çok zorunlu sonuçla birlikte, siyasi kurumlar, sanatlar, şiir, felsefe ve hatta belli bir noktaya kadar olayların dizisi ortaya çıkmıştır."[26] Avrupa ve Amerika'nın mevcut medeniyeti - medeniyet kelimesini en yüksek ve en geniş anlamıyla kullanıyorum ve bununla özellikle bireysel aile ve toplumsal hayatın yönetildiği yasaları, gelenekleri, inançları ve düşünce ve eylem alışkanlıklarını kastediyorum - esas olarak Hristiyanlığın eseridir. Geniş Asya Kıtası'nda yaşayan ırklar, esas olarak Budizm ve Muhammedanizm'in, Brahman, Konfüçyüsçü ve Taosean sistemlerinin etkisinden doğmuşlardır. Afrika'nın kaba kabilelerinin fetişizminde, hala insanlığın çocukluğu durumunda, dinin _parler enfantin_'i olarak adlandırılan şeye sahibiz: - esas olarak onları tropikal ormanlarının antropoid maymunlarından farklı kılan şey, ruhsal bebekler ve emzirilen bebekler gibi o kaba ve biçimsiz konuşmadır: "un peuple est compte pour
quelque chose le jour ou il s'eleve a la pensee de Dieu."[27] Ancak çağın ruhu, en yüksekten en düşüğe tüm bu inançlara tartışmasız bir şekilde düşmandır. Avrupa'da, merhum M. Louis Blanc'ın sözlerini kullanmak gerekirse, "tüm dinlere ve tüm dindarlığa" karşı uzlaşmaz düşmanlığı ön yüzünde yazılı olan bir hareket vardır -genişliği ve gücü hakkında daha sonra daha fazlasını söyleyeceğim. Düşünce dünyadaki en bulaşıcı şeydir ve bu günlerde acı değişmez, ancak
sağlam bir inanç temeli, "hem emin hem de sarsılmaz bir umut ve perdenin içine giren" bir umut, insanın kendisini kendisinin üstüne çıkarabileceği, kusursuz bir davranış kuralı, kendini feda etmeye zorlayan bir teşvik, sabırlı bir dayanıklılık için yeterli bir neden elde edebileceği değerli bir arzu nesnesi yoktur; gelecek zamanın vizyonu, en düşünceli ve yetenekli gözlemcilerin çoğuna kendini gösterdiği gibidir.

II.

Bu koşullar altında, "Ecce Homo"nun yazarı gibi düşünceli ve yetenekli bir gözlemcinin bu benzetmeyi ele alması doğaldır. Ve
bu güzel kitabı, yüce düşüncelerle dolu ve yüzeysel ve tutarsız da olsa, dünyaya yakın zamanda verdiği cildi yüksek beklentiler olmadan açan çok az kişi vardır. Hatırlanacağı üzere, eski eserinin önsözünde, Mesih'in mevcut anlayışlarından memnun olmadığını ve O'nun hakkında kesin bir görüşe sahip olmadan tatmin olamayacağını ve bu nedenle O'nun biyografisini noktadan noktaya izlemeye yönlendirildiğini, O'nun hakkında, gerçeklerin eleştirel bir şekilde tartıldığında haklı göründüğü sonuçları kabul etme amacıyla söyledi. Ve şimdi, yaklaşık yirmi yılın ardından, "Ecce Homo"nun yazarı, dünyanın dini bakış açısını ele almak için öne çıkıyor. Kesinlikle birçok açıdan özellikle uygun olduğu bir görev. Modern zihin hakkında geniş bilgi, geniş sempati, keskin ve hassas algılar, parti ve kişisel amaçlardan uzak olma ve zarif ve kazanan bir ifade gücü, herkes tarafından ona teslim edilmelidir. Böyle bir adamın böyle bir konu hakkında düşündükleri kesinlikle ilginç olacaktır; ve buna katılsak da katılmasak da, kesinlikle düşündürücü olacaktır. Bu nedenle, öncelikle, "Doğal Din" hakkındaki bu yeni kitaptan, ilgilendiğim konu hakkında neler öğrenilebileceğini düşünmeyi öneriyorum ve ardından kendi yöntemimle ele almaya devam edeceğim.

"Doğal Din"in yazarı, "doğaüstücülüğün" modern "bilim" tarafından itibarsızlaştırıldığı yönündeki genel varsayımla başlıyor. Belki de, insan konuşmasının
yapabileceği en yüksek kesinliği, doğası ve önemi nedeniyle talep eden bir soruşturmada, yazarın kullandığı terimlerin anlamını çok az durumda açık ve katı bir şekilde sınırlamış olmasından duyduğum üzüntüyü dile getirmeye cesaret edebilirim. Örneğin, "Doğaüstücülük", birçok farklı anlam taşıyabilen bir kelimedir; aslında, bence, benim için "Doğal Din"in yazarı için taşıdığından çok farklı bir anlam taşıyor. Yani, yine,
bu kitapta "bilim"in, yalnızca fizik bilimini ifade ettiği varsayılıyor: ve ne büyük bir varsayım, sanki fizikten başka bilim yokmuş gibi! Bu arada. Bu noktalara bundan sonra tekrar değinmem gerekecek. Şimdilik, yazarın belirttiği gibi, Doğal Din söyleminin kapsamını ve amacını ele alalım. Yazar, Hristiyanlığın doğaüstü kısmının, tüm dinlerde olduğu gibi, fizik bilimi tarafından yaygın olarak itibarsızlaştırıldığını
görüyor. "Evrenin iki zıt teorisi" (s. 26) insanların önünde. Hristiyanlık tarafından öne sürülen, onun görüşüne göre, "üç önermede özetleniyor: Kişisel İrade, Evrenin nedenidir, bu İrade mükemmel bir şekilde iyilikseverdir, bu İrade bazen mucizelerle Evrenin düzenine müdahale etmiştir" (s. 13). Diğerini şöyle ifade ediyor: "Bilim, Tanrı Doğa'ya karşıdır. Tanrı'yı ​​reddettiğinde, Doğa'nın ötesinde veya ondan üstün herhangi bir gücün varlığını reddeder; ve aynı zamanda Doğa'nın bir _nedeni_ gibi herhangi bir şeyi de reddedebilir. Olaylarda belirli bir arada varoluş ve sıralılık yasalarına inanır ve Tanrı'yı ​​reddettiğinde, daha fazla bir şeyin bilinebileceğini reddetmek anlamına gelir" (s. 17). "Çünkü
Tanrı nedir ki -argüman böyledir- din adamlarının
kanıtlanmış bir gerçeklikle karıştırdığı bir hipotezden başka? Ve bilimin en şiddetle karşı çıktığı şey tam da bu tür erken hipotezlere karşı değil midir? Kişisel İrade'nin Evren'in nedeni olduğu -bu, gerçekler onu doğrulayana veya onu farklı ya da en azından değiştirilmiş bir başkasına yol vermeye zorlayana kadar
işlenecek bir hipotez olarak çok iyi durabilir. Bu Kişisel İrade'nin iyiliksever olduğu ve Evren'in gerçekleri tarafından böyle olduğu, insan ve diğer hayvanlar için ilahi bir özen gösterdiği -bu, bilimsel yöntem anlaşılmadan önce onaylanan olasılıklardan sadece biridir, ancak modern bilim bunu kanıtlanmamış olarak reddeder. Modern bilim, Evren'de bir tasarım olabileceğini, ancak bu tasarıma nüfuz etmenin insan anlayışının gücünün ötesinde olduğunu ve muhtemelen her zaman olacağını savunur. Bu Kişisel İrade'nin belirli durumlarda, Evren ve mucizeler denilen şeyleri gerçekleştirmek - bunun, daha katı bir kanıt görüşü getirilene ve modern eleştirel ruh dünyanın yıllıklarını iyice eleyene kadar tarihlerin dolu olduğu efsanelerden biri olduğu söylenir" (s. 11). Yazarımızın sözleriyle bunlar, dünyadan önceki Evren'e dair iki zıt teoridir: iki "ölümcül şekilde düşmanca" (s. 13) teori; biri "tüm olumlamaların en büyüğü"; "diğeri tüm olumsuzlamaların en ölümcülü" (s. 26) ve ikincisi, onun da fark ettiği gibi, her yerde şaşırtıcı bir ilerleme kaydediyor. "Fizik biliminin yöntemlerinin insan bilgisinin tüm alanına genişletilmesi"ni, entelektüel dünyadaki en önemli "sistem değişikliği" olarak belirtiyor (s. 7). "Kimseye," diye devam ediyor, "bu fiziksel yöntemin kabul görmüş sistemlerde ne gibi bir tahribat yarattığını söylemeye gerek yok ve bu, buharlı lokomotif ve elektrikli telgrafların, ucuz edebiyatın ve her yerde bulunan gazeteciliğin, fikirlerin ışık hızıyla seyahat ettiği ve Avrupa'nın teolojilerine karşı savaşan etkilerin, dünyanın geri kalanının dini sistemleri üzerinde kesinlikle güçlü çözücüler olarak hareket ettiği temel ilkelere karşı şüpheci bir zihin eğilimi yaratıyor. Ancak, günümüzün çok çarpıcı bir özelliği olan Hristiyanlık inancının yüksek sesle ve şiddetle reddedilmesinin yanı sıra, buna nominal olarak bağlı olanlar arasında büyük miktarda saldırgan olmayan şüphe var. "Tüm dinlerin ve tüm dindarlığın" yok edilmesini, insanın "kâbus" veya "entelektüel fahişelik" olarak adlandırdığı maneviyattan kurtarılmasını açıkça hedefleyen taraf ile maneviyata sarsılmaz bir inançla bağlı olanlar arasında din
babalarının dinine bağlı olan, şüpheci olarak uygun şekilde
tanımlanan aşırı büyük bir kalabalık vardır. Bu, inkardan çok şüphe çağıdır.
Chateaubriand'ın belirttiği gibi, yüzyıl henüz gençken, "artık 'İnan ve inceleme' demenin işe yaradığı
zamanlarda yaşamıyoruz: insanlar ister beğenelim ister beğenmeyelim inceleyecekler." Ve bu sözler
yazıldığından beri, insanlar insan düşüncesinin her bölümünde ve özellikle din alanında yoğun bir şekilde incelemelerde bulunuyorlar.
Özellikle Hristiyanlık en
inceleyici incelemenin konusu haline getirildi. Gerçekten de bundan kaçmasını nasıl bekleyebiliriz?
Modern dünyanın yıllıklarındaki en büyük gerçek, doğal olarak
tarihçilerin araştırmalarını davet ediyor. Aramızda hala geçerli olan etik sisteminin temeli, sosyologların dikkatini
kesinlikle talep ediyor. Avrupa'da kabul edilen metafizik anlayışların kaynağı, geçen yüzyıla kadar, Lockian duyarlılığının "yaratmayan sözcüğü"nden önce, "Cennete yaslanan felsefe, ikinci nedenine batar ve artık yoktur", psikoloğun araştırmasına meydan okur. Bu soruşturmaların pratik sonucunun büyük ölçüde olumsuz olmasına izin verilmelidir. Birçok yerde, otuz veya kırk yıl önce Avrupa'nın kabul görmüş din sistemlerinde dürüst ama sıkıcı bir kabul görmemiz gerekirken, şimdi eski moda ortodoksluğun yerine, "vahyedilmiş din" ve en iyi ihtimalle "belirsiz olası Teizm" hakkında az çok kapsamlı bir kuşku görüyoruz. Ve şüphe ve hayal kırıklığı yüklerini ellerinden geldiğince taşımaktan memnun olan ciddi insanlar, yakın görünümün karanlık ve cesaret kırıcı olduğunu kendilerine saklamıyorlar. Fransız hükümdarı gibi, kendilerinden sonra gelecek tufanın alametlerini görüyorlar; tüm inancın, tüm erdemin, vicdanın, Tanrı'nın büyük bir gemi enkazı; acımasız sulara batmaktan kurtulma olasılığı olan tek gemi olan, her şeye gücü yeten bir Devlette vücut bulan kaba kuvvet. Dinin yüksek yaptırımlarının, bugüne kadar toplumun bağlayıcı ilkesi olan, kocakarı masallarının alanına sürüldüğü bir dünya; kısa bir haz rüyası ve uzun bir düşünce gerçekliğiyle hayatın içinden geçen bir yürüyüş, _tüm_ sistemlerden daha derindedir. Çoğu insanın tüm ahlakını ve tüm felsefesini oluşturan mevcut soyutlamalar şüphe altına alınmıştır. Zihin ve madde, görevler ve haklar, ahlak ve uygunluk, onur ve çıkar, erdem ve ahlaksızlık - bir zamanlar temel ve kesin gerçeklikleri ifade ediyor gibi görünen tüm bu kelimeler, şimdi bize bilimsel potaya atıldıklarında hemen dağılabilecek kelimeler olarak çarpmaktadır. Dolayısıyla itibarsızlaştırılan sadece felsefe değil, aynı zamanda ortak yaşamın yönlendirildiği o sade ve popüler bilgeliktir. Bu da, öyle görünüyor ki,
açık deneyimin saf ürünü olmaktan ziyade, olgunlaşmamış bir felsefenin taşması, bilimsel yöntemle tanışmamış düşünürlerin kontrolsüz spekülasyonlarının gereksizliğidir"
(s. 8). Ve sonra, dahası, Avrupa Kıtası'ndaki olayların gidişatını ve toplumun örgütlenmesini büyük ölçüde ve doğrudan etkileyen ve daha az ölçüde ve daha gizli bir operasyonla, bu ülkedeki kendi düşünme ve hareket etme biçimlerimizi önemli ölçüde değiştiren o büyük siyasi hareket var. Şimdi, nihai veya Jakoben aşamasındaki Devrim, kamu düzeninde, entelektüellerin kendisini "bilimsel" olarak adlandırdığı eğilimin tam tezahürüdür. Avrupa'da bugüne kadar kabul edilen doğaüstüne olan inancı acımasızca ve küçümseyerek reddeder. Dünyanın kadim teolojisine karşı amansız bir savaş açar. "Kendini ateist ilan etmekten zevk alır"[28] (s. 37). Bir doktrin olarak teolojiyle "bir kavgası" vardır. 'Teoloji', toplumsal gelişmeye tam olarak karşı olmasa bile, bir batıl inançtır ve bu nedenle cehalet ve muhafazakarlıkla ilişkilidir. 
Öğütlerinin iyi olduğunu kabul ederek, bunları yalnızca eğitimsizleri etkileyebilen efsaneler ve
kurgusal hikayelerle uygular ve
bu nedenle etkisini korumak için
eğitime karşı çıkması gerekir. Bu hikayeler teolojinin basit bir uzantısı da değildir, teolojinin kendisidir. Çünkü teoloji, doğaüstü olanın bir doktrininden ne daha fazlası ne de daha azıdır. Doğanın ardında, zaman zaman doğal yasalara müdahale eden bir gücü ilan eder. Yaşadığımız dünyadan
oldukça farklı, ölümle birlikte ruhun geçtiğine inanılan bir dünyayı ilan eder. Kısaca, Doğa öğrencilerinin hiçbir şey bilmediği ve bilimin ya saygıyla ya da küçümseyerek bir kenara bıraktığı bir dizi şeye inanır.

Bu doğaüstü doktrinler yalnızca teolojinin bir parçası değildir, teolojiden daha az ayrılabilirdir, ancak teoloji yalnızca bunlardan oluşur.
Doğaüstü Kişiyi, mucizeleri ve ruhsal dünyayı ortadan kaldırırsanız, aynı anda teolojiyi de ortadan kaldırırsınız ve geriye yalnızca basit
Doğa ve basit Bilim kalır" (s. 39). "Ecce Homo"nun yazarının da düşündüğü gibi, "din ve bilim arasındaki soru" şu anda dünyanın önündedir. Ve onun yeni çalışmasındaki amacı[29], modern bilimsel keşiflerden sıklıkla çıkarılan "olumsuz sonuçların" haklı olup olmadığını sorgulamak değil, onları çürütmek değil, "bunların neden olduğu yıkımın kesin miktarını" tahmin etmek ve tartışma uğruna bunların doğru olduğunu kabul etmektir. Kendi yargısını, onların gerçekliği konusunda, "olumsuzlamada bu kadar kendine güvenenler en büyük bilimsel otoriteler değil, daha ziyade onların görüşlerini yansıtan aşağılık insanlardır"[30] şeklindeki ihtiyatlı açıklamalarla açıkça saklı tutar: "büyük keşiflerin ertesi günü, onların eski inançlar üzerindeki olumsuz etkilerini en iyi şekilde yargılayamayız:" ve "Evrenin yeni görüşlerinin sonunda aşırı bir tarafı şu anda varsayıldığı kadar memnun etmeyeceğini düşünenlerle aynı fikirde olmaya meyilli"dir.[31]

O halde, "Doğal Din"de öne sürülen ve anladığım kadarıyla yazarın geçici olarak ve değeri ne olursa olsun öne sürdüğü ve hiçbir şekilde kendi kesin inançlarını ifade etmediği argüman şudur: - doğaüstü olanı insan zihninden kovmak "teolojiyi, dini veya hatta Hıristiyanlığı yok etmek değil, bazı açılardan üçünü de canlandırmak ve arındırmaktır"[32] doğaüstücülük özünden değil, dinin kazalarından; "Hristiyan geleneğinin _mucizevi_ olmayan kısmının, doğaüstücülüğün aleviyle uzun süre gözlerden gizlenmiş bir değeri olduğu" ve "bu mucizevi olmayan kısmın, ilk kez tam ışığa çıkarılarak o kadar çok şey kazanacağı ki ... inanç, mucizeden
kurtulduğunu düşünmeye bile meyilli olabilir ve buna hala inanabilse bile, buna kayıtsız kalacaktır" (s. 254). Dinin bir şekilde dünya için elzem olduğu konusunda yazar, görünüşe göre benim kadar şüphe duymuyor: aslında bizi açıkça uyarıyor: "şu anda dinin çöküşünden kaynaklanan genel bir devlet dağılmasıyla tehdit ediliyoruz" (s. 211). "Din bizi yarı yolda bırakırsa," bunlar onun son sözleri, "sadece insan hayatının değersiz olduğu kanıtlandığında olur. Hayatın yaşamaya değer olup olmadığı şüpheli olabilir, ancak din bu kitapta anlatıldığı gibiyse, yani hayatın sekülerlikten ve hayvancılıktan kurtarıldığı tek ilkeyse, ... eğer yaşayacaksak yaşamamız gerektiği ve medeniyetin ancak din sayesinde yaşayabileceği konusunda şüphe olabilir mi?" Ve şimdi bu kitapta önümüze konulan umudun ne olduğuna bakalım: ve ortaya koyduğu Doğal Din'in, dünyanın ve medeniyetin yaşayabileceği bir din olup olmadığını düşünelim.

III.

"Doğal Din"in yazarının, argümanının amaçları doğrultusunda, Hristiyanlığın doğaüstü kısmının itibarsızlaştırıldığını, fizik bilimi tarafından bir kenara atıldığını varsaydığı hatırlanacaktır; M. Renan'ın bir yerde özlü bir şekilde ifade ettiği gibi, "doğaüstü diye bir şey yoktur, ancak fenomen dünyasındaki her şey varoluşun başlangıcından itibaren düzenli yasalarla önceden belirlenmiştir." Bunun neleri içerdiğini düşünelim. Bu, sadece Hristiyanlığın Kurucusunun tarihindeki mucizevi olayların değil, elbette Dirilişi'nin de dahil olduğu inancımızdan çıkarılmasını içerir - St. Paul'ün zamanından bizimkine kadar dininin dayandığı varsayılan temel gerçek - aynı zamanda bu dine bir lütuf sistemi olarak bağlanan tüm inançları, özlemleri, umutları da. Teolojiyi yok eder, çünkü teolojinin başladığı ve ortaya çıktığını iddia ettiği Tanrı fikrini yok eder. Durum böyle olunca, dinin de zorunlu olarak yok olduğu görülebilir. Elbette, kelimenin bizim aramızda taşıdığı olağan anlamda öyledir. "Religio," diye yazar Aziz Thomas Aquinas, "est virtus
reddens debitum honorem Deo."[33] Ve böylece Kardinal Newman, biraz daha ayrıntılı olarak, "Dinle Tanrı'nın, O'nun iradesinin ve O'na karşı görevlerimizin bilgisini kastediyorum;" ve devam ederek "Doğanın bize bu bilgiyi edinmemiz için sağladığı üç ana kanal vardır - yani , kendi zihinlerimiz, insanlığın sesi ve dünyanın, yani insan yaşamının ve insan ilişkilerinin gidişatı."[34] Fakat bu, elbette, "Ecce Homo"nun yazarının yeni kitabında din ve doğal din ile kastettiği şeyden çok uzaktır. Anahtar notası, başlık sayfasında alıntılanan Wordsworth'ün sözlerinde vurgulanmıştır:--"Hayranlıkla yaşıyoruz."[35] Dinin, "duyguların ateşli bir durumu", "alışılmış ve düzenlenmiş hayranlık" (s. 129), "bilinen Evrende tapınmaya değer görünen her şeye tapınma" (s. 161) olduğunu anlar. "Bireyselliğe sahip olmak," öğretir, "bir ideale sahip olmaktır ve bir ideale sahip olmak, tapınılacak bir nesneye sahip olmaktır: bir dine sahip olmaktır" (s. 136). Öte yandan "Dinsizlik", "yaşam ibadetsiz" ve "alışılmış hayranlığın yokluğundan ve ateşli değil, soğuk ve uyuşuk bir duygu durumundan" oluştuğu söylenir (s. 129). O zaman, yeni anlamıyla dinin, hemen hemen her türden coşku olduğu, ancak özellikle "doğruluk dini" olan ahlak coşkusu, "güzellik dini" olan sanat coşkusu ve "hukuk ve hakikat dini" olan fizik bilimi coşkusu olduğu anlaşılıyor (s. 125).[36] "Sanat ve bilim" diye okuyoruz, "seküler değildir ve onları böyle adlandırmak temel bir hatadır; dinin doğasına sahiptirler" (s. 127). "Günümüzün popüler Hıristiyanlığı, kısaca, sanatçı için fazla melankolik ve durgun, bilim adamı için ise fazla duygusal ve yüzeyseldir; kısacası, biri için fazla melankoliktir, diğeri için ise yeterince melankolik değildir. Bu nedenle, mevcut dinden muhalif olurlar; popüler ibadete çok az sempati duyarak, kendi başlarına ibadet ederler ve dışsal biçimlerden vazgeçerler. Ancak aynı zamanda, etraflarındaki dini topluluklardan, yalnızca daha saf veya daha mutlu bir din bildikleri için, katı bir şekilde ayrıldıklarına itiraz ederler" (s. 126). Zihinsel görüşümüzü sabitlemek ve arındırmak için zaman zaman soyuttan somuta dönmek faydalıdır. Bu nedenle, insan formunun gururunun baş rahibi olan ve Bay Swinburne tarafından "güzelliğin kutsal kitabı" olarak ilan edilen Theophile Gautier'e ve diğer yandan, tüm felsefeyi bir kozmolojiye indirgeyen, fizikçilerin en kapsamlı ve tutarlısı olan Schopenhauer'a bir göz atalım ve "Ecce Homo"nun yazarının kendisi yargıç olarak, birinin dininin popüler Hıristiyanlığın en aşağılanmış biçiminden daha saf veya diğerinin dininin daha mutlu olarak savunulabileceğini düşünelim. Söylenenlerden doğal olarak çıkan, dinin özünün teolojik dogmada veya etik uygulamada olmadığı yönündeki beyanına geçiyorum. Bundan sonra onu kavrayacağımız şekliyle gerçekten dindar insan, görünüşe göre, duygusal insandır. "Dinin özü, "İyilik, Güzellik ve Hakikat'e üçlü bir bağlılık" olan kültürdür ve "onun meyvesi daha yüksek yaşamdır" (s. 145). Ve daha yüksek yaşam, "insanların düşüncelerini kişisel varoluşlarından uzaklaştıran, onları güçlü bağlarla, bazen hayranlık, bazen hayranlık, bazen görev, bazen sevgiyle bağladığı diğer varoluşların yoğun bir şekilde farkına varmalarını sağlayan etkidir" (s. 236). Ve bireysel dinin kültürle özdeşleştirilmesi gibi, "kamusal görünümünde" "uygarlıkla özdeştir" (s. 201), "ulusların karakterinde, kurumlarında ve yaşam biçimlerinde daha büyük bir ölçekte gösterilen aynı üçlü dini ifade eder" (s. 202). "Büyük medeni toplum" "Tanrı'nın modern şehridir" (s. 204).

Ama hangi Tanrı? Açıkça Aziz'in bahsettiği Tanrı değil. Pavlus--ya da İbranilere Mektup'un yazarı, kim olursa olsun--"koyunların Büyük Çobanı Rabbimiz İsa Mesih'i, sonsuz antlaşmanın kanıyla ölülerden dirilten Barış Tanrısı;" çünkü o Tanrı, insanların Yaratıcısı, Tanığı ve Yargıcı kesinlikle _Deus
absconditus_, "doğaüstü" olana ait gizli bir Tanrı'dır; ve "Ecce Homo"nun yazarının yeni eserinde devam ettiği hipotez, insanların "Doğanın ötesinde hiçbir şeye inanmayı bırakmış" olmasıdır (s. 76). Bu nedenle, eğer bir Tanrı'ya sahip olmak istiyorlarsa, onlar için en iyi şeyin Doğa'yı tanrılaştırmak olduğunu öne sürer. Ancak "Doğa, doğaüstü olan her şeyin ortadan kaldırılmasından sonra kalan kalıntı olarak kabul edildiğinde, insanı tüm düşünceleri ve özlemleriyle, maddi dünyanın biçimlerinden daha az olmamak üzere kapsar" (s. 78). Bu nedenle, yeni Doğal Dinde Tanrı, Fiziksel "Doğa, İnsanlık dahil" (s. 69) veya "aynı yasaların evrensel varlığı sayesinde her şeyin oluşturduğu birlik" (s. 87) olarak kavranmalıdır; bu, Panteist bir ifadeden başka bir şey gibi görünmemektedir, kesin değeri var olan her şey, kuvvetlerin, varlıkların ve biçimlerin toplamıdır. "Doğal Din"in yazarı, bu yeni İlahiyatın insanların kalbini kazanacağından pek de emin görünmüyor. Aslında, "Doğayı Tanrı'nın yerine koyduğunuzda, sevgi ve iyilik yerine kalpsiz ve acımasız bir şey almış olursunuz" itirazını öngörüyor. Buna şu şekilde cevap verir: "Doğaüstüne olan inancımızı terk edersek, bize sadece cansız Doğa kalmayacaktır; retorik olarak sıklıkla anlatıldığı gibi, kendimizi acımasız güçlerin -rüzgarlar ve dalgalar, depremler, volkanlar ve ateş- merhametine teslim etmemeliyiz. İnanmamız gereken Tanrı, duygusuz, tamamen insanlık dışı bir güç olmayacaktır." "Doğa, şu anda kullandığımız anlamda, insanlığı içerir ve bu nedenle, acımasız olmaktan çok uzak, tüm insan ırkına ait olan tüm acımayı ve sayısız nesiller boyunca biriktirdikleri ve bir bakıma siyasi, toplumsal ve dinsel kurumlarda sermayeleştirdikleri tüm acımayı içerir" (s. 68-9).

O halde, "Evrenin modern görüşlerini şok etmeyen" (s. 157) kişi, bu nedenle İlahiyat'ı düşünmelidir. Ve böylece Ateizm yeni bir anlam kazanır. "Bu," diye okuruz, "Tanrı'nın _varlığına_ inanmamaktır - yani, bir insanın cezalar altında uyması gereken Evrendeki _herhangi_ bir düzenliliğe inanmamaktır" (s. 27); bu tanım, _libres-penseurs_ için kesinlikle biraz serttir, ekmeği ağızlarından almaktır. Kısa bir süre önce Paris'te, Fransız siyasetinde şu anda egemen olan okulu karakterize eden iyi zevke sahip genç bir Radikal diplomatın, tanınmış bir din adamına Ateist olduğunu söyleme fırsatı bulduğunu duyduğumu hatırlıyorum. "O de l'atheisme a
votre age," dedi Nuncio, iyi huylu bir gülümsemeyle: "pourquoi, quand
l'impiete suffit et ne vous engagement a rien?" Ancak kelimeye yüklenen yeni anlamla, Ateizm 
iddiası bambaşka bir anlamda 
birini taahhüt ederdi: bu bir delilik 
iddiasına eşdeğer olurdu; çünkü dar yelek giyenler veya yastıklı odalarda oturanlar dışında, evrende cezalar altında uyması gereken bir düzene inanmayan bir adam nerede bulabiliriz? Ancak "Doğal Din"in yazarını araştırmasında bir adım daha ileri gidelim. "Bu dinin Hıristiyanlığımızla, kiliselerimizle ve dini mezheplerimizle ilişkisi nedir?" (s. 139). Elbette, onunla 
"kendisini herhangi bir organize sistemle özdeşleştirmekte zorluk çektiği" konusunda ve 
"manevi bir şehir", 
"medeniyetin bir organı", 
"insan toplumunun bir yorumcusu" kavramının 
"tam da şu anda ihtiyaç duyulan şey" olduğu konusunda hemfikir olabiliriz (s. 223). "... içinde başlayan düşünce, şüphecilik ve keşif dalgası kendi varlığı onlara bağlı değilmiş gibi pervasızca saldırdığı
kurumları savuşturmak zorundadır. Her yere şüpheci bir zihin durumu getirir, bunu gerçek bilgiye ulaşmanın tek yolu olarak önerir; ve yine de
böyle bir şüphecilik pratik hale gelirse, büyük topluluklar
siyaset ve hukuktaki her soruyu kesinlikle açık olarak görmeye başlarsa, kurumları çözülür ve bilim, diğer şeylerin yanı sıra,
yıkıntıya gömülür. Modern düşünce spekülatif bir
Nihilizmi modaya sokar... ama istemeden aynı zamanda pratik bir
Nihilizm yaratır.... Modern toplumun altında, eğer düşünürsek, yakın zamanlarda Kilise fikrinin askıya alınmasının zorunlu sonucu olan bir maden vardır" (s. 208). Aslında, yazarımızın fark ettiği gibi,
medeniyetin varlığı tehlikededir. "Sadece din ile yaşayabilir" (s. 262). "Medeniyetin tüm dokusu, insanlığın tüm
geleceği dine bağlıdır" (s. 218). Önerdiği çare, ele aldığımız
Doğal Din, yeni "evrensel
din", "bir doktrine yoğunlaşmalı", "kendini bir Kilise'de somutlaştırmalı" (s. 207). "Bu Kilise," deniyor bize, "zaten var, çağın kültüründen ve medeniyetinden ilham alan herkesin
geniş bir cemaati. Fakat bilinçsizdir ve belki de, bilince ulaşabilseydi, kendini daha bilinçli ve etkili bir şekilde organize edebilirdi" (s. 212). Bu tür bir organizasyonun kesin biçimi belirtilmemiştir, ancak ana işlevi "uygun bir medeniyet doktrinini" yaymak ve özellikle "bilimi", "kendisi dinin ana parçası olarak, bu sonraki zamanlarda Tanrı'nın büyük vahyidir" ve ayrıca "insan toplumunun kademeli gelişimi teorisini" öğretmektir, ki bu teori bize geçmiş durumu açıklayabilir, bize tarihe dair ipucu verebilir, bizi politik sapmalardan kurtarabilir ve ilerlemenin yönünü gösterebilir" (s. 209). Yeni Doğal Kilise'nin _clerus_'u hakkında şunları okuyoruz:--

"Eğer gerçekten medeniyet için bir dava açılabileceğine inanıyorsak,
bu dava popüler öğretmenler tarafından sunulmalıdır ve onların en vazgeçilmez niteliği bağımsızlık olacaktır. Belki de mutluluğun veya evrensel rahatlığın bu kadar kolay ulaşılabilir olmadığını ve hiçbir zaman olmadığını, fırtınayla ele geçirilemeyeceğini ve geçmişten bize kalan kurumların ilahi olduklarından daha şeytani olmadıklarını, özgür irade veya hesaplamadan çok daha fazla zorunlu gelişimin ürünü olduklarını gösterebilirler. Bu tür öğretmenler modern medeniyetin özgür din adamları olacaktır. İnsanın evrene ve topluma olan gerçek ilişkisini, tapınması gereken gerçek İdeal'i, belirli ulusların gerçek mesleğini, insanlık tarihinin bugüne kadar izlediği yolu araştırmak ve öğretmek onların işi olacaktır, böylece insanlar mümkün ve arzu edilir olanın tam bir görünümüyle yaşayabilir ve gelecek için kendilerini örgütleyebilirler. Kısacası, modern Kilise, İbranice kehanetlerin Yahudiler için yaptığı şeyi ve piskoposların ve Papaların Roma dünyası fırtınada çalışırken ve ilk önce kendilerini eğitmeye teslim eden barbar kabileler için ışıklarına göre yaptıklarını yapacaktır. Modern Kilise'nin bir diğer büyük amacı, tarihte ilk kez Hristiyan medeniyetinin ayaklarının dibinde yatan dış dünyayı öğretmek ve örgütlemek olacaktır. İşte elde edilecek amaçlar. Bunlar bir kez tanındığında, araçlar yalnızca uygunluklarına göre belirlenecektir" (s. 221).

IV.

Bu kadarı, doğaüstü olanın ortadan kaldırılmasından sonra bize kalacak olan dinin temel özelliklerini belirtmek için yeterli olmalıdır. Ve
şimdi bu dinin dünyanın ihtiyaçları için yeterli olup olmayacağını; "görev duygusuna zorla hitap eden, doğruluğu ve gerçeği, adaleti ve merhameti, Hıristiyanlığın kendisi kadar ciddi ve münhasır bir şekilde vaaz eden" bir din olup olmadığını düşünmeliyiz (s. 157).
Elbette soruyu dile getirmek yeterlidir. Aslında "Doğal Din"in yazarı, "din ihtiyacını hisseden birçok kişi için, hatta çoğu için, bu kitapta sunulan her şeyin ilk başta alaycı bir şekilde sunulduğunu" (s. 260) gayet iyi kabul ediyor ve açıkça "bunun bir inanç olarak adlandırılmayı hak edip etmediği, insanları yaşarken ve başkalarını hayata çağırırken haklı çıkarıp çıkarmadığı şüpheli olabilir" (s. 66). Bize, kendisinin önerdiği "Doğada açığa çıkan bir Tanrı düşüncesi"nin ona "hiçbir şekilde tatmin edici veya Hıristiyan görüşünün yerini almaya layık veya hatta mantıksal zorunlulukla Hıristiyan görüşüne yükselmemiz gereken bir başlangıç" (s. 25) olmadığını söyler ve onunla aynı fikirde olmamak zor olmalı. Hayatın gerçeklerini düşünen, teorilerin _individua vaga_'sını değil, bu iş dünyasının erkeklerini ve kadınlarını düşünen birinin başka türlü düşünebileceğini varsaymak zordur. Elbette ki insanlığı olduğu gibi, geçmişte olduğu gibi ve yargılayabildiğimiz kadarıyla gelecekte de olacağı gibi inceleyen hiç kimse, bu Doğal Din'in, bir Doğal Kilise'de somutlaşmış ve "özgür bir din adamı" ile donatılmış olsa bile, onların ihtiyaçlarını karşılayacağını, sevgilerini kazanacağını veya Platon'da okuduğumuz ve bir şekilde her insan ruhunu harekete geçiren "garip özlemleri" tatmin edeceğini varsayamaz; bu özlemleri, zavallı Napolili yaşlı kadının çarmıha gerildiği sırada gevezeliklerinde veya Kurtuluşçu bir "Kutsallık Toplantısı"ndaki "Mutlu Sal"ın "halleluyalarında", Melek Doktor'un en derin spekülasyonlarında veya Bossuet'nin en yüce dönemlerinde olduğu kadar kesin olarak takip edebiliriz. Pascal'ın "benim hiçbir şey bilmediğim ve sizin de hiçbir şey bilmediğiniz sınırsız enginliğin uçurumu" dediği şeyi bize bu kadar büyük bir şekilde gösterdiği bu çağda, insan "Doğal Din"in yazarının yerinde ifadesiyle "taş kesen" bir önemsizliğe battığında, bu parlak sayfalarda ortaya konan Panteistik Pozitivizm ve Hristiyan duygusunun bileşiminin, insanları hayvancılıktan ve sekülerlikten kurtarmaya yarayacağına kim inanabilir? Ama aslında, burada salt spekülasyon alanında dinlenmemize gerek yok. Deney denendi. Yaklaşık bir asır önce, Chaumette'in "Akıl Tanrıçası" ve Robespierre'in "Yüce Varlık"ı Fransa'nın sunaklarından kaybolduğunda, La Reveillere-Lepeaux, Direktörlük üyesi olarak yönettiği ülkenin manevi ihtiyaçlarını karşılamak için Theophilanthropy[37] adı altında bir Doğal Din tanıtmaya çalıştı, Chernin Dupontes, Dupont de Nemours ve Bernardin de St. Pierre, kendisiyle birlikte yeni tarikatın dört Evanjelistini oluşturdu. Bunlardan ilki, gerçekten de, onun mucidi olarak kabul edilmelidir ve onun "Manuel des Theophilanthrophiles"i bunun en kapsamlı açıklamasını sağlar. Ancak Chemin'in spekülasyonlarına şekil ve gerçeklik kazandıran ve yeni tarikata Paris'in birkaç düzine ana kilisesinin ve Notre Dame'ın korosunun ve orgunun kullanımını sağlayan La Reveillere-Lepeaux'ydu. Yeni dinin resmi _başlangıcı_, belki de, La Reveillere'in Enstitü'ye, günümüzde "teolojik evren görüşüne" karşı ileri sürülenlere çok benzer gerekçelerle girişini haklı çıkardığı bir anısını okuduğu 1 Mayıs 1797'den itibaren tarihlenebilir. Dahası, Katolikliğin sağlam ahlaka karşı olduğunu, ibadetinin antisosyal olduğunu ve aşağılayıcı bir şekilde _la
pretraille_ adını verdiği ve yok etmek için elinden geleni yaptığı din adamlarının insan ırkının düşmanları olduğunu ileri sürmüştür. Yeni Kilise, önde gelen özellikleriyle, "Ecce Homo"nun yazarı tarafından dünyaya sunulan, az önce ele aldığımız sisteme çok benziyordu. İlahiliği, 
Doğayla özdeşleştirdi:[38] din, öznel olarak, duyguyla ve 
nesnel olarak, medeniyetle; ve Ateistleri ve 
her türlü inancın taraftarlarını -Katolikler hariç-
- kendi cemaatine uygun olarak görüyordu. Dogmaları, eğer öyle denebilirse, güzellik, hakikat, hak ve benzeri konulardaki güzel ifadelerin bir karışımıydı, 
her inançtan ve hiçbir inançtan olmayan yazarlardan seçilmişti. Başlıca kamusal işlevi, o dönemde çok revaçta olan bir müzisyen olan Gossee tarafından bestelenen bir melodiyle "Evrenin Babası"na bir ilahi söylemek ve Konfüçyüs, Vyasa, Zerdüşt, Theognis, Cleanthes, Aristoteles, Platon, La Bruyere, Fenelon, Voltaire, Rousseau, Young ve Franklin'den seçilen derslerde yer almaktı. Hristiyanlığın Kutsal Yazıları, varsayılabileceği gibi, "sağlam ahlaka" karşı oldukları iddiasıyla dikkatlice hariç tutulmuştu. "Doğal Din" rahipleri, boyundan ayaklara kadar uzanan gök mavisi tunikler giyerlerdi ve bellerine kırmızı bir kuşakla bağlanırlardı. Kuşağın üzerinde, önünde açık beyaz bir cüppe vardı. La Reveillere-Lepeaux'nun şaşkın yurttaşlarına kendini gösterdiği kostüm buydu ve talihsizliği -bize söylendiği gibi- "petit, bossu, et puant" olmasıydı, bu nedenle sergi pek de başarılı olmadı. Ancak, Doğal Kilise'nin Hristiyan dininin ortadan kalkmasıyla oluşan boşluğu doldurmak için elinden geleni yaptığı kabul edilmelidir. Hatta Katolikliğin Sakramentleri için ikameler sağlamaya kadar gitti. Vaftizin yerini alan ayinde, baba bizzat töreni yönetti ve Roma Ritüeli'nde öngörülen sorular yerine vaftiz babasına, "Tanrı ve insanlar önünde, N. veya M.'ye aklının şafağından itibaren Tanrı'ya tapmayı, yoldaşlarını sevmeyi (_cherir_) ve ülkesine faydalı olmayı öğretmeye söz veriyor musun?" diye sordu. Ve vaftiz babası, çocuğu göğe doğru tutarak, "Söz veriyorum." diye cevapladı. Ardından kaçınılmaz "söylem" ve son dizeleri şu olan bir ilahi geldi:

"Puisse un jour cet enfant honorer sa patrie,
Et s'applaudir d'avoir vecu."

Doğal Kilise'nin insanlar arasında bir gerçek olarak var olduğu veya "Ecce Homo"nun yazarının sözleriyle "din konusunu pratik bir şekilde ele alma girişimi" olduğu dönemdeki durumu hakkında bu kadarı yeterli olacaktır. Ancak, despotik bir hükümetin etkisi ve kuruluş döneminde _felix opportunitate_ olarak kabul edilmesi gerektiği için, buna çok az kişi eklendi.

Bunun üzerine, "Ecce Homo"nun yazarının anlattığı gibi, hafif bir ironi dokunuşuyla La Reveillere, Talleyrand'a[39] başarısızlığından duyduğu hayal kırıklığını itiraf etti. "'Propagandası işe yaramadı,' dedi, 'Ne yapacaktı?' diye sordu. Eski piskopos nazikçe başsağlığı diledi, yeni bir din kurmanın gerçekten zor bir görev olduğundan korkuyordu - hayal edilebilecekten daha zor, o kadar zordu ki ne tavsiye edeceğini bilemiyordu! 'Yine de' - bir an düşündükten sonra devam etti - 'en azından deneyebileceğin bir plan var: Sana çarmıha gerilmeni ve üçüncü gün tekrar dirilmeni tavsiye ederim'" (s. 181). "Ecce Homo"nun yazarı bize gizlice mi gülüyor? Kesinlikle keskin algısı, bu pasajı yazarken ona "mutato nomine, deme"yi önermiş olmalı. Talleyrand'ın önerisini uygulamaya hazır olmadığı sürece, "şüpheci bir çağın ihtiyaçlarını karşılamak için" sergilediği Doğal Din'in, bir asır önce La Reveillere-Lepeaux tarafından ilk kez ortaya atıldığında olduğundan daha da hüzünlü bir başarısızlık olacağı güvenle öngörülebilir.

V.

O zaman, "Doğal Din'in kuşatıcı zorluğu" (s. 104), "Ecce Homo"nun yazarının itiraf ettiği gibi? Sonuçta hayatın bilmecesinin anahtarı bu mu? Ve dünyanın önündeki manzara, geçen yüzyılın büyük ahlak şairinin - yazdığı en asil şiirinde - "Din, utanarak kutsal ateşlerini örter,
Ve farkında olmadan ahlak sona erer;
Ne kamusal alev, ne de özel, parlamaya cesaret edemez,
Ne insan kıvılcımı kalır, ne de ilahi bir bakış."

Ben başka türlü düşünmeye cüret ediyorum. Ve yazdığım konuyla ilgili olarak, "bencillik gerçek alçakgönüllülüktür" denebilir, neden böyle düşündüğümü söylemeye cüret edeceğim, hatta iki kere anlatılmış bir hikaye yüzünden yorulma riskine rağmen, çünkü aşınmış bir zeminde yürümem gerekecek ve zorunlu olarak başkalarının ayak izlerini takip etmem gerekecek. Beni tatmin eden sebepler, benimkinden çok daha incelikli, keskin ve nüfuz edici
zekaları tatmin etti ve ediyor. Tek yapabileceğim, onları kendi zihnimde sundukları şekilde ifade etmek. Orijinal olmasam bile samimi olacağım, ancak burada Bay Ruskin'in son derece doğru olan şu sözüne sığınabilirim: "İnsanların peşinde koştuğu özgünlük erdemi, boş yere düşündükleri gibi (yeni hiçbir şey yoktur) yenilik değildir, sadece samimiyettir."

Kardinal Newman, birkaç hafta önce bana yazdığı mektupta, şu anlamlı soruyu önerdi: "Hangisi daha büyük varsayımdır? Din olmadan yapabileceğimiz mi, yoksa Hristiyanlığın yerine geçecek bir şey bulabileceğimiz mi?" Şimdiye kadar "Ecce Homo"nun yazarının yeni kitabında dünyaya sergilediği Hristiyanlığın yerine geçecek şeyi inceliyordum. Şimdi, böyle bir ikameye ihtiyaç olup olmadığı sorusunu kısaca ele alacağım. Kitap, daha önce birden fazla kez belirttiğim gibi, bunun var olduğunu varsayıyor. "Bilimsel görüşü açıkça en kötü haliyle"[40], "Kişisel İrade'nin Evren'in nedeni olduğu, bu İrade'nin mükemmel bir şekilde iyiliksever olduğu, bu İrade'nin bazen mucizelerle Evren'in düzenine müdahale ettiği" inancını itibarsızlaştırdığı şeklinde ele alıyor; bu üç önerme, yazarı tarafından evrenin teolojik görüşünü özetlediği düşünülüyor. "Eğer," diye yazıyor, "bu önermeler [bu görüşü] tüketirse ve bilim bunların hepsini itibarsızlaştırırsa, açıkça teoloji ve bilim uzlaşmazdır ve aralarındaki mücadele birinin veya diğerinin yok olmasıyla sonuçlanmalıdır" (s. 13). Öncelikle şunu belirtmeliyim ki, hiçbir teolog -kesinlikle hiçbir Katolik teolog- bu üç önermeyi evrenin teolojik görüşünü tüketen bir şey olarak kabul etmez; ve ikinci olarak, eğer fizik biliminin bu görüşü itibarsızlaştırdığını kabul etmek zorunda kalırsak, fizik bilimi ve teolojinin uzlaştırılamaz olduğu sonucu çıkmaz, çünkü daha geniş bilgi itibarsızlaştırmayı ortadan kaldırabilir.

"Ne görüyoruz? Her bir adam yüzünün önünde birkaç metrelik bir alan.
Bütün geniş plan bunu açıklayabilir mi?
Ah hayır! Tekrar düşünün."

Ama fizik biliminin bu üç önermeyi itibarsızlaştırdığı doğru mudur? Bu soruyu biraz inceleyelim. Burada sınırlı olduğum sınırlar konusunda kısa olmak ve en sade dili kullanmak zorundayım, çünkü okul için değil, genel okuyucu için yazıyorum. Ancak, kısalık ve sade konuşma, yüzeyselliği zorunlu olarak ima etmez, ki bu da gerçekte, sıklıkla gösterişli teknik ayrıntıların uzun bir geçit töreniyle örtülür.

Öncelikle, nedenselliğe gelince. Oyundaki çoban, Touchstone'un "Hiçbir felsefen var mı?" diye sorduğunda, "Sadece şunu biliyorum ki, yağmurun özelliği ıslatmak, ateşin yakmak; iyi
meranın semiz koyunlar yarattığı; gecenin en büyük nedeninin de güneş eksikliği olduğunu" söyler ve bu bilginin gücüne dayanarak palyaço tarafından "doğa filozofu" olduğu söylenir. "Peki, gerçekte, ne kadar yetenekli olursa olsun, sıradan bir fizikçinin "bilimi" dürüst Corin'inkiyle _eşit derecede_ değil midir? O, belirli olgu dizilerini, belirli öncülleri ve sonuçları gözlemler, ancak bunlar arasındaki _bağlantı_ hakkında en cahil ve aptal köylüden daha fazla şey bilmez. Gerçekten de, Doğa yasalarından bahseder, ancak bu ifade, bazı açılardan kullanışlı ve bir anlamda doğru olsa da -ve en yüksek olanı-
olsa da, onun sıradan kullandığı gibi, son derece yanıltıcı olabilir. Onun Doğa yasası dediği şey, yalnızca gözlemlenen olgulardan bir tümevarımdır, bunları özet bir şekilde ifade etmeye yarayan bir formüldür. Dr. Mozley'nin Bampton Konferanslarında iyi bir şekilde gözlemlediği gibi, "Doğadaki yasaları yalnızca Doğadaki tekrarlar, olgu sınıfları, olgular _gibi_ olarak biliyoruz Doğada:"[41]

"Bilge, geriye dönük gözle boşuna, görünen şeyden neden sonucunu çıkarmaya çalışırdı;"

fiziksel "bilim, doğada hiçbir neden görmediğimiz gerçeğini ilan etmiştir"[42]--yani, dış dünyanın fenomenlerinde, kendi başlarına alındığında. Bacci'nin "Aziz Philip Neri'nin Hayatı"nda, Aziz'in insanları Tanrı'nın hizmetine, onu izleyenlerin hayretle haykırmasına neden olan, karşı konulamaz, ince bir etkiyle çektiğini okuruz,
"Peder Philip ruhları çeker, tıpkı mıknatısın demiri çekmesi gibi." Doğa biliminin en
başarılı ustası, fiziksel çekimi açıklamakta, ruhsal olanı açıklamakta olduğu kadar yetersizdir. _Gerçeğin_ arkasına geçemez ve bunun nedenini sormak için ona baskı yaparsanız--mıknatısın neden demiri çektiğini sorarsanız--size verebileceği tek sebep,
"Çünkü öyle." olur. Bu, Piskopos Butler'ın geçen yüzyılda "[doğal] kelimesinin tek belirgin anlamının, belirtilmiş, sabit veya yerleşik" olduğunu yazdığı zamanki kadar doğru ve fizik sınırlarının ötesine geçerek, "Doğal olan şey, onu öyle kılmak için zeki bir etken gerektirir ve varsayar - yani, sürekli olarak veya belirli zamanlarda - tıpkı doğaüstü veya mucizevi olanın onu bir kez olsun gerçekleştirmesi gibi."[43] Sonra, yine, evrendeki tasarım belirtileri bize bir Tasarımcıdan bahsediyor olabilir, tıpkı üç bin yıl önce "_C[oe]li enarrant_" Mezmurunu yazan İbrani şairine konuştukları gibi, dün John Stuart Mill'in aşırı disiplinli zekasına konuştukları gibi, bir ömür boyu önyargıları ve önyargıları bir kenara iterek, kasıtlı yargısını kaydetmiştir "zekanın yaratma olasılığı lehine büyük bir denge vardır."[44]
Fizik bilimi konusunda hiçbir otoritesi olmayan Sir William Thomson daha da ileri giderek "büyük bir olasılık dengesinden" değil, "ezici kanıtlardan" söz eder. "Ezici kanıtlar," dedi İngiliz Derneği'ne, "zekanın ve hayırsever tasarımın, etrafımızda her yerdedir; ve eğer metafizik veya bilimsel olsun, kafamızı karıştıran şeyler bizi bir süreliğine onlardan uzaklaştırırsa, karşı konulamaz bir güçle bize geri döner, bize Doğa aracılığıyla özgür iradenin etkisini gösterir ve tüm canlıların tek bir sürekli hareket eden Yaratıcı ve Yöneticiye bağlı olduğunu öğretir."[45] Ve bir kez daha, maddenin kuvvetle etki edilene kadar hareketsiz olduğu ve iradeden başka hiçbir birincil[46] kuvvet nedeni hakkında bilgimiz olmadığı şüphesizdir. Bu nedenle, Bay Wallace'ın iyi bilinen eserinde ileri sürdüğü gibi, "tüm kuvvetlerin irade kuvveti olması ve tüm evrenin yalnızca daha yüksek zekaların iradesine bağlı olmaması, hatta gerçekte iradesi olması pek de olasılık dışı görünmüyor. 
veya bir Yüce Zeka."[47]

Eğer öyleyse -ki bunu kim çürütebilir ki?- fizik biliminin Kişisel İrade'nin evrenin nedeni olduğu pozisyonunu itibarsızlaştırdığı iddiasına makul bir şekilde itiraz edebiliriz. Şimdi fizikçilerin araştırmaları tarafından kınandığı varsayılan önermelerin sonuncusuna bir göz atalım - yani, bu Kişisel İrade bazen mucizelerle evrenin düzenine müdahale etmiştir. Şimdi, burada, bu makalenin daha önceki bir bölümünde ima ettiğim gibi, kendimi "Doğal Din"in yazarıyla bir soru ve çok önemli bir terminoloji sorusu konusunda fikir ayrılığında buluyorum. Doğaüstünü evrenin düzenine bir müdahale veya ihlal olarak görmüyorum. "Hiçbir şey yasadan sapmaz" doktrinini çekinmeden benimsiyorum. Doğaüstü dediğimiz fenomenler ve doğal dediğimiz fenomenleri, İlahi İrade'nin ifadesi olarak görüyorum: Kaprisli bir şekilde veya ifade edildiği gibi keyfi olarak değil, yasaya göre hareket eden bir İrade, "attingens a fine usque ad finem, fortiter suaviterque disponens omnia." Ve böylece ilahiyatçılar İlahi İrade'yi İlahi Akıl ile özdeşleştirirler. Bu nedenle Aziz Augustine, "Lex aeterna est ratio divina vel voluntas
Dei"[48] ve Aziz Thomas Aquinas, "Lex aeterna summa ratio in Deo
existens"[49] Hastaların iyileşmesi bu yasa sayesindedir, ister iman duasıyla ister bir hekimin reçetesiyle, ister bir kalıntının dokunuşuyla ister galvanik bir pilin şokuyla; Aziz ruhları çeker ve mıknatıs demiri çeker. En sıradan sözde "Doğanın işlemleri" Aziz Gregory'nin sözleriyle Tanrı'nın günlük mucizeleri olarak gerçekten tanımlanabilir;[50] ve Kutsal Yazılarda, Azizlerin Hayatları'nda ve başka yerlerde okuduğumuz, yaygın olarak mucizevi olarak adlandırılan olaylar, Piskopos Butler'ın az önce belirttiği gibi, kelimenin tek belirgin anlamı olarak kullandığı doğal olarak da adlandırılabilir - yani, belirtilmiş, sabitlenmiş veya kararlaştırılmış;[51] çünkü bunlar Lütuf düzeninin normal tezahürleridir - bizim dışımızda, görünmez, duyularımıza ve akıl yürütmelerimize erişilemez, ancak gerçekte var olan ve yasalarla yönetilen, tıpkı fiziksel ve entelektüel düzenin yasaları gibi Yüce Yasa Koyucu tarafından emredilen yasalar. Zihni İlahi Hükümete ilişkin antropomorfik kavramlardan bir kez arındırdığınızda, doğal ve doğaüstü arasındaki herhangi bir temel karşıtlık kavramı ortadan kalkar. Kutsallık, Tanrı'ya benzerlik, İlahi doğaya katılım anlamına gelir, ışık veya ısı kadar gerçek bir güçtür ve evrenin büyük düzenine
gerçekten girer. M. Renan'ın "Vie de Jesus" adlı eserinde bu bağlamda alıntılanmaya değer bir bölüm vardır. "La nature lui obeit," diye yazar; "mais elle obeit
aussi a quiconque croit et prie; la foi peut tout. Rapçinin başarısız olması
que nulle idee des lois de la natural ne venait, dans son esprit ni dans
Celui de ses Auditeurs, İmkansızın Sınırını Belirle.... Ces mots
de 'surhumain' et de 'surnaturel', notre theologie mesquine'i çalıştırıyor,
İsa'nın yüksek vicdan dinine dair hiçbir şey yok. Dökün
lui, la doğa ve le development de l'humanite n'etaient pas des
Regnes, hors de Dieu'yu sınırlandırıyor, de chetives, assujetties aux lois'i gerçekleştiriyor
umutsuz bir ampirizm. Doğanın tadını çıkarmak için müsait değilim, araba
müsait değilim pas pour lui de nature. Sonsuz aşka tutkun, karanlık
lale zincire vurur qui tient l'esprit captif; il franchissaiit d'un bond
l'abime, infranchissable pour la plupart, que la vasat insan yetenekleri
intrace entre l'homme et Dieu."[52] Bu sözler bana büyük bir gerçeği ifade ediyor gibi görünüyor. Dini zihin, doğal olanı, doğaüstü olana karşıt olarak değil, onun dışsal bir bölgesi olarak; fiziksel dünyanın ekonomisini, Lütuf ekonomisinin tamamlayıcısı olarak
düşünür. Ve böyle düşünenler için, Spinoza'dan aşağıya doğru birçok filozof tarafından ileri sürülen büyük itiraz --daha geriye gitmemek için-- mucizelerin, değişmez bir düzenin ihlali olarak Tanrı'yı ​​kendisiyle çeliştirdiği ve bu yüzden Her Şeye Gücü Yeten'e atfedilmeye layık olmadığı yönündeki itiraz anlamsızdır. "Acta Sanctorum"daki en muhteşem olay, benim görüşüme göre, bir serçenin düşüşünden daha az olmayan bir yasa tezahürüdür.[53] Bir gülün tomurcuklanması ve İsa Mesih'in Dirilişi, tüm fenomenlerin nedeni olan Tek Motive Gücünün, Yaratıcı, Besleyici, Koruyucu, Yönetici, İşçi, Her şeyin Mükemmelleştiricisi'nin İradesinin etkisidir. Katolik teolojisinde var olduğu haliyle Tanrı fikrinin ne içerdiğini bir kez kabul ettiğinizde -örneğin, Aziz Thomas Aquinas'ın "De Deo" adlı incelemesinde ortaya konduğu gibi- ve mucizelerin anormal, düzen ihlalleri, yasa ihlalleri olarak görülmesinin tamamen hatalı olduğu görülecektir.

Ve şimdi fizik biliminin İlahi iyilik doktrini üzerindeki etkisine dair bir söz[54]--teolojik pozisyonların ikincisi, gördüğümüz gibi, "Doğal Din"in yazarının fizik bilimi tarafından itibarsızlaştırıldığını varsaydığı. Şüphesiz aklında merhum Bay Mill tarafından çok güçlü bir şekilde ifade edilen şey vardı: "Hatta dinsel veya felsefi fanatizm tarafından çerçevelenmiş olan en çarpıtılmış ve daraltılmış iyilik teorisinde bile, Doğanın yönetimi hem iyi hem de her şeye gücü yeten bir varlığın işine benzetilemez."[55]
Şimdi fiziksel doğanın, düşünülebilecek tüm dünyaların en iyisinden bahseden ve kötülüğü "daha düşük bir iyilik biçimi" olarak kabul etmeyi neredeyse hiç kabul etmeyen o sığ iyimserliğe yalan söylediğine dair hiçbir soru olamaz; şüphesiz fizikçilerin son araştırmaları, St. Paul'ün yaratığın kibre tabi kılınması olarak adlandırdığı şeyi oldukça şaşırtıcı bir netlikle ortaya koymuştur. Yıkım, israf, çürüme doğal düzenin her bir özelliğine yazılmıştır. İçindeki tüm neşeli şeyler acıya dayanır; tüm yaşayanlar ölüme; dış dünyadan aldığımız her zevk heyecanı, hesaplanamaz zaman dilimleri boyunca akıl almaz acıların sonucudur. Fakat bu, teolojinin Tanrı'nın iyiliği konusundaki öğretisini nasıl itibarsızlaştırır? Teoloji, sıradan bir fizikçiden çok daha fazla, dünyadaki bol miktardaki sefaleti, "insanlığın üzerine asılı kalan tarifsiz lanetin" korkunçluğunu tanır ve tanır, çünkü sadece onun gördüklerini değil, aynı zamanda sonsuz derecede daha üzücü ve daha korkunç olanı, insanın kalbi ve vicdanı tarafından, bireyin ve ırkın tarihindeki her sayfa tarafından sunulan ahlaki kötülük vizyonunu görür. On dokuzuncu yüzyılda fizik bilimi profesörlerinin "dünyanın rayından çıktığı" gerçeğini gün ışığına çıkarmak ve böylece teolojik evren görüşünü itibarsızlaştırmak için ayrılmış bir şey değildi. Teoloji, hayatın "korkunç bir günah ve keder makinesi" olduğunu çok iyi bilir. İnsan ırkının, tüm yaratılışın dahil olduğu, ne olursa olsun, büyük bir yerli felaketin varlığı, Hristiyanlığın getirmeyi iddia ettiği vahiy ihtiyacının temelini oluşturur. Eğer kötülük olmasaydı, kötülükten kurtulmaya gerek kalmazdı. Elbette, kötülüğün neden ortaya çıkmasına izin verildiğini, neden var olmasına izin verildiğini, gerçekten Tanrı olduğu söylenen Mükemmel Varlık tarafından, çünkü O en yüce İyiliktir, bilmiyoruz ve hiçbir araştırma bize bunu bildirmeyecek. Tek bildiğimiz, bunun O'ndan, O'ndan, O'nun için ve O'nun aracılığıyla her şeyin var olmadığıdır; "Çünkü kendi başına bir özü yoktur, ancak özü olanın
sadece kusuru, fazlalığı, sapkınlığı veya bozulmasıdır." Kötülüğün varlığı bir gizemdir - insan hayatını çevreleyen sayısız gizemden biri - ve aklın en iyi şekilde kullanılmasından sonra,
aklın ötesinde olduğu için bir kenara bırakılmalıdır. Ancak aynı zamanda bir gerçektir ve evrenin teolojik görüşünü itibarsızlaştırmaktan o kadar uzaktır ki,
o görüşün birincil ve gerekli bir unsurudur.

VI.

Fizik bilimi ve "Doğal Din"in yazarının evrenin teolojik görüşünü özetlediğini varsaydığı önermeler açısından. Ancak, belirttiği gibi, günümüzde Hristiyanlığa karşı ileri sürülen dava yalnızca fizik bilimine, yani uygun şekilde adlandırılan bilime dayanmıyor; yöntemlerinin tüm bilgi alanına (s. 7) genişletilmesine dayanıyor; pratik etkisi ise dinin batıl inançlara, antropolojinin fizyolojiye, metafiziğin fiziğe, etiğin mizacın veya kişisel çıkarların dürtülerinin sonucuna, insan kişiliğinin madde parçacıklarının bir dizi dinamik koşulunun toplamına indirgenmesidir. Davayı, sıklıkla duyduğum gibi, dile getirmeye devam edeceğim ve bunu
en güçlü şekilde ortaya koyacağım ve her durumda, uzun ve sabırlı bir değerlendirmeden sonra ve güçlü karşıt önyargılara rağmen, bir zihni tatmin eden cevabı göstereceğim. Ve bunun açıkça benim konumla en doğrudan ilgisi var. Hristiyanlık mantıksızsa, dünyanın geleceğine ilişkin iddiaları hemen reddedilebilir. Fakat, benim çok güçlü bir şekilde savunduğum gibi, modern zihnin başarıları, ister fizik bilimlerinde, ister psikolojide, ister tarihte, ister yorumsal eleştiride olsun, Hristiyanlığı doğru bir şekilde anlaşıldığı gibi en ufak bir şekilde itibarsızlaştırmadıysa, insanlığın dini beklentisine ilişkin yargımızı belirlemede en önemli faktör olan bir gerçek var. Bu ciddi soru hakkında söyleyeceklerimi bu makalenin İkinci Bölümüne saklamalıyım. Birinci Bölümü bir gözlemle bitiriyorum. Bana öyle geliyor ki, dünyanın önündeki konu Hristiyanlık ile az çok yüceltilmiş bir Materyalizm biçimi arasında --mutlaka Ateist değil, hatta bazen "belirsiz olası Teizm"e yaklaşan-- ki bu en uygun şekilde Natüralizm olarak adlandırılır; nihai nedenler, İlahi Takdir, ruh ve onun ölümsüzlüğü fikirlerini eskimiş olarak reddeden bir sistem; fiziksel düzeninkilerden başka hiçbir gerçekliğe izin vermeyen ve Doğayı insanın en yüksek ideali yapan:
ve bu konu, Doğalcılığı Spiritüalizmin ödünç alınmış giysilerine büründürüp ona "Doğal Hristiyanlık" adını vermekle en ufak bir şekilde etkilenmez.

W. S. LILLY.

DİPNOTLAR:

[26] "La Genie des Religions," l. i. c. i.

[27] _Aynı eser_, c. iv.

[28] "Doğal Din"in yazarı, kendisini böyle ilan etmekte
yanlış olduğunu düşünüyor. "Tanrı'ya ve Dine karşı hakaretleri onun ateist olduğunu kanıtlamaz, sadece kendisinin öyle olduğunu düşündüğünü kanıtlar. Peki neden kendini öyle
düşünür? Çünkü Tanrı ve Din onun görüşüne göre Katolik Kilisesi ile özdeştir; ve Katolik Kilisesi o kadar
korkunç bir şeydir ki neden tutkuyla nefret edildiğini ve korkulduğunu sorgulamamıza gerek yoktur" (s. 37). Fakat bu bir hatadır. Tanrı ve Din, Devrim'in görüşüne göre Katolik Kilisesi ile özdeşleştirilmemiştir. Akredite organlarını okuyan herkes için, Katolikliğe olduğu kadar dinsel Protestanlığa da amansızca düşman olduğu açıkça görülecektir. Belki bu konuda, bu REVIEW'da geçen Şubat ayında yayınlanan "Özgür Düşünce--Fransızca ve İngilizce" başlıklı makalede kendi sözlerimden bazılarını alıntılamama izin verilebilir, s. 241.

[29] İkinci Baskıya Önsözüne bakın.

[30] Yeterince kurnaz bir gözlemci olan Warburton, aynı görüşü yüz yıl önce karakteristik bir saldırganlıkla dile getirmişti:--"Matematikçiler -onlar arasında onurlandırdığım mucitleri ve dâhilerden değil, lanetli bir şairden on kat daha sıkıcı ve gururlu olan başkalarının icatlarının Göstericilerinden bahsediyorum--din kokan her şeye karşı garip bir tiksinti duyuyorlar."--_Mektuplar Hurd_, xix.

[31] İkinci Baskıya Önsöz, s. vii.

[32] _Aynı eser_, s. v.

[33] Summa, 1^ma 2^de qu. 60, art. 3.

[34] "Grammar of Assent", s. 389. 5. baskı.

[35] Wordsworth'un söylediği şey şudur:

"Hayranlık, Umut ve Sevgi ile yaşarız, Ve bunlar iyi ve akıllıca sabitlenmiş olsalar bile, Varlığın onurunda yükseliriz."

Bu, "hayranlık ile yaşarız" şeklindeki çıplak önermeden oldukça farklıdır.

[36] Ayrıca bkz. s. 127. [37] Teofilantropi ve Teofilantropistler hakkında, sindirilmemiş ve aslında kaotik bir durumda olan epeyce bilgi, Gregoire'nin "Histoire des Sectes Religieuses" adlı eserinin i. cildinde bulunabilir.

[38] Teofilantropistler, ibadetlerinin nesnesinin Hristiyan Tanrısı olarak kabul edilmemesi konusunda çok endişeliydiler. Bu nedenle ilahilerinden birinde Tanrıları şu şekilde anılır:--

"Non, tu n'es pas le _Dieu_ dont le pretre est l'apotre, Tu n'as point
par la Bible enseigne les humains."

[39] "Doğal Din"in yazarı, Talleyrand diyor; hangi
yetkiye dayanarak bilmiyorum. Gregoire şöyle yazıyor:--"Le Raillait Sur'da Au Directoire meme
oğul zele theophilantropique. Un de ses meslektaşlar, aynen, lui önerim
de se faire pendre et de ressusciter le troisieme jour, comme
l'infaillible moyen de faire triompher sa secte, et Carnot lui decoche
dans son _Memoire_ des epigrammes bir ce konuya şarkı söylüyor."--_Histoire des
Mezhepler Dindarları_, cilt. I.s. 406. Talleyrand hiçbir zaman
Dizin.

[40] İkinci baskının önsözü.

[41] "Mucizeler Üzerine Sekiz Ders", s. 50.

[42] _Ibid._ Bu pasajla ilgili Dr. Mozley'in notuna bakınız.

[43] "Benzetme." Bölüm I.c. Ben. Elbette, Piskopos Butler'ın sözlerini
bulduğum gibi veriyorum, ancak biraz sonra görüleceği gibi, onun doğaüstüne ilişkin
görüşünü pek benimsemiyorum.

[44] "Din Üzerine Üç Deneme", s. 174.

[45] "İngiliz Derneğine Hitap", 1871.

[46] "_birincil_ neden" diyorum; elbette, ruhsal olmayan veya maddeye _kendi uygun nedenselliğini_ inkar etmiyorum.

[47] "Doğal Seçilim Teorisine Katkılar", s. 368. Elbette, Bay Mill'in "Din Üzerine Üç Deneme" (s. 146-150) adlı eserinde bu görüşe ilişkin açıklamalarının farkındayım. Konu bir dipnotta tartışılmayacak kadar büyük. Ancak, onun, temelde, nedenselliğin düzen olduğu varsayımına -kesinlikle muazzam bir varsayıma- dayandığını gözlemleyebilirim. Kardinal Newman'ın "Rıza Grameri"nde (s. 66-72, 5. basım) bu konu hakkındaki argümanı bana cevaplanamaz görünüyor; kesinlikle, cevaplanmamış. Dogmatizm yapmak gibi bir isteğim yok -dogmatizm, aslında,
diğer tarafta görünüyor- ancak deneyime göre hareket edersek, ki artık modadır, başlangıçtaki temel deneyimimiz bizi kesinlikle iradeyi büyük veya tek neden olarak düşünmeye yönlendirecektir. Olası bir yanlış anlamaya karşı önlem almak için, Bay Wallace'ın görüşünü bütünüyle veya tam olarak onun belirttiği şekilde benimsemem gerekmediğini söylememe izin verin.
Elbette, insan iradesi ile İlahi İrade arasındaki benzetme kusurludur ve Bay Mill'in irademizin
kaynaklandığını reddetmekte haklı olduğu görünüyor. Benim iddiam, Madde'nin
üzerine Kuvvet uygulanana kadar hareketsiz olduğudur: tüm Kuvvet'in, tezahürü veya etkisi olduğu
Birincil Kuvvet'ten kaynaklanması gerektiğidir: Birincil Kuvvet, kendi kendini belirlemediği sürece kendini kullanamaz: kendi kendini belirlemek, yaşamak demektir: öncelikle ve tamamen kendi kendini belirlemek, sonsuz derecede öz-bilinçli bir irade olmak demektir: _ergo_, Kuvvet'in birincil nedeni Tanrı'nın İradesi'dir. Bu, Aziz Thomas Aquinas'ın ünlü argümanının mantıksal
gelişimidir. O,
hareket ettirilen her şeyin hareket ettirilmeyen şey tarafından hareket ettirilmesi gerektiğini ileri sürer:
_a movente non moto_. Ancak Suarez ve sonraki yazarlar,
_movens non motum_ terimini analiz ederek argümanı tamamlarlar; bu terimi _Ens a se, in se, et per se_ veya _Actus Purissimus_ ile eşdeğer
görürler.

[48] ​​"Contra Faustum," 22.

[49] Summa, 1, 2, qu. 83, art. 1. Ancak bu ve önceki alıntı için 118. sayfadaki notu inceleyin.

[50] "Quotidiana Dei miracula ex assiduitate vilescunt."--_Hom. xxvi. Evan_'da.

[51] "Belirtilmiş, sabit veya yerleşik" doğal ve doğaüstü için ortak bir yüklemdir, ikisinin de _ayırt edici_ özelliği değildir. Ve burada şunu belirtmeme izin verin: "Doğa Yasaları" ifadesi, Katolik filozofun muhtemelen kullanmadan önce
tanımlanmasını isteyeceği
modern bir teknik ifadedir. St. Thomas Aquinas, "Principium operationis cujusque rei", bir şeyin faaliyetine göre Özü veya _agendo_ olarak tezahür eden Öz olarak ilan edilir. Bu nedenle, "Natura rerum" veya "Universitas rerum" (Latince'de "Doğa Yasaları" ifadesinde Doğa anlamına gelir) yaratılmış tüm şeylerin (sonlu) Özleri, kendilerine özgü içsel faaliyetleriyle tezahür etmiş ve birbirleriyle ilişkili olarak, elbette sabit veya sabittirler. Ancak bu faaliyetlerin askıya alınması, durdurulması veya yok edilmesi (Sonsuz bir Yaratıcı'ya izin vererek) mantıksal bir çelişki olmadığından, mucizevi bir müdahalenin bunlarla ilgilenmesi _Akıl_'a aykırı olmayacaktır, ancak askıya alınmaları veya yok edilmeleri gevşek ve yanlış bir şekilde, Doğa Kanunlarına aykırı olarak tanımlanabilir. Burada _Akıl_ ile, olasılık ve imkansızlık üzerine zorunlu Düşüncenin beyanları veya çelişki kanunları kastedilmektedir, mucizeler hakkındaki tartışmalarda kelimenin tek uygun anlamı budur. Dolayısıyla, mucizelerin kendi yasaları olduğunu söylemek, bunların Tanrı'nın Özgür İradesi ile olduğunu inkar etmek değildir. Çünkü yaratılış, İlahi Güç ve Özgürlüğün Emri iledir ve yine de yasaya göre ilerler - yani yerleşik bir plana ve neden ve sonucun içsel dizisine göre. Ancak Bay Mill ve ekolünün yasayı _zorunlu dokunulmaz_ bir dizi olarak düşünmesi yaygındır;
oysa bu, _zorunlu olarak veya özgürce_ belirlenmiş olsun, yalnızca sabit bir eylem biçimidir; ve bazı faaliyetlerin başkaları tarafından ve özellikle İlk Neden tarafından askıya alınmaya veya durdurulmaya tabi olması yasanın bir parçasıdır.

[52] "Vie de Jesus", s. 247.

[53] Bay Mill ("Din Üzerine Üç Deneme", s. 224) "Bir mucizenin, Doğa'nın sıradan olaylarının yasaların yerine getirilmesi olduğu aynı anlamda bir yasanın yerine getirilmesi olabileceği argümanı, bir yasanın ne anlama geldiği ve bir mucizeyi neyin oluşturduğu konusunda eksik bir anlayışa işaret ediyor gibi görünüyor," dediğinde, aslında kastettiği tek şey, bu argümanın kendisininkinden farklı bir yasa ve mucize anlayışını içerdiğidir, ki bu şüphesiz doğrudur. Bu konu hakkında şunları söylüyorum: Zorunlu bir irade (_spontaneum non liberum_) ve özgür bir irade (_liberum
non spontaneum_) vardır; ve bunlar Tanrı'da sonsuz mükemmellik ölçeğindedir, tıpkı insanda sonlu oldukları gibi. Bay Mill'de, daha önceki bir notta belirttiğim gibi, Yasa "değişmez, zorunlu dizi" anlamına gelir; ve testi, aynı koşullar verildiğinde, aynı şeyin meydana geleceğidir. Ancak, Özgür İrade için (ister Tanrı'da ister insanda) aynı koşullar verildiğinde, aynı şeyin meydana gelmesi gerekmediği,
olmayabileceği ve belki de olmayacağı esastır. Bununla birlikte, bir eylem _hic et nunc_ gerçekleşmesi gereken _in
causa_ özgür olabilir; Özgür İrade, zorunlu bir sonuç olarak başka bir şey getiren
seçim yoluyla bunu yapmış olur. Çünkü, çelişkiyi içerecek ve bu nedenle de onları belirli sonuçlar takip etmeseydi
imkansız olacak birçok şey vardır. Bu varsayımla, Bay Mill'in "Yasa"sının antitezinin Özgür İrade olduğu açıktır. Bay Mill'e göre Yasa ve önceki zorunluluk bir ve aynıdır. Ancak, Katolik terminolojisinde Yasa, Tanrı'nın İradesinin konuya göre özgürce veya özgürce olmayan bir şekilde karar vermesi anlamına gelir; ve Özgür İrade'ye
karşı değildir. Yönlendirir, zorlaması veya gerektirmesi gerekmez, ancak olabilir. Hiçbir anlamda, Yasa Akıl ile eşanlamlı değildir, çünkü bu
Akıl'a göredir, basitçe, bir çelişki içermez,
ister özgürce ister zorunluluktan yapılsın; ve birçok şey mümkündür,
ya da Yasa'nın öngörmediği çelişkisizdir. Yine
Özgür İrade, irrasyonel anlamında yasa dışı anlamına gelmez; ya da sebepsiz,
bir güdüye sahip olma anlamında: "contra legem," "praeter legem" "contra rationem," "prater rationem" değildir. O halde, İlahi İrade özgür olabilir, ancak Yasa'ya göre hareket edebilir, yani kendi özgürce belirlenmiş Yasası'na göre. Ve "Yasa'ya göre değil" hareket edebilir, ancak Akıl'a göre hareket edebilir. Bu anlamda, o zaman, teologlar İlahi İrade'yi İlahi Akıl'la özdeşleştirirler - yani, Tanrı'nın İradesi'nin her zaman Akla göre olduğunu iddia ederler - bu anlamda, ama bence, başka hiçbir anlamda değil. Çünkü İlahi İrade, Tanrı olmayan tüm şeyler açısından önceden özgürdür; ama İlahi Akıl aynı şekilde özgür değildir. Aziz Augustinus her zaman şeyleri somut olarak görmeye eğilimlidir, "rationes formales"lerini veya belirsiz bir şekilde ayırmaz. Ve ona göre Ratio yalnızca Akıl anlamına gelmez, yaşayan Akıl veya Akıl Yürüten Varlık, Ruh anlamına gelir. Aziz Thomas Aquinas, Lex AEterna'dan bahsettiğinde, Tanrı'nın özgür olmadığı Zorunlu Ahlak Yasası'nı kastediyor, çünkü bunu kararlaştırırken, O, yalnızca Kendisini taklit ederek Doğruluk olmadığını kararlaştırıyor. Tüm bu zorlukların ve ortaya çıkardıkları konuşmadaki tüm karışıklığın kökü şudur: Değişmez ve Ebedi olan Tanrı'daki Özgür İrade gizemi, Vatikan Konseyi'nin "Deus, _liberrimo consilio_ condidit universa" sözleriyle öğretilen büyük gerçek, her zaman akılda tutulmalıdır. Şüphesiz Tanrı'da sonradan akla gelen hiçbir şey yoktur. Ancak, O'nun bir kereliğine neyin olacağını ve neyin olmayacağını kararlaştırdığı bir geçmiş de yoktur. O, Ebedi Şimdi'dir. Ancak yine de tüm olaylar, O'nun İradesinin yerine getirilmesidir ve yaratılış için çizdiği planın işlemesine katkıda bulunur. İnsanın konuşması, bu kadar yüce meselelerle başa çıkmak için zayıftır, en iyi ihtimalle, ama belirsiz bir şekilde, tarif edilemez gerçekleri gölgelemeye hizmet eder. Goethe'nin bir yerde söylediği gibi, "Kelimeler iyidir, ama en iyisi değil: en iyisi kelimelerle ifade edilemez. Ancak benim demek istediğim, bir yandan, olayların yaratılış boyunca olaylarla bağlantısı ve anlaşılır bir sıra vardır, diğer yandan, insanın Özgür İradesi, kendi ruhsal eylemleriyle ilgili olarak belirleyici bir güçtür, tıpkı Tanrı'nın Özgür İradesi'nin tüm yaratılışla ilgili olarak olduğu gibi, mucizelerin ne sonradan akla gelen şeyler, ne düzensizlikler, ne de çelişkiler olduğu, ancak aynı anda özgür ve yasaya uygun olduğudur. Mucizeler, Özgür İrade Kosmos'un Kaosa indirgenmesi ve Aklın tamamen reddedilmesi olmadığı sürece anormal değildir." 

[54] "İlahi iyilik doktrini" diyorum, çünkü bence "Doğal Din"in yazarının kastettiği budur. "Basit, mutlak iyilikseverlik" konusuna gelince - "iyilikseverlik" aslında bir süt ve su ifadesidir; "Tanrı sevgidir" - "bazı insanlar bunun Doğanın Yazarının tek karakteri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor" - Piskopos Butler'ın "Tanrı'nın Ahlaki Yönetimi" (Analoji, Bölüm I. c. iii) hakkındaki çarpıcı bölümüne atıfta bulunmak yeterlidir. Burada yalnızca şunu gözlemleyeceğim: Tanrı'nın niteliği şüphesiz yaratılışın Sevgisi olsa da, O yalnızca Sevgi değil, aynı zamanda Kutsallık, Adalet, Yaratıcı Güç, Kuvvet, İlahi Takdirdir; ve bir Birim olarak ele alındığında sonsuz olsa da, O sonsuz değildir - düzeltme altında konuşuyorum - ayrı ayrı ele alındığında, O'na dair öznel görüşümüz için gerekli olan yönler, soyutlamalar veya nitelikler açısından bakıldığında. Tanrı'nın gücünün ve "iyiliğinin" bazı durumlarda ayrı varlıklarmış gibi farklı amaçlara hizmet edebileceğini kabul ediyorum, ancak yine de "Doğal Din"in yazarının görmezden geldiği şeyi savunuyorum: Tanrı özünde yalnızca "İyilikseverlik" değil, Kutsallık, vb. de; _birliğinde Bir olarak_.

[55] "Din Üzerine Üç Deneme", s. 38.

SURİYE SÖMÜRGECİLİĞİ.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca, Suriye ve Filistin'in çorak alanlarını Avrupa'nın fazla nüfusuyla yeniden doldurmak için birçok öneri yapıldı ve planlar oluşturuldu. Bazen hayırsever, bazen ticari olan bu planlar, her zaman Avrupa'dan gelen göç ve sermayenin sağlam ekonomik ve finansal
değerlendirmelere uygun olarak Suriye ve Filistin'e yönlendirilebileceği varsayımıyla savunulmaktadır. Bu makalede şunu öneriyorum--

_Birincisi._ Ülkenin tarımsal kaynaklarının bir araştırmasını yapmak.

_İkincisi. _ Göçmenlerin toprak mülkiyeti için güvenli tapular edinmede karşılaşacakları zorluklara dikkat çekmek.

_Üçüncüsü._ Farklı toprak mülkiyeti türlerinin ve
tarım üzerindeki yüklerin bir özetini vermek.

_Dördüncüsü._ Göçmenlerin maruz kalacağı bazı tehlikelere ve
rahatsızlıklara işaret etmek.

* * * * *

I. İlk olarak, Suriye ve Filistin'in doğal kaynaklarının tarımsal olduğunu genel olarak söyleyebiliriz. Hermon Dağı'nın doğu yamaçlarında, her yıl İngiltere'ye az miktarda mükemmel kalitede cevher ihraç edilen birkaç bitüm ocağı vardır. Birkaç yerde küçük kömür ve demir yatakları vardır ve Ölü Deniz kıyılarında kimyasal yataklar vardır. Suriye'de alçıtaşı ve renkli mermer bulunur ve Lübnan sıradağlarının karşısındaki kıyı boyunca her yıl 20.000 L değerinde süngerler avlanır. Sıcak kükürt kaynakları Palmira ve Celile Denizi'nde bulunur ve Şam ile Palmira arasındaki yolda ve Yarmuk Vadisi'nde harap hamamlar vardır; ancak bu doğal ürünlerin hiçbiri Avrupa'nın iş gücünü veya sermayesini çekmeye yetecek kadar önemli değildir. Suriye veya Filistin'de ormanların var olduğu söylenemez. Hiram'ın baltalarından kaçan Lübnan'ın birkaç sedir korusu hızla yok oluyor. Kireçtaşı sırtlarında ve bazı vadilerde çam kümeleri vardır ve ülkenin büyük bir bölümünde köylülerin kömüre dönüştürdüğü ve şehirlere taşıdığı önemli miktarda meşe vardır. Celile'de ağaçların manzaraya hoş bir karakter verdiği yerlere
gelirsiniz. Karmel Dağı'nda meşe ormanları ve çalılıkları vardır ve Nasıra'ya doğru olan yamaçlarda önemli korular vardır, ancak bir ormana en yakın yaklaşım, İngiliz parkının güzelliklerini anımsatan Başan meşelerinin kadim üstünlüklerini iddia ettiği yerdir. Kavak sıraları, ülke genelindeki nehirlerin ve akarsuların yollarını belirler ve düz çatılı evler için kirişler sağlar; ancak kiliselerin veya diğer önemli binaların çatılarının yapılması gerektiğinde veya ev içi amaçlar için keresteye ihtiyaç duyulduğunda, Amerika'dan ithal edilmesi ve hayvanların sırtında iç kesimlere taşınması gerekir. Bazı yerlerde manzaraya güzellik katacak ve ülkenin bir zamanlar ne olduğunu ve tekrar ne olabileceğini gösterecek kadar ağaç vardır; ancak emek veya sermaye çekecek orman yoktur. Yün, pamuk, sabun ve deri üreten birkaç fabrika, esas olarak yerel ihtiyaçlarla sınırlıdır. Bunların yanı sıra, Lübnan'da Fransızlar ve yerliler tarafından yönetilen ipek eğirme fabrikaları ve Şam'ın nehirlerinden birinde bir pamuk ipliği fabrikası bulunmaktadır.

Suriye ve Filistin'in tarımsal kaynaklarına ilişkin popüler anlatımlar çok farklıdır. Aşırılıklara örnek olarak:--Mark Twain bize Suriye'de keçilerin taş yediğini gördüğünü söyler ve bize
yanılmış olamayacağına, çünkü yiyecek başka bir şeyleri olmadığına dair güvence verir; oysa
Bay Laurence Oliphant Ölü Deniz'de bile İngiliz Şirketi için "muazzam bir zenginlik kaynağı"
görmüştür. "Gilead Ülkesi"nde şu sözleri okuyoruz:
"Aslında, Ölü Deniz'in keşfedilmemiş bir zenginlik madeni olduğu ve onu en kazançlı mülk haline getirmek için yalnızca sermaye ve girişimin uygulanması gerektiği konusunda çok az şüphe olabilir."[56]

İlkbaharda, son yağmurlardan hemen sonra, en çıplak yerlerde biraz bitki örtüsü olduğunda ve
atları ayaklarına kadar çiçeklerle dolu olduğunda ülkeyi geçen turistler, manzaranın güzelliğini asla unutmazlar. Kendilerine süt ve bal akan bir ülke, altın tahıllarla dalgalanan tepeler ve otlayan sürülerle benekli yeşil çayırlar
hayal eden ve sonbaharda bu topraklardan geçen diğerleri, kendilerini acı bir hayal kırıklığına uğramış bulurlar. Beyaz, göz kamaştırıcı patikalarda ve yolsuz ve çakmaktaşından oluşan vahşi doğada, Suriye'nin öğle vaktinin sıcak, çarpan dalgalarını göğüsleyerek, etraflarında sadece küllü çikolata rengi bir manzara, sanki bir fırının nefesiyle kavrulmuş gibi, kasvetli ve yakılmış bir ıssızlık izlenimi edinirler. Rab'bin bahçesini aradılar ve sadece "yanan marn" buldular. Suriye'de uzun süre ikamet ettiğim süre boyunca, sonbahar turistlerinin ilkbahar turistlerinin yazdığı kitapları, ilkbahar turistlerinin de sonbahar turistlerinin yazdığı kitapları eleştirdiğini duymak benim kaderimdi; hem de genel olarak yazarların doğruluğuna hiçbir şekilde iltifat etmeyen bir şekilde; yazarların gördüklerine dair izlenimlerini, belki de biraz Amerikan zekasıyla, "önde gelen özelliği" abartarak vermiş olmaları gerçeği. Ancak, binmek için bir hobisi olmayan çoğu İngiliz gezgin için Suriye ve Filistin'in çorak görünümünün bir hayal kırıklığı olduğunu düşünüyorum. Kendi nemli iklimlerine ve yeşil tarlalarına alışkın olduklarından, ülkenin büyük bir bölümünün kurak, kurak ve terk edilmiş görünümüne hazır değiller. Bizde bol su mahsulleri bozar; Suriye ve Filistin'de ise durum tam tersidir, çünkü su toprağa dökülmediği sürece mahsuller bodur ve belirsizdir. Yılın altı veya yedi ayı boyunca neredeyse hiç yağmur yağmaz ve gökyüzünü neredeyse bir bulut karartır. Ekim ayında erken yağmur başlar, çok fazla gök gürültüsü ve şimşek vardır; ve Nisan ayında son yağmur hafif ve belirsiz hale gelir ve genellikle tamamen durur. Sonra gökyüzü yoğun bir şekilde mavi olur ve güneş tüm ihtişamıyla, daha doğrusu tüm ihtişamıyla ortaya çıkar, çünkü Araplarda güneş dişildir. Birdenbire otlar ve bitkiler kurur ve fırın için kurur. Düz ülke,
nehirlerin olduğu yerler hariç, kuraklaşır. Taşlar,
bir iskeletin beyaz kemikleri gibi kırmızı topraktan dışarı çıkar. Kireçtaşı, çakmaktaşı,
bazalt ve dikenli çalılar, vahşi ülkenin yüzünü kaplar.
Burada ve orada bir cüce meşe veya bir zeytin ağacı veya yabani bir incir ağacı görebilirsiniz ve dağlar arasında _fellahin_ tarafından
çizilmiş ve ekilmiş küçük yamalar fark edebilirsiniz; ancak,
Başan ve Esdraelon ve Hamath'ın büyük ovalarında ve Gilead'ın yüksek kesimlerinde veya sulama için
su olan yerlerde değilseniz, zikzak
yollarda, dağ ve yaylalarda saatlerce at sırtında gezebilir ve önünüzde ve arkanızda beyaz ve kör edici, parçalara ayrılmış veya toz haline getirilmiş kireçtaşı ve çakmaktaşı kayalar uzanabilir. Böylece Suriye ve Filistin'in ana yollarından geçen turistlerin çok azı, ülkenin engin tarımsal kaynakları hakkında doğru bir fikre sahip oluyor.

Suriye manzarasındaki en çarpıcı özellikler, haritada iki çıyan gibi görünen ve kuzeye ve güneye doğru uzanan iki paralel dağ sırasıdır. Bunlar Lübnan ve Anti-Lübnan sıralarıdır. Lübnan, Akdeniz kıyısı boyunca uzanır. Dağ ile deniz arasındaki dar kara şeridi, İngilizlerden haber alınmadan önce beyaz kanatlı gemilerini her ülkeye
götüren ve küreklerini her denize
daldıran Fenikelilerin eviydi. Muz, portakal, incir, limon, nar, şeftali, kayısı vb. ile zenginleştirilmiş Sidon bahçeleri, ova boyunca iki mil boyunca dağa kadar uzanır ve Fenike'nin bir zamanlar ne olabileceğini gösterir. Beyrut'un bereketli bahçelerini süsleyen palmiye ağaçları, şüphesiz bir zamanlar bu toprak şeridinin adını aldığı
koruların hayatta kalanlarıdır.[57]

Lord Dufferin'in 1860'taki çabalarıyla, bir Hristiyan vali Lübnan'ın üzerine yarı bağımsız bir konuma yerleştirildi. O zamandan beri
teraslı dağ harika bir şekilde gelişti ve her dayanak noktası
asma, incir ve dutlarla dikildi. Türk açgözlülüğünden nispeten güvende olan çalışkan köylüler, kayalıkları ve zirveleri arasındaki çıkıntıları ekmiş ve asmalarının ve incir ağaçlarının altında oturarak çalışmalarının meyvelerinin tadını çıkarmışlardır. Kanunla sınırlanmış ve adil rekabet alanında kendi başlarına duramayan kana susamış ve çalkantılı Dürziler, dağdan hızla medenileştiriliyorlar ve hiçbir kanunun kabul edilmediği, sadece güçlü kolun kanununun geçerli olduğu Başan'daki uzak bölgelere gidiyorlar.

Lübnan ve Anti-Lübnan arasında yetmiş mil boyunca uzanan
C[oe]lo-Syria veya Buka'a, yaklaşık 500 mil kare ve 137 tarım köyü içeren ve Kalkis ve Baalbek gibi harabelerle işaretlenmiş, iyi sulanmış ve verimli bir ovadır.

Anti-Lübnan, bazıları Lübnan'a paralel uzanan ve "Hamat'ın toplanması" noktasında ovaya doğru düzleşen, bazıları ise daha doğuya doğru kıvrılan ve
cesurca çöle doğru uzanan bir dizi dağ sırasından oluşur. Bu dağlık
sıranın batı ucu Hermon Dağı'na yükselir. Doğu ucu ise Palmira'ya doğru batar.
Anti-Lübnan'ın kuzeyinde, dar C[oe]lo-Suriye ovası, bin yıldan fazla bir süre boyunca Hitit krallarının Mısır ve Asur istilasının
gelgitini geri püskürttüğü ve daha sonraki yıllarda Selucidae krallarının savaş fillerini ve atlarını otlattığı
yüksek arazi, nehir, göl ve ovadan oluşan büyük engebeli ülkeye doğru genişler.

Anti-Lübnan'ın sıraları ve mahmuzları arasında
çok güzel pitoresk güzellikte birçok yeşil nokta vardır. Çeşmelerin olduğu her yerde insanların meskenleri suyun kenarında kümelenmiştir, susuz sürüler gibi kıyısına ulaşmak için itişip kakışırlar. Kulübeler en tehlikeli
pozisyonlarda çeşmelerin ve nehirlerin kenarlarına yapışmıştır. Bazen kırlangıç ​​yuvaları gibi kayalara yapışmışlardır ve bazen de uçurumun üstündeki kartalın evi gibi
böceklerin olduğu uçurumlara yerleştirilmiştir. Ülke genelinde tek başına evlere rastlanmaz.
İnsanlar güvenlik için birlikte inşa ederler ve hayat için suyun yakınında yaşarlar ve köy çeşmeleri ve kuyuları Doğu şiirinin en güzel sahnelerini, Arap ve Farsçayı ve İbraniceyi bir araya getirir ve etraflarında en şiddetli Doğu savaşlarından bazıları yaşanmıştır.

Köylerde nehirlerden biraz su çekilir ve farklı aileler ve gruplar arasında dikkatlice paylaştırılır. Çeşitli bahçelere dikkatlice taşınan bu su sayesinde elmalar ve erikler, üzümler ve narlar, kavunlar ve salatalıklar, mısırlar ve soğanlar, zeytinler ve patlıcanlar yetiştirilir; ve Doğanın cömertliği öyledir ki, suyun olduğu her yerde en az çabayla varoluş mümkündür. Biraz bayat yağ ve birkaç sebze yaşamı sürdürmek için yeterlidir ve bunlar günün serinliğinde birkaç saatlik çalışmayla elde edilebilir. Geri kalan zaman suyun yanında bağdaş kurarak çömelmekle veya gölgede sigara içip uyuklamakla geçirilebilir. Bu varoluştur, ama yaşam değildir; yine de _fellah_ neden kesinlikle gerekli olanın ötesinde bir şey için çabalasın ki, en ufak bir zenginlik belirtisi bile Türk'te endişeli bir endişeye neden
olur?

Fenike, Lübnan, C[oe]lo-Suriye ve Anti-Lübnan boyunca yetmiş iki millik bir yolculuk, Fransızların gayretiyle bizi Şam'a getiriyor. Abana ve Pharpar, yaklaşık 100 yard genişliğindeki muhteşem bir geçidin içinden geçiyor, ortasından Fransız yolu kıvrılarak ilerliyor, her iki tarafındaki nehirler gümüş kavak ve kokulu cevizle çevrili. Tepenin tepesinden doğuya baktığımızda, çölün bir iskeletiyle çevrili büyük Şam ovası önümüzde uzanıyor. Kayalık geçitten kaçan nehir, bir yelpaze gibi yayılıyor ve üç mil sonra Şam'a giriyor, burada 15.000 evden geçiyor, 60.000 mermer çeşmede parlıyor ve ovanın her yerine zenginlik ve bereket saçmak için acele ediyor. Bu manzaraya bakanların, onun yüce güzelliğini asla unutmaları mümkün olmayacaktır. Güzelliği şüphesiz
karşıtlıkla çok daha fazla artar. Göz, yorgun bir gün boyunca
çikolata rengi ve sıcak bir manzarada gezinmiştir;
birdenbire, bir köşeyi dönünce, Eden'e varır.

Şehir, 300 mil karelik bir ovanın ortasında, meyve bahçeleriyle çevrili olarak önünüze serilmiştir. İnci rengi şehrin etrafında -zaman açısından dünyada ilk, önem açısından Suriye ve Batı Asya'da ilk- zümrüt bir deniz gibi kayısı, zeytin, elma ve turunç ormanları ve "görüntüye hoş gelen ve yenilebilen her ağaç", mevsimlerine göre, bazen hepsi çiçeklerle parıldayan, bazen meyvelerle altın ve kızıl, bazen de sonbaharın yumuşayan tonlarıyla kızıl. Şehrin ötesinde su, zenginliğini yedi nehirle gölgeli bahçelere ve susuz tarlalara taşır; ve ekim alanı genişledikçe, aynı yıl içinde iki veya üç muhteşem ürün çiftçinin çalışkanlığını ödüllendirir. Fakat Şam ovasında bile, arazi şehrin kapılarından sadece birkaç mil ötede ekilir. Tüm ovayı gübreleyecek olan su, gereksiz yere vebalı bataklıklara akar ve Şam garnizonunun görüş alanındaki geniş ova, Çölün Bedevilerine ve ormanın yaban domuzlarına terk edilir.[58]

Filistin'de, büyük ölçüde, Beyrut'taki bir Yunan firmasının elinde olan ve kısmen ekilen, ancak tüm alanı boyunca buğday, mısır, pamuk ve arpa üretebilen büyük Esdraelon ovası vardır. Carmel'in güney tarafında, erken ilkbaharda çiçeklerle
parlayan ve hasat zamanında
deve dikenleriyle
dolu, geniş bir otlak alanı olan geniş Sharon ovası uzanır; ve daha güneyde Filistin'in daha da
verimli bölgeleri uzanır.

Güneyde, Hermon Dağı'nın güney yamaçlarından bakıldığında, merkezinde cam gibi duran Merom Gölü ile Huleh'in yeşil ovası güzel bir
resim oluşturur. Bay Oliphant burada ilk kez kolonisi için büyüleyici bir yer gördü. "Danlıların örneğini taklit etme özlemi hissettim," diyor, "çünkü eğer altı yüz adamla ilerleyip, Danlıların tarzında zorla almak yerine, modern bir anonim şirket (sınırlı) tarzında yaklaşılırsa ve mevcut sahiplerine işçi olarak tutularak tazmin edilirse, 'Ard el Huleh'ten çok karlı bir spekülasyon yapılabilir." Göl "üstündeki bataklık ova ile kolayca boşaltılabilir; ve yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, beş ila altı mil genişliğinde, Ürdün'ün üst zenginleri tarafından bolca sulanan muhteşem bir arazi o zaman ekilebilir. Şimdilik sadece birkaç gezgin Bedevi ve kenarındaki birkaç dağınık köyün köylüleri tarafından işgal ediliyor."[59]

Ürdün'ün doğusunda, Başan ve Gilead'ın
güzel ve bereketli yaylaları. İlkinde saatlerce at sürdüm, etrafımda görebildiğim kadarıyla dalgalanan buğday denizi vardı ve "Gilead toprakları"na gelince, Bay Oliphant'ın güzelliği, bereketi ve ıssızlığıyla ilgili en coşkulu tasvirlerini doğrulayabilirim.

Suriye ve Filistin'in tarımsal kaynakları da büyük sulanabilir ovalarla ve geniş Ürdün ötesi yaylalarla sınırlı değildir.
Ülke genelinde, çıplak tepelerin arasına sıkışmış, görünüşe göre hiçbir kaynağı olmayan çok sayıda köy vardır; ancak daha yakından incelendiğinde, tütün, üzüm bağları ve sebzelerin yetiştirildiği birkaç ekili teras olduğu ortaya çıkar ve daha yakından incelendiğinde, etraftaki çıplak dağların bir zamanlar teraslanmış ve
şüphesiz asmayla kaplı olduğu açıktır.

Bir zamanlar, Hermon Dağı'na bitişik bir dizi engebeli sıradağdan geçerken, "vaat edilen toprakların" tamamen çorak görünümüne neşelenen bir İngiliz turistle birlikteydim. "Ancak,
onun
deneysel zekâsının gözlemimizi keskinleştirmeye yaradığı ortaya çıktı ve
tüm yamaçların bir zamanlar insan eliyle teraslandığını gördük. Birkaç mil
daha
ileride 
üzüm bağlarının hala bu tür teraslarda geliştiği Rasheiya'ya geldik ve
zamanın toprağı aşındırdığı çıplak terasların
bir zamanlar refah ve neşenin en büyük simgesi olan asmayla kafeslendiği sonucuna varmakta hiç zorluk çekmedik.
Drake ve Palmer, herhangi bir modern tarımdan uzakta, Judea Çölü'nde benzer teraslar fark ettiler.

Bir yerin şimdi ıssız olması nedeniyle her zaman öyle olması veya her zaman öyle kalması gerektiği sonucuna varmak aceleciliktir. Arap tarihçi bize
Hıttin savaşından önce Salah-ed-Din'in ormanları ateşe verdiğini ve
böylece Haçlıları bir alev deniziyle çevrelediğini söyler. Şimdi civarda neredeyse
bir çalı bile yok.

Gezerken Hilal'in şimdi dalgalandığı o kutsal topraklarda, manzarayı süsleyen ve bir zamanlar ülkenin doğal bereketinin ne olduğunu gösteren harabelerin sayısına şaşırıyorsunuz. Değişim nereden geldi? Çürüme doğal ve kalıcı mı? Yoksa sadece geçici olabilecek kazara ve yapay koşullar mı
sonucuna mı sebep oldu? Şüphesiz, her harabenin bir korku hikayesi vardır, ancak hepsi yıkımlarını İslamcılığa ve özellikle Türklerin
çürüten ve ıssızlaştırıcı varlığına bağlar.

Pek çok yeni turistin çok
çekici bulduğu o kısa, şişman, çatık kaşlı, çarpık bacaklı, obez adam bir Türk yetkilidir. O ve ataları 1517'den beri bu topraklara hükmetmektedir. Duygusal olarak bir Wilberforce olan o, "iyilik için gölgelerin gölgesi olan Osmanlı yönetiminin" temsilcisidir. Türkler, ister Pagan ister Müslüman olsunlar, dünya sahnesine yalnızca
yıkmak için çıkmıştır. Hiçbir toplumsal veya medeni sanat Türklere, kademeli bir yozlaşma ve çürümeden başka bir şey borçlu değildir.

Tapınakların ve sarayların temellerini çizdiğiniz, şimdi baykuşların öttüğü ve çakalların gizlendiği o taş yığını, bir zamanlar müreffeh bir Hristiyan köyüydü. Hristiyanlığın ne inanç ne de ritüel olarak saf olduğu kabul edilse de, yozlaşmış haliyle bile, sahiplerine refah getiren bir 
kalp ve sinire sahipti. O yıkımın tarihi, imparatorluk boyunca binlercesinin tarihidir. Refahı, yıkımına yol açtı. Hiçbir kamuoyu tarafından sınırlanmayan ve hiçbir yasa tarafından dizginlenmeyen küstah Türk, köylülerden emeklerinin meyvelerini zorla alıyordu. Zulüm, akıllı insanları bile delirtir ve deliliğe sürüklenen Hristiyanlar, zalimlerine saldırdı. Ardından, bağışlanma vaadiyle itaat geldi. Hristiyanlar silahlarını teslim ettiler ve İslam'ın parlayan tırpanı savunmasızların üzerine düştü; ve
yer, anlatılamayacak kadar iğrenç dehşetler arasında bir harabeye dönüştü. Suriye ve Filistin topraklarının tükenmez verimliliğinin bundan daha büyük bir kanıtı
olamazdı: yağmacı, dizginsizce, 365 yıldır oradaydı ve henüz her şeyi uluyan bir vahşi doğaya
indirmeyi başaramamıştı.

II. Kendileri ve çocukları için bir yuva
sağlamak amacıyla topraklara sermaye yatıranlar, tapularının karakterine yakından bakmalıdır. Levant'taki en önde gelen İngiliz, bana
Türk İmparatorluğu'nda tapu güvenliği diye bir şey olmadığı için asla evlere veya araziye para yatırmadığını söyledi. Benim kendi fikrim, on yıllık bir deneyime dayanarak, Suriye'de tapunuzun olup olmadığını bilmenin imkansız olduğudur. Ne yazık ki bu yargı, ne olabileceğine dair sadece görüşlere dayanmıyor, ancak Majestelerinin Suriye ve Filistin'deki Konsoloslarının yetkili Ticari Raporları ve günlük olayların bir dizi gerçeğiyle destekleniyor. Beyrut Başkonsolosu Jago, 11 Temmuz 1876 tarihli bir raporda şöyle yazıyor:
--

"Zengin yerli Hıristiyanlar ve Avrupalıların tarımda sermaye kullanma çabaları her zaman büyük engellerle karşılaşmıştır,
tartışmasız tapu senetleri almanın görünürdeki imkansızlığı da bunlardan biridir, ancak bu belgeler ülkenin en yüksek otoritesinden çıkmış olabilir.
Bu tür çabaları her zaman tahliye eylemleri izlemiştir, ki hükümetin kendisinin çoğu zaman satıcı olması buna engel olmamıştır."

Aynı Başkonsolos, 13 Mart 1880 tarihli Şam yazısında, tarımsal işletmeye sermaye yatırmanın zorluğuna atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Ne yazık ki, mevcut yargı sistemi, Suriye'de arazi sahipliğiyle neredeyse ayrılmaz bir şekilde bağlantılı görünen bin bir entrika ve sıkıntıya izin verecek, hatta bunları besleyecek niteliktedir ve bu tür durumlar için ek olanaklar, eğer yoksa, tapu sicil dairelerinin tutulduğu eyalette bulunabilir. İlgilinin talebi üzerine silmeler, düzensiz kayıtlar, meşru sahip olarak bir ismin başka bir isimle değiştirilmesi, sıklıkla kişilerin isimlerini, varlığından haberdar olmadıkları mülklerin sahipleri olarak hükümet kayıtlarında bulmalarına ve bunun tersinin de geçerli olmasına neden olur, ülkedeki çeşitli mahkemeler tarafından verilen tapu senetlerinin geçerliliği, dava ve hileli eylem için verimli bir kaynak haline gelir.... Ancak, tapu senetlerinin sözlü ifadeyle iptal edilebilmesi, pratikte sahip oldukları
değerin azlığını yeterince açıklıyor olabilir."

Bay Jago'nun ifadelerini örneklendirmek için birçok örnek verebilirim. Şam'dan Rahip E. B. Frankel'in, ülkenin aşağılayıcı uygulamalarına başvurmadan değersiz bir çorak kaya parçasının tapu senetlerini almaya yönelik çabası, yalnızca konuya ilişkin bir örnek olarak değil, aynı zamanda dürüst bir adamın şüpheli yollarla
kazanmaktansa
kaybetmeyi göze alacağını göstermesi açısından da ilginçtir. İşlemler gerçekleştiği anda haberdardım, ancak Bay Frankel bana kısa bir tarihçe sağladığı için kendi sözleriyle anlatacağım:--

"Şam'da ikamet ettiğim süre boyunca, civardaki bir veya iki köyü yazlık olarak denedim ve sonunda sabah oraya gidip akşam dönmek için şehre uygun bir mesafede olduğu için Maraba adlı bir köye karar kıldım. Ancak, yerel evlerin neredeyse yaşanabilir olmadığını
gördüğümden, köye yakın ama köyü
gözetlemeyen küçük bir ev inşa ettirmeye karar verdim. Planımı
uygulamak için öncelikle Vali'den izin istemem gerekiyordu. Majesteleri, Doğu'ya özgü bir cömertlikle, bana sadece bir parça toprak değil, bir de bahçe vermeye
hazır olduğunu bildirdi. Böyle bir teklifin değerini bildiğimden bunu
teşekkürle reddettim, ancak ona seçtiğim yeri, çorak bir kayadan oluşan
kağıt üzerinde gösterdim ve yetenekli bir kişiyi Siteyi incelemek ve değerlendirmek için yer ve aynı zamanda plandan hiçbir penceremin komşularımı görmeyeceğini görmek için. Birkaç gün içinde, altı görevliden oluşan bir komisyonun benimle orada buluşup konuyu hemen çözeceğine dair bir bildirim aldım. Köy şeyhinin köylüler adına pazarlık yapmak üzere davet edildiği bir öğle yemeği _al fresco_ verdim.

"Genel olarak arazinin ve özellikle bu yerin değerini belirten uzun bir girişten sonra,
en sonunda siteyi 5.000 kuruşa satmayı teklif etti (bir kuruş 2_d._'ye eşittir).

"'Elli kuruş,' diye yazdı katip. 'Babanın hayatı adına, çok az - 3.000 diyelim.' 'Yetmiş beş,' dedi katip. '1.000 deyin - Allah'a yemin ederim ki, 5.000 eder; ama Allah
büyüktür.' Sonunda 100 kuruş kararlaştırıldı ve hemen inşa etmeye başlama iznini aldım.

"Ev yarıya indiğinde, Müslüman bir evliyanın mezarının üzerine inşa edildiği ve ölen ruhun Hristiyanların yanından hoşlanmaması ve Vali'nin sorumlu olacağı bedensel bir zarar vererek intikamını alması gerektiği gerekçesiyle durdurulması emri geldi.

"Çok fazla sıkıntı ve araştırmadan sonra, Majesteleri böyle bir mezarın varlığının bir efsane olduğuna ikna oldu. Bana yöneltilen bir sonraki suçlama, bir ev inşa ediyormuş gibi yaparken, aslında Müslüman bir nüfusun ortasında bir manastır inşa ettiğimdi. Protestanların böyle kurumları olmadığına onu ikna etmek için zorlu bir mücadele verdim.

"Şimdi tüm bu suçlamalar, her zamanki rüşveti alma umuduyla yetkililer tarafından uydurulmuştu, ben de vermemeye kararlıydım - işi dürüstçe ve yasal olarak yürütmeye karar vermiştim. Beni rahatsız etmek veya daha doğrusu, geleneksel 'backsheesh'i vermeye zorlamak için bir çaba daha gösterildi - yani, evin köyden dereye giden bir yolun üzerine inşa edilmiş olması köylüler için büyük bir rahatsızlıktı. Konsolos sonunda müdahale etmek zorunda kaldı; Hükümet mühendisi konuyu araştırmak ve rapor vermek üzere gönderildi, raporda evin yakınında yol veya patika izi olmadığı belirtildi.

"Bundan sonra, o kadar huzurlu bir şekilde sahiplendim ki, kimse beni evden çıkaramadı, ancak tapu senetlerim olmadığı için, evi satmak istediğimde bir alıcı bulmayı pek ummuyordum. Bir sonraki çabam gerekli belgeleri temin etmekti. Aylarca
başvurdum ama boşuna. Vali, emirlerinin yerine getirilmediğini duyunca
şaşırmış gibi yaptı, kâtibi çağırdı ve böyle bir ihmalkarlık bir daha kendisine bildirilirse
en büyük hoşnutsuzluğunu dile getireceğini söyleyerek tehdit etti. Kâtip, gecikmenin mazereti olarak bileğindeki burkulma olduğunu söyledi, ancak Peygamber'in hayatı adına, belgeyi hemen
yazacaktı. Vali'den aceleyle ayrıldım ve kâtibin peşinden koştum, onu bir daha gözden kaybetmemeye kararlıydım; ancak,
yer onu yutmuş gibi ortadan kaybolmuştu. Bu sahneler tekrar tekrar tekrarlandı, ta ki on iki ayın sonunda Şam'dan ayrılmak zorunda kalana kadar, tapu senetlerim olmadığı için evi büyük bir zararla
satmak zorunda kaldım. Alıcı, Amerikalı Başkonsolos, resmi pozisyonuna güvenerek, benim
başarısız olduğum yerde başarılı olmayı umuyordu.

"Şüphesiz ki, Doğu'nun geleneksel 
backsheesh geleneğini takip edip, memurlar arasında 10 veya 20 sterlin bölüştürerek, 16_s._ 8_d._ tutarında bir bedel ödediğim bir mülkün tapu senetlerini almamın önündeki her türlü engel ortadan kalkmış olurdu."

Filistin'de, "Tapınak" adlı bir dini tarikata mensup olan ve Kutsal Topraklar'da Manevi bir Tapınak olduğunu
düşünen birkaç ilginç Alman sömürgeci grubu var. Yargılama
fırsatım olduğu kadarıyla, sömürgeciler, sömürgeciler olarak Suriye hariç, herhangi bir ülkede başarılı olabilecek adamlardı. Aralarında duvarcılar, marangozlar, demirciler, kunduracılar ve doktorlar vardı. Hepsi elleriyle çalışmaya alışkındı ve sadece kendi kolonilerinde yapılması gereken her türlü zor işi yapmaya değil, aynı zamanda üstün becerilerinin
kullanılabileceği her yerde komşuları için her türlü işi yapmaya da hazırdılar. Güçlü, sabırlı, ayık, dindardılar ve çalışmalarına
yüce ama sakin bir coşkuyla başladılar. Bir kolu, Bay Adams tarafından oraya götürülen ve üzücü bir felaketle sonuçlanan
bir Amerikan kolonisinin kalıntıları üzerine, Jaffa'ya yerleşti. Bir diğeri Hayfa'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki "Karmel Dağı'nın gölgesinde" ve üçüncüsü Kudüs'e yakın bir yerde yerleşti. Bu yerlere yerleşmenin yanı sıra, kızların bazıları hizmetçi olarak dışarı çıkmaya hazırdı ve bazı durumlarda sonuçları ayrıntılı olarak açıklanamayacaktı. Bu kolonicilerin ilk grubu 1867'de Nasıra yakınlarına yerleşti ve hepsi sıtma hastalığından öldü.[60] Ancak Alman koloniciler ön felaketten yılmadılar ve o zamandan beri durumun zorluklarıyla kahramanlığa yakın bir sabırlı enerjiyle mücadele ettiler.

Bay Oliphant Kudüs ve Hayfa'daki kolonileri ziyaret etti ve Alman endüstrisinin yarattığı sokakları, bahçeleri ve çiftlikleri anlattıktan sonra, "Koloniciler Hükümetle ilişkilerinde neredeyse hiç sorun yaşamıyor." diye ekledi.

Koloniciler arasında çok zaman geçiren Kaptan Conder daha gerçekçi bir tablo çiziyor. O şöyle diyor:

"Türk hükümeti, sömürgeleştirmedeki gerçek amaçlarını takdir etmekten oldukça acizdir ve Avrupalıların ülkeye yerleşmesi için politik bir nedenin ötesinde hiçbir neden görememektedir. Bu nedenle, sömürgeciler satın aldıkları toprakların tapularını _asla elde etmemişlerdir_ ve Türklerin bunu uygun görmeleri halinde Almanların mülklerini elinde tutma hakkını tamamen reddedecekleri konusunda çok az şüphe olabilir. Sadece koloniye hiçbir iyilik yapmamakla kalmıyorlar, varlığı mahalle için çok faydalı olmasına rağmen, aynı zamanda Almanların 'ülkenin geleneklerine' (yani rüşvete) aldırmadan adalet elde etme girişimlerine öfkelenen alt düzey yetkililer, hem bireysel hem de toplu olarak toplumun yoluna çıkarabilecekleri her türlü engeli koymuşlardır."[61]

Filistin'deki en başarılı iki tarımsal işletme, Bergheim ve Sursuk'un işletmeleridir ve bunlar genellikle İngilizleri Benzer girişimlere sermaye yatırmak için her biri hakkında birkaç söz gereksiz olmayabilir. Yüzbaşı Conder, tam ve doğru bilgilerle şunları söylüyor:--

"Muhtemelen Filistin'deki en başarılı tarımsal girişim, Kudüs'teki başlıca bankacılık şirketi olan
Bergheim'lara ait olan Abu Shusheh'deki çiftliktir. Abu Shusheh'in toprakları bu aileye aittir ve 5.000 dönümlük bir alanı kapsar; doğuda güzel bir
kaynak vardır, ancak diğer açılardan mülk olağanüstü değildir. Yerli halk, Bay Bergheim'ın oğlunun gözetimi altında toprağı işlemek için istihdam edilir; bir çiftlik evi inşa edilmiştir, bir pompa dikilmiştir ve çeşitli modern iyileştirmeler yapılmıştır. Ancak, aynı engel,
Bergheim'lar tarafından da yaşanmaktadır ve bu da toprağın iyileştirilmesi için diğer tüm çabaları
felç etmiştir. Hükümetin rüşvetçi ve yozlaşmış alt düzey yetkililerinin
ortaya koyduğu zorluklar, bir şekilde para koparma veya başka türlü
girişimlerini mahvetme kararlılığından dolayı can sıkıcı ve aralıksız olmuştur. hiçbir şey kazanamazdı. Türk Hükümeti, yabancıların olağan yasalara ve vergilere tabi olarak arazi sahibi olma hakkını tanır;
ancak bu soyut ilke ile bu tür girişimlerin pratik olarak teşvik edilmesi arasında uzun bir adım vardır ve hiçbir şey, hakimlerin yönetim kurulunun geri kalanı kadar yozlaşmış olduğu bir ülkede, _mülkiyet_ veya değerlendirme konusunda temelsiz zorluklar çıkarmaktan daha kolay değildir."[62]

Daha da önemlisi, şu anda Beyrout'ta zengin bir bankacı olan Bay Sursuk'un elinde olan Esdraelon ovasındaki yetmiş mil karelik mülktür. Bay Oliphant girişimin bir hesabını verir. "Yatırım," diye ekler, "son derece başarılı oldu; aslında, o kadar ki, Bay Sursuk'un mülkünden elde ettiği muazzam kârların hesaplarına yatırmakta zorlandım."[63]

Bay Oliphant'ın açıklamasından sonra, Başkan Yardımcısı Jago tarafından sade bir dille yazılmış mükemmel Ticari
Rapor'a dönüyorum ve onun bu girişimden şöyle bahsettiğini görüyorum:--

"Birkaç yıl önce, ülkenin en zengin yerli Hristiyanı, Hükümet tarafından satışa sunulan Akka yakınlarındaki arazinin düşük fiyatından etkilenerek, otuz köyün bulunduğu büyük bir araziyi 18.000 £'a satın aldı. Hükümete düşen gelir, satın almadan önce, köylülerin yoksulluğu ve dolayısıyla düşük üretim nedeniyle yılda 1.500 £ ile 2.000 £ arasındaydı.

"Diğer bölgelerden tarım için işgücü ithal etmek ve köylülere uygun araçlar sağlamak için büyük meblağlar harcandı. Akıllıca bir yönetim altında, spekülasyon iyi para kazandırdı, sermayeye yüzde otuza kadar çıktı, ayrıca Hükümete ödenen vergileri 5.000 £'a çıkardı. Köylüler de aynı şekilde faydalandı, koruma ve emeklerinin karşılığının hemen alınması güvencesi verildi. Bu refah durumu yerel entrika ve kıskançlıklara yol açtı. _Hükümet tapularının engel olmadığı_ tahliye eylemleri yapıldı. Konstantinopolis'e yapılan yolculuklar ve bitmek bilmeyen özel komisyonlar bunun sonucuydu ve ancak cömertçe para, zaman ve emek harcandıktan sonra ülkenin yargı mahkemeleri, umarız meseleyi nihayet
durduran bir karar verdi.... Kısacası, tarımda para
kullanmak isteyen bir kapitalist, yolunu santim santim aydınlatmaya hazır olmalı ve bunu da ülkenin silahlarıyla yapmalıdır."[64]

Görünüşe göre Bay Oliphant'ın ülkenin silahlarını
kullanmaya itirazı olmazdı. En azından Şirketinin başarılı bir şekilde
başlatılmasını bu tür düşüncelere dayandırmaya hazır görünüyor. Yaklaşık kırk mil uzunluğunda ve yirmi beş mil genişliğinde verimli bir bölge olan Ajlun eyaletine bakarak şöyle haykırıyor: "50.000 £'nin kısmen Konstantinopolis'te rüşvet olarak akıllıca harcandığı ve kısmen de ülkenin olmayan
arazilerin satın alınmasına uygulandığı konusunda hiçbir ahlaki şüphem yok. Devlet, mevcut sahiplerinden tüm eyaleti satın alacak ve yatırıma inanılmaz bir faiz getirisi sağlanabilecekti."[65]

Sadece şunu belirtmem gerekiyor ki, yatırımcılar sermayelerini "inanılmaz faiz" için hayırsever girişimlere yatırdıklarında, önerilen teminatlarının niteliği ve onu güvence altına almak için kullanılan araçlar üzerinde düşünmeleri iyi olabilir.

III. Suriye ve Filistin'deki arazi mülkiyeti, Osmanlı İmparatorluğu'nda uygulanan Müslüman hukuku tarafından düzenlenir. Bu hukuk, araziyi beş katlı bir sınıflandırma altında ele alır.

_Birincisi._ Fetih sırasında Sultan ve Müslüman milletin kişisel payı olarak ayrılan taç arazileri. Bu taç arazileri en yüksek teklifi verenlere verilirdi ve bunlar için ödenen kira _Miri_ olarak bilinirdi. _Miri_ ile ilgili olarak farklı zamanlarda çeşitli değişiklikler yapıldı ve 1864'te bunlar, _Tapoo_
koduyla değiştirildi. Bu kodun etkisi, daha önce on yıl boyunca taç topraklarını ekmiş olanlara, tapu senetlerinin verilmesi karşılığında arazinin değerinin yüzde beşini ödemeleri koşuluyla mülkiyet hakları verilmesiydi. _Tapoo_ sistemi altında taç toprakları iki sabit vergiye tabi hale gelir: _Verghoo_, arazinin tahmini değeri üzerinden yaklaşık binde dört; ve _Ushr_ veya ondalık, toprağın ürününün onda biri olmalıdır.

_İkinci._ _Wakoof_ arazileri, Mekke'deki kutsal yerlerin bakımına veya hayır kurumlarına ve kutsal mabetlere adanmıştır.

_Üçüncü._ _Mulk_ veya serbest mülk. Bu, saymam gerekmeyen dört kategoriye ayrılmıştır. Bu tür topraklar, özel kişiler tarafından, Hükümete ödeme yapılmadan sahiplenilir ve
işletilir. Bu tür toprakların sahipleri, bunları diledikleri gibi elden çıkarmakta özgürdür ve
öldüklerinde, Müslüman hukukunun öngördüğü miras kurallarına göre torunlarına geçerler.

_Dördüncü._ Çorak topraklar.

_Beşinci._ Ekilmeme nedeniyle terk edilmiş topraklar.

Yukarıdaki sınıflandırmanın teorik olarak basit ve halk tarafından kolayca anlaşılabilir olma avantajı vardır; ve yasa tarafından belirlenen farklı vergilendirme kalemlerinin külfetli olduğu söylenemez. Başlıcaları şunlardır:--

_Verghi._--Yukarıda belirtildiği gibi, binde dört oranında.

_Uşr._--Toprağın ürününün onda biri. Bu bazen %12-1/2'ye çıkarılır ve toplanma biçimine göre bazen %20 veya %30'a ulaşır.

_Gelir Vergisi._--Ticaretle uğraşanların tahmini gelirinin %3'üne denk gelir.

_Askeri Muafiyet Vergisi._--Yahudiler, Hıristiyanlar ve diğer Müslüman olmayanlar tarafından her yaştan 182 erkek için 50 LT oranında ödenir. Bu ödemeyi 15 ila 60 yaş arasındaki erkeklerle sınırlayan yeni bir yasa var, ancak henüz yürürlüğe girmedi.

_Askeri Muafiyet Vergisi._--Garantiye alınan ancak askerlikten kaçmak isteyen Müslümanlar tarafından her biri 50 LT oranında ödenir.

_Gayrimenkul Kayıt Vergisi._

_Koyun ve Keçi Vergisi_ kişi başı altı peni (3 kuruş).

Bunların yanı sıra damga vergileri de vardır: %2,5 oranında açık artırma ücretleri, %2,5 oranında sözleşme ücretleri, tüm hayvanların satışı %2,5 oranında, borçların tahsili %3 oranında, gayrimenkul devri %1 oranında; %8 oranında ithalat vergileri, %1 oranında ihracat vergileri,
ve deniz yoluyla Türk İmparatorluğu'nun bir yerinden diğerine taşınan tüm yerel ürünler ve imalatlar için %8 oranında bir ücret. Ayrıca tütün, likör, tuz vb. için de vergiler vardır. Bunlara ek olarak
Başkonsolos Yardımcısı Jago, 11 Temmuz 1876 tarihli Beyrut Ticaret Raporu'nda, mevcut yöneticileri altında Suriye'de tarıma başlamaya istekli olan herkesin dikkate almaya değer on yedi tarımsal yükün bir özetini verir.

IV. Avrupalı ​​göçmenler Suriye'ye vardıklarında kendilerini
sağlıksız bir iklimde bulurlardı. İlk Alman yerleşimci grubunun tamamı ve
onlardan önce gelen çok sayıda Amerikalı göçmen,
ülkenin ateşlerine kurban gittiler. Kaptan Conder, Alman sömürgecilerin
zorluklarına atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Koloni'nin nihai başarısı fikrine karşı çıkan başka nedenler de var. Suriye iklimi Avrupalılara
uygun değil ve her yıl Almanları, güneşe ve miasmaya maruz kaldıkları için, kesinlikle etkiliyor. Hayfa'nın,
belki de Filistin'deki en sağlıklı yer olduğu doğru, ancak burada bile
ateş ve dizanteriden muzdaripler ve eğer iç kesimlere yayılmaya çalışırlarsa, iklimden kaynaklanan zorluklarının on kat arttığını
görecekler."[66]

Suriye köylü yaşamının yoksunlukları ve rahatsızlıkları Avrupalı ​​göçmenler için
dayanılmaz olurdu. Erkekler gündüzleri kavurucu güneşin altında çalışır, geceleri ise kum sinekleri ve sivrisineklerin ve sıçrayıp ısıran diğer isimsiz işkencecilerin çekim merkezi olarak uyurlardı. Bay Oliphant, Kefr Esad'da geçirdiği bir geceden duygulu bir şekilde bahsediyor:--

"Gündüzün sesleri dindikten ve aile ve hizmetçilerimiz tüneklerine çekildikten hemen sonra, bir çakal sürüsü, dünyaya açlıktan öldüklerini duyurmak için
sanki hüzünlü ve kederli bir ağıt
çıkardı. Köye o kadar yaklaştılar ki,
içindeki tüm köpekler çılgınca havlamaya başladı. Bu, o zamana kadar ses güçlerinden habersiz olduğumuz bebeği uyandırdı.
Pirler ve sivrisinekler, genel olarak, birlikte bir saldırı yapmak için
bu rahatsız edici durumdan yararlanıyor gibiydi. Boşuna ellerimi çoraplarımın içine soktum, mendilleri yüzümün ve boynumun etrafına bağladım ve gece kıyafetlerimin geri kalanını onların içeri girebileceği
hiçbir açıklık
bırakmayacak şekilde düzenledim. Özellikle boyunlarımız ve bileklerimiz
ateş halkalarıyla çevrili gibiydi. Böcekle uzun ve çeşitli bir yakınlık içinde olduğum
bu 'mutlu köy'deki pirelerin sayısı ve açgözlülüğüne benzer bir şey
hiç yaşamadım."[67]

Bu deneyimler mağara adamı köyü es-Sal yakınlarında yaşandı; ve
Bay Oliphant, kolonileştirme şirketine yönelik olarak yeraltı meskenlerine ve karanlık mağaralara göz atarken,

"Gerçekten de, dünyada göçmen nüfusun kendileri için
hazırlanmış böylesine mükemmel bir barınak bulabileceği veya en az 1.500 yıl önce sakinleri tarafından
boşaltılan aynı meskenlere adım atabilecekleri ve aynı kapıları ve pencereleri kullanabilecekleri hiçbir ülke yoktur."[68]

Ancak, göçmenlerin boyunlarının ve bileklerinin
ateş halkalarıyla çevrilmesini ve vücutlarının
iğrenç böcek sürüleriyle
kaplanmasını istememeleri de mümkündür, çünkü romantik 1.500 yıldır kimsenin yaşamadığı yeraltı inlerinde yaşamanın zevkleri.

Bay Oliphant'ın planı yalnızca Yahudi göçmenleri düşünüyor, bu tür
koşullar onlar için tamamen yeni
olmayacak.

"İngiltere'den veya Fransa'dan değil, Avrupa ve Asya Türkiye'sinden ve ayrıca Rusya, Galiçya, Romanya, Sırbistan ve Slav ülkelerinden adamların gelmesini beklemeliyim." diyor.

Ancak, şunu söylediğinde, gözü dünyadaki tüm Yahudi ırkındadır:--

"İlk etapta, kolonileştirme için önereceğim toprak alanı bir milyonu veya en fazla bir buçuk milyon dönümü
aşmayacağından, eski mülkiyet geleneğiyle buraya bağlı yaklaşık 7.000.000 kişiden, satın alma ve yerleştirme için 1.000.000 £ veya daha fazla sermaye ayıracak kadar kişi bulunamazsa ve bu sayının içinden, onları arzu edilir koloniciler yapacak yeterli sermayeye sahip göçmenler seçilemezse, bu zor olacaktır."[69]

Bu makale, Bay Oliphant'ın ilgi çekici kitabının bir incelemesi değildir ve bu nedenle, onu kolonileştirme planının ayrıntılarına, ilk olarak onu yalnızca Doğu Yahudilerine ve ikinci olarak bu Yahudilerin küçük toprak sahipleri olarak yükseltilmesine daralttığı yere kadar takip etmeyeceğim.

"İtiraz edildi," diyor, "Yahudiler tarımcı değil ve ülkenin tarımsal kaynaklarını onların aracılığıyla geliştirme girişimleri başarısızlıkla sonuçlanacak. İlk olarak, onları Filistin'e göç etmeye davet etmem, toprak işçileri olmaktan ziyade toprak sahipleri olarak, isterlerse kendi topraklarını yüksek fiyatlarla yerli çiftçilere kiralayabilecekleri Filistin'e göç etmeleridir, şu anda yaptıkları gibi köylülere %20 veya %25 faizle ürün için borç vermek yerine."[70]

Bay Oliphant'ın güzel coşkusunun azaldığı nokta budur: Bir milyon sterlin sermayeli, sınırlı bir anonim şirketin, ne kendileri çalışmaya yüreği ne de başkalarının emeğini yönlendirme becerisi olmayan bir dizi Doğu Yahudisini "toprak sahibi" haline getirme amacıyla kurulması. Modern tarihi veya siyasi ekonomiyi
okumuş olanlar, Gilead'da hayırseverlik kisvesi altında, Avrupa'da bu kadar sert eleştirilere maruz kalan
kiralama ve süs amaçlı toprak sahipliği
kurmayı amaçlayan bir planın ayrıntılı bir şekilde ifşa edilmesine ihtiyaç duymayacaklardır. Bay Oliphant'ın büyüleyici planının genel taslağına atıfta bulunuyoruz, çünkü o, başkalarının belirsiz bir şekilde teorileştirdiği
şeyleri pratik bir şekle indirgemiştir.

Bize, demiryolları ve tramvaylarla dış dünyaya bağlanan önerilen koloninin bir haritasını veriyor. "Moab ovalarını ve Gilead topraklarını" Jabok'tan Annon'a kadar kucaklıyor. Ülkeyi iyi tanıyorum. Bay Oliphant'ın tarif ettiğinden bile daha güzel ve bereketli. Bir Anglosakson ırkının elinde
olabileceğini sürekli düşünmeden geçmek imkansız. Bay Oliphant, Ajlun'un kızlarının güzelliğinden
çok etkilenmişti, içlerinden biri
battaniyelerinden haşereleri
çıkarmaya
çalışıyordu. Dr. Thomson ve ben, bütün bir öğleden sonra, es-Souf köyünde çimenli bir yamaçta uzanıp,
çocukların birbirlerine çiçek
atmalarını izledik ve ikimiz de daha önce hiç bu kadar neşeli veya sevimli çocuklardan oluşan bir topluluk görmediğimiz konusunda hemfikirdik. "Onları
anlayamıyorum," dedi Dr. Thomson, alışılmadık bir coşkuyla; "İngiliz çocukları gibi görünüyorlar."

Önerilen koloni için arazinin, Bay Oliphant'ın planına göre, kısmen Konstantinopolis'te akıllıca rüşvetle ve kısmen de mevcut sahiplerinin hisselerinin satın alınmasıyla güvence altına alındığını ve girişimin, destekçilerinin öngördüğü "tüm başarı unsurlarını içeren sağlam ve pratik plan" olduğunun kanıtlandığını varsayalım - koloninin başarısı, kolonicileri büyük ve korkunç bir tehlikeye maruz bırakacaktır. Gezginler, _fellahin_'lerin tarlalarını omuzlarına astıkları uzun silahlarla ve kemerlerinde bir silah ve hançerlerle ektiklerini fark etmiş olmalılar. Bunun nedeni nedir? Çünkü, deneyimle test edilen atasözünün dediği gibi - "Bir Türk yargıcı, ikisi çürük olan üç yumurtayla rüşvet alabilir; ve bir _fellah_, üzerinde düğme olmayan ceketi için öldürülebilir." Bay Oliphant, Bedevilerin ortasındaki terk edilmiş köyleri yeniden işgal eden Çerkeslerle karşılaştı ve bunu "yabancı bir unsur tarafından sömürgeleştirme sorununun, Araplar açısından, hiçbir şekilde çözümsüz olmadığına dair değerli bir kanıt" olarak kabul etti.[71] Boş cepleri olan bir gezginin, haydutun yüzüne ıslık çalabileceğini unutmuş gibi görünüyor. Çerkesler, yetkililerin isteği üzerine terk edilmiş köylere yerleşiyorlar. Çektikleri acılar nedeniyle tüm Müslümanların derin sempatisine sahipler. Ayrıca, Bedevilerin Türk Hükümeti'nin yabancılaşmasından dolayı kaybedecekleri hiçbir şeyleri yok. Yabancı sermaye tarafından desteklenen zengin ve müreffeh bir yabancı kolonisi için durum çok farklı olurdu. Ürdün'ün ötesindeki aceleci turunda Bay Oliphant, 2.000 savaşçı adamla Fudl Arapları'na ve aralarında 300 Çerkes'ten oluşan bir koloniye rastladı. Başka bir yerde, 4.000 savaşçı adam toplayan Naim Arapları'nın ortasında 3.000 Çerkes'ten oluşan bir koloniye rastladı. "Yaklaşık 40.000 mil karelik bir alanı kontrol eden ve 100.000'den fazla atlı ve deve sürücüsü getirebilen Anezeh Arapları" koloninin sınırlarında olacak ve doğuştan savaşçı olan ve Jebel-ed-Druze'de yaşayan Dürziler'in sayısını 50.000 olarak belirledi. Bunların yanı sıra, fanatizmi ve açgözlülüğü
yabancılardan oluşan müreffeh bir koloninin varlığından etkilenen Beni Sukhr ve diğer yerel kabileler de vardır.

12 Nisan 1875'te Dr. Thomson ve ben, Der'a'dan güneybatı yönünde, muhteşem buğdaylarla kaplı dalgalı tepelerin üzerinden yola çıktık,
yolun kenarları anemonlarla
parlıyordu. Remthey'e yaklaştığımızda,
miragy atmosferinde on beş veya yirmi mil uzunluğunda bir ağaç sırası gibi görünen bir şey gördük. Daha önce bu patikanın üzerinden geçmiştim ve manzaradaki bu yeni özellik beni
çarptı. Kısa süre sonra, görebildiğimiz kadarıyla, çizginin hareket ettiğini düşündük ve ona yaklaştıkça, çizginin develerden oluştuğunu gördük. Atlarımızı mahmuzladık ve kısa süre sonra kendimizi
Arap Çölü'nden Jaulan meralarına doğru hareket eden Wuld 'Aly
Araplarının büyük canlı akıntısının yanında bulduk.
Alay altı veya yedi kişi yan yana ve 20 ila 150 kişilik ailelerden oluşuyordu. Develerin hörgüçlerine sabitlenmiş ilginç sepetleri vardı ve bunların içine
kadınlar, çocuklar, çocuklar ve köpekler istiflenmişti,
yemek pişirme kapları sepetlerin etrafına asılmıştı ve setlerinin yanlarında küçük deve yavruları dörtnala koşuyordu. Dere sessizce ve düzenli bir şekilde akıyordu,
burada ve orada ailesinin yanında bir mızrakçı vardı. Kısa aralıklarla koyun ve keçi sürüleri canlı dereyle paralel yürüyordu.

Bir grup Arap atlısı, mızraklarını
yere saplamış bir şekilde küçük bir tepede uzanmış, insanlarının geçişini izliyordu. Onlara doğru
bindik ve şefleri bizi büyük bir nezaketle karşıladı ve Şeyh'le birlikte süvarilerin gelişini beklememizi söyledi, bir zamanlar ona bir iyilik yapmıştım ve bunu
hatırladılar. Yaklaşık bir saat kaldık ve
dere hala akıyordu. Araplar bize erken bir saatte hareket etmeye başladıklarını ve günlerce yürüyüşe devam edeceklerini söylediler ve kuzeye ve güneye baktığımızda, alayda herhangi bir kesinti veya duraklama yoktu. Bize savaş alanına 100.000 savaşçı getirebileceklerini ve halklarının "deniz kumu gibi" olduğunu söylediler. Daha önce veya daha sonra hiç bu kadar insan sürüsü görmedim - "hiçbir insanın sayamayacağı kadar kalabalık." Ürdün'ün ötesindeki herhangi bir koloni, gücü hiçbir zaman, hatta Joshua veya İbrahim Paşa tarafından bile kırılmamış olan ve kendi topraklarındaki yönetimi, karşı konulamaz güçleri sayesinde en üst düzeyde olan bu ordunun yakınlığını hesaplamak zorunda kalacaktı. Hatta Türk Hükümeti, Müslüman hacıların Mekke'ye geçmesine izin vermeleri için bu bölgedeki Araplara rüşvet veriyordu! Müreffeh kâfir kolonisi, sadıkların topraklarında var olma izni için ne kadar şantaj ödemek zorunda kalacaktı? Ve Bedevilerin hoşgörüsünü güvence altına almak için düzenlemeler yapılabilse bile, Dürziler ve Çerkezler, yerel alt kabileler ve mağdur _fellahin_ hala kalacak ve bunlar bir tarım kolonisinin etkili bir direnç gösteremeyeceği kombinasyonlar oluşturacaklardır.

Bay Oliphant, Arapları "Hac_ yolundan geri sürmekten, şu anda var olan kalelere yerleştirilmiş küçük bir asker kordonunun onları kontrol altında tutmaya yeteceğinden" bahsediyor. Türk askerleri, müreffeh bir kâfir kolonisi için en ufak bir koruma sağlamayacak ve koloni cazip bir ödül haline gelirse, küçük bir asker kordonu da yeterli olmayacaktır.

1874 baharında, küçük bir grubumuz Palmira'dan dönüyordu
ve Karyetein'den birkaç mil ötede Giath ve Amour Arapları arasında devam eden umutsuz bir savaşın ve Bağdat'tan Şam'a giden güçlü bir kervanın yanından geçtik. Kervanın develeri dairesel bir siper oluşturacak şekilde düzenlenmişti, bir devenin başı diğerine sabitlenmişti; ve bu canlı siperin arkasından, Fırat'ın ötesinden aileleri için erzak getiren dayanıklı köylüler, uzun bir yaz günü boyunca kendilerini savundular - savaşın sesi Karyetein'deki Türk garnizonu tarafından açıkça duyuluyordu.
Bedawin, köylüler bitkin düşene ve cephaneleri tükenene kadar, burada bir aldatmaca ve orada bir saldırı yaparak dairenin etrafında dörtnala koştu.
Gün batımına yakın yaralı bir deve sendeledi ve düştü ve hattı kırdı.
Daire açıldı ve bir hilal oldu. Şimşek gibi hızlı bir şekilde Bedawin
gemiye hücum etti, develer panik içinde her yöne kaçtı ve
parıldayan mızraklarıyla zayıf Araplar birkaç dakika içinde zaferi belirledi. Daha sonra galiplerden ve yenilenlerden savaşın tüm ayrıntılarını aldım. Bedawinler 120 yük tereyağı ve
büyük miktarda tütün, hurma, İran halıları, atlar, katır ve
deve ele geçirdiler, bunların değeri 4.000 L idi. Tüm kervan halkı, ölü ve diri, çölde
çırılçıplak soyuldu. Bedawinler 120 yük tereyağıyla ne yaptılar? Tereyağı Şam'a getirtip halka açık bir şekilde sattırdılar. Bedeviler, Pers ve Kaşmir tezgahlarından çıkan muhteşem halılarla ne yaptılar? Bunları, etkili bir koruma karşılığında Şam'daki güçlü dostlarına dağıttılar ve en iyilerinden bazıları, adaleti sağlamakla görevli olanların muhteşem salonlarına girdi. Arkadaşlarımdan biri, üç devesini haydutların arkadaşlarının elinde buldu ve mülkünün iadesi için Hükümetten birkaç emir almış olmasına rağmen, bunları asla yerine getiremedi. Tüm ayrıntılarına sahip olduğum yukarıdaki olay, hayatlarını ve mülklerini Bedevi ordularına ve koruyucu Türklere emanet etme fikri olanlar için ilginç olabilir. Ve Gilead toprakları için geçerli olan, Çöl'e sınır olan tüm topraklar için de geçerlidir. Suriye'nin kuzeydoğusunda, herhangi bir yerde bulunabilecek kadar iyi bir köylü sınıfı vardır. Paçavralar içinde pitoresk olsalar da yakışıklı ve naziktirler. Tutumlu ve cimridirler, ancak parasız ve açlardır. Nispeten dürüst ve namusludurlar, ancak kredi veya kaynaktan yoksundurlar. Sadece çizilmesi gereken geniş dönümlere sahiptirler ve altmış kat ürün verirler; ancak çamur duvarlarla çevrili ve fitilli tüfeklerinin menzilinde olan küçük alanlar ekerler. Yılın büyük bir bölümünde bu zavallı insanlar, yırtık paçavralarının soyulacağı korkusuyla kendi tarlalarında yürümeye cesaret edemezler. Ve yine de bunlar dünyadaki en ağır vergiye tabi köylülerdir. Bedevilere şantaj yaparlar, ancak onlar da onları yağmalar; ve Türklere vergi öderler, ancak onlar onlara hiçbir koruma sağlamaz. Bedeviler, kendi güçlerine düşen, iflas eden köylerden gelen başıboş köylülerin kulaklarını keserek ve bir dizi köy çocuğunu fidye için Çöl'e götürerek iddialarını uygularlar. Türkler, köylerdeki şeyhleri ​​en son kuruşu ödeyene kadar hapsederek iddialarını dayatırlar. Koruma ve adil bir yönetimle, Kuzey Suriye köylüleri dünyanın en mutluları arasında olurdu. Ancak, onların topraklarında, Türk tırtılının bıraktığını
Bedawy çekirgesi yer.

* * * * *

Yukarıdaki açıklamalardan, Suriye ve Filistin'in tarımsal kaynaklarının çok büyük olduğu ve iyi bir yönetim altında büyük ölçüde geliştirilebileceği açıktır: Suriye ve Filistin'de toprağa sermaye yatıranların karşılaştığı zorluklar, göçmenleri o topraklarda Türk yönetimi altında tarımsal işletmelere girmekten caydıracak niteliktedir: ve Suriye ve Filistin'deki göçmenler, emeklerinin başarısıyla orantılı olarak artacak büyük kişisel tehlikelere maruz kalacaklardır.

WM. WRIGHT.

DİPNOTLAR:

[56] "Gilead Ülkesi", s. 295.

[57] Yunanca [Yunanca: phoinike] olan Ph[oe]nicia, bazılarına göre bir palmiye ağacı olan [Yunanca: phoinix] kelimesinden türetilmiştir.

[58] Şam'dan yazan Başkonsolos Jago, Mart 1880'de şöyle diyor:--"Şam Gölleri yakınlarındaki mülkle ilgili olarak, hiçbir otoritenin olmadığı Çölün kenarındadır ve bu nedenle Bedawin baskınlarına açıktır." Şam civarındaki tarım ürünlerini şöyle özetliyor:--"Buğday, arpa, mısır (beyaz ve sarı), fasulye, bezelye,
mercimek, kerane, gelbane, bakie, belbe, fessa, borake (son yedisi
sığır yemi için yeşil ürünler), anason, susam, tütün, şuma,
zeytin ve meyan kökü. Meyveler üzüm, fındık, ceviz, badem,
antep fıstığı, frenk üzümü, dut, incir, kayısı, şeftali, elma, armut, ayva,
erik, limon, turunç, kavun, çeşitli türlerde meyveler ve birkaç portakal.
Sebzeler lahana, patates, enginar, domates, fasulye, yabani
yer mantarı, karnabahar, patlıcan, kereviz, tere, ebegümeci, pancar,
salatalık, turp, ıspanak, marul, soğan, pırasa, vb."--_Rapor_, tarihli
Şam, 14 Mart 1881. Bunlara bitüm, soda, tuz, kenevir, pamuk, kök boya, yün vb. gibi çok sayıda başka ürün eklenebilir.

[59] "Gilead Ülkesi", s. 19.

[60] "Filistin'de Çadır Çalışması", s. 355.

[61] "Filistin'de Çadır Çalışması", s. 361.

[62] _Aynı eser._ s. 372.

[63] "Gilead Ülkesi", s. 330.

[64] Beyrut, 11 Temmuz 1876.

[65] "Gilead Ülkesi", s. 131.

[66] "Filistin'de Çadır Çalışması", s. 361.

[67] "Gilead Ülkesi", s. 146.

[68] _Aynı eser._ s. 103.

[69] "Gilead Ülkesi", s. 21.

[70] _Aynı eser._ s. 23.

[71] "Gilead Ülkesi", s. 255.

MUHAFAZAKAR İKİLEM.

Muhafazakar partide her şey olması gerektiği gibi değil. Tam da bir dizi talihsizlik dünya nezdindeki itibarını düşürdüğünde,
kamptaki isyanla taciz ediliyor. Her iki taraf da kamuoyunu güvenine
aldı. "İki Muhafazakar" son zamanlarda seçkin bir kürsüde yer aldı ve şikayetlerini dile getirdi. Bir ay sonra "İki Muhafazakar" aynı noktada ayağa kalktı ve azil talebine
cevap verdi. Bu ikili görünümler oldukça kafa karıştırıcı. İlk çiftin durumunda, "2" rakamını net bir bölen olarak belirlemiş ve güçlerinin yarısını öne gönderirken diğer yarısını arka tarafı savunmak için yedekte tutmuş olabilirler. Bu açıklama ikinci çift için geçerli olmayacaktır. Parti sadıklarının bu kadar önemsiz oranlara indirgenmiş olması pek mümkün değildir. Öyleyse, neden özürlerini çiftler halinde iletme gibi garip bir yönteme başvurmuş olmalılar? Saflarında şüphe o kadar yaygın mı ki hiçbir adama güvenilemiyor? İsyancılara bir cevap hazırlamak o kadar hassas bir iş mi ki tatmin edici bir performans için iki kafaya ihtiyaç duyuluyor? Yoksa bu durumda, partiye nüfuz eden ve İlyas'ın cübbesini ikiye bölen ölümcül ikiliğin başka bir işaretini mi göreceğiz? Bu gizemleri çözmeye çalışmak yerine iddianameye dönelim. Her neyse, orada siyah beyaz yazılmış bazı şeyler var ve yazılanların ötesinde bilge olma arzusu olmadan faydalı bilgide bir miktar ilerleme kaydedilebilir. "İki Muhafazakar"ın
hazırladığı manifesto tamamen öğretici bir okuma değil. İlk bakışta, hizmetçilerin salonunda, kâhyaya ve hizmetçiye mayın atmak amacıyla kurulan bir sıralı çeteyi veya bir ticaret kuruluşunun alt kademelerinde bazen duyulan, yalnızca gizli bir terfinin şirketi kurtaracağına dair bir inancın hakim olduğu fısıltıları andırıyor. İleri sürülen şikayetlerin bazıları bu seviyenin çok altında kalıyor. Bunlar anlaşmazlıklar, küçümsemeler ve terslemelerle ilgili. Hizmetler, onları sunanların tahminine göre tazmin edilmedi. İyi şeyler yanlış adamlara verildi, mütevazı liyakat ise soğukta bırakıldı. Lord Beaconsfield'ın, ona makul dozlarda iltifat eden ve kusursuz ahlaksızlıklarına bakan bir Figaro'su varmış gibi görünüyor. Figaro sistemi, anladığımız kadarıyla, ayakta tutuldu ve partinin büyük adamları bir övgü atmosferinde yaşamaya özen gösteriyorlar. Dükler
sert muameleyle karşılaşırlar. Bu mutsuz varlıkların nasıl tatmin
vereceklerini görmek zordur. Eğer mesafeli dururlarsa ilkelerine sadakatsizdirler;
Eğer kalabalığın arasında gülümsemelerini ve himayelerini dağıtmak için aşağı inerlerse yanlış yaparlar. Yoklukları ihanet gibi görünürken,
varlıkları moral bozucudur. Her iki durumda da yaramazdırlar. Ne
yapacaklar?

Genel olarak, aristokrat şeflerin derhal "mutlu gönderiyi" gerçekleştirmesinin partinin refahı için en iyi şey olduğu düşünülmektedir.
1868'de konseylerinden ayrılarak onu kurtardılar;
1874'te ganimetten paylarını almak için geri döndüklerinde mahvettiler.
Bu temsilde biraz gerçeklik payı var. Bay Disraeli'nin önceki dönemde sunduğu acıklı gösteriyi unutmak kolay değil. Esnekliği ve cüretkarlığıyla partisini, önceden kınadıkları ve sonuçlarını dehşetle düşündükleri bir
devrimin krizlerinden geçirmişti. Korkularına karşı, liderlerinin her şeyin yoluna gireceğine dair güvencelerinden başka hiçbir şey yoktu. "Karanlığa bir adım atmışlardı", partinin servetini zar kutusuna koymuşlardı ve olaylar konuyu belirleyecekti. Darbe geldiğinde Bay Disraeli'nin sağduyulu olma konusundaki itibarı sıfıra indi. Sonunda iddialarının içi boş olduğu anlaşıldı ve büyük bir partiyi kandırıp yok eden adam için laf cambazlığı yoktu. Dükler onu kendi haline bıraktılar ve şu anki muhbirimize göre, kaçışları yeniden canlanan servetin habercisiydi. Taşra muhafazakarlığının kalbi terk edilmiş şefine ısındı. Halkın vatansever duyguları harekete geçmeye başladı. Büyük kasabalarda anayasal dernekler türedi. Parti büyük bir adamla yüz yüze bırakıldığında tepkiler hızla arttı. 1874'te en iyimser kehanetler gerçekleştiğinde, Dükler, Musa ve Peygamberlerin inançsızlıklarını azarlamak için bulutlardan inmiş olmalarına daha fazla şaşıramazlardı. Eski kabalıkları için ellerinden geleni yaptılar. Büyük adamın etrafında muazzam bir uğultuyla toplandılar, onu ilgisiz övgülerle boğdular ve dehasının yaydığı ziyafete rahatça yerleştiler. O andan itibaren, bize öyle geliyor ki, çürüme başladı. Aristokrat himayesi, zaferi kazanan kaba enerjileri kısa sürede felç etti. Carlton tekrar faturaları ödemeye ve ipleri çekmeye başladı. Sonra zamanı gelince, ay ve yıldızların kaybolduğu ve Muhafazakârlığın her zamankinden daha derin bir uçuruma sürüklendiği kara yenilgi gecesi geldi. Ders açıktır. Aristokrat
çöplerinizi toplayın ve partiye bir lider verin. İstediği şey, onu bataklıktan çekip tekrar ayağa kaldıracak kadar güçlü bir adam.

İki Muhafazakârın manifestosunun yükü, bir liderin eksikliğidir ve kapsamlı bir dışlama süreci, onun kimler arasında
_bulunmadığını_ gösterir. Partinin geçici şefleri, Jesse'nin oğullarının, peygamber Samuel'in İsrail'in önceden belirlenmiş
Kralı'nın hangisi olduğunu öğrenmek istediği zaman önünden geçmesi gibi, önümüzden sıra halinde geçmeye zorlanır. Bu adam değil, bu değil, bu değil, ama bir başkası daha yok mu?
Evet, ağıllar arasında, kendisini bekleyen büyüklük hakkında pek bir şey bilmeyen biri vardı. Muhafazakâr Samuel'lerin
aradığı Davut, belki de misyonunun böyle bir bilinçsizliğini
iddia edebilir. Muhalefet için bir deha onu öne çıkarır ve konuşmada ve
yazıda parlar. Muhtemelen Alt Meclis'in liderliğine katlanmaktan memnundur, Muhafazakar ortakların desteğiyle yeteneklerinin yakında ona tam bir üstünlük kazandıracağından emindir. Bu arada, geçici şeflerden hiçbirinin göreve uygun olmadığı kanıtlanmıştır. Sir Richard Cross ve Bay W. H. Smith, "birçok nitelikleri
olsa da, bir partinin tam güvenini
sağlamak için gerekenlere tamamen sahip değiller." Sir Michael Hicks-Beach hedefe en yakın olanıdır, "ancak, sabırdan veya tembellikten, 1880'den beri en iyi enerjisini ortaya koymayı uygun görmemiştir." Lord George Hamilton ve Bay Stanhope'ta "büyük bir vaat gizlidir", ancak yıllara ve deneyime sahip değillerdir. "Bay Lowther cesurdur, ancak cesaretinde her zaman şanslı değildir." Hepsi bir kenara çekilebilir. Altı kişiden hiçbirinin işe yaramayacağı açıktır. Bay Gibson var, ama "o bir avukat ve İrlandalı bir İrlandalı." Sir Stafford Northcote'a gelince, o saygın bir adam, bir sürü saygın niteliğe sahip, ama "büyük olan hırsı için fazla sevimli ve ihtiyat ve cesaretin ikili rolünü oynamaya çalışırken, bazen gücünün ötesinde zorlanıyor." Ayrıca, Avam Kamarası onu seçmedi. O, "onlar için seçildi." Ona karşı henüz aktif bir hoşnutsuzluk yok, "ama gizli bir memnuniyetsizlik bolluğu ve aktif bir sadakat yok." Boş kutuların böyle dilenci bir açıklaması hiç oldu mu? Hiç kimse böyle bir siyasi aptallar dizisi gördü mü? En azından bunlar arasında parti liderini bulacak değil. Onu, isimleri sayımdan çıkarılmış olanlar arasında aramalıyız. Kızarıklıkları kesinlikle görülmez, ancak kokusu çöl havasında boşa harcanmayabilir.

İsyancıların çifte manifestosu, kişisel ve parti çıkarlarından daha yüksek olan her şeye karşı gösterdiği duyarsızlık nedeniyle dikkat çekicidir. Bir Meclis tutanağı gibi okunuyor. Birkaç sözcük değişikliğiyle, "Stalwarts" ile "Melezler" arasındaki kavgaların bir açıklaması olarak geçebilir. Bay Gibson, Lord Salisbury'yi Borçlar Yasası konusunda kandırdığında, yorum "Ülke için ne bir çığlık!" oluyor. Mısır sorusu, Mısır'ın Muhafazakarları İrlanda bağlantılarından kurtarıp bir lider üzerinde anlaşmalarını sağlayabileceği umudunu akla getiriyor. İlçe üyelerine ilçe üyelerine göre gösterilen tercih, ciddi bir şikayet olarak not ediliyor. Sosyal nüfuzun kullanımı, bir miktar ağıt olarak geliyor. Burada çorba kokusu, akşam resepsiyonlarının telaşı ve dulların gülümsemeleri içine girmiş gibiyiz. Bu vatansever ruh çiftinin üzerindeki kaygılar
açıkça
tanımlanamaz. İmparatorluğun savunucuları ve Devletin pilotları bu kadar önemsiz kaygılar arasında yetiştirilmez. Bu tür haksızlıkları
yakınlayan adamlar, insan ırkının beşte birine yasalar veren bir yasama organının bilgeleri ve süsleri olmayı pek de arzulamazlar. Kamusal amaçlar için itaat etmekten zevk alan ve ulusa verilen ortak hizmetlerde unutmaya ve unutulmaya istekli olan o asil gururun herhangi bir izini bulmayı
beklememiz gereken şey kesinlikle yaralı bir egoizm patlaması değildir. Ülkenin şövalyeliğinin iki güzel örneğiyle yarım saattir konuştuğumuzdan emin olmasaydık, emekli olmuş ama hevesli bir çift sabuncunun sırlarını dinlediğimizden neredeyse şüphelenirdik.

"İki Muhafazakar"ın eleştirileri tamamen yıkıcı değil.
Bir yapı çökerken,
baş taşı çoktan hazırlanmış olan bir diğerinin zarif hatlarını görmeye başlarız.
Liderlik sorunu, iki Meclisin gereklilikleriyle karmaşıklaşır, ancak
titreyen iğnenin sonunda hangi yöne işaret edeceği konusunda pek fazla şüphe yoktur. Partinin aristokratlarına atılan alaylara rağmen, bir aristokrat meclisine liderlik etmek için bir aristokrat şef gereklidir ve tek olası seçim zaten yapılmıştır. Lord Cairns, güç merkezine tehlikeli bir şekilde yakın duruyor, ancak Bay Gibson için de aynı şey söylenebilir: "O bir avukat ve İrlandalı bir İrlandalı." Ayrıca, asil lord, karakterinin manevi yönü açısından itiraz edilebilir. Yüksek bir kilise üyesine göre biraz manastırı andırıyor ve yetkisiz zamanlarda ve yerlerde "egzersizlere" meyilli. Üniversite arması, Oxford Şansölyesi'nin arması ile karşılaştırıldığında soluk ve lekeli. Genel olarak, Lord Cairns, İngiltere'nin akranları arasında birincilik için asla ciddi bir rakip olamaz. Lord Salisbury, bir parti liderinde bulunması gereken veya arzu edilen niteliklerin çoğuna sahiptir. O, daha yüksek aristokrasinin bir üyesidir. Üç yüzyıl önce Avrupa siyasetinde önemli bir rol oynamış atalarıyla övünebilir. Bu
durum hayal gücüne hitap ediyor ve meşru bir
avantaj sağlıyor. Avam Kamarası'nda çıraklık yaptı.
Soyluluğa
geçtiğinde, etkisini Üst Meclis'te hissettirmek için bir an bile kaybetmedi. İlk konuşmalarından birinde,
soyluları, anayasal haklarını ileri sürmeyi seçmezlerse,
bir Meclis olmaktan
çıkarak onurlarına danışacaklarını söyleyerek
şaşırttı. Devlet işleri konusunda çok deneyimi var.
Hindistan Ofisi'nde ve Dışişleri Bakanı olarak
yaptıkları dünya tarafından çok iyi biliniyor. Lord Salisbury'nin hitabet yetenekleri inkar edilemez. Her iki Meclis'ten de seçilmiş, halk meclisini
harekete geçirme yetkisine sahip yarım düzine kişiden biri. Lord Beaconsfield, "bitirmek istediğini" söyledi. Bu söz, gerçek olmaktan çok kin doluydu. Lord Salisbury, şefiyle epigramın düzgünlüğü ve cilasıyla rekabet edemezdi, ancak Lord Beaconsfield, hitabet sanatının çalışılmamış zarafetiyle de onunla rekabet edemezdi. Konuşmaları, dinleyiciyi büyüleyen bir özgürlüğe ve ritmik bir akışa sahiptir. Hayal gücünü sonuna kadar kullanmasına ve aceleci bir konuşmacının maruz kaldığı risklerle pervasızca yüzleşmesine rağmen, nadiren yapmacık davranır ve nadiren bir cümlenin boynunu kırar. Belki de, kataloğun olumlu tarafı burada sona ermelidir. Konuşmaları, küstahlığın büyük kusuruna sahiptir. Samimiyetten yoksundurlar ve görünüşe göre düşüncelilikten yoksundurlar. Çok az düşünce içerirler ve fazlasıyla küstahlık. Belki de zekaları çok göze batmaktadır. Dinleyicileri memnundur, ancak bir hile olduğundan şüphelenirler ve argümanına indirim uygularlar. Konuşmalarındaki hatalar, bir politikacı olarak hatalarıdır. İnatçı ve dürtüseldir. Fikirlerini tutkularından alır ve en büyük arzusunun eğilimini takip ederken bile akıllı olduğunu düşünür. Modern hayata karşı pek az sempatisi vardır ve gerçekleri hakkında dar bir anlayışı vardır. Uzun süredir devam eden geleneklerin büyüsüne kapılmıştır ve eğer mümkün olsaydı Victoria İngiltere'sinden ziyade Tudor İngiltere'sini tercih ederdi. İnsanlar ve onları canlandıran ruh hakkında hiçbir şey bilmez. Nasıl bilmeli? Hatfield köylüleri hariç, onları bir kürsüden görmediği sürece hiç görmemiştir. İngiliz Uyumsuzluğu gibi bir konuya ara sıra yaptığı göndermeler, onun cahilliğinin derinliğini gösterir; ve onun cehaleti, aristokratın ve Yüksek Kilise mensubunun gönüllü ve mükemmel cehaleti, birçok hatalarının kaynağıdır. Önündeki zemin hakkında hiçbir şey bilmeden,
zıplayarak hendeğe iniyor ve arkadaşları da onunla birlikte.

Lord Salisbury vazgeçilmezdir ve hiçbir şey onu hatalarından
kurtaramayacağı için tek plan onu ayartmanın yolundan uzak tutmaktır.
Bunu yapmanın yolu, Avam Kamarası'ndaki ön sıraları doğru türden adamlarla doldurmaktır. Bu nedenle, liderlik için nitelikleri,
Alt Meclis için bir liderin seçimine bağlıdır.
Her şey, bunun tek önemli iş olduğunu gösteriyor.
"İki Muhafazakar"ın Bay Gibson'a karşı özel bir kin beslediği anlaşılıyor,
belki de Sir Stafford Northcote'un aksine, hırsına karşı pek de sevimli olmadığı ve son zamanlarda güç için zorlu bir girişimde bulunduğu için.
Bu nedenle, Bay Gibson'ı bir an bile düşünmenin ne kadar saçma olduğu söyleniyor. Dublin Üniversitesi üyesidir ve aynı şekilde Keys Meclisi veya Jersey Eyaletleri üyesi de olabilir. Lord Salisbury, Bay Gibson tarafından yanıltılmasaydı, Borçlar Yasası konusunda asla bu kadar aşağılayıcı bir gösteri yapmazdı. Bu nedenle, partinin bitmek bilmeyen hatalara mahkûm olmaması ve İngiliz sempatisinin tamamen ötesine sürülmemesi için, bu onurlu ve bilgili beyefendiyi arka planda tutmak gerekir. Sir Stafford Northcote'a yönelik saldırı daha fazla dikkatle, ancak aynı kötü tasarımla yürütülüyor. Lord Salisbury'nin Lord Beaconsfield'ın ölümü üzerine liderlik için seçilmesine, Sir Stafford'un yakın bir akrabasının karşı çıktığı ve bir oy farkıyla kaybettiği söyleniyor. Ardından, Bay Gladstone'un Muhalefet liderliğinden nihayet emekli olduğuna inanmasaydı, Bay Disraeli'nin Avam Kamarası'ndan ayrılıp Üst Meclis'e geçmeyeceği önerisi geliyor. Başka bir deyişle,
olayların gidişatını önceden görseydi,
Meclis'in liderliğini Sir Stafford Northcote'a emanet etmezdi.
Sir Stafford'un Bay W. H. Smith ile Bay Lowther arasında oturduğu, sırayla birinin ihtiyatına ve diğerinin cüretkarlığına boyun eğdiği ve kendisini ikili rolde eşitsiz gösterdiği resimde kötü bir
vuruş var. Tarafsız
gözlemciler, belki de, Sir Stafford Northcote'un en büyük hatasının
omurga eksikliği olduğunu kabul edeceklerdir. Kendine yeterince güvenmiyor. Eğer bu kadar iyi bir adam olmasaydı daha iyi bir politikacı olurdu. Ya tekmeleme gücüyle ya da sarsılmaz bir soğukkanlılıkla silahlanması gerekiyor. İkincisi daha yararlı ve daha onurlu bir yetenektir,
ama onu yarı yolda bırakan bir öz yeterlilik duygusundan kaynaklanır. Eğer epigram yeteneği olsaydı işkencecilerinden kaçabilirdi.
Bunun belası, sağduyulu bir adam gibi akıl yürüttüğünde dışında hiçbir zaman başarılı olmamasıdır ve bu örste dövülen silahlar küstahlığın kalın derisini delemeyecek kadar kördür.

Sir Stafford Northcote'a, insanlara özgü olandan başka hiçbir kötülük gelmemiştir. Lord Robert Cecil'in şu anda Lord Randolph Churchill'in oynadığı aynı ucubeleri oynadığı geçen gün gibi görünüyor. Arkadaşımız
Fluellen belki de şöyle derdi, "durumlar, bak, ikisi de aynı." Asil isimlerden herhangi biri, on sekizinci yüzyıl stilinde baş harfler ve tirelerle yazılsalardı, diğerinin yerine geçerdi. O günlerde, merhum Lord Derby Muhafazakar şefti ve Bay Disraeli, Avam Kamarası'nda onun teğmeni olarak Muhalefet'e liderlik ediyordu. Bu düzenleme, Muhafazakar _soylu_ların genç kanını kızdırdı. Lord Robert Cecil'in dünyaya bakış açısı o zamanlar sonradan olduğu gibi değildi. Kendisi için bir kariyer yapmak zorunda olan daha küçük bir oğuldu. Hırs mahmuz sağlayabilir, ihtiyat da sağlayabilir, zorunluluk da sağlayabilir ve üçü bir araya geldiğinde de sağlayabilir. Büyük bir ailenin daha küçük oğlu, daha mütevazı rakiplere göre
muazzam bir avantajla siyasi hayata girer. Eğer onda herhangi bir parlaklık varsa, serveti kazanmıştır. Lord Robert Cecil'in etkisi, Muhalefet sıralarında bir dizi küçük isyankar deprem yaratmaya
yeterliydi. Shire'lardan gelen yaşlı üyeler, pastoral tarzlarında birbirlerini dürttüler ve sorunun ne olduğunu sordular, şaşkın bir eğlenceyle, İngiltere beyefendilerinin bir Sami maceracı tarafından yönetilmesinin doğru olmadığını düşünen bazılarının olduğunu öğrendiler. Ancak Sami maceracı, ırkının yeteneklerine sahipti. Gırtlağına kadar küçümseme ve aşağılamayla donatılmıştı, en ufak bir küstahlık gösterisi için fazla soğuk ve ölçülüydü. Her kargaşa sona erdiğinde ve toz duman yatıştığında, sanki hiçbir şey olmamış gibi, her zaman oturmayı planladığı yerde, aynı duygusuz bakış ve aynı yılmaz sakinlikle otururken bulundu. Kendisinin dışında büyük bir avantajı vardı. Üst Meclis'teki şefinin sadakatine sınırsız bir güven duyabileceğini biliyordu ve Lord Derby yanında olduğu sürece arka sıralardaki isyankar okul çocukları ona hiçbir zarar veremezdi. Belki Sir Stafford Northcote aynı desteğe güvenemez, ama o zaman kendi kaynakları daha fazladır, eğer bunu bilseydi.

Gerçek şu ki Sir Stafford Northcote, İngiltere'deki mevcut siyasi düşünce durumunda hayatta kalabilen tek Muhafazakarlık türünü temsil ediyor. Parlak bir tür değil, ama bu tarihin hatası. Yararlı bir tür olması için yeterli. Muhafazakarlık, çürümeye benzeyen, ama sadece mevcut yaşam ve sağlık koşullarına uyum sağlayan ters bir gelişme sürecinden geçti.
Ona destek sağlayan hayaller öldü.
Yasalar tarafından reddedildikten uzun süre sonra bile bir duygu olarak beslenen kralların ilahi hakkı sonunda
kızdı. Kilisenin ilahi hakları da aynı şeyi yaptı. İngiliz kurumlarının değişmezliğinin bir
sembol olarak tutunulan yasal suistimaller
silip süpürülüyor. Krallığı yönetme hakkını birkaç soylu aileye bir ayrıcalık olarak veren siyasi güç tekeli
kırıldı.
Aristokrasinin eski ayrıcalıklarını
orta sınıflara aktaran uzlaşma terk edilmek zorunda kaldı.
Yirmi yıl önce insanların bir teleskopla bakıp kıyılarımıza ne kadar uzak bir dönemde ulaşacağını merak ettikleri
"ilerleyen demokrasi dalgası" çoktan bize ulaştı ve sular hala
yükseliyor. Eskiden toprak sahipliğine, kalıtsal kökene, atalardan kalma unvanlara, feodal toprak sahibi olma iddialarına bağlı olan batıl inançlar
hepsi havaya karışıyor. Bilimin demokratik bir güç olup olmadığı henüz kanıtlanmamışsa, en azından doğal yasaların üstünlüğünü iddia ediyor ve onların emriyle yapay ayrımlar
kaybolmaya meyilli olmalı.

Böyle bir durumda Muhafazakarlığın oynayacağı rol ne?
Bay Disraeli cadı dansına başladığında aynı soruyu sordu ve cevapladı.
Koruyacak neyin var? Hiçbir şey! Cevap doğru değil. Uzun bir süre daha korunabilecek çok şey var ve
şimdiki haliyle artık korunamadığında alacağı değişmiş biçim hakkında bir şeyler söylenmesi gerekecek. Bir şey kesin. Muhafazakarlık kendini çağın koşullarından kurtaramaz. Gerçekten de münzevi olup papaz evlerine ve malikanelere kapanabilir, ancak hala siyasi bir güç olacaksa yalnızca mümkün olanı planlayabilir ve başarabilir. İlerleme yasasını yasama kuralı olarak kabul eder ve kabul etmekten başka bir şey yapamaz ve başvurabileceği tek hakem ulusal iradedir. Ancak yavaş veya hızlı ilerleyebilirsiniz, şeyleri fiziksel olarak süpürüp atmak yerine değişikliklere ve uzlaşmalara başvurabilirsiniz. Bu sorularda bir tercih oluştururken halkın savunuculuğu için bolca yer vardır. İnsanlar saf akılla etkilenmezler. Büyük ölçüde önyargıları ve tutkuları tarafından harekete geçirilirler. Oldukları gibi alınmaları gerekir ve yakın tarihli deneyimler, onlardan neyin ve ne kadar yararlanılamayacağını önceden söylemenin zor olduğunu göstermektedir. Örgütlenmemiş insan grupları o kadar çaresizdir, hitabet o kadar güçlüdür, zihnin küçük kusurları o kadar güçlü bir şekilde siyasete geçme eğilimindedir ki, her türden propagandacıya geniş bir alan uzun süre açık kalacaktır. Bazen, aşılması gereken engellerin reformcular için çok büyük olduğu ve "aydınlığın çocukları"nın çabalarını bin yıl biraz daha yaklaşana kadar ertelemeleri gerektiği gibi görünür. Eğitimin yayılması ve çağın daha yüksek bilgisinden kaynaklanan entelektüel etkilerin sessizce çalışması, daha iyi şansları onların tarafına koyar. Ancak Muhafazakarlığın da şansı vardır, ancak insanları eski saçmalıklarla korkutmamalıdır. Güncel fikirlere uymalıdır. Rakiplerininkine benzer hedefler belirlemeli, yalnızca başka yöntemler için bir tercih istemelidir. Her şeyden önce, mütevazı ve ayık olmalı ve zıplama ve savurganlıktan vazgeçmelidir. İnsanlar daha ciddi hale geliyor. Siyaset hakkında daha fazla ve daha iyi ışıklarla akıl yürütüyorlar; güç duygusu onlara özsaygıyı öğretiyor ve saçmalıklara içerliyorlar. Belki de bunu söylediğim için özür dilemeliyim, ancak Lord Salisbury gibi yalnızca zeki bir adamın içini görebiliyorlar. Bir Liberal, Sir Stafford Northcote'u daha korkutucu bir
muhalif olarak görürdü. Daha belagatli olabilir, ancak belagat her şey değildir.
İçinde biraz şaşkınlık olsa bile nazik bir ikna edicilik, sonunda daha da ileri gidecektir. Muhafazakâr isyancılar, bu tür Muhafazakârlığı yıkmaya çalıştıklarında ne yaptıklarını bilmiyorlar. Ya da belki de biliyorlar, ancak kişisel bir bakış açısından telafilerle birlikte gelen nesnelere odaklanıyorlar. Ancak Muhafazakârlığın geleceği, fikirlerini ve tavırlarını değiştirmedikleri sürece onlarda değil. Kalıcılık ve şeylerin uygunluğu, gençliğin küstah küstahlığıyla, yavaş koçlar olarak alay ettikleri kişilerin yanındadır.

"İki Muhafazakar" bu mütevazı _rolü_ kabul etmeye hazır değil.
Kahramanca bir şeyler düşünüyorlar. "Muhafazakar parti, Devlette bir güç olarak varlığını sürdürecekse, popüler bir parti haline gelmeli" diyorlar; "seçmenlerde çoğunluğu, yeteneği, serveti ve enerjisi ne kadar büyük olursa olsun, seçkin bir sınıfın yönetebildiği günlerin geride kaldığını" söylüyorlar. " "Halkın özgürlükleri ve çıkarları," derler, "şu anda korunması mümkün olan tek şeylerdir: mülkiyet hakları, Yerleşik Kilise, Lordlar Kamarası ve Tacın kendisi, medeni ve dini özgürlüğün korunması için gerekli veya yararlı kurumlar oldukları ve yalnızca halkın geçimini bu şekilde gördüğü sürece sürdürülebilecekleri gerekçesiyle savunulmalıdır." Bunlar demokrasinin ilkeleridir. Burada, halkın siyasi konularda tek meşru temyiz mahkemesi olduğu ve kararın sayısal çoğunluğa ait olduğu ve olması gerektiği belirtilmektedir. Bu mahkemeye, krallığın en saygıdeğer kurumları, değerlerinin elenmesi için getirilebilir ve olumsuz bir kararın ardından bir infaz emri gelir. Bunların yargılanacağı tek test, yararlılıklarıdır. Buna dayanamazlarsa, rahatsız edici olarak oylanacaklardır. Yararlılık standardı, herhangi bir kişi veya sınıfın çıkarları veya varsayılan hakları değil, tüm halkın çıkarlarıdır. Halkın kendisi, özgürlüklerinin ne anlama geldiğine, ne kadar uzağa uzandığına ve kurumlarımızın yaklaşacağı standardı oluştururken hangi diğer çıkarların ekleneceği konusunda karar vermelidir.

Eğer bunlar Neo-muhafazakarlığın ilkeleriyse, davamız fazladan kanıtla
sağlanmıştır. Elbette bu ilkeler doğrultusunda hareket etme iddiası zaten vardır. Bir tedbir Parlamento'ya geldiğinde,
tartışmadaki tek konunun faydası olduğu varsayılır. Muhafazakar
münazaracı, bu testin kesinliğini rakipleri kadar özgürce kabul eder. Ancak bu ilkeler Muhafazakarlar tarafından açıkça
kabul edilmemiştir. Bay Disraeli'nin onlarla alay ettiği "ikiyüzlülük" hala sevimli önyargılar biçiminde gelişmektedir. Muazzam bir
gizemli ve geleneksel kereste kütlesi hala Muhafazakarlığın temellerine giriyor ve eğer tüm bu "odun, saman ve anız" yakılacak olsaydı, tepedeki kırılgan yapıyla iyi geçinemezdi. Muhafazakarlığın pratik politikası değişmeyecekti ve çok fazla da değiştirilemezdi, ancak iddiaları daha düşük bir tonda olmalı ve gelecekteki politikada kendisine kalan tek kısmın aşırı mütevazılığı tartışmasız hale getirilecekti.

Bu Muhafazakarlık teorisinin, yasama çalışmalarının çalışma ayrıntılarına sessizce kabul edilmiş olsa da, Muhalefet sıralarında kabul görmek için
satılmasını ve sonucu görmek ilginç olurdu. Sizin bu yeni inancınız nedir? Loamshire'ın onurlu ve yiğit üyesinin
boşaldığını hayal edebiliriz. Politikada sınıf etkisi olmamalı mı? Benim mülkümdeki herhangi bir yarım düzine geyiğin, birçok dük kadar iyi olması mı? Halkın iradesinin en yüce siyasi mahkeme olduğu? Eğer sandıklarda çoğunluk bize Kilise'yi ortadan kaldırmamızı ve Tacı çöplüğe atmamızı emrederse, derhal onların en itaatkar hizmetkarları mı olacağız? Ve bana bu korkunç inancı Muhafazakar olmaktan vazgeçmeden kabul edebileceğimi mi söylüyorsunuz! Dürüstlük kıvılcımıyla onunla müzakere edebilmeden önce, geçidin altındaki kızgın beyefendiler arasında bir koltuk için can atmam gerekirdi. Ve onurlu ve yiğit üye yalnızca gerçeği söylerdi. Ayrıcalık Muhafazakarlığın damgasıdır, ayrıcalıkçılık onun hayatı ve ruhudur. Eşit haklar doktrini ona karşı sonsuza dek
tiksinti içinde olmalıdır. Muhafazakarlık, en üstte lordlar ve toprak sahipleri, yarı yolda itaatkar bağımlılar ve en altta vahşice katledilmiş serfler kitlesiyle feodalleşmiş toplumun siyasi ifadesidir. Modern etkilerle nispeten insanlaştırılmıştır, ancak hiçbir şey onun dehasının eğilimini değiştiremez. Ayrıcalıklı çıkarlar her türden çıkar
sa kolayca bir araya gelir. Kamu soruşturması yapılırsa kararın lehlerine olmayacağından şüphelenmek için sebepleri olan tüm iyi vatandaşlar kendilerini mümkün olduğunca ayrıcalıklı çevreye doğru
yaklaştırmak için acele ederler. Görevini bir Hıristiyanın tüm vicdanıyla yapan, ancak papazlık arazisine ve onda birine değer veren köy rektörü, Bay Raikes için çoğunluğu artırmak üzere Cambridge'e koşar. Uzun cübbeli ve siyaseti bir meslek haline getiren beyefendiler, bir sebepten dolayı Liberalizme yönelir; ancak mesleğin alt kolu tam tersi bir eğilim gösterir. Gelirinin üçte ikisini gayrimenkul devrinin gizemlerinden elde eden ilçe avukatı, tapu tescili ve mülklerin kamu kayıtlarından çıkarılan birkaç cümleyle devredilmesi gibi şeylerden hoşlanmamak için bir sebebe sahiptir. On binlerce kişiden oluşan ve yüz milyonlarca yatırım sermayesine sahip lisanslı erzakçılar, karlarının yedide biri karşılığında kendilerine sakin bir Pazar günü verecek olan değişiklikten korkarlar. Muhafazakârlığın gücü, çıkar gruplarının ve toplumsal ayrıcalıkların bu falanksında yatar. Altın zincir, efendiden Boniface'e kadar uzanır ve sosyal ölçekte daha da aşağılara, yuvalanacak küçük bir özel mülkün bulunduğu her yere kadar uzanır. Neo-Muhafazakarlığın ilkeleri yapıyı tepeden tırnağa parçalayacaktır. Tüm siyasi sorunlarımızın çözümünün ve tüm kurumlarımızın kaderinin sandıkta sadece sayısal çoğunluklar meselesi olduğu ve halkın çıkarlarının yasamanın tek amacı olduğu doktrini, partiyi atomlara ayırmaya yeter. Tüm aklı başında politikacılar, halkın büyük bir çoğunluğunun monarşik kurumlara karşı olduğu zaman gelirse, onları zorla sürdürmeyi düşünmenin boşuna olacağını kabul eder. Şunu da ekleyebiliriz ki aklı başında politikacılar bu tür soruları nadiren tartışırlar. Uzak ve bilinmeyenle uğraşmak için ellerinde çok fazla iş vardır. "Elinin ne işe yaradığını bulmak" onların sloganıdır ve bugünün sadık başarılarından daha iyi bir gelecek doğacaktır. Bununla birlikte, çıplak olasılıklar bazen çözülmesi gereken bilmeceler olarak ortaya çıkar ve söz konusu bilmeceye ikinci bir cevap yoktur. Ancak bir öneriyi sessizce kabul etmek
ve sonra onu gözden kaybetmek bir şeydir; onu büyük bir partinin sembolü olarak bayrak direğinin
en tepesine kadar çıkarmak başka bir şeydir. "Neo-muhafazakarlar"ın son keşifleriyle yapmayı önerdikleri şey budur. Tacın faydasına dair bir görüş, onun korunup korunmayacağını
yoksa yok edilip edilmeyeceğini belirlemektir. Halkın çoğunluğu "Defolup gitsin" diye bağırdığında, o gidecektir. Halkın fermanı duyurulur duyurulmaz, Hükümdar Windsor'dan ayrılacak, Can Muhafızları Cumhuriyet Başkanı'na silah sunacak ve bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, tartışmalı bir seçimin
sonucu olarak, İngiltere Monarşisi törenle mezara taşınacaktır. Bu, Muhafazakâr lordların ve uşakların
siyasi inançlarının temel taşı olarak trompet sesiyle ilan etmeleri istenen doktrindir. "Sadece halk onun
geçimine ilişkin bu görüşü benimsediği sürece"--bu, Muhafazakârların
Tacın "geçimine" ilişkin
"patentleri" olacaktır. Bu, eski haykırıştan oldukça farklıdır:--

"Kralın Tacı batmadan önce kırılacak taçlar vardır."

Asilzadelerin artık zırh giymediği veya vasallarını savaş alanına götürmediği doğrudur. Çoğunun kritik durumlarda ordunun arkasını öncüye tercih edeceğini varsaymak pek de saygısızlık sayılmaz. Ancak, uğruna savaşmaya değer şeyler olduğu ve bunların arasında İngiltere Monarşisi ve Tacın hakları olduğu inancı tamamen ortadan kalkmamıştır. Pratik amaçlar için,
belki de inanç modası geçmiştir, ancak hayal gücünde yaşar ve
ondan kaynaklanan duygular Muhafazakârlığın çimentosunun bir parçasıdır.
Yeni-muhafazakârlık adına şimdi önerilen ciddi
vazgeçiş
dinamit suçlamasına benziyor.

Ancak Muhafazakâr ilkelerden vazgeçerek, yeni hareketin liderleri
muhtemelen Muhafazakâr kurumları savunarak kükreyen bir ticareti yönlendirmeyi umuyorlar. Onlar
yerlerini değiştirmek zorunda kaldıklarını, ancak
yeni konumlarından daha iyi sonuçlar elde etmeyi umduklarını söyleyecekler. Partinin işi, Hane Halkı Oy Hakkı'nı feodalizmin kalıntılarını kabul etmeye ve yeni temyiz mahkemesinde eski inancı onaylayacak bir karara ikna etmektir. Bu itibarlı bir girişimdir. Başarılı olacak mı? Çok muhtemel görünüyor ki, düşünülen çabalar yalnızca savunmaları gereken kurumları zayıflatmaya hizmet edecek ve amaçlanan hedeflerde uygulanabilir veya arzu edilebilir olan her şey Liberal parti tarafından en kolay ve en etkili şekilde güvence altına alınacaktır.

Eski bir ülkenin siyasi kurumları arasında, geçmiş silinip ulus yeniden başlasa kesinlikle kurulmayacak olanlar vardır.
Bunlar ortaya çıktıkları zamanlara uygundu, ancak günümüzün eğilimleriyle uyumsuzlar. Belki de biraz işe yarıyorlardır; her halükarda çok fazla zarar vermezler ve insanlar eski ilişkiler uğruna onlara tahammül ederler. Bu bakış açısından onlar adına çok şey söylenebilir. Ulusal varlığımızın sürekliliğini görünür kılarlar, bizi uzak ve romantik bir geçmişe bağlarlar, Devlete bir miktar onur ve şiirsel çekicilik katarlar. Bu tür kurumlar, onları kökenlerine kadar takip edebilen ve onları en başından itibaren perspektifte görebilenler tarafından saygıyla karşılanabilir. Ancak dayanamayacakları bir sınav vardır. Modern eleştirinin potasından yara almadan geçemezler. Anomaliler yüzünden çirkinleşirler, birçok suistimali barındırırlar, karşılığında verilen hizmetlere göre orantısız bir kamu parası harcanmasını içerirler, ayrıcalıklı bir soyu kutsarlar, mülkiyetin aktarımında doğal adalet kurallarını ihlal ederler, dayandıkları ilkelerin yalnızca geliştirilmesi ve mantıksal tutarlılıkla uygulanması gerekir, böylece siyasi özgürlüğün dokusu yıkılır. Bu tür kurumlara verilebilecek en iyi hizmet, onlar hakkında mümkün olduğunca az şey söylemektir. Akıllı bir dost, saldırıya uğramadıkları sürece onları savunmak için tek bir kelime bile söylemez ve savunma için seçilen zemin, saldırının boyutlarıyla dikkatlice sınırlandırılır. Bir sonraki en iyi hizmet, fırsat buldukça onlardan tüm çirkin çıkıntıları kaldırmak, dikkat çekmeye başlayan herhangi bir anormalliğe son vermek ve bir sarsıntıya neden olma olasılığı olan herhangi bir mekanizma hatasını düzeltmek olacaktır. Böylesi bir ayrımcı ihtiyat politikası, onların varlığını sonsuza kadar uzatabilir. Ancak onları öne çıkarmak, onları siyasi bilgeliğin en olgun ürünü olarak yüceltmek, onları halkın medeni ve dini özgürlüklerinin korunması için gerekli olarak öne çıkarmak, bu yalnızca planlı
düşmanların veya beceriksiz dostların işi olabilir. Parti eyleminin temeli olarak kum gibi olurdu. Popüler eleştirinin alaycı dalgaları tarafından dengelenirdi.

"İki Muhafazakâr"ın programı büyük bir maddeyle başlar, halkın özgürlüklerinin korunması. Ama neden "koruyalım?" Neden onları genişletip ilerletmeyelim? Özgürlüklerimizin tarihsel büyümesindeki mevcut aşama, korumanın bir görev haline geldiği nokta olarak neden seçilmeli? Bugün bu görevi üstlenen parti, koruyacak daha az kişi olsaydı daha memnun olmaz mıydı? Muhafazakârlar her zaman koruma konusunda usta olmuşlardır, ancak korumaya en istekli oldukları şeyler özgürlüklerimiz değil, özgürlüklerimize getirilen kısıtlamalardı. Şimdi korunması önerilen özgürlüklerin Liberaller tarafından tehdit edildiği varsayıldığından, bunlar enfeksiyon yayma özgürlüğü, aşı yaptırmama özgürlüğü, denetlenmeyen gemileri denize gönderme özgürlüğü, çocukları okuldan uzak tutma veya herhangi bir yaşta tarlalarda, fabrikada veya sokaklarda çalışmaya gönderme özgürlüğü gibi özel türden özgürlükler olmalıdır. "Kişisel haklar"ın, sayın milletvekilinde iyi radikal
sponsorları vardır. Stockport ve Leicester üyeleri. Belki de
Parlamento bir bütün olarak en iyi sponsordur. Neo-muhafazakar
program bize halkın özgürlüklerinden ne kastedildiğini söylemelidir.
Tanım eksikliği belki de bir sahtekarlığı örtbas edebilir.

Neo-muhafazakar bağlılığının bir sonraki amacı mülkiyet haklarının korunmasıdır. Bu haklar özel bir yoruma tabi değildir ve
siyasetten ziyade sosyolojiye aittir. Kaybedecek bir şeyi olan veya bir şey edinme şansı olan herkes bunlarla ilgilenir. Bu nedenle bunlar Muhafazakarlığın bir uzantısı olarak talep edilemez. Bunlar tüm partilerin ortak şampiyonluğu altındadır. Ancak kurulan münhasır iddianın bir anlamı olmalıdır. Mülkiyet hakları belki de ev sahipleri tarafından anlaşıldığı şekliyle mülkiyet hakları olabilir, bu anlamda diğer insanların mülkiyetine ilişkin bir hakkı da içerebilirler; veya Lord Elcho'nun başkanı olduğu dernek tarafından anlaşıldığı gibi, bu anlamda halkın haklarına karşı duruyorlar. Toprak sahiplerinin, demir yolu şirketlerinin, meyhanecilerin, mülk sahiplerinin, gemi sahiplerinin, rehincilerin ve Londra şehrinin loncaları gibi tüzel kişilerin haklarının ne anlama geldiğini biliyoruz. Bunlar, bu sınıfların kendi çıkarlarının toplumun çıkarlarına tercih edilmesi iddiasını temsil ediyor. Bu, özel çağrıların, genel refah için Parlamento'nun gerekli gördüğü kontrol ve garantilere karşı üstlendiği bir hakkaniyete karşı zamanaşımı durumudur. Bu, Neo-muhafazakarlığın hasat yapamayacağı bir alandır. Yaşadığı evin sahibi olan çalışana, haklarının Londra şirketlerinin Orta Çağ'dan kendilerine kalan serveti israf etme veya kötüye kullanma hakkıyla aynı gemide olduğunu söylemek boşuna olacaktır. Bu tür hakların mülkiyet hakları olduğu bahanesiyle kamuoyunun mahkemesine itirazda bulunmak faydasız olacaktır. Seçim bölgelerinin kaba mantığı bu varsayımı bir dolandırıcılık girişimi olarak görecektir. Halkın medeni ve dini özgürlüklerinin korunması için gerekli olduğu ortaya konulacak siyasi kurumlar, Yerleşik Kilise, Lordlar Kamarası ve Taç'tır. Taç'tan daha önce bahsetmiştik. Üçü arasında en az savunmasız olanıdır ve bu nedenle bir parti çığlığı atmaya en az uygun olanıdır. Tacın gücü, muazzam tarihi prestijinde ve prensipte monarşi kadar eski, ancak mekanizmasında modern olan anayasal düzenekte yatar; bu sayede sorumluluk alanından ve dolayısıyla parti saldırısından uzaklaştırılır. Tacın savunulması gerekmez çünkü saldırıya uğramaz. Saldırıya uğrasaydı, yeterli, belki de muzaffer bir savunma için yeterli gerekçeler vardır. Ancak gerçek şu ki, sivil ve dini özgürlüklerimizin korunması için gerekli olduğu özel gerekçesiyle onu savunmak zor olurdu. Herkes bu özgürlüklerin Tac'a rağmen ve iddia edilen ayrıcalıklarına karşı kazanıldığını bilir. Özgürlüklerimizi orta derecede güvenli olarak görebilmemiz için bir hanedanı başıboş bırakmamız gerekiyordu. Hiçbir kuruma, onun adına abartılı veya
kötü temelli iddialarda bulunmaktan daha büyük bir kötülük yapılamaz ve Neo-muhafazakarlık
Taç için yapmayı önerdiği şey budur. Bu kurumu seçim kampanyalarından uzak tutmak iyi olacaktır. Bunu parti amaçları için kullanmak
sinsi bir ihanet biçimi gibi görünüyor. Yerleşik Kilise daha adil bir oyundur, ancak
yalnız kalmış bir parti için rüzgarı yükseltmenin bir yolu olarak kesinlikle değersizdir.
Alabileceği tüm desteğe ihtiyaç duyan bir kurumun, sıkıntıdaki yoldaşlarıyla paylaşacak hiçbir desteği yoktur. Kilise, orta sınıfların bir kısmı üzerinde otuz yıl öncesine göre daha büyük bir etkiye sahip olabilir, ancak
çalışan sınıflar ondan daha büyük bir uçurumla ayrılmıştır. Kiliseye katılan ve kendilerine Kilise mensubu diyen birçok kişi, kilisenin siyasi kaderine tamamen kayıtsızdır. Yerleşik Kilise'yi medeni ve dini özgürlüğün sürdürülmesi için gerekli olarak göstermek saçmadır. Tarihi boyunca her ikisinin de amansız düşmanı olmuştur ve bizim de ikisinden de o sahip olabileceğimizden daha fazlasına sahip değiliz. Disiplin yetkilerinin olmaması, inançlara veya ciddi vakalar hariç, üyelerinin ahlaki davranışlarına müdahale etmesini engeller, ancak iç disiplin için gerekli olan otoritenin felç olması, dini özgürlükle aynı şey değildir. Kilise'nin esareti, Devlet'in özgürlüğü değildir. Kilise'nin kaldırılması henüz pratik politikanın kapsamına girmemiştir, ancak popüler bir devlet adamı, seçmenlere bu soruyu adil bir şekilde getirmeyi görev bilseydi, kararın Kilise'ye karşı düşmanca olup olmayacağı en azından şüphelidir. Lordlar Kamarası'nda böyle bir itirazın sonucu konusunda hiçbir şüpheye yer yoktur. Kalıtsal yasama organlarının bir meclisi olarak Meclis'in anayasası savunulamaz olarak kabul edilir. Teorik ayrıcalıklarına yalnızca asla kullanılmayacakları anlayışıyla hoşgörü gösterilir. Alışkanlık ve kayıtsızlık sayesinde varlığını sürdürür, güçsüzlüğüne dair bir inançla desteklenir. Dekoratif bir kurum olarak onu yıkmak için büyük bir istek yoktur, ancak Meclis işlevlerinin dekoratif olduğunu unutup Avam Kamarası ile ciddi bir konuya kendini adadığında son saati gelecektir. Onun sonunu getirecek en olası adım, Muhafazakar Parti'nin onu özgürlüklerimizin mali kaynağı olarak yüceltmesi ve onun adına halkın coşkusunu artırmaya çalışması olacaktır. Lordlar Kamarası bu hain saygıyı uzun süre sürdüremez. Tek bir kampanyada yenilir. Hayır: Soruyu hangi açıdan ele alırsak alalım, Muhafazakar Parti'yi Demokratik bir temelde yeniden inşa etme girişiminin başarılı olamayacağı açıktır. Böyle bir amacın açıkça kabul edilmesi Muhafazakarlığı tüm omurgasından mahrum eder ve onu ölmekte olan bir denizanası durumuna indirger. Hiçbir yaratığın doğasını değiştirmesi ve yine de eski işlevlerini yerine getirmeye devam etmesi mümkün değildir. Muhafazakarlığın mevcut çağla başa çıkabilmek için ara sıra Liberal ilkelere göre hareket etmek zorunda olduğu doğrudur. Bu düzenek sessizce benimsendiği sürece kimseyi rahatsız etmez ve şüpheler uyandırılırsa eski ortodoks damarda birkaç yürek burkan konuşma onları yatıştırmaya yeter. Eski fikirlerin resmen reddedilmesi bambaşka bir şeydir. Muhafazakar kurumlarını Demokratik ilkelere göre savunma projesi de Ütopiktir. Siyasi savaşçıların silahlarını seçebilecekleri iki cephanelik vardır, tarihsel ve bilimsel. Şampiyon, eski çağlardan bize kadar gelen kurumlar adına savaşırken kendini ilkinden donatır. İkincisinden alınan silahlar böyle bir hizmete uygun değildir. Her darbe, şampiyonun savunmayı amaçladığı kuruma geri döner. Yerleşik Kiliseyi, Lordlar Kamarasını ve Tacı modern siyasi eleştirinin
antlaşma yapılmamış merhametine terk etmek aceleci bir deneyimdir. Böyle bir deneyimde Muhafazakarlık için yeni bir yaşam ve yeni yükseliş şansları gören umut saçmadır.

Yine de İngiliz siyasetinde Muhafazakar bir parti için yer vardır ve her zaman olacaktır, sadece tarihi çizgiler boyunca hareket etmeli ve eski
sözcüklerinden gereksiz yere vazgeçmemelidir. Anayasal malikanemizi düzenli bir durumda tutmak için iki süpürgeye ihtiyacımız var, biri kullanımda, diğeri onarımdan geçiyor veya turşuya alınmış ve istendiğinde getirilmeye hazır. Partiye göre yönetim iki tarafın varlığını gerektirir ve talep arzı üretmeye meyillidir. İki tarafın aşılmaz bir uçurumla ayrılması gerekmez. Sadece iki ayrı bağlantı için malzemelerin sağlanması gerekir ve bu acil durumda Doğa bize yardımcı olmak için çok şey yapar. Siyasette, edebiyatta ve sanatta olduğu gibi zıt zihin halleri vardır; tüm ülkelerden ve tüm zamanlardan insanlar arasında zıt zekâ ve mizaç farklılıkları bulunur; olanla olması gereken, gerçekle ideal, yoksul insan yolcusunun oturup dinlenme arzusuyla onu her zaman cezbeden merak arasında sürekli bir karşıtlık vardır. Sahip olma ve sahip olma arzusu, ilahi memnuniyet ve daha da ilahi hoşnutsuzluk, benmerkezci düşünce ve dürtüler, asıl amacı insanlığın refahı olan, siyasette olduğu kadar toplumsal yaşamda da rol oynayan aracılar vardır. Bu çok çeşitli güçler, zıt taraflarda yer alma eğilimindedir, her sınıftaki sempatizanlar, geri kalanlarda akrabalarını kolayca bulurlar. Üzerinde çalışılacak bu tür materyallerle, şeylerin olağan seyrini izlemeyi seçen bir Muhafazakârlık asla işlevsiz olamaz. Yok oluş, ancak
Doğa ve tarihin yasakladığı
bir tür korkunç doğumdan sonraki bir çabadan gelebilir.

HENRY DUNCKLEY.

Proje Gutenberg'in The Contemporary Review'unun Sonu, Ocak 1883, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONTEMPORARY REVIEW, JANUARY 1883 ***

***** This file should be named 25957.txt or 25957.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/5/25957/

Produced by Barbara Tozier, Bill Tozier and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
