*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Complete Bachelor (Tam Lisans)
Yazar: Walter Germain
Yayın Tarihi: July 2, 2008 [EBook #25950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Complete Bachelor, by Walter Germain

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Complete Bachelor
       Manners for Men

Author: Walter Germain

Release Date: July 2, 2008 [EBook #25950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE BACHELOR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven desJardins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

The Complete Bachelor

Manners for Men

Yazarın
"As Seen by Him" ​​Belgeleri

Dizinli

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

New York
D. Appleton and Company

1896

TEKLİF HAKKI, 1896,
D. APPLETON AND COMPANY'YE AİTTİR.

ÖN SÖZ.

Sanırım bu karakterdeki bir kitabın bir bahaneye ihtiyacı var. Dünya, görgü kuralları üzerine yazılmış ciltlerle dolu ve sayıya bir tane daha eklersek,
uzun zamandır hissettiğim eksikliği giderme isteğim saçma görünebilir. Ama
çok iyi bir sebebim var ve o da, bu karakterdeki tüm incelemelerde
bachelor'ın ne yazık ki ihmal edildiğini bulmam.

Uzun yıllar boyunca, Vogue'da sorgu veya "acı departmanı" yürütürken, ABD'nin her yerinden görgü kuralları kılavuzlarının derleyicileri veya yazarları tarafından gözden kaçırılmış gibi görünen bazı görgü kuralları ayrıntıları hakkında bilgi isteyen mektuplar aldım. Muhabirlerim her zaman bu soruların New York açısından yanıtlanmasını istediler. Tüm bunları bu ciltte yapmaya çalıştım. Sporlara bir bölüm ayırdım. Burada, sayılan çeşitli eğlencelerin kurallarını vermeye çalışmadım. Sadece, dışarıdakilere faydalı olabileceğini umduğum bazı noktaları not ettim. Dansla ilgili bölümde, New York'taki Patriarchs Balosunu bu karakterdeki abonelik eğlencelerinin standardı olarak aldım. Ayrıca, New York'ta düzenlenen kotilyonlar hakkında da yazdım. Açık ve anlaşılır olmaya çalıştım. Bu kitabın, okuyucuma toplumsal açıdan önemli herhangi bir ikilemde yardımcı olmasını istedim ve eğer yardımcı olduğumu
gösterirsem, görevimi
tamamladığımı ve hırsımın hedefine ulaştığımı hissedeceğim.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI
I. KAMUDA BEKAR 1
II. BİR BEKAR NASIL GİYİNMELİ 10
III. BEKAR TUVALETİ 17
IV. BİR BEKARIN KIYAFETİNİN BAKIMI 24
V. TANITIŞLAR, DAVETLER VE ÇAĞRILAR 41
VI. KARTLAR 49
VII. YEMEKHANE 54
VIII. SOFRA ADABI KURALLARI 62
IX. EV SAHİBİ OLARAK ŞEHİR BEKARI 74
X. KÖY EVİ 85
XI. BİR BEKARIN HİZMETÇİLERİ 94
XII. DANS 102
XIII. KOTİLYON 112
XIV. BİR BEKARIN MEKTUPLARI 119
XV. BEKAR KULÜBÜ 126
XVI. SPORCU BEKAR 136
XVII. BİR BEKARIN YURT İÇİ VE YURT DIŞI SEYAHATLERİ 160
XVIII. NİŞANLI BEKAR 169
XIX. BEKARIN DÜĞÜNÜ 172
XX. CENAZELER 193

TAM BEKAR.

BÖLÜM I.

KAMUDA BEKAR.

Ortalama bir erkek, toplum içindeki görünüşüne ve davranışlarına göre yargılanır. Giyimi, duruşu, kadınlara ve erkek arkadaşlarına karşı davranışları, açıklayıcı özelliklerdir.

Sokakta, bir kadınla yürürken - "hanımefendi" terimi, ayrımcılık durumları hariç, sakıncalıdır - her erkek kendi
gücünde olmalıdır. Tüm görgü kurallarının temeli olan sağduyu, ona onun koruyucusu olması gerektiğini öğretir. Bu nedenle, genel koşullar altında, onun yeri sokak veya dış taraftır. İç tarafta bir kalabalık varsa, yürüyüş çamurlu veya engebeliyse veya onarım
sürecinde bir bina varsa veya şehir hayatının sakıncalarından biri veya diğeri varsa, o zaman erkek, güzel arkadaşını her türlü rahatsızlıktan koruyabileceği tarafı seçmelidir. Geceleri bir erkek, kolunu bir kadına uzatır. Gündüz görgü kuralları buna ancak kaldırım çok engebeli olduğunda, tırmanılması gereken basamaklar, içinden geçilmesi gereken bir kalabalık veya geçilmesi gereken bir cadde olduğunda izin verir. Bu acil durumlardan herhangi birinde, "Sanırım kolumu tutmanın daha iyi olacağını düşüneceksin." der. Bir erkek asla iki kadının arasına sıkışarak yürümez.

Önce eğilmek bir kadının ayrıcalığıdır. Bir tanışıklığı
sürdürmek istememesi için nedenleri olabilir ve bir erkek asla inisiyatif almamalıdır. Yurt dışında, birçok ülkede, önce erkek eğilir. Ancak, eski
arkadaşlar buluştuğunda eğilme aynı anda olur.

Bir erkek, birlikte yürüdüğü kadına yapılan herhangi bir selamı kabul etmek için şapkasını kaldırır. Böyle bir durumda, bir erkek arkadaşına, kadınla tanışmaktan hoşlansın veya hoşlanmasın, eğilmek onun görevidir. Bir erkeğin bunu yapmaması, kadının onu tanımak istemediğini veya arkadaşının diğer adamı tanımasını istemediğini gösterir.

Otel koridorları ve holleri yarı-kamusal yerler olarak sınıflandırılabilir. Bir erkek, gelenek gereği şapkasını takmasına izin verilen bu yerlerden birinde bir kadınla karşılaştığında, kenara çekilmeli ve şapkasını kaldırarak geçmesine izin vermelidir. Bu, tiyatro koridorları, tiyatro veya otel lobileri veya ofisler için geçerli değildir. New York'taki Waldorf gibi, salonun her iki cinsiyet tarafından da genel oturma odası olarak kullanıldığı evlerde, bir erkeğin şapkasını takması iyi bir davranış değildir. Ancak Londra'da kural o kadar katı değildir.

Bu ülkedeki erkekler, açık alanda veya halka açık bir yerde tanıştırılmadıkları sürece birbirlerine şapkalarını kaldırmazlar. Nezaket asla boşa gitmez ve bir din adamını veya saygıdeğer ve seçkin bir beyefendiyi bu şekilde selamlamak hem uygundur hem de bir saygı eylemidir.

Bir erkek, bir kadına bir hizmet teklif ettiğinde, örneğin
düşen bir mendili veya başka bir eşyayı alırken veya ona geri verirken veya toplu taşımada bir yolcuyu geçirirken veya herhangi bir önemsiz yardımda bulunurken her zaman şapkasını kaldırır. Kadın bir erkek refakatçiyle birlikteyse, erkek
refakatçi şapkasını kaldırmalı ve hizmeti veren kişiye teşekkür etmelidir. Bu nezaket, hiçbir koşulda refakatsiz bir kadınla tanışmanın başlangıcı değildir ve hiçbir beyefendi bundan faydalanmaz. Bir erkek, bir kadınla konuşurken her zaman şapkasını kaldırır ve açıkta kalır.

Birkaç sıradan söz alışverişi bahane olsa bile, sokakta bir kadını durdurmak iyi bir davranış değildir. Bir erkek, bir kadına, bu ayrıcalığı talep edebileceğinden emin olduğu bir arkadaşlığı olmadığı sürece, asla bir caddede katılmaz.

Bir beyefendi, bir kadının bir arabaya veya toplu taşıma aracına binip inmesine her zaman yardım eder. Aracın kapısını açar, sağ kolunun ustaca bir hareketiyle içeri girmesine yardımcı olur ve sol eliyle eteklerini direksiyondaki olası
çamur veya tozdan korur. Kadından ayrılırken kapıyı kapatır ve özel bir araçsa, sürücüye yol tarifi verir. Şapkasını kaldırarak ona veda eder. Bir uşak, ikinci bir adam veya bir görevli olsa bile, bu yardımı yapmak bir iyilik olarak kabul edilmelidir.

Sallanan kapıları olan mağazalara, tiyatrolara veya diğer binalara girerken, refakatçi önden gider ve bunlardan birini aralık tutarak en son içeri girer. Bir veya iki özel durum dışında, bir kadın her zaman bir erkekten önce gelir. Bir erkek, bir tiyatronun koridorunda yürüyen bir kadının önünden gider ve özellikle boş olanın yanındaki yeri bir erkek işgal ediyorsa, iç koltuğa oturması daha iyi bir davranıştır. Bir erkek, kamu binasında dar bir merdivenden çıkan bir kadının önünden gider, ancak özel bir evde, bir merdivenden inerken veya çıkarken, her zaman kadının kendisinden önce gelmesine izin vermelidir. Bir tiyatro locasına girerken, bir erkek görevliyi takip eder, kadını tiyatro koridorundan locanın kapısına kadar götürür. Daha sonra locanın kapısını açık tutar ve kadınlar ondan önce gelir, o da onları takip eder. Bir kilisede, dar bir koridordan geçerken, kadın erkekten önce gelir. Asansör veya asansör, ayrıca bir kamu binasının koridorları ve lobileri, bir otelin ofisi ve bir tiyatronun girişi, kamuya açık yollardır. Bu yerlerde bir adam şapkasını takar, davranışları sokakta gözlemlediğiyle aynıdır. Ancak asansör veya asansör, otellerde ve diğer yarı kamusal binalarda kullanılan bir oturma odası olarak donatıldığında, diğer cinsiyet yolcu sayısında olduğunda bir adam şapkasını çıkarır.

Bir kadını ziyaret edeceği bir eve götürürken, her zaman onunla birlikte
sehpa veya basamaklara çıkın, zili çalın ve hizmetçi kapıya gelene kadar orada kalın. Sonra, içeri girmeyecekseniz, şapkanızı çıkarın ve onu bırakın. Restoranlar, otellerin yemek odaları, çatı bahçeleri ve açık havadaki eğlence yerleri, ikramların
servis edildiği yerler yarı kamusaldır.

Bir erkek, bir kadın ona eğilip selam verdiğinde oturduğu masadan her zaman kalkar ve hemen selamı iade eder. Eğer yer açıksa, şapkasını çıkarır ve bu gibi durumlarda takmak zorundadır. Bir partide olduğunda ve bir hanımefendi ve refakatçisi arkadaşlarıyla selamlaşmak için masasında durma şansına sahip olduğunda ayağa kalkmalı ve konuşma sırasında ayakta kalmalıdır. Bir erkek, bir kadın olmadan kendisine tanıtılırsa ve bir bekarlığa veda partisiyle birlikteyse, nezaket onu da ayağa kalkmaya zorlar.

Bir beyefendi, annesine veya kız kardeşine tanıtamayacağı karakterlerle asla halk içinde görülmez. Bir erkek, bir hanımefendiyle birlikteyken, özellikle yaz ortasında çatı bahçelerinde ve benzeri yerlerde, oldukça şüpheli bir toplulukta gibi görünen erkek tanıdıklarını tanıma konusunda çok dikkatli olmalıdır.

Yürürken, bir erkek ya bir baston ya da iyi sarılmış bir şemsiye taşımalıdır. Sopa, çengel veya topuzun hemen altından tutulmalıdır, ancak
ferül aşağı doğru tutulmalıdır. İş saatlerinde veya iş caddelerinde bir sopa taşımak bir yapmacıklıktır, ancak boş zamanlarını değerlendiren kişi bu meskenlerde ayrıcalıklı bir karakter olarak hoşgörüyle karşılanır.

Şemsiye, bir savaş silahından ziyade bir barış aracıdır ve
"sürülen kollar" olarak taşınmamalıdır, ancak sopa gibi, sapın hemen altından tutulmalıdır ve sap, çok hafif bir dik açıyla neredeyse dik tutulmalıdır.

Hanımların yanında, özel bir izin olmadığı sürece, bir beyefendi asla sigara içmez ve hiçbir koşulda sokakta veya onlarla yürürken ot içmez. Eğer bir erkek sigara içerken bir kadınla karşılaşırsa ve konuşmak için durursa, purosunu veya sigarasını hemen
atmalıdır. Modaya uygun
gezicilerde asla pipo içilmez ve ağzında pipo olan silindir şapkalı ve redingotlu bir adam
bir istisnadır. Pipo, kırsalda veya iş caddelerinde tüvitlere ve "tencere" şapkaya eşlik eder. Lületaşı veya tahta pipo
o zaman izin verilir, ancak kil veya dudeen asla izin verilmez. Tütün tütsüsü sürgün edilmiş bir
enstrümandır. Tütün çiğnemenin pis geleneği ve bunun sonucu
balgam
çıkarma medeni toplumda hoş görülemez.

Bir beyefendi asla acele etmez veya oyalanmaz. Modaya uygun yürüyüş
uzun adımlarla nispeten yavaştır. Anglomaniac'ın abartılı adımları, Bowery "sert"inin küstahlığı kadar kötü bir formdur.
Doğru tavır jest veya belirgin bir çaba olmadan olur.

Kadınlara dik dik bakmak veya onları süzmek, tiyatroların, kiliselerin veya diğer kamu binalarının girişlerinde durmak, durup sokakta birine veya bir şeye bakmak için geri dönmek, hiçbir beyefendinin suçlu olamayacağı suçlar olarak sınıflandırılabilir.

İyi bir toplumda özgür ve rahat tavırlar hoş görülmez ve bu aynı kural kamu araçları için de geçerli olmalıdır. Kadınların önünde bacak bacak üstüne atan bir erkek kesinlikle imkansız olduğu gibi, kamu araçlarında aynı suçu işleyen kişi de öyle olmalıdır. O sadece etrafındakiler için bir rahatsızlık kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda diğer yolcuların konforu ve güvenliği için bir tehlike ve hasar kaynağıdır. Kalabalık bir arabada, feribotta veya sahnede, bir erkeğin bir kadına yerini verip vermemesi gerektiği henüz tartışmalı bir sorudur. Teoride vermelidir, ancak affedilebileceği durumlar vardır. Zarif veya narin bir hanıma, yaşlı veya güçsüz bir kadına veya yüklerle veya kucağında bir bebekle yüklenen birine, bunun cevabı kesin bir şekilde olumlu olmalıdır. Güney'de, bu cesurca hareket, kadın zenci olmadığı sürece, genel olarak uygulanır. Kamusal araçlarda, bir erkek bir kadının sağına oturmalıdır. Bir refakatçi, kamusal araçlarda tüm ücretleri ödemeli ve biletlerin, bagajların ve bagaj kontrollerinin tüm sorumluluğunu alarak, arkadaşının rahatı ve refahıyla ilgilenmelidir. Bir kadın masrafların _orantılı_ olarak ödenmesinde ısrar ederse, birçok aklı başında kadın refakatçilerine bu amaçla çantalarını vererek, yola çıkmadan önce düzenleme yapılabilir. Treninize veya vagonunuza binebilecek kadın arkadaşlarınızdan hiçbirinin ücretini ödemeyi teklif etmeyin. Bu utanç vericidir ve gerekli değildir. Bir tren vagonu veya vagonu kamuya açık bir ulaşım aracı olduğundan, bir erkek
her zaman şapkasını takar, aynı şekilde bir takside veya diğer herhangi bir araçta, yanında karşı cinsten biriyle birlikte veya birlikte olmasa bile.

BÖLÜM II.

BİR BEKAR NASIL GİYİNMELİDİR.

Sıradan bir erkek için günlük hayatında ikiye ayrılabilecek üç giyim kuralı vardır. Bunlar başlangıçta sabah, öğleden sonra ve akşamdır. Sabah ve akşam kesinlikle gereklidir;
öğleden sonra kıyafeti yalnızca özel günlerde giyilir.

_Sabah kıyafeti_ iş saatlerinde veya herhangi bir yerde, mum ışığına veya akşam saat yediye kadar yarı resmi kıyafetin gerekli olmadığı
herhangi bir zamanda giyilen kıyafettir. Genellikle
kışın birçok farklı
türde malzemeden yapılmış bir salon veya tek düğmeli çuval takımdan oluşur, favori olanlar İskoç tüvitleri veya siyah ve mavi
cheviotlar, pürüzlü ve pürüzsüzdür. Modalar mevsimden mevsime biraz değişiklik gösterebilir ve genel kural ancak bu tür bir
kitapta ortaya konulabilir.

Kışın sabah veya salon elbisesiyle birlikte Hombourg adı verilen Derby veya yumuşak keçeli Alpine şapka giyilir. Derby'ler siyah, kahverengi veya donuktur ve keçeler gri, kahverengi, donuk veya siyahtır. Beyaz dik veya aşağı kıvrık yakalı renkli
gömlek salon takımına olağan eşlikçidir. Çizgili renkli gömlekler için moda, desenlerin göğüs boyunca değil yukarı ve aşağı doğru uzanmasıdır. Kravat dörtlü veya Ascot veya basit bir fiyonk, çizmeler siyah deri veya koyu kahverengi kızıl ve eldivenler ten rengi veya gri
çıplak oğlak veya köpek derisinden. Sıradan iş kıyafetleri için siyah veya gri karışık cheviot, vikunya veya yünlü takımlar veya ceketi "kesik" olan gösterişli İskoç kumaşları da popülerdir; ancak siyah çapraz "kesik" tamamen modası geçmiştir ve şu anda binicilik kostümünde kullanılmaktadır.

Yazın rahat takım elbise mavi flanel veya çok açık cheviot veya tüvittendir. Derbiler ve keçe şapkalar yerine hasır şapkalar giyilir. Moda bazen iş kıyafetleriyle birlikte ketenden yapılmış gösterişli yelekler giyilmesini gerektirir; aksi takdirde tüm kostüm -pantolon, ceket ve yelek- aynı
malzemedendir.

Kırsalda, deniz kenarında veya golf, tekerlek,
tenis, yatçılık veya diğer spor ve eğlencelerin günlük rutin olduğu topluluklarda,
bunlara uygun kostümler salon veya sabah
takımları için modadır. İngilizler buna "müfti" der. Bu tür kostümler,
ancak, şehirde pek de iyi durumda değildir.

Sabah elbisesiyle siyah deri, ten rengi veya kızıl ayakkabılar giyilir.
Beyaz
ördek veya flanel pantolonlar, siyah veya mavi cheviot ceket ve yelek,
yaz tatil köyleri için şık salon takımları oluşturur. _Öğleden sonra elbisesi_ yumuşak cheviot, vikunya veya çapraz yünlü çift düğmeli bir ceket ve buna uygun tek düğmeli veya çift düğmeli yelekten oluşur - Marsilya
ördeği veya pike; farklı malzemeden yapılmış pantolonlar, genellikle kaşmir, sakin tonlarda, koyu gri, donuk veya mavi bir
arka planda çizgili bir desen; rugan botlar, düğmeli, bağlanmamış; düz beyaz yakalı beyaz veya renkli bir gömlek; dörtlü, kabarık Ascot veya küçük bir kulüp kravatı; ipek şapka ve giyilmemiş gri, ten rengi veya kahverengi çocuk eldivenleri. Renkli gömlek bir yeniliktir ve daha az kullanılmalıdır, herhangi bir yarı resmi etkinlikte beyaz keten daha iyi bir formdadır. Tozluklar kullanıldığında pantolonla mümkün olduğunca uyumlu olması için kahverengi, gri veya donuk kumaştan veya kanvastan yapılmalıdır. Bazı aşırı modacılar öğleden sonra elbiseleriyle beyaz çocuk eldivenleri giyerler, ancak moda evrensel değildir.

Öğleden sonra elbisesi, düğünler için giyilen bir kıyafettir - damat, sağdıç, görevliler ve erkek konuklar için; öğleden sonra çaylarında, öğleden sonra resepsiyonlarında, öğleden sonra ziyaretlerinde, şık caddede öğleden sonra yürüyüşlerinde, bahçe partilerinde (ama pikniklerde değil), öğle yemeklerinde ve aslında öğle ile mum ışığında gerçekleşen tüm resmi veya yarı resmi etkinliklerde, ayrıca pazar günleri kilisede, cenazelerde ve öğleden sonra Londra'daki parkta.

Gri fraklı takımlar Londra'dan yeni gelenlerdir ve siyahın gerekli olduğu tüm etkinliklerde giyilmiştir, ancak siyah daha muhafazakar ve daha zevklidir. Öğleden sonra elbisesi yaz ortasında nadiren giyilir, sabah takımları deniz kenarında ve dağ tatil beldelerindeki günlük etkinliklerde kabul edilebilir.

_Akşam elbisesi_, kış veya yaz, mum ışığından sonra her durumda uygun kıyafettir. İki tür akşam elbisesi vardır, resmi ve gayriresmi.

Resmi veya bazen kaba bir şekilde adlandırıldığı gibi "tam" akşam elbisesi,
siyah elbise yünlü veya yumuşak yüzlü vikunyadan yapılmış akşam veya "kırlangıç ​​kuyruğu" ceketinden, ipek veya saten yüzeyli veya yüzeysiz, yelek ve aynı malzemeden pantolondan oluşur, ikincisi düz veya yanlarda örgülüdür. "Akşam" yeleği ayrıca beyaz ördek veya pike olabilir, bu durumda kruvazedir.
Akşam yeleğinin şekli, gömleğin göğsünü "U" şeklinde gösterir.

Akşam gömleği, iki gömlek düğmesi ve bağlantı manşetleri, düz dik yaka, beyaz çim veya keten kravat ile düz beyaz ketendendir.
Eldivenler beyaz dikişli beyaz, çorap siyah ipekten ve
mendil düz beyaz ketendendir, mevcut olmalı ancak görünmemelidir. Ayakkabılar rugan deriden yapılmış pompalar veya "alçak topuklular"dır, düğmeli değil, bağcıklıdır.

Palto, saten astarlı ve kolsuz siyah bir Inverness'tir ve şapka ise bir operadır. Bu son iki ek
vazgeçilmez değildir, ancak en kullanışlı olanlardır. Sıradan bir siyah palto ve silindir şapka gece elbisesiyle giyilebilir. Görünürde hiçbir mücevhere -hatta bir saat zincirine- izin verilmez. Gömlek düğmeleri beyaz emaye, mat altın veya incilerden oluşur ve kol düğmeleri beyaz emaye veya eşkenar dörtgen şeklinde altın disklerdir ve üzerlerine bir monogram işlenmiştir.

Akşam elbiseleri balolarda, danslarda, akşam resepsiyonlarında, akşam düğünlerinde, akşam yemeklerinde, operada ve tiyatroda, mum ışığında ve hatta herhangi bir resmi akşam etkinliğinde ve genellikle hanımlar mevcut olduğunda _zorunludur_.

Resmi olmayan gece kıyafetleri, "kırlangıç ​​kuyruğu" yerine smokin veya akşam yemeği ceketi giyilmesi ve beyaz bir kravatın siyah ipekle değiştirilmesiyle resmi olandan farklıdır. Akşam yemeği ceketi siyah yün veya vikunyadan, saten yüzeylidir. Resmi olmayanlığın
bir
işaretidir. Eskiden sadece kulüpte, küçük bekarlığa veda partilerinde ve hanımların olmadığı durumlarda giyilirdi. Şimdi ise yaz aylarında otel partilerinde ve oyuna yapılan küçük resmi olmayan partilerde, bowling partilerinde, restoran yemeklerinde ve aslında resmi olmayan
herhangi bir durumda modadır. Haziran'dan ekime kadar erkekler
her akşam şehirde paltosuz olarak giyerler.

Yemek ceketi kısa olduğundan, üst veya ipek şapka giyilemez.
Kışın uygun başlık siyah keçe yumuşak bir şapka, yazın ise hasırdır.

Yemek ceketi bir zorunluluk haline geliyor. Ayrıca on iki ila on yedi yaş arasındaki tüm gençler ve erkek çocuklar tarafından giyilir, bu yaştan sonra _toga virilis_ veya kırlangıç ​​kuyruğu takabilirler.

İyi giyinmek istiyorsanız, dikkate alınması gereken birkaç uyarı ipucu ekliyorum.

Tüm eşarplar ve kravatlar kişi tarafından bağlanmalıdır. Herhangi bir türde yapılmış boyunluklar bakımlı erkekler tarafından giyilmez.

Beyaz gece yelekleri ve smokin ceketleri buna uymaz; siyah sadece izin verilir.

Mücevher kaba bir şeydir. Bir erkek için yüzük, yeşil veya kırmızı taştan bir mühür veya üzerine mühür veya monogram işlenmiş sade cilalı altındır. Küçük parmağa takılmalıdır.

Saat zincirleri ve saat süsleri moda değildir. Saatler ve anahtarlar bir anahtarlığa takılır ve pantolon cebinde saklanır. Elmaslar
sadece bir eşarp iğnesine takıldığında iyi bir formdadır ve o zaman bile
tartışmalı bir zevke sahiptirler. Elmas düğmeler ve elmas yüzükler kesinlikle
kabadır.

Kışın moda olan palto, kahverengi, mavi veya siyah, kersey veya benzeri malzemeden yapılmış, kadife yakalı bir Chesterfield veya tek düğmeli
bir elbisedir.

Sonbahar ve ilkbahar için kahverengi örtülü palto modadır.

BÖLÜM III.

BEKAR TUVALETİ.

Bir bekarın ilk bakımı banyosu veya küvetidir. Günümüzde,
evler -özellikle kulüpler ve bekar daireleri- o kadar lüks döşenmiştir ki her kiracının kendi fayanslı banyosu vardır ve
onu aynı zamanda giyinme odası olarak da kullanır. Ancak bunlar olmadığında, teneke veya kauçuk küvet ilk abdestimizin amacına da hizmet eder. Soğuk bir banyo birçok kişi için iyi bir canlandırıcı ve uyandırıcıdır, ancak yine de bünyeleri özellikle kışın buz gibi soğuk suyun şokuna dayanamayanlar vardır. Temizleme amacıyla ılık su en iyisidir veya sıcak ve soğuk karışımı, böylece üşümeyi alır.

Bir beyefendi günde en az bir küvete girer ve bu, önceki açıklamalardan da anlaşılabileceği gibi, kalktığında olur. Küvet yatak odasındaysa, altına kauçuk bir bez koyun ve sadece yarıya kadar doldurun. Sünger banyo için, yıkama bezi ise lavabo için kullanılır. Vücut iyice sabunlanmalıdır. Sabun ya Kastilya ya da saf kokusuz gliserin olmalıdır. Tatlı kokulu sabunlar, parfümler ve her türden tatlı sudan
kaçınılmalıdır. Türk havlusu kurulamak için en iyisidir ve sertçe değil, kuvvetlice uygulanmalıdır. Bir et fırçası da rahatlıkla kullanılabilir. Vücut tamamen kuruduğunda, bazılarının Hintliler gibi kendilerini sarmayı tercih ettiği bornoz veya büyük Türk havlusu tekrar giyilmeli ve tıraşa başlanmalıdır.

Her erkek kendi kendine tıraş olmayı öğrenmelidir. Jiletler çok hassas aletlerdir ve düzenli tutulmalıdır. Haftada her gün için küçük bıçaklı emniyetli jiletler mükemmeldir, ancak sıradan jilet kullanıyorsanız, en az yarım düzine olana kadar zaman zaman koleksiyonunuza ekleyin. Ayda bir kez bunları bilenmesi için berbere gönderin ve kullanmadan önce ve sonra kendiniz bileyin. Bir parça güderi bezle kurulayın ve kutularına geri koyun.
En iyi bileyici Rus derisinden veya kanvastandır.

Bazı sakallar yumuşak ve ısıya dayanıklı olduğundan, tıraş için ılık su kesinlikle gerekli değildir.

Mümkünse, üçlü aynalı ve tıraş bıçaklarınız, tıraş kupanız, fırçanız ve sabununuz için yer olan bir tıraş sehpası ayarlayın. Bunlardan birini, tüm kıyafetle birlikte, büyük şehir dükkanlarından birkaç dolara satın alabilirsiniz.
Sehrin bir tarafına tıraş kağıdı için bir halka veya küçük gümüş veya metal kanca yerleştirilebilir.
Temiz bir adam her sabah tıraş olur.
Tıraştan sonra, yüzünüzü biraz ılık suyla yıkayın ve iyice kurulayın.
Cilt çatlamaya meyilliyse, suya birkaç damla amonyak veya Pond's özütü ekleyin. Sakal modasında, temiz veya pürüzsüz tıraşlı yüz, sivri sakal ve sade bıyık genellikle revaçta olanlardır. Sakalınız varsa, bunun için özel bir tarak ve fırçanız olmalıdır.

Küçük bir teneke leğen, bir paket deniz tuzu ve özel bir yıkama bezi sabah göz banyosu için gerekli olanlardır. Deniz tuzu ve ılık su, göz doktorları tarafından gözler için en iyi tonik olarak önerilir.

Dişler daha sonra dikkatinizi çeker. Sık sık ihmal edilen dişlerden kaynaklanan kötü nefes kokusundan daha iğrenç bir şey yoktur. Yumuşak bir diş fırçası kullanın. Patentli diş yıkama sularından ve losyonlarından kaçının. Mükemmel bir diş tozu üçte iki Fransız tebeşiri, üçte bir süsen kökü ve bir tutam mürden yapılır. Herhangi bir kimyager bunu on beş sente satacaktır.
Ilık ve soğuk olmayan su kullanılmalıdır. Ağzı çalkalarken suya bir veya iki damla listerin eklemek mükemmeldir. Dişler günde en az iki kez fırçalanmalıdır - sabah ve akşam. Diş fırçanızda asla sabun kullanmayın. Bir makara diş ipeği alın - size sekiz sente mal olacak - ve yatmadan önce ipliği dişlerinizin arasına çekin, böylece bir çatlakta kalmış olabilecek herhangi bir maddeyi temizleyin. Ve her şeyden önce, dişlerinizi yılda en az iki kez iyi bir diş hekimi tarafından dikkatlice muayene ettirin.

Diş fırçanızın tatlı ve temiz olduğundan emin olun ve sapı aşağı bakacak şekilde diş kupasına yerleştirin.

Eller iyice yıkanmalı ve kurutulmalı, ılık su, kokusuz sabun
ve yumuşak bir havlu kullanılmalıdır. Tırnaklar sabah yemeklerden önce ve gece yatmadan önce iyi bir tırnak fırçasıyla kuvvetlice ovulmalıdır. Tırnak törpüsü ve tırnak makası mümkün olduğunca sık kullanılmalıdır. Unutmayın, kirli tırnaklar kaba ve bakımsızlığı ele verir. Kirli ellere sahip bir adam imkansızdır.

Tırnaklar sivri olmamalı, iyi yuvarlatılmış olmalı ve dipte "tırnak etleri" adı verilen nasırlı deri parçalarından arındırılmış olmalıdır.
El tırnakları kısa, parmağın etli ucunun biraz ötesinde tutulmalıdır.

Ayak parmaklarının tırnakları el tırnakları kadar dikkatli bir şekilde tutulmalıdır.
Yazın ayaklara biraz talk pudrası sürmek ter kokusunu önleyecektir.

Saçları ayırma modası zamanla değişir. Şu anda en çok moda olan
kesik ortadadır. Çok genç
erkekler saçlarını alışılmadık şekilde uzun tutarlar, ancak bu moda kirlidir.
Saçlar en az ayda bir kesilmeli ve boynun derisi her zaman kökler ile yaka arasına girmelidir.

Mermiler, yağlar ve her türlü koku yapışkan ve zararlıdır.
Eğer saç deriniz kuruysa ara sıra biraz vazelin sürün.
Katran sabunu veya biraz alkol ve
biberiye ile yıkamak faydalıdır. Saç derisi orta sertlikte ancak sert olmayan kıllarla iyi bir şekilde fırçalanmalıdır. En iyi fırçalar, ordu ve donanma olarak bilinen sapsız olanlardır. Su saç için kötüdür. İnce dişli bir tarakla sürekli taramak saç derisini tahriş edebilir ve kepeklenmeye neden olabilir. Bu durum fırçalama, şampuanlama ve boraks ve ılık su kullanımıyla giderilebilir.

Türk veya Rus hamamları ara sıra faydalıdır ve iyice buharlandıktan sonra yapılan kuvvetli masaj cilt için takdire şayandır. Bir erkek tuvalet malzemeleri ve aletleri konusunda titizlikle temiz olmalıdır.
Banyonuzda kaba ve ince havlularınız için bir raf olmalıdır.
Kullandığınız havluyu her zaman sabit bir küvetin kenarına veya hareketli bir küvetin arkasına kurumaya koyun. Süngerlerinizdeki sabunu çıkarın ve iki haftada bir ılık suda eritilmiş bir çeyrek ons ​​boraksla temizleyin. Bir saat kadar bekletin ve
temiz suda sıkın.

Saç fırçaları bir litre sıcak suya konulmuş az miktarda soda ile yıkanır.
Fırça, sırtı ıslatmamak için aşağıya doğru daldırılmalıdır.
Temizlendikten sonra soğuk suda durulanabilir ve
suyu çalkalandıktan sonra, tamamen kuruyana kadar yan yatırılabilir. Tırnak fırçaları, kullanıldıktan sonra yan yatırılmalıdır, böylece
su emilmez ve sırtları çatlamaz.

Bir erkeğin tuvalet malzemeleri, ister gümüş ister ahşap olsun, tek bir ayırt edici stil ve malzemeden olmalıdır. Diş ve tırnak fırçalarının asla
gümüş sapları olmamalıdır, ancak gümüş sırtlı saç ve elbise fırçaları
çok şıktır. Bir güderi bezle ve
ara sıra biraz gümüş cila veya beyazlatma ile cilalanmış olarak tutulmalıdırlar. Büronuz veya tuvalet masanız saç ve elbise fırçaları, tarak,
tuvalet aynası, tırnak törpüleri, tırnak makası ve bu gibi daha küçük eşyaların yeridir.
Tırnak ve diş fırçalarınız ve sabunlarınız el yıkama standına konur.
Süngerleriniz en iyi şekilde el yıkama standının yanındaki küçük bir tel sepete veya odanız veya banyonuz ikincisine uygunsa sabit lavaboya
koyulur.

Yatak odanız havalandırılmalı ve siz ayrıldıktan sonra tüm pencereler açık olmalı ve uyku saatlerinizde en az bir pencereniz açık olmalıdır. Taşınabilir bir küvetiniz varsa, her sabah kullandıktan sonra havalandırıldığından emin olun.

Yoğun bir günden ve sokaktan eve geldiğinizde her zaman kıyafetlerinizi ve ayakkabılarınızı değiştirin. Hiçbir şey kıyafetlerinizi odanızda tembelce uzanmak kadar mahvetmez. Ve son olarak, tüm bu kuralların ve ipuçlarının özünü içerdiğinden, her zaman tertemiz olun.

BÖLÜM IV.

BEKAR GİYSİLERİNİN BAKIMI.

İyi bir uşak lüksünü karşılayabilen nispeten az sayıda erkek vardır ve bu kişi, tamamen yetenekli bulunduğunda, gerçekten de bir hazinedir. Ancak herhangi birinin bir uşak hizmetinin bir gereklilik olduğunu düşünmesi saçma bir hatadır. Her gün kıyafetlerinizin bakımı için çeyrek saat ayırırsanız, pahalı bir hizmetçi tutmuşsunuz gibi iyi durumda olabilirsiniz. Bir uşak lüksüne sahip olsanız bile, gardırobunuza nasıl bakacağınızı kendiniz bilmelisiniz.

Giysilerinizi değiştirdiğinizde önce tüm ceplerinizi boşaltmalısınız. Sonra, her giysi çıkarıldıktan sonra, katlanıp kaldırılmadan önce kuvvetlice çalkalanmalı ve fırçalanmalıdır. Asla
mont, pantolon veya yelek asmayın; her zaman katlayın. Tel askılar
ve pantolon gergileri kıyafetleri mahveder. Çırpma süpürgeleri yalnızca
ekstra kuvvetli bir işlem istendiğinde işe yarar. Bir elbise fırçası alın ve
montunuzu çıkarır çıkarmaz iyice fırçalayın ve gözünüzden hiçbir toz zerresi kaçmasın diye ışığa tutun.
Daha sonra
mont tam olarak uzunlamasına ikiye, koldan kola, astarı dışarıda olacak şekilde katlanır. Akşam paltolarında, belin kısa olması nedeniyle bazen kolları ikiye katlamak gerekir. Bir sandığı paketlerken aynı yöntem kullanılır, olası kırışıklıkları önlemek için sadece kollar kağıt mendille doldurulur.

Paltolar ve redingotlar gibi büyük ve hacimli giysiler üç kez katlanmalıdır. Paltoyu düz bir şekilde bir masaya koyun ve önce yaka ve yakanın kolunu örtecek kadarını, sağ ve sol olmak üzere her iki taraftan katlayın. Bu, yakanın üstünden eteğin altına kadar iki katlama yapacaktır. Sonra paltoyu tekrar ikiye katlayın, arkasını menteşe olarak kullanın. Aynı prensibi krep yapan bir aşçıda görebilirsiniz. Yelek ikiye katlanır, astarı dışarıdadır. Her zaman ayakkabılarınızı çıkarın ve pantolonunuzu çıkarmadan önce askıları açın ve bunları bir sandalyenin arkasına katlayın, bu sandalye size giysi askısı görevi görecektir. Pantolonu belinden tutun ve ilk iki askı
düğmesini bir araya getirin, biri solda diğeri sağda. Bu, katın doğal kırışıklığını korumasını ve beldeki
ekstra malzemeyi, düğmeyi ve ilik çıkıntısını atmasını sağlayacaktır. Dikkatlice katlanmış pantolonlar yılda sadece iki kez ütülenmeye ihtiyaç duyacaktır. Çorap iyice çalkalanmalı ve
tamamen temiz değilse, kirli keten sepetine atılmalıdır. Akşam ipeği
çorabı birkaç kez giyilebilir. İçlik veya fanila ve
çekmeceler de kuvvetlice çalkalanmalı ve hortumunuzu koyduğunuz sandalyenin arkasına asılmalıdır. Tüm bu mahrem
giysiler havalandırılmalı ve onları astığınız sandalye pencereye alınmalıdır.

Giysileriniz için bir dolap ve bir çekmeceli dolap kullanın. Çok sınırlı bir alandaysanız, altı çekmece ve bir sandık tüm eşyalarınız için yeterli olmalıdır. Akşam kıyafetleri bir çekmece veya rafı, sabah ve öğleden sonra kıyafetleri ise diğer bir veya iki çekmeceyi kaplar. Geri kalanlar keten, iç çamaşırı, kravat ve mendiller için olacaktır.

Her bir giysi takımının arasına bir gazete koyulmalıdır; bu amaç için en iyi olan, en siyah matbaa mürekkebini kullanan yayınlar--güvelere karşı en kesin panzehir--bu amaçla en iyisidir. Çekmece veya raf dolduğunda, her giysi yığınının üstünü temiz bir
havluyla örtün.

Dört çekmeceli bir sandıkta alttakini iç çamaşırları için, üsttekini mendil, çorap ve kravatlar için ve iki tanesini de ketenleriniz için kullanmalısınız. Dolap, takım elbiseleriniz için veya bunun yerine sandığınızı koymak zorunda kalacaktır. Aksi takdirde, son bahsedilen kap, mevsim dışı kıyafetler için, gazete ve kafurla dikkatlice saklanmış bir yerdir.

Geceleri gömleğinizi çıkardığınızda veya akşam yemeği için üstünüzü değiştirdiğinizde,
giysiyi tekrar giymeyi düşünmüyorsanız düğmeleri ve kol düğmelerini çıkarmaya dikkat edin. Bu durumda, onu dolabınıza asın.

Bir bekarın genellikle kız kardeşinden veya sevgilisinden aldığı ilk hediye bir mendil kutusudur ve size standart bir Noel hediyesi olan bir şey satın almanızı tavsiye etmeme gerek yok. Mendillerinizi
burada, düzgünce katlanmış kravatlarınızı çekmecenin ikinci bölmesinde ve çoraplarınızı üçüncü bölmede saklayın. Gümüş ve peluş bir iğne yastığınız varsa, küçük mücevherleriniz onun içine veya üst çekmecedeki küçük bir kutuya gider.

İpek şapkalar, Derbies ve Alpines veya yumuşak keçe şapkalar asla bir fırçayla fırçalanmamalıdır. Bir şapkacı size küçük bir miktara, ipek şapkanızı düzeltmek için kullanacağınız, kılları tozu gidermek için kullanılacak esnek peluş arkası olan yumuşak bir fırça satacaktır. İpek bir mendil de ipek şapkayı düzeltecektir. Sık ütüleme, tüyleri yok eder. Hasır şapkalar önce yarım limonla ovalanarak, ardından eski bir tırnak fırçası ve biraz kahverengi sabun ve su alınarak kuvvetlice fırçalanarak temizlenebilir. Daha sonra ağır kitaplar alıp şapkanın kenarına koymalısınız. Eski bir iğne yastığı veya birkaç havlu, sıkı bir top haline getirilmiş veya tam olarak uyacak bir kitap, tepenin içine yerleştirilmelidir. Şapkanın kurumasını bekleyin ve bu gerçekleşene kadar ağırlıkları çıkarmayın. Samanınızın yeni gibi olduğunu ve şeklinin korunduğunu göreceksiniz. Yazar bunu büyük bir başarıyla denemiştir.

Kullanılmadığında botlar ve ayakkabılar şekillerini korumak için
ağaç ağaçlara giyilmelidir. Ağaçlar oldukça pahalı olduğundan, kağıt kullanılıp botun veya ayakkabının içine
doldurulabilir. Bu kötü bir alternatif olmayacaktır.
Vernikli derilerde, ayak parmaklarına kağıt veya pamuk doldurulması derinin kırışmasını önler ve bu durumda çok ucuz malzeme daha pahalı cihazdan
daha iyidir. Vernikli deriler önce tüm çamur ve toz temizlendikten sonra kremlenmeli ve bir güderi bez veya keten veya flanel bezle ovulmalıdır. Bu işlem her gün tekrarlanmalıdır. Bazı erkekler, vernikli derilerin kunduracıdan eve gelir gelmez verniklenmesi gerektiğini savunurlar, ancak ben onlara katılmıyorum. Vernikli rugan her zaman ucuz bir görünüme sahiptir ve kaplama katmanı yalnızca çatlakları gizlemek için son çare olarak uygulanır.
Kızıl deri botlar ve ayakkabılar, her gün onlar için satılan ve herhangi bir botçudan veya ayakkabı mağazasından temin edilebilen özel kremle
işlenir. Fiyatı
küçüktür ve malzeme uzun süre dayanır. Ancak kızıl kahve çizmeler biraz vazelinle çok iyi işlenebilir, ancak bu ürün onlara çok moda olan koyu kahverengi rengi vermez. Çizme ve ayakkabı tabanları siyaha boyanmalıdır. Bir erkek herhangi bir törende diz çökmek zorunda kaldığında, beyaz veya sarı parlayan tabanların görüntüsü saçmadır.

Yağmurlu havalarda, yıpranmasını önlemek için pantolonlarınızın paçalarını yukarı kıvırmanız kesinlikle gereklidir.

Ben, ayda bir kez genel bir kıyafet elden geçirmenizi öneririm. Her mevsimin sonunda ağır veya hafif giysiler son bir
fırçalama işlemine tabi tutulmalı ve daha önce de belirttiğim gibi, aralarına gazeteler ve ekstra bir önlem olarak biraz kafur veya güve yok edici koyularak bir sandıkta, sandıkta veya yedek odada saklanmalıdır. Bu kadar genel kullanımda olan paltolar, hizmet sezonları boyunca asılabilir, ancak sık sık fırçalanmalı ve iyice çalkalanmalıdır.

Giysilerin bir odada düzenlenmesinde gözlemlenen alan ekonomisi, seyahate çıkmak üzereyken gardırobunuzu bir sandığa yerleştirmeyi kolaylaştıracaktır.

Ayakkabı çantası büyük bir kolaylıktır. Basit bir bez düzenleme çok ucuza satın alınabilir veya güzel arkadaşlarınızdan biri sizin için bir tane yapabilir.
Ayakkabılarınız buna yerleştirilmeli ve sandığın en altına bir köşeye koyulmalıdır. Aksi takdirde ayakkabılarınızı ve botlarınızı kağıda sarmalısınız.
İki sandıkla seyahat ediyorsanız, biri dış giysileriniz için, diğeri ise gömlekleriniz ve iç çamaşırlarınız için ayrılmalıdır.
Bir sandıkla,
bir gömlek kutusu, bir ayakkabı çantası kadar arzu edilen bir üründür, ancak bunun yerine gömlekler ilk veya en üstteki tepsiye,
iç çamaşırları ve çoraplar ikinciye ve dış giysiler en alta yerleştirilmelidir. Üstte kravatlarınız ve mendilleriniz için küçük bir alan ayrılabilir. Tuvalet malzemeleri bir el çantasında taşınır; su geçirmez
giysiler,
paltolar, şemsiyeler ve şal askısında bastonlar. İpek
şapkanızın tek bir yeri vardır ve o da şapka kutusudur. Bir Derby'yi bir sandığın köşesine koyabilirsiniz ancak ipek bir şapka mahvolur.

Uzun bir yolculuğa çıktığınızda, iç çamaşırlarınız ve çarşaflarınız için
ekstra bir buharlı sandık satın almak sonunda ekonomiktir. Sandıklar
pahalı değildir ve giysilerinizi sıkıştırmayarak
uzun vadede tasarruf edeceğinizi göreceksiniz.

Odanızda her zaman iyi bir yağ çözücünün küçük bir şişesinin yanı sıra
bir amonyak, birkaç yumuşak bez ve genel temizlik amaçlı bir güderi bulundurun. Çeyrek dolardan biraz fazla bir harcama size bu ihtiyaçları sağlayacaktır.

Asla odanızda sokak veya gece elbisenizle tembel tembel dolaşmayın. Eğer bir süre kalacaksanız veya gece için içeri girerseniz, giysilerinizi çıkarın ve bir sabahlığınız yoksa bir bornoz veya pijamalarınızı giyin, ki bu bir zorunluluk değildir.

Ofisinizde her zaman giymek için eski bir ceketiniz olmalı ve yazsa keten bir ceketiniz olsun. İş yerinizde bile gömlek kollarıyla oturmak beyefendiye özgü değildir.

GİYİM MALİYETİ.

Yaşamına yeni başlayan ve doğal olarak sosyal işlevlere katılmak ve sonsuza dek toplum olarak bilinen o topluluğun bir üyesi olmak isteyen her genç adam, kıyafet sorunuyla karşı karşıyadır. Birkaç yıl önce, sabah, öğleden sonra ve akşamın olağan değişiklikleri gerekli olan tek şeydi, ancak bugün, çeşitli sporlar ve eğlenceler için özel kostümlerle, ilk bakışta sınırlı gelire sahip birine bakış açısı cesaret verici değildir. Ve yine de mütevazı bir maaşı olan bir adam yılda iki ila üç yüz dolara, hatta daha azına çok iyi giyinebilir. Maliyeti olan sadece ilk adımdır. Başlamak için bir temele veya küçük bir sermayeye sahip olmak gerekir. Bundan sonra biraz özenle masraflar kolayca düzenlenebilir.

Akşam elbisesi bir erkeğin gardırobunun en pahalı olmazsa olmazıdır.
Buna sahip olmak zorundadır. Bu tür bir takım elbise seçerken, çok belirgin olmayan bir modelden, iyi bir terziden iyi bir malzemeden olmasını tavsiye ederim, böylece modada herhangi bir küçük değişiklik olması durumunda bir veya iki sezon dayanabilir. Uygun bakımla gece takım elbiseniz en az beş yıl dayanmalıdır. İlk iki veya üç sezonda resmi durumlar için kostümünüz olmalıdır. Üçüncü sezonda muhtemelen başka bir pantolon yaptırabilir veya yeleği veya hatta paltoyu yenileyebilirsiniz. Kendinizi, en uygun olanın hayatta kalması ilkesine göre, iki gece takımına sahip olarak bulduğunuzda, eskisini tiyatrolar ve küçük akşam yemekleri için, en iyisini ise resmi etkinlikler için kullanın. Beyaz yelekler gece kıyafetleri için çok akıllıcadır ve bir sezon boyunca bunlardan bir veya ikisine yatırım yapmak gece takımının yeleğini kurtaracaktır. Gece takımlarının fiyatları değişir. En şık Fifth Avenue terzileri bunlar için yüz yirmi beş dolara kadar ücret alırlar. Bazı erkekler bu miktarın
mükemmel bir yatırımı garantilediğini savunurlar. Ancak, yaklaşık kırk dolarlık bir harcamayla iyi bir terzi tarafından yapılmış mükemmel bir tane yaptırabilirsiniz. Büyük perakende giyim mağazalarının özel bir bölümü vardır ve bu, sipariş üzerine yapılmış bir gece elbisesi için onların rakamıdır. Hatta yirmi beş dolara bir tane yaptırabilirsiniz, ancak daha azını harcamazdım. Yapımını kendiniz denetleyin. Bazı erkeklerin ayarlanabilir
figürleri vardır ve kıyafetlerini bloktan, yani hazır olarak satın alabilirler. Bu giysilerde bulunabilecek tek kusur, makine gibi kesimleridir. Cepler, varsa, çizgiler, bağlama ve tüm kostüm, sanki bu işler düzinelerce yapılmış gibi görünür.

Akşam giyimi için beyaz yelekler, yine de, bir lüks niteliğindedir. Yıkanmaları zordur ve bazı çok zeki erkekler bunların yıkanmaya gönderilmesine karşı çıkar ve bu işlemden geçtikten sonra bir tane giymezler. Beşinci Cadde terzisi, sipariş üzerine yapılmış beyaz bir ördek yeleği için yirmi dolara kadar ücret talep edecektir. Size mükemmel uyabilir, ancak yine de bir tuhafiyeciden üç ila beş dolara satın alabileceğiniz hazır olanlardan daha iyi görünmeyebilir.

Başka bir bölümde açıklandığı gibi, bir smokin veya akşam yemeği ceketi neredeyse bir
zorunluluktur. Gerçekten bir tasarruftur. Bu tür bir takımın tamamını yaptırmaya gücünüz yetmiyorsa, yirmi beş ila kırk dolara mal olacak ceketi alabilir, pantolon ve yelek ile birlikte giyebilir ve gayri resmi gece kıyafetinizin bir parçası olarak saklayabilirsiniz.

Erkeklerin siyah çuval ceketlerini veya eski siyah çapraz kesiklerini veya eski akşam ceketlerini kuyruklarını keserek, ipek yaka takarak veya başka bir değişiklik yaparak bir smokine dönüştürdüklerini biliyorum. Bir çuval ceket kolayca ayarlanabilir ve köşedeki herhangi bir küçük terzi üç dolara dönüşümü yapacaktır. Diyelim ki eski
paltolarınızdan birini smokine dönüştürdünüz. Eğer yaptırmak istemiyorsanız, aynı malzemeden yapılmış bir çift siyah pantolonu birkaç dolara satın alabilirsiniz ve orijinal paltoyla uyumlu eski bir siyah yelek de değiştirilebilir. Bir smokin akşam yemeği paltosunun belirli bir malzemeden olması gerekmediğini unutmayın. Siyah olmalı ve ipek yakalı olmalıdır. Gerçekten _neglige_'dir.

En az altı gece gömleği sermayesiyle başlamalısınız. Zengin bir adamsanız, bunlar muhtemelen sipariş üzerine yapıldığında elli altı dolara kadar mal olacaktır, ancak dokuz dolara da mükemmel olanlara sahip olabilirsiniz. Yakaların takılı olması akıllıca kabul edilir, ancak gerekli değildir. Ancak manşetler her zaman gömleğin bir parçası olmalıdır.

Beyaz kravatlar parça başına yirmi beş ila otuz beş senttir. Akşam kravatı satın alırken her zaman
taktığınız yaka sayısını belirtin, böylece
uzunluğundan şikayet etmek için asla bir nedeniniz olmaz.

Siparişe göre yapılan siyah rugan ayakkabılar sekiz ila dokuz dolar arasındadır. Bunları hazır olarak çok daha ucuza alabilirsiniz, ancak bunlarla ilgili tek sorun genellikle iyi oturmamaları ve gelecek yıllarda bu ekonomiden pişmanlık duymanızdır. İki veya üç çiftine ihtiyacınız olacak siyah ipek çoraplar için, çift başına bir buçuk ila altı dolar arasında bir seçeneğiniz olabilir.

İlk üç yıl için yılda iki iş veya günlük takım elbise satın almanızı öneririm. Bu tahmini yaparken, Adem'in durumunda olduğunuzu pek varsayamıyorum ve özellikle kışın ve yağmurlu ve fırtınalı günlerde eski takım elbisenizi giymenizi öneririm. Paltonuz onu sokakta gizleyecektir ve ofiste kıyafetler ne kadar eski olursa o kadar iyidir. Bir erkeğin temel noktaları şapkası, botları ve kravatıdır.
Bunları mükemmel bir şekilde doğru yapın ve gerisi kendiliğinden hallolur.

Kış için Scotch ev yapımı veya kaba şevyot veya tüvit gibi kalın, kullanışlı bir kumaş satın alın. Kahverengi ve gri karışımları her zaman modadır ve iyi giyilir.

Yazın açık gri kareli veya mavi bir cheviot veya flanel her zaman akıllıcadır.

Bu nedenle bir önceki yılın eski takım elbisesini yenisiyle değiştirerek, iyi bakımlı bir adam olmanıza yardımcı olmak için seksen doların yeterli olacağını göreceksiniz.

Sabah giymek için manşetleri takılı ancak yakaları çıkarılmış yarım düzine renkli gömlek gereklidir. Arada sırada gömleklere birkaç dolar yatırırdım ve farkına varmadan büyük bir stokunuz olur. Gömlekler eskidikçe, reklamını bulabileceğiniz birçok yere tamire gönderin ve sabah gömlekleri için kullanın.

Altı adet iç çamaşırı -merino veya yün- ve bir düzine balbriggan veya yün çorap yeterli olacaktır. Yazlık iç çamaşırları çok ucuzdur ve bir dolara hafif bir merino takım alabilirsiniz. Dört dolarlık bir yatırım birkaç sezon dayanır. İyi kışlık iç çamaşırları pahalıdır ve bir takım
dört veya beş dolara mal olur.

Madras pijamaları veya pongee ipeği, çok etkili ve güzel, takım elbise başına bir buçuk ila üç dolara alınabilir. Bunlardan dört takım elbise - ikisi yazlık, ikisi kışlık - en az iki yıl dayanır.

Bir erkeğin dans ayakkabılarının yanı sıra bir çift rugan yürüyüş botu ve günlük kullanım için bir çift sağlam botu olmalıdır. Eğer karşılayabiliyorsanız, aynı anda iki çift bot yaptırın, hatta daha fazla. Botlara elli dolarlık bir yatırım, diyelim ki çifti sekiz dolar, mükemmel olur. Her gün değiştirebilirsiniz ve bunlar iki veya üç veya daha fazla yıl boyunca size yeter.

Öğleden sonra takımı aşağı yukarı bir lükstür. Sık sık öğleden sonra çaylarına katılmazsanız veya öğleden sonraları çok fazla ziyarette bulunmazsanız veya New York dışındaki herhangi bir şehirde düğünlerde görevli olmazsanız, redingot kariyerinizin ilk üç veya dört yılında mutlak bir zorunluluk değildir. New York'ta, ancak, çağrılar yalnızca öğleden sonra yapıldığından, gardırobunuzun bir parçası olmalıdır.

Bir frak kırk veya elli dolara yapılabilir; en pahalı terziler yetmiş beş ila yüz dolar talep eder. Sipariş ettiğinizde, aşırı modada olmadığından emin olun. Muhafazakar
giysi birkaç yıl dayanır. Malzeme, daha önce başka bir bölümde önerdiğim gibi, kaba yün, vikunya veya bu tür
malzemeden olmalı ve asla geniş kumaştan olmamalıdır.

Bununla birlikte, bir çift "şık" veya kaşmir pantolonunuz olmalıdır. Bunlar sekiz ila on beş dolar arasında mal olacak ve size birkaç yıl dayanacaktır. Aslında, öğleden sonra takımını satın almak bir açıdan mükemmeldir: gardırobunuzun diğer parçaları kadar sık ​​yenilenmesi gerekmez. Neredeyse on yıl boyunca, çok az sapmayla, pratik olarak modada kalır.

Öğleden sonra giyilen takım elbise için gerekli olan ipek şapka, bir erkeğin gardırobunun
en pahalı parçalarından biridir. Silindir şapka,
en yaygın
modada olmalıdır. Sonbahar, satın almak için en iyi zamandır, çünkü çok özel günler hariç, Mayıs ayından sonra ondan vazgeçebilirsiniz. İki Derbi--biri sonbahar, diğeri ilkbahar için--tüm sekiz ay boyunca dayanması için iki ila dört dolar veya sadece bir tane ve iki ila dört dolar arasında bir hasır şapka, en iyi giyimli adamların başlık için harcadığı toplam miktar olacaktır. Bir Derby için
bir Alpine veya Hombourg kullanabilirsiniz. Opera aşkı şapkası bir
lükstür ve gece kıyafetinize bir önceki yılın silindir şapkanızı takabilirsiniz, buna "gece şahini" diyebilirsiniz.

Gömlek düğmeleri ve kol düğmeleri de pahalı ürünlerdir. Ancak, bunların satın alınması ömür boyu yalnızca bir kez gerçekleşir ve on beş dolar
mine veya sade altın için harika olurdu.

Kravatların fiyatları değişir ve bir adamı bu harcama konusunda sınırlamak zordur. Birçok kişi bunlara bir moda olarak yatırım yapar, onları buradan oradan alır ve böylece geniş bir ürün yelpazesi biriktirir. Satın almada biraz yargı, oldukça büyük bir gardırop edinmenizi sağlayacaktır. Giysilerinizin yapımına kişisel denetiminizi verirseniz, çok iyi işler çıkaracak ucuz bir terzi çalıştırabilirsiniz. Moda baskıları için, London Punch'taki Du Maurier'in akıllı Londra erkeklerinin resimlerinden daha iyisini bilmiyorum. Sonbahar ve ilkbahar sonlarında tuhafiyelerdeki pazarlıkları izleyin. Bu kitaptaki Giysilerin Bakımı bölümünde verilen tavsiyeleri iyi inceleyin ve orada size kesinlikle ekonomiyi öğretecek şeyler bulacaksınız.

BÖLÜM V.

TANITIMLAR, DAVETLER VE ÇAĞRILAR.

Bu ülkede resmi tanıtımlar revaçta değildir. Buna en yakın yaklaşım, bir yabancıyı veya onun özel arkadaşlarından birini bir başkasıyla tanıştırmak istediğinizde ortaya çıkar. Bir erkeği bir kadınla tanıştırmak istediğinizde, ona Bay ----'ı evine getirip getiremeyeceğinizi sormalısınız. New York'ta bu tür ziyaretler için geleneksel zaman öğleden sonra dört ile altı arasıdır. Erkekleri birbirleriyle tanıştırırken resmi bir randevu almak gereksizdir. Bir erkeği bir kadınla tanıştırırken önce izni alınmalıdır. Formül şudur: "Bayan C----, Bay D----'yi tanıştırabilir miyim?" Aynı evi ziyaret eden kişiler arasında, "Bayan D----, Bay B----'yi tanıştırabilir miyim?" veya "Bay F----, Bay C----'yi tanıyor musunuz?" diyerek gayri resmi tanıştırmalar yapılabilir. Bu gayri resmi tanıştırmalar, karşılıklı olarak kabul edilmediği sürece daha sonra tanınmak zorunda değildir.

Tanıtımlar sokakta veya herhangi bir tür kamusal alanda veya kamusal ulaşım araçlarında, istisnai durumlar haricinde asla yapılmaz.
Bir misafiri bir odaya girdiğinde birden fazla kişiye tanıştırmak son derece kötü bir davranıştır. Toptan tanıştırmalar New York'ta gelenek değildir. Genel tanışmalar bir akşam yemeğinde veya herhangi bir etkinlikte yapılmaz. İnsanlar, birbirlerini tanımasalar bile arkadaşlarının evlerindeyken genel sohbete girecek kadar iyi yetiştirilmiştir ve sonrasında koşullardan
faydalanmazlar.

Konukların azarlandığı herhangi bir etkinlikte, ev sahibi veya hostes
sadece indireceği kadına erkeği tanıtır. Bir erkek
bir kadına tanıtıldığında asla el sıkışmaz, ancak bir erkeğe tanıtıldığında her zaman el sıkışır. Bir erkek eldivenlerini takmış bir kadınla asla el sıkışmamalıdır, ancak kadın eldivenli değilse. Ev sahibiniz saygınızı gösterdiğinizde size elini uzatacaktır. Tanıtıldıktan sonra bir davet gelmesi muhtemeldir. "Herhangi bir öğleden sonra çaya uğrayın" veya basitçe "Sizi davet etmekten mutluluk duyarım" olabilir. Bu davet her zaman evli bir kadından gelmelidir. Evli olmayan kadınlar genç erkeklerden davet istemez. Bir erkek ziyaret etme ayrıcalığını isteyebilir veya genç kadının annesi, "Sizi ziyaret etmekten mutluluk duyarız, Bay Smith," diyebilir.

New York'ta ve daha önce de belirtildiği gibi birçok büyük şehirde, bir erkeğin bir kadını ziyaret etmesi için uygun zaman öğleden sonra dört ile altı arasıdır. Bazen kadınların mevsimde "günleri" olur ve siz de bunlardan birinde ziyaretinizi yapmalısınız. Aksi takdirde herhangi bir
öğleden sonra yeterli olabilir ve bu amaçla saat üçten sonra Pazar gününü kullanabilirsiniz. Öğleden sonra kıyafeti elbette gereklidir. Akşam ziyaretlerinin yapıldığı yerlerde bir erkek resmi gece kıyafeti giymelidir.

Hizmetçi kapıyı açtığında, bir adam ona ev sahibinin veya "hanımların" evde olup olmadığını sorar. Bu, daveti alan ailenin üye sayısına bağlı olacaktır. Ev hizmetçisine uygun sayıda kart verir. Hizmetçi ondan önce gelir, oturma odasının kapısını onun için açar ve bazı ultra İngiliz evlerinde kendisini duyururlar. Kartı veya kartları, hizmetçinin kendisine salonda sunduğu ve orada bıraktığı gümüş tepsiye bırakılmıştır. Ziyaret kartı asla oturma odasına getirilmez. İlk veya resmi ziyarette olan bir adam bastonunu ve şapkasını oturma odasına götürür. "Şapkasını salona asmak" evde büyük bir yakınlık -hatta ilişki- gösterir. Ancak, paltosunu, lastiklerini ve şemsiyesini orada bırakmalıdır. Ev sahibi onu karşılamak için yaklaşacak ve ona sağ elini biraz sert açılı bir hareketle uzatacak ve o da sağ elinin hızlı ve sinirli bir hareketiyle sıkmalıdır. Ne elini kavramalı ne de sıkmalı, ayrıca asla sadece oyuncu kişiler tarafından uygulanan o saçma, sözde İngiliz hava sallama hareketini denememelidir. Bir adam oturma odasına girerken sağ elinden eldivenini çıkarır ve bunu sol elindeki bastonu ve şapkasıyla tutar. Şapka açılı olmalıdır,
üst kısmı burnuyla aynı hizada olmalıdır. Düğünlerde, operada ve danslarda, bir kadının eldivenli olduğu yerlerde, bir erkek el sıkışması gerekiyorsa eldivenlerini çıkarmaz. Sıradan durumlarda bir kadın kendi oturma odasında nadiren eldivenli olur ve eğer öyleyse, genellikle el sıkışması beklenmez. Ev sahibi eldivenliyse, resmi veya düğün resepsiyonu gibi büyük bir etkinlikte olduğu gibi, bir erkek eldivenli olarak onunla el sıkışır.

Çay genellikle öğleden sonraları gofret, küçük kekler ve bazen sandviçlerle bir tepside servis edilir. Bir sandviç veya bir fincan çay alırsanız,
dizinizin üzerine koyacağınız bir tepsi size verilir. Başka bir
ziyaretçi odaya girdiğinde, ister kadın ister erkek olsun ayağa kalkın. Resmi bir
ziyaret için gereken tek şey on dakikadır.
Yeni bir ziyaretçi anons edildiğinde ayrılmak daha az gariptir. Ev sahibinizle el sıkışın
ve orada bulunanlara eğilin. Odadan yanlamasına çıkın, böylece
şirkete sırtınızı dönmeyin ve kapıya ulaştığınızda onlara eğilin,
böylece kendinizi dışarı atın. Unutmayın, oyalanan veya oturan olmayın.
Bu sefil sıkıcılardan daha çok toplumda korkulan başka bir erkek yoktur. İlk gelenler önce gider. İyi toplumda donup kalmak bilinmez.

Ziyaretler her nezaket gösterildikten ve her davet kabul edildikten veya pişman olunduktan sonra yapılmalıdır; Düğünlerden, düğün resepsiyonlarından, ailelerdeki ölümlerden sonra, vb., kart bırakma bölümünde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi.

Bir tanıtım mektubu her zaman gönderilir, asla şahsen bırakılmaz. Tiyatrodaki veya opera localarındaki ziyaretler yalnızca sosyal kolaylıklardır ve resmi olarak kabul edilmez. Bir adam bir opera locasına girer, ayağa kalkar ve eğilir. Ev sahibesi döner ve onu selamlar. Daha sonra, boş bir sandalye varsa, bir sandalye alır ve oturup biraz sohbet eder, başka bir ziyaretçinin gelmesiyle
ayrılır. Öğleden sonraki ziyaretler için bu kurallar, akşam yapılanlara da uygulanabilir.

İlk ziyaret için bir gün belirlenmezse, bir adamın davetten sonraki on gün içinde herhangi bir öğleden sonra uğraması beklenir. Ziyaret ne kadar erken yapılırsa iltifat o kadar büyük olur. İkinci bir ziyaret iki veya üç ay içinde yapılabilir; bundan sonra, samimiyet izin verdiği sürece yılda bir veya iki kez. Bir
erkek, daha önce aramadığı bir
evde asla akşam yemeğine veya herhangi bir etkinliğe davet edilmez. Ev sahibi evli olduğu için, bir akşam yemeği davetinin olağan biçimi şöyledir:

_Sevgili Bay Smith:_

_Çarşamba günü, 9 Aralık'ta, saat sekizde, en gayriresmi şekilde bizimle akşam yemeği yer misiniz? O akşam için bir
işinizin olmamasını umuyorum, inanın bana,_

_Saygılarımla,_
_Alice de Tompkins._
_Otuz Kasım._

Yirmi dört saat içinde gönderilmesi gereken böyle bir davete verilen cevap şöyledir:

_Sevgili Bayan de Tompkins:_

_Çarşamba akşamı, 9 Aralık'ta, saat sekizde sizinle akşam yemeği yemekten büyük bir zevk duyacağım.
Benim hakkımdaki nazik düşünceleriniz için çok teşekkür ederim,_

_Saygılarımla,_
_Algernon Smith._
_Bir Aralık._

Ya da, on veya on ikiden fazla misafirin olduğu resmi bir akşam yemeği durumunda:

_Bay ve Bayan de Tompkins_
_Bay Smith'in_
_arkadaşlığının_
_çarşamba akşamı, 9 Aralık_
_saat sekizde_

Cevap şöyledir:

_Bay Algernon Smith, Jr.,_
_memnuniyetle kabul eder_
_Bay ve Bayan de Tompkins'in_
_çarşamba akşamı, 9 Aralık_
_saat sekizde_
_bir Aralık_

Resmi öğle yemeği davetlerine verilen cevaplar aynı şekilde yazılır,
sadece saatler vb. değiştirilir.

Kahvaltı ve öğle yemeğine verilen gayriresmi davetler bu konuyla ilgili
bölümde ele alınacaktır.

Özel bir dansa davetin biçimi şöyledir:

_Bay ve Bayan de Tompkins, Bay Algernon Smith'in şirketinin Cuma akşamı, 9 Ocak'ta saat 9'da davetini rica ediyor._

_R. S. V. P._ _Dans._

Bu sorunun cevabı, resmi bir akşam yemeğinde olduğu gibi benzer şekilde ifade edilecektir. Dans davetleri genellikle üç hafta önceden gönderildiğinden, cevap için üç günlük bir süre tanınır.

Çeşitli şehirlerdeki toplantılar gibi bir abonelik balosuna davet alındığında, bunu aboneye kabul veya pişmanlık olarak bildirmelisiniz; ancak bir balo komitesinden bir davet alındığında, aşağıdaki şekilde kabul etmelisiniz:

_Bay James de Courcy Peterson, komitenin 15 Şubat Perşembe akşamı için nazik davetini memnuniyetle kabul ediyor._

_2 Ocak._

BÖLÜM VI.

KARTLAR.

Bir erkek için sadece bir tane kartvizit modası vardır. Düz beyaz Bristol kartondan, sırsız, yaklaşık üç veya dört inç uzunluğunda ve yaklaşık iki inç genişliğinde olmalıdır. İsim, herhangi bir süsleme olmadan, küçük bakır levha tipinde, kartın ortasına kazınmalı, basılmamalıdır. Kişi bir hekim olmadığı sürece her zaman "Mr." öneki kullanılır, bu durumda isminin önüne "Dr." veya bir din adamıysa, rütbesine göre "Rev. Mr." veya "Rev. Dr." kullanabilir. Yüzbaşı veya üzeri rütbedeki ordu ve donanma mensupları, kartlarına rütbelerini yazmalıdır. "Mr.", astsubaylar için önektir. Adres, ismin altına daha küçük puntolarla ve sağ köşeye yerleştirilir. Ancak, bir erkek kulübünün adresiyse, sol tarafa kazınmalıdır. Bir erkeğin kartında ayrıca
Hristiyanının yanı sıra soyadı da bulunmalıdır. İki Hristiyan ismine veya herhangi bir ayırt edici aile ismine sahipse, bu da verilmelidir, böylece
unvanı tam olarak gösterilebilir. Örneğin, "Bay John William Jones," "Bay James Brown Smith," "Bay Hamilton Hamilton-Stuyvesant."
Kartvizitler küçük bir fok derisi veya siyah veya
Rus deri kutuda tutulmalı ve bir redingotun iç cebinde veya
yeterince küçükse yelek cebinde taşınmalıdır. Kartvizitler
baş harflerle damgalanmalı veya gümüş bir monograma sahip olmalıdır.
Kartvizitler asla cepte serbestçe taşınmamalıdır. Bir kart, akşam yemeği, öğle yemeği veya kahvaltıdan sonraki gün veya en geç bir hafta
içinde bir balodan sonra şahsen bırakılır. Nezaket nezaketle iade edilmelidir ve kartlar, bir çağrının gerekli olduğu her durumda bırakılmalıdır. Kartlar, ülkeden ayrılmak üzereyken veya kişisel bir çağrı yapmanın imkansız olduğu durumlar haricinde postayla gönderilmemelidir. Ülkeden
ayrılırken sağ üst köşeye P. P. C. (_pour
prendre conge_) baş harflerini yazmalısınız. New York'ta birçok adam, şehrin kişisel çağrılar yapmak için çok büyük olduğu bahanesiyle
postayla kart gönderir. Bu sadece zayıf bir bahanedir ve hiçbir ağırlığı olmamalıdır.

Kaç kart bırakılacağı sorusu, çoğu insanı şaşırtan bir sorudur. Genel kural, her kişiye bir kart bırakmaktır. Bunun
açıklanması gerekecektir. Bay ve Bayan Smith'i ziyaret ettiğinizde her biri için bir kart bırakmalısınız - iki kart. Bay ve Bayan Smith ve Bayan Smith'i çağırdığınızda, üç kart, genç hanımlar bir birim olarak sayılır. Bay ve Bayan Smith, Bayan Smith ve onlarla birlikte kalan evli kızları Bayan Jones için dört kart - Bayan Jones dördüncüyü almaya hak kazanır. Bay Jones da Smith'lerde kalıyorsa, onun için fazladan bir kart bırakın. Bayan Smith (dul) ve Bayan Smith için iki kart. Bay Smith (dul) ve Bayan Smith için iki kart.

Kartları postalarken, zarfın üzerine "Bayan Smith, Bayan Smith" veya "Bay ve Bayan John Brown-Smith"; "Bayan Brown-Smith", birini diğerinin altına yazın. Kartlarınıza asla "Bay ve Bayan John Brown-Smith için" yazmayın. Bu kötü bir davranıştır. Sizi çağırmayan kişilere asla kart bırakmayın. Başka bir şehirden, sizi eğlendiren veya size karşı nazik davranan arkadaşlarınız kendi şehrinize geldiğinde, hemen arayıp onlara kart bırakmalısınız. Bu durumda, ev sahibi ve ev sahibeleriyle tanışmıyor olsanız bile, onlara da kart bırakmak medeni bir davranış olur.

Düğünden sonra, resepsiyona davet edilirseniz, ev sahibi ve ev sahibeniz için ve ayrıca gelin gezisinden döndüklerinde genç çift için resepsiyonun yapıldığı eve şahsen kart bırakmalısınız. Bu durumda her yerde iki kart yeterli olacaktır.
Sadece kiliseye davet edildiğinizde, gelinin ebeveynlerine ve genç çifte kart bırakın veya gönderin. Sadece kiliseye kart göndermek belirsiz bir iltifat olduğundan, bu durumda kart göndermek mazur görülebilir.
Sizi bir abonelik balosuna davet eden hamiye, davetten sonraki bir hafta içinde şahsen kart bırakın.
Ölüm durumunda, iki hafta içinde kart bırakın. Başsağlığı mektuplarına cevaben, kartlarınızı "Nazik taziyeleriniz için teşekkür ederiz" sözcükleriyle birlikte göndermeniz en iyisidir. Yas için, aynı boyutta veya tarzda bir kart kullanın, ancak ölen kişiyle yakınlık derecesine uygun şekilde dar veya derin bir kenarlık kullanın. İzin verilen en derin kenarlık yaklaşık çeyrek inçtir. Kartları bükmek veya köşelerini aşağı kıvırmak kötü bir davranıştır. Bu işaretler artık iyi bir toplumda hiçbir şey ifade etmez. Burada tekrarlanabilir, çağrıda bulunurken, evde birden fazla güzel kadın olup olmadığını, "hanımlar" için sorarsınız ve hizmetçiye gereken sayıda kart verirsiniz. O, kartları gümüş bir tepsiye koyar ve koridorda bırakır, önünüze geçer ve sizi anons eder. Kartınız, bir iş ziyareti olmadığı sürece, asla evin hanımına götürülmez.

BÖLÜM VII.

YEMEKHANE.

"Dışarıda yemek yiyen"den bahsettiğimde, bu başlık altında sadece akşam yemeklerindeki bekar misafiri değil, öğlen yemeklerindeki ve akşam yemeklerindeki bekar misafiri de dahil ediyorum. Resmi kahvaltı geçmişte kalmış bir şenliktir ve bir evdeki ilk öğün tamamen ailevi bir meseledir. Ancak, pazar günleri saat birde veya ikide yenen öğle yemekleri New York'ta sıklıkla kahvaltı olarak adlandırılır çünkü bence birçok moda tutkunu, haftada bir kez bile olsa, gün ortasında yemek yedikleri izlenimini yurtdışına
çıkmak istemez. Bir günlük nikah töreninden sonraki öğle yemeğine kahvaltı da denir, ancak bu, tıpkı
Pazar yemeği gibi, sadece nezaketen bir unvandır.

Erkeklerin konuk olduğu _Öğle Yemekleri_, Newport, Long Branch, Bar Harbor gibi tüm büyük yaz tatil beldelerinde ve ayrıca
Batı ve Pasifik'in daha ünlü sulak alanlarında ve Güney'in kış şehirlerinde popüler eğlencelerdir. New York ve diğer büyük merkezlerde, çok sayıda boş zaman beyefendisinin bulunduğu yerlerde, bu eğlenceler çok revaçtadır ve Washington'da bazen
diplomatik işlevlerin rengini alırlar.

Öğle yemeği için saat bir buçuktur ve bazen ikiye kadar ilerletilir. Tüm konukların dakikasına kadar dakik olmaları beklenir
ve çeyrek saatlik enlemden bile yararlanmak kötü bir biçimdir. Çok geç olmaktansa biraz erken olmak daha iyidir. Ancak, sahneye çok erken çıkarak kendinizi gülünç duruma düşürmeyin. Unutmayın
"Merhum Bay Smith" olma ününün kıskanılacak bir şey olmadığını. Gecikmiş bir misafir sadece kendi önemsizliğini vurgular. Bu kural
akşam yemekleri ve akşam yemekleri ile misafir olduğunuz tüm eğlenceler için geçerlidir,
sadece bir istisna vardır: bir saatlik izninizin olduğu danslar.

Öğle yemekleri, kural olarak, gayri resmi etkinliklerdir. Erkekler bunlara salon takımlarıyla katılırlar, ancak ev sahibinize öğleden sonra kıyafetiyle görünmeniz daha naziktir. Paltolar, şapkalar ve bastonlar salonda bırakılır. Eldivenleriniz oturma odasında çıkarılır. Öğle yemeği duyurulduğu zaman, çok resmi bir etkinlik olmadığı sürece, ev sahibiniz yemek odasına doğru yol gösterir ve onu kadınlar ve erkekler olmak üzere misafirleri takip eder, alay halinde değil. Erkekler, elbette, daha güzel cinsiyetin oturma odası kapısından geçip yemek odasına girmesine izin vermelidir. Öğle yemeği
_menüleri_ ilk yemek için kırılmış buzla istiridye, midye veya greyfurt ve
maraschino ile doyurulmuş meyvelerden oluşur. Bunu
bulyon, bir _ana yemek_, bezelyeli rosto veya pirzola veya ızgara tavuk,
kuşlu salata, buzlar ve meyveler, kahve ve _likörler_ izler. Şaraplar şeri ve
bordo şaraplarıdır ve bazen şampanya servis edilir.

Bir öğle yemeği en fazla üç saat sürer ve erkekler tatlıda sigara içmeye bırakılır.
Ancak bazen bu formaliteden vazgeçilir.

_Akşam yemeği_ davetiyeleri en az iki hafta önceden gönderilir.
New York sezonunda bazen etkinlikten tam bir ay önce verilir. Her koşulda, yirmi dört saat içinde cevaplanmalı ve
kartlar olası ev sahibinize ve ev sahibenize bir hafta içinde bırakılmalıdır.

Yemek için moda saatler yedi buçuk ile sekiz arasındadır. Akşam yemekleri resmi akşam etkinlikleri olduğundan, resmi gece kıyafetleri
zorunludur.

Çok küçük evler ve daireler hariç, iki oda -biri erkekler için diğeri bayanlar için- soyunma odası olarak ayrılmıştır. Şapkanız,
paltonuz ve dış giyiminiz çıkarılır ve bir hizmetçi tuvaletinizi düzenlemenize yardımcı olur. Bu hizmetçilere ücret ödemenin kötü niyetli bir uygulaması, özel evlerde bile, New York'ta çok "zeki" ve
zengin bir çevrede biraz moda olmuştur. Bu iyi bir davranış değildir ve size
karşı çıkmanızı tavsiye ederim.

Sizi karşılayan hizmetçi, üzerinde adınızın yazılı olduğu küçük bir zarf uzatır. Bu zarfın içinde, akşam yemeğine götüreceğiniz hanımın adının yazılı olduğu bir kart vardır. Ev sahibenizle selamlaştıktan ve eldivenlerinizi çıkardıktan sonra, eşinizi bulmaya ve biraz ön görüşmeye girmeye çalışmalısınız. Eğer kendisine
tanıtılmamışsanız, ev sahibenize bu gerçeği bildirin, hemen
tanıtılacaksınız. Akşam yemeği, uşak oturma odasına girip "Akşam yemeği servis edildi." diyerek duyurulur. Ev sahibi, onur konuğu kadınla birlikte önden gider ve en son onur konuğu erkekle birlikte gelen ev sahibi tarafından alaydaki yeriniz atanır. Her erkek sağ kolunu güzel eşine uzatır. Yemek odasında, her bir kapağa, üzerine konukların isimlerinin yazılı olduğu kartlar yerleştirilir. Hizmetçilerden oluşan bir maiyet olsa bile, eşinizin sandalyesini geri çekin ve oturmasına yardımcı olun. Bazı eski moda evlerde dua edilir ve bir din adamı misafirlerden biri olduğunda her zaman kuraldır. Bu dua, misafirler oturduktan sonra istenir. Akşam yemeği sırasında kendinizi, içeri aldığınız kadının rahatlığına ve eğlencesine adamalısınız. O, sizin ilk önceliğiniz olmalıdır,
diğer tarafınızda veya karşınızda size daha uygun biri olsa bile. Masanın karşısından konuşmak çok kötü bir davranıştır.
Sohbetiniz hoş ve genel olsun, ancak politikadan, dinden ve kişisel eleştirilerden kaçının.

Şarap içmek sizin ahlakınıza aykırıysa, onu reddetmenin bir şekli yoktur. Kişisel önyargılarınızı, parmağınızı bardağın üzerine koymak veya uşağa başınızı sallamak gibi herhangi bir gösteri yaparak ev sahibinize zorla kabul ettirmeyin. Bardaklarınızı doldurmasına izin verin, ancak içindekileri içmeyin. İsraf konusu dikkate alınmamalıdır; ve
eğer tam bir perhiz konusunda katı prensiplere sahip bir adamsanız,
kalbinizde en azından bir miktar sıvının
zarar vermeyeceğine sevinmelisiniz.

Ev sahibi tatlıda hanımlara oturma odasına çekilmeleri için işaret verir.
Herkes ayağa kalkar ve hanımlar masadan ciddi bir alayla ayrılır, kapıya en yakın olan adam onlar için kapıyı açar. Daha güzel ve New York'ta çok revaçta olan bir gelenek, hanımların erkekler tarafından oturma odasına kadar eşlik edilmesi ve ev sahibinin önden gitmesidir. Oturma odasının kapısına
ulaşıldığında, erkekler eğilir ve tekrar yemek odasına çekilirler, burada kahve, _likörler_ ve purolar servis edilir. Yarım saatin sonunda oturma odasına geri dönerler. Yarım saat daha sohbet edilir, bu süre zarfında bazen dans edilir ve misafirler ev sahibine ve ev sahibine veda edip ayrılırlar. İyi geceler derken, ev sahibinize her zaman keyifli bir akşam geçirdiğinizden emin olun.

Artık neredeyse modası geçmiş olsa da, bazen ilerici akşam yemekleri verilir.
Bunlar için her masada dört veya altı kişilik gruplarla küçük masalar düzenlenir.
Misafirler her serviste yer değiştirir, bunun sinyali ev sahibinin zili çalmasıyla verilir.
Hanımlar yerlerinde kalır.
Her serviste yeni bir peçete verilmeyeceğinden, bir adam ilk
masasından kendi peçetesini getirir.

Belirli kilise, tartışma veya edebiyat toplulukları tarafından verilmediği sürece, halka açık akşam yemekleri bekarlığa veda partileridir.
Misafirler ziyafetin verileceği restoranda, otelde veya salonda toplanır ve şapkalarını, paltolarını ve yürüyüş araç gereçlerini vestiyer odasına bırakırlar.
Üzerinde raf numaranızın yazılı olduğu bir bilet verilir ve genellikle yirmi beş sentlik küçük bir ücret beklenir. Konuklar daha küçük salonlardan birinde toplanır ve her birine
üzerinde adının yazılı olduğu
örtüsünün bulunduğu masaların bir planı verilir. Bir alay
oluşturulur, onur konukları ve resepsiyon komitesi
ziyafet salonuna doğru ilerler. Tatlıdan sonra konuşmalar yapılır.

_Akşam yemeği dansları_, akşam yemeğinin ardından bir dansın geldiği, diğer konukların diğer akşam yemeklerinden gelip dansın yapılacağı yer olarak kararlaştırılan bir
evde buluştuğu bir eğlence biçimidir.
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra, diğer evlerin her birinde, konuklar oradan arabalarla veya daha iyisi, aşamalar halinde genel buluşma noktasına taşınır. Hem yemek yediğiniz hem de dans ettiğiniz evde hafta içinde çağrı yapılması gerekir.

Akşam yemeği görgü kuralları akşam yemeklerinde uygulananlardan biraz farklıdır.
Durum biraz daha gayriresmîdir ve _menü_ o kadar ayrıntılı değildir. Balo akşam yemeklerinin görgü kuralları Dans bölümünde ele alınır ve
oyundan sonra, restoranlarda ve kulüplerde yenen akşam yemekleri,
en sevilen bekar eğlenceleri olduğundan, bu kitabın Bekarın Ev Sahibi olarak
ayrıldığı bölümünde açıklanacaktır.

BÖLÜM VIII.

SOFRA ADABI KURALLARI. Bu bölümde yer alan uyarıların birçoğu doğası gereği temel gibi görünecektir. Ancak bu tür bir kitapta eski tanıdık "yapılmaması gerekenler"i görmek beklenir ve bunların yokluğu belki de The Complete Bachelor'ın yararlılığını engeller. Ancak, bu çalışmanın kapsamına girmeyen birçok noktada hafızayı tazeleyecek olan Don't başlıklı o akıllı _broşürün_ dikkatli bir şekilde incelenmesini öneririm. Çok az erkeğin mükemmel sofra adabına sahip olduğunu görmek gerçekten
oldukça şaşırtıcıdır. Amerikalı ne yazık ki çok sık acele eder. Yemeğini hışımla yer. "Hızlı öğle yemeği" sisteminin kurbanıdır. Yine, bir kulüpte veya restoranda tek başına yemek yiyen bir bekar, yalnızlığından dolayı mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yemekten kurtulmaya çalışır. Kendinizi rahat bir şekilde yemeye alıştırın. Zarif kişiler bir seferde sadece küçük lokmalar alırlar. Kişi sofrada fazla zarif olamaz. Ağzınız doluyken konuşmaya çalışmak, üzerinde durmaya gerek olmayan bir başka bayağılıktır. Fransızlar, ağzımız bu durumdayken sık sık içki içtiğimizi söyleyerek bizi suçladılar. Korkarım bu suçlamanın bir temeli var.
Bir bardağı dudaklarınıza götürmeden önce ağzınızı dikkatlice silin.
Bir kadehin veya şarap kadehinin kenarındaki yağ lekeleri, dikkatsiz alışkanlıkların sessiz ama açıklayıcı tanıklarıdır.

Peçete birçok erkek için utanç verici bir eşyadır.
Yeri kucaktadır ve gömleğin göğsüne sokulmuş veya boynun etrafına sarılmış değildir.
Birisi masadan kalktığında, peçete umursamazca üzerine atılır,
açılır. Peçete halkalarının günleri sona erdi.

Sinirli ve utangaç kişiler kıpırdanır, masada dik veya sağlam oturmazlar,
sandalyeleri eğridir, bıçak ve çatallarıyla oynar veya el kol hareketleri yaparlar veya
tabaklarına kasvetli dövmeler vururlar. Aynı çekingen zihinler, istemeden küçük figürler veya küçük yuvarlak toplar yaptıkları ekmek kırıntılarında ilham bulurlar. Listedeki bir diğer kişi olan ekonomist, yemeğini bir parça patates, biraz domates ve iyi büyüklükte bir et parçası alarak sıvar ve bu lokmaları üst üste yayarak, bir lokmada yuttuğu lezzetli bir lapa hazırlar. Her öğünün izlerini gömleğinde veya giysilerinde bırakan adamı geçiyorum. Böyle bir varlık, hiç şüphem yok ki,
bıçakla ağzına yiyecek götürür,
soğutma düşüncesiyle çorbasına, çayına veya kahvesine üfler veya son iki neşeli sıvıyı bir tabağa döküp
içer.

Ellerini bezin üstünde ve dirseklerini başkalarının erişemeyeceği yerde tutma uyarısı da anaokulu
sınıflandırması başlığı altında yer alır. Başkalarına servis edilene kadar
yememek gerektiği şeklindeki saçma fikir, birçok eski zaman yanılgısıyla birlikte ortadan kalktı.
Kişi servis edilir edilmez yemeye başlar. Çok
aktif bir şekilde ilerlemeniz gerekmez, ancak duruma göre çatalınızı veya kaşığınızı alıp
en azından bir numara yapabilirsiniz.

Özel akşam yemeklerinde kadeh kaldırmak da "desuetude" haline geldi. Bazen
dudaklarıyla kadehine dokunduğunda misafirlerine eğilen eski moda bir ev sahibiyle karşılaşırsınız ve misafirler şaraplarını yudumlamak için bu işareti bekleyebilirler, ancak bu gelenek büyük şehirlerde ve resmi akşam yemeklerinde tamamen modası geçmiştir.

Yemeğinizi bitirdiğinizde, bıçağınızı ve çatalınızı tabağınıza yan yana koyun, çatalın uçları yukarı bakacak şekilde. Onları çaprazlamayın. Bugün
yeterince yediğinizi belirtmek için ıslık benzeri işaretlere gerek yoktur.

Akşam yemekleri genellikle _a la Russe_ usulü servis edilir, yani büfeden servis edilir ve
tabaklar hizmetçiler tarafından gümüş tepsilerde gezdirilir. Kızartılmış et ve balık gibi çok
büyük _tabaklar_ bazen tepsiler olmadan taşınır. Tüm tören durumlarında erkek hizmetçiler eldivenlidir. Masada oyma, çok gayriresmi akşam yemekleri ve bazen evin sahibinin bu eski moda başarısını sergilediği kırsal kesimler dışında pek görülmez, özellikle de sömürge tarzında bir yemek odası varsa ve her şeyin uyumlu olmasını istiyorsa.

Bu nedenle ikinci porsiyon sorunu anlık bir sorun değildir.
Uşaklar yiyecekleri iki veya daha fazla kez dolaştırırlar. Bir ev sahibi veya hostes masada servis yaparsa, konuklara ikinci bir porsiyon isteyip istemediklerini sorar. Bu asla talep edilmez. Kesinlikle gerekli olmadıkça
mendil görüş alanından uzak tutulmalıdır. Ciltte ani bir tahriş olması durumunda kullanılabilir, ancak masada burnunu silmek iğrençtir.

Amerikalı bekarlar genellikle çok hafif bir ilk öğün yer. Bu öğün çay, kahve veya kakao, kızarmış ekmek, yumurta, yulaf ezmesi ve meyveden oluşur. Hala eski moda doyurucu kahvaltıyı tercih eden birkaç kişi var
biftek, karabuğday kekleri ve garnitürler, ancak şehirlerde daha hafif
yemekler tercih edilir. Elbette tüm bunlar görgü kurallarından çok çevre ve hijyen meselesidir. Toplumun özel bir öğünde ve yalnızca tek bir şekilde yenmesini istediği belirli yiyeceklerin bir listesini derledim. Bu katalogla bu bölümü kapatacağım.

KAHVALTI VE ÖĞLE YEMEĞİ YEMEKLERİ.

_Yumurtalar._--Haşlanmış yumurtalar için yumurta bardaklarından ziyade yumurta kapları kullanmak çok daha iyi bir
şekildir. Yumurtanın üstünü keskin bir bıçağın ustaca bir darbesiyle kesin ve küçük bir yumurta kaşığıyla kabuğuyla birlikte yiyin.

_Şeker._--Servis edilecekse topak şeker her zaman şeker maşasıyla alınır.

_Tereyağı._--Tereyağı yalnızca kahvaltıda veya öğle yemeğinde servis edilir. Gümüş bir tabakta, onu delmek için küçük bir gümüş kazmayla birlikte dolaştırılır. Tereyağı tabakları, yani küçük yuvarlak gümüş veya çini tabaklar, yerini Çin'den yapılmış ve sıradan bir tabaktan biraz daha büyük olan ekmek ve tereyağı tabaklarına bıraktı. Birkaç yıl önceki tereyağı tabağı Amerika dışında hiç görülmedi ve artık sofralarımızdan
kaybolmaya mahkum. Tereyağının asla akşam yemeğinde servis edilmediğini eklemeye gerek yok.

_Turplar._--Turplar öğle yemeğinde ortaya çıkar. Ekmek ve tereyağı tabağınıza koyun ve biraz tuzla yiyin.

_Kavunlar_ ikiye kesilerek ve buzla doldurularak servis edilir. İlk yemek olarak yenir, bir kaşıkla yemektense çatalla yemek daha iyidir.
Tuz, bunlarla birlikte kullanılacak çeşnidir, ancak şeker de kabul edilebilir.
Güney iklimlerinde bazen akşam yemeğinde balık ve rosto arasında ayrı bir yemek olarak servis edilir. Bu bir Creole geleneğidir.

_Üzüm meyvesi_ geç kahvaltıda veya öğle yemeğinde ilk yemek olarak servis edilir (_Diner-Out bölümüne bakın). Kaşıkla yenir.

AKŞAM YEMEĞİ.

Bugünün _menüsü_ basittir. Mevsime göre istiridye veya midye,
çorba, balık, _ana yemek_, rosto ve sebzeler, av eti
ve salata, buzlar ve tatlıdan oluşur. Şerbet veya dondurulmuş ponçlar,
kamu ziyafetleri ve otel _table-d'hotes_ haricinde servis edilmez.

_İstiridye_ veya _midye_ akşam yemeği duyurulmadan önce masaya tabaklarda konur. Buzun içine batırılır ve tabağın ortasında bulunan
yarım dilimlenmiş bir limonun etrafına yerleştirilir. İstiridye veya _midyeler sadece çatalla yenir. Gurmeler bunların çatalla kesilmemesi gerektiğini ve
bütün olarak yutulması gerektiğini söyler. Bunu büyük istiridyelerle denemesini kimseye tavsiye etmem. İstiridye çatalı, tabağınızın yanına konulan aletlerin ilkidir.
Biber ve tuz gibi çeşniler size verilir. Sauterne istiridyelerle birlikte servis edilir.

_İstiridye kokteylleri_ istiridyelerin yerine moda olmuştur. Bunlar, çift kabuklu deniz hayvanının Tabasco sosu ve sirkeyle karışımıdır ve mükemmel mezeler oldukları söylenir. Kokteyl bardaklarından küçük bir çatalla yenir. Bekarlar sıklıkla istiridye yerine bunları servis eder.

_Çorba_.--Büyük ve resmi akşam yemeklerinde berrak bir çorba modadır. Çorba
kaşığınız tabağınızın bıçak tarafında olacaktır. Çorba, kaşığın ucundan değil, yanından yenir. Kaşığı yönlendiren elin hareketi size doğru değil, size doğru olmalıdır. Çorbayı küçük kaşıklarla alın ve her birinden sonra ağzınızı ve bıyığınızı silmek için peçetenizi kullanın, özellikle de çorba koyu veya püre halindeyse. Bu, o sıvının üst dudağınızdan damlamasını önleyecektir. Bu işlemden sonra peçetenizi asla yağlı tarafı giysilerinize doğru olacak şekilde kucağınıza atmayın, bunun yerine içini kullanın.

_Balık_ gümüş bir balık çatalıyla yenir. Balık parçalarını ekmek parçalarıyla tabağınızda kovalamak artık modası geçmiştir. Gümüş balık bıçakları kullanılmaya başlanmıştır, ancak bunlar genellikle moda değildir.

_Salatalıklar_ balıkla aynı tabakta servis edilir. Salatalık, sebze veya salatalar için küçük tabaklar veya tabaklar kötü bir davranıştır.

_Şeri_ balıkla servis edilir.

_Kereviz_, _zeytin_ ve _tuzlu badem_ küçük tabaklarda masaya konur. Bazen misafirlerden kendilerine yardım etmeleri istenir, ancak resmi
akşam yemeklerinde balıktan sonra bunlar dağıtılır. Kereviz parmaklarla yenir ve masa örtüsüne veya tabağınızın kenarına konulmuş biraz tuza batırılır. Ayrıca sapları Parmesan peyniriyle
doldurulmuş çiğ bir _ana yemek_ olarak da servis edilir. Daha sonra bir
çatalla yenmelidir.

_Ana yemekler_ sadece çatal gerektirir. Bunlar arasında köfteler, _rissoles_,
_kroketler_ ve dana börekleri bulunur.

_Mantarlar_ çatalla yenir ve bir _ana yemek_ yerine ayrı bir yemek olarak servis edilir.

_Terrapin_ bazen küçük gümüş tencerelerde bir
ana yemek_ veya balık olarak, sonra da bir
chafing kabında ve bazen de
salata ile servis edilir. Akşam yemeği tabağından çok bir akşam yemeğidir ve
çatalla yenmelidir.

_Kuşkonmaz_, kendi aile çevrenizin mahremiyeti dışında, bir çatalla yenir. Uçlarını çatal uçlarıyla kesin.
Sap veya beyaz kısım yenmez. Daha önce de söylediğim gibi, özel olarak
parmaklarınızla yemenize izin verilir. Kızartma işleminden sonra özel bir yemek olarak servis edilir. _Kuşkonmaz_ ile _şampanya_ içilemez, ancak şiddetli baş ağrısı riskiyle.

_Enginar_ kızartma işleminden sonra ayrı bir yemek olarak servis edilir. Bunlar
tabağınızın ortasına yerleştirilmeli ve yaprakların iç uçları tek başına yenmelidir. Yapraklar parmaklarla çıkarılır ve
tuza, _soslu
vinaigrette_ veya eritilmiş tereyağına batırılır. Enginarın
ortasına kalp denir. Tüylü kısım çatalla çıkarılır
ve nefis bir şekilde yumuşak olan kalp
çatalla ağza taşınır.

_Şampanya_ küçük bardaklarda veya bordo kadehlerde servis edilir. Şampanya
saplı kadehler modası geçmiştir. _Kuru_ balıktan akşam yemeğinin sonuna kadar servis edilebilir, ancak eski kural onu rosto ile,
_bordo_ ana yemekle ve _Burgonya_ av etiyle birlikte vermekti.

_Salata_ sadece çatalla yenir. _Av eti_ veya _kümes hayvanı_ keserken, kanat veya bacağın kemiğine parmaklarla dokunulmamalı, ancak
kesilen et kapatılmalıdır. Kanadı eklem yerinden kesmek daha iyidir.

_Savories_, tuzlu balık ve peynirli sandviç türü, İngiltere'de akşam yemeğinin sonunda sıcak olarak servis edilir. Çatalla yenmelidir. Soyulmamış salata bazen bunlarla birlikte servis edilir veya turp, tereyağı ve
peynir. Bu, bir akşam yemeği masasında tereyağı görülen tek durumdur ve bu da gayri resmi akşam yemeklerinde olur. Soyulmamış salata parmaklarla
yenebilir. Bekarlığa veda yemeklerinde ve öğle yemeklerinde _peynir_ salata ile
servis edilir. Fransız yumuşak peynirleri favorilerdir.

_Hamur işleri_, _buzlu_ ve _tatlılar_ çatalla yenir.

Şeftali, armut ve elma gibi _meyveler_ sıklıkla
zaten soyulmuş olarak servis edilir. Bu durumda, parmak kaselerinden vazgeçilir,
ama henüz bu genel bir kural değildir. Genellikle tatlıda önünüze bir parmak bardağı ve peçete ve bir tatlı tabağı konur, her iki tarafta da tatlı bıçağı ve çatalı bulunur. Bardağı ve peçeteyi çıkarın; tabağınızın önüne biraz
sağ tarafa koyun. _Meyve_ gümüş bir bıçakla
soyulmalı veya soyulmalıdır. _Çilekler_ artık saplarıyla servis ediliyor ve şeker ve krema
dolaştırılıp tatlı tabağınıza alınıyor.

_Ananaslar_ çatalla yeniyor. Fındıklar için kraker kullanılıyor ve
tatlıyla birlikte gümüş kürdanlar getiriliyor.

_Koçan mısır_ küçük resmi olmayan akşam yemeklerinde ayrı bir yemek olarak favori bir yiyecektir. Nezaket kurallarına uygun bir toplumda mısır tanelerini çatalınızla veya bıçak ve çatalınızla çıkarmalı ve asla ucunu parmaklarınızla tutarak mısırı koçandan yememelisiniz. Bir ucunu peçetenizle tutarak, tanelerin oluğunu çatalınızla aşağı doğru sürebilirsiniz ve kolayca düştüklerini göreceksiniz. _Mısır_ bu şekilde verildiğinde her zaman beyaz bir peçete üzerinde servis edilir. Kulağınıza parmaklarınızla
yardım edersiniz.

_Makarna_ ve _spagetti_ sadece çatalla yenmelidir. New Orleans'ta haşlanmış _karidesler_ genellikle küçük akşam yemeklerinde servis edilir. Kabukları ve başları üzerlerindedir ve bunları parmaklarınızla çıkarırsınız. Bu
yemekten sonra portakal yaprakları olan parmak kaseleri etrafta dolaştırılır ve suyun kokusu parmaklarınızdan balık kokusunu giderir.

_Siyah kahve_ akşam yemeğinden sonra servis edilir. Süt veya krema, bazen tepsiye küçük bir gümüş sürahi krema konulan kırsal kesimler hariç, buna eşlik etmez.
Küçük fincanlardan kahve içilir. Kahve ve
süt asla akşam yemeğinde servis edilmez, buzlu süt de servis edilmez. Bunlar
barbarlıktır. Chartreuse, kuemmel, curacoa ve konyak genellikle akşam yemeğinden sonra servis edilen _likörlerdir_.

_Claret_, özellikle orta sınıftan birçok Fransız ailesinde,
sürgülerde masaya konur. Kendi kendinize almanız beklenir.
Ayrıca şarapla karıştırmak için _carafon_ veya sürahiler de vardır. Bordo sürahilere _karafe_ denir. Bordo, akşam yemeğinde olduğu gibi on ikide _dejeuner_'da da içilir.

_Çay_, eski moda İngiliz evlerinde akşam yemeğinden yaklaşık bir saat sonra
dolaşır. Bazı yerlerde tereyağlı kekler eşlik eder, ancak bu
ekstra ferahlık artık yalnızca çok eski moda evlerde görülür.

_İskoç viskisi_ ve sıcak su veya maden suları, kır evlerinde yatmadan önce
servis edilir.

BÖLÜM IX.

EV SAHİBİ OLARAK ŞEHİR BEKARI.

ÖĞLE YEMEKLERİ, AKŞAM YEMEKLERİ, TİYATRO PARTİLERİ, KULÜP VE RESTORAN AKŞAM YEMEKLERİ
VE DİĞER BEKAR EĞLENCELERİ.

Eğlendiren bekar, toplumun en popüler üyesidir. Bir zamanlar alınan nezaketleri bir şekilde geri vermek bir servete mal olmaz ve her adam, geliri sınırlı olsa bile, arada sırada, çok küçük ölçekte ve çok mütevazı bir şekilde bile olsa, eğlendirebilir. Bekarlığa veda etkinlikleri her zaman keyiflidir. Orta gelirli bir grup için, bir öğle yemeği, akşam yemeği veya oyuna bir parti ve ardından küçük bir akşam yemeği öneririm.

Bekarlığa veda yemeği, ev sahibinin dairelerinde veya odalarında, bir restoranda veya kulübünün bayanlar bölümünde, eğer bu organizasyon böyle bir kuruma sahipse verilebilir.

Bekarlığa veda asması ve incir ağacının altında verilen tüm eğlencelerde, aşırı sadelik bir özellik olmalıdır. Masa örtüsü en iyi damasktan veya gelirinin izin verdiği en iyi malzemeden olmalıdır; cam tamamen sade, berrak kristal, çini zengin ama sakin bir desende, gümüş eşya ise kesinlikle hiçbir türde süs eşyası içermemelidir. Aslında, gümüş çatal ve kaşıklarla sınırlı olabilir ve geri kalanı Sheffield veya prens tabağıdır. Gümüş pahalı değildir, ancak tabak
oldukça akıllıca kabul edilir ve hırsızın bakış açısından tamamen
değersiz olma avantajına sahiptir.

Bireysel tuz ve karabiber işleri, kesilmiş veya renkli cam veya reklamını gördüğünüz ve sonunda pansiyon masasına giden yüz bir biblo, kaba.

Örtünüz serilmeden önce, masanın üzerine keçe bir örtü yerleştirmelisiniz, böylece masa ile damask veya keten arasında bir kalkan oluşturacaktır.
Ortada, eğrelti otları ve kuşkonmaz sarmaşıklarıyla dolu, aynalı bir tepsi veya meyveli bir _epergne_ olan gümüş veya kaplamalı bir eğrelti otu yatağı vardır. İki
ağır, eski moda sürahi Queen Anne bardak altlıklarında,
biri sağınıza, diğeri de _vis-a-vis_'inizin sağına yerleştirilmelidir. Bunlar
şeri ve bordo içerir. Dört sade gümüş, kaplamalı veya çini tabak
köşelerde tuzlu bademler, zeytinler, _bonbonlar_ ve süslü
kekler bulunur. Çok etkili olmak ve harcayacak paranız varsa,
her bir kapağın arkasında kırmızı veya pembe abajurların arkasında parlayan mumlu gümüş şamdanlar veya küçük lambalar bulundurmak akıllıca olacaktır. Her tabağın soluna iki veya üç çatal konur. Daha fazlasına ihtiyaç duyulursa, hizmetçiniz bunları değiştirir.
Tabakta sağda bıçaklar bulunur,
biri rosto için,
eğer akşam yemeğiyse çorba için bir çorba kaşığı ve istiridye çatalı. Peçeteler sade ve düz olmalı ve
bir ekmek rulosu içermelidir. Masayı düzenlemek için bu ipuçları hem öğle yemeği hem de akşam yemeği için işe yarayacaktır. Hiçbir eşya kendi başına pahalı değildir ve yılların birikimiyle hepsine sahip olabilirsiniz. Değilse, daha basit bir düzenleme yapılabilir veya eğlenceyi odalarınız veya eviniz yerine bir restoranda verebilirsiniz. Davetiyeler sözlü veya yazılı olabilir, ancak en iyi ihtimalle bir bekarın dairesinde öğle yemeği veya akşam yemeği küçük bir eğlence olarak kabul edilir ve
ruhu korumaya ve formalitelerden vazgeçmeye çalışmalısınız.

Elbette bir refakatçi gereklidir. Parti yaklaşık sekiz kişiyle sınırlandırılabilir. Bir uşağınız varsa siyah ceket ve pantolon, beyaz gömlek, dik yaka ve kravat ve üniformalı yelek giymelidir.
Görevleri kapıyı açmak ve öğle yemeğini servis etmektir. Ancak bir uşak gerekli değildir. New York'taki en zeki bekarlardan bazıları,
evlerinde keyifli küçük akşam yemekleri ve öğle yemekleri verirler ve
yemeği pişiren, beyaz önlük ve siyah önlük giymiş hizmetçi de yemeği servis eder.

_Menü_ öğle yemeklerinde beklenen olağan menü olmalıdır, ancak
bir erkek
evindeki kadınlara akşam yemeğinde veya bir tiyatro yemeğinde olmadığı sürece
asla şampanya teklif etmez. Zengin bir bekarın büyük bir evi varsa ve
bir tane yerine refakat eden birkaç kadın varsa, durum
farklıdır. Öğle yemeğinden önce Manhattan veya Martini kokteylleri dağıtılabilir veya duruma bir tat katmak için
küçük, tuhaf bir yemek servis edilebilir.

_Evinde veya dairesinde verilen bir bekar yemeği_ daha resmi bir eğlencedir, ancak o karakterdeki normal bir işlevden hiçbir şekilde farklı değildir. Refakatçi, o durumda evin hanımının yerini alır. Erkekler ve kadınlar için giyinme odaları düzenlenir ve
herhangi bir resmi akşam yemeğinde olduğu gibi aynı törenler uygulanır. Eğer olay apartmanlarda gerçekleşirse, elbette karakter az çok
gayri resmi olmalıdır, çünkü konaklama sınırlıdır. Akşam yemeğinizde bir erkek
hizmet ederse, gece elbisesi giymelidir. Hem akşam yemeğinde hem de öğle yemeğinde eldiven takmalıdır, ancak bir hizmetçi için bu zorunlu değildir.

Bekarlığa veda yemeği bazen oyundan sonra verilir. _Menü_ hakkında biraz daha ileride konuşacağım. Ancak, bir chafing-dish
akşam yemeği benzersiz ve keyifli bir eğlencedir. Birkaç
chafing-dish hazırlanmalıdır, böylece her yemek gecikmeden takip edilebilir. Kaplumbağa, trüflü yumurta, körili istiridye ve bu türden diğer
nefisler genellikle _menü_yü oluşturur. Önce istiridyeleri yarı kabukta, ardından ıstakozu _a la Newburg_ olarak servis etmek iyi olur, ıstakoz
sonuncusu chafing dish ile pişirilen ilk _plat_ olur. Şampanya
iyi bir şaraptır ve chafing dish akşam yemeği için uygundur; ancak eğer Galce
nadir lokmalar _chef d'oeuvre_ ise, o zaman bira veya ale daha iyi olur.

_Bir tiyatro partisi_ sekiz veya on kişiyle sınırlı olmalıdır. _Parti
carre_--dört kişi--çok keyiflidir. Evli olmayan kadınlar tek başlarına bir erkekle
tiyatroya veya restorana gitmezler. Bir matinede veya bir otel veya restoranda öğle yemeği partisinde bile refakatçi bulundurulmaları gerekir - aslında, evli olmayan bir çift New York'ta halka açık yerlerde nadiren görülür, nişanlı olmadıkları sürece ve evli kadınlar da bu mutlak görgü kuralına kayıtsızlıkları nedeniyle evli olmayanlar kadar tehlikeye girerler. Davetiyeler sözlü veya yazılı olabilir. Mevsimde, misafirlerin kabulünü garantilemek için bunları yazmak daha iyidir. Sadece akşamı değil, oyunun ve tiyatronun adını da belirtmek için kelimelerde dikkatli olun. Bir parti için her zaman uç koltukları güvenceye alın ve biraz geç kalmanız durumunda başkalarını rahatsız etmeyin. Sirkte veya müzikhollerde bir kutu gereklidir, ancak orkestra koltukları veya koltukları bir bekarlığa veda partisi için en iyi seçimdir. Birçok anne, kızlarının tiyatroda sahne önünde bir kutuda görülmesine itiraz eder. Buluşma veya buluşma yeri refakatçinin odasında olmalıdır. Tiyatronun antre kısmı, dört kişilik gruplar haricinde, kullanışsızdır. Sahne, konuklarınızı tiyatroya taşımak için en iyi araçtır. Tiyatroda, ev sahibi konuklarına oyun broşürlerinin verildiğini görür. Biletleri görevliye verir ve partiyi koridordan geçirir. Oturma sırasını belirtir. Önce bir erkek girmeli, ardından
oturacağı kadın girmeli ve sonra, böylece sıkışmış şekilde, grubun geri kalanı içeri girmeli ve ev sahibi koridor veya son koltuğa oturmalıdır. Ev sahibi refakatçinin yanına
oturur. Beyler tiyatroda perdeler arasında dışarı çıkmazlar, ancak bazen operada bir parti olduğunda, başka erkekler hanımları ziyarete gelirse koltuklarından ayrılabilirler. Bir erkek tiyatro koridoruna girerken veya koridordan çıkarken yüzü sahneye dönük ve sırtı koltuğa dönük olmalıdır. Bir ev sahibi asla konuklarını terk etmez. Oyun bittikten sonra biraz daha ileri gidin ve arabanızın çekini mümkün olan en kısa sürede kapıcıya verin, böylece uzun süre beklememiş olursunuz. Kapıcı küçük bir ücret bekler. Tüm tiyatro partilerinin ardından bir restoranda, kulüpte, bayanlar ek binasında veya bekar
dairenizde verilen bir akşam yemeği gelir.

Bir restoranda tüm öğle yemekleri, akşam yemekleri veya akşam yemekleri, anlık olarak organize edilmediği sürece önceden sipariş edilir ve garsonun bahşişi dahil her şey
düzenlenir ve ödenir. Restoranda hesabınız yoksa, _menüyü_ sipariş ettiğinizde hesabı ödeyin ve masayı ayırtın. Çiçekler dahil edilmeli ve her bir güzel misafirinize demetler halinde dağıtılacak şekilde düzenlenmiş bir gül orta parçası en sevilen tasarımlardan biridir.
Erkekler için küçük _yakalık_ çiçekleri_ sağlanır. Halka açık restoran veya
yemek odası, hanımlar misafir olduğunda bekarlığa veda yemeği için kullanılan yerdir.
Özel bir oda uygun değildir ve misafirleriniz görmek ve görülmek ister.
Şaperon, parti belirli bir kadının onuruna verilmediği sürece ev sahibinin sağ tarafına oturur, bu durumda o yer ona aittir.
Şaperon daha sonra solunuzdadır. Sargılar ve paltolar restoranın salonunda çıkarılır ve kontrol edilir. Giriş sırası yoktur, ancak ev sahibi önce gelmeli ve diğerleri onu takip etmelidir.

Tiyatro yemeği için olağan _menü_ şöyledir:

I. Yarı kabuklu istiridye veya midye.

II. Bardaklarda et suyu.

III. Bezelyeli tavuk _kroketleri_ veya dana böreği veya _Newburg_ usulü ıstakoz.

IV. Salatalı su kaplumbağası veya kuşlar.

V. Dondurmalar, kekler, _cafe noir_, _bonbonlar_.

VI. _Likörler_.

İstiridye veya midyelerle birlikte beyaz şarap servis edilir. Şampanya, akşam yemeğinin sonuna kadar
bulyonu takip eder.

Akşam yemeğinden sonra parti genellikle refakatçinin ikametgahına döner,
burada evlenmemiş kadınların hizmetçileri ve aile refakatçileri onları bekler.
Ev sahibi onları refakatçinin evine kadar eşlik eder,
ancak diğer
erkekler restoranda izin alır. Refakatçi evinde dans etmeyi ayarlayabilir, bu durumda parti akşam yemeğinden sonra onunla birlikte geri döner. _Hanımlar ek binasında akşam yemeği_ bundan hiçbir şekilde farklı değildir, ancak
garsonlara bahşiş vermezsiniz veya hesabı ödemezsiniz, bunun yerine aylık hesabınıza yansıtılır.

Kendi dairenizdeki bir akşam yemeğinin _menüsü_ daha önce verilenlerle aynı çizgiyi izler.

_Tiyatro kulüpleri_ kadın ve erkeklerin dernekleridir, hepsi abonedir,
farklı üyelerin evlerinde toplanırlar, bunlardan biri akşam yemeğini verir.

_Bekarlığa veda dansları_ veya _balolar_ büyük bir salonda, her biri belirli bir miktar bağışta bulunan bir dizi bekar erkek tarafından verilir. Birkaç tanınmış
evli kadın misafirleri karşılamak üzere davet edilir ve akşam yemeğini genellikle bir kotilyon izler.

Bazen restoranlardaki _doğaçlama öğle yemekleri_, _akşam yemekleri_ veya _akşam yemekleri_ hesabın derhal ödenmesini gerektirir. Cebinizden büyük meblağlı bir banknot çıkarmaya dikkat edin, bir avuç bozuk para değil. Maddeleri dolandırmayın veya itiraz etmeyin. Hesabınız varsa, çeki imzalamanız yeterlidir. Yoksa, garsona bahşişini verip, grubunuzdakiler
sarmalarını alırken
masaya gidip ödeme yapmak en iyisidir.

_Restoranlardaki akşam yemekleri_ genellikle bekarlar tarafından verilir ve ardından tiyatroya bir ziyaret yapılır. Buluşma, refakatçinin evinde veya partinin sayısı sınırlıysa
ken restoranın kendisinde olur.

_Menü_ mevsime göre değişir. Çiğ istiridye veya midye, çorba, balık, _ana yemek_, rosto ve sebzeler, kuşlar ve
salata, dondurmalar ve tatlı olmak üzere altı çeşit yemek yeterlidir. Bu tür bir akşam yemeğinde eğlendirmenin biçimi ve tarzı, akşam yemeklerinde gözlemlenenlere benzerdir.

Sık sık misafir ağırlayan ve belirli bir restoranda misafir ağırlayan bir adam için, baş garsona ara sıra bahşiş vermek faydalı olacaktır. Bu, akıllılara bir sözdür.

Whist, domino veya poker oynamak için _Kart partileri_ genellikle bekarlar tarafından dairelerinde veya konutlarında verilir. Dairelerde bu tür eğlenceler yalnızca erkekler içindir. Kadınlar öğle yemeği, akşam yemeği veya akşam yemeği dışında bekar dairelerine gitmemelidir. Ancak bir bekar evinde her türlü eğlence verilebilir. Küçük bahisler oynanır ve ardından normal akşam yemeği yenir. _Veda bekar yemeği_ Düğün Adabı bölümünde uygun yerini alacaktır.

BÖLÜM X.

KÖY EVİ.

BEKAR EV SAHİBİ OLARAK.--BEKAR MİSAFİR OLARAK.

Gelirleri her büyüklükte ve koşulda olan bekarlar bir tür
köy evine sahip olabilir. Bir balıkçı kulübesi, üç veya dört adamın bir arada kulüp kurarak baktığı bir av kulübesi olabilir; sahil kenarında, golf sahalarının yakınında veya iyi bir mahallede sade ve basit bir şekilde döşenmiş küçük bir kulübe; veya yine büyük bir tesis, Newport'ta bir villa veya hizmetçilerden oluşan bir maiyet ve atlarla dolu bir ahırı olan şık bir kolonide. Hangisi olursa olsun, elinizden geldiğince açık bir misafirperverlik geçerli olmalıdır. Ancak, asla başarabileceğinizden fazlasını denemeyin ve kesinlikle borca ​​girmeyin. Bir balıkçı kulübesine veya av kulübesine yalnızca erkekler davet edilmelidir. Sadece gerekli olanlarla döşenmeli ve balıkçılık ve avcılık baskıları ve av kupalarıyla asılmalıdır. Salon oturma odası ve hatta yemek odası olarak kullanılır. Her işte çalışan bir adam veya yaşlı bir evli çift en iyi hizmetçilerdir. Şehirden bol miktarda malzeme gönderilir, ancak ana fikir kaba kuvvet kullanmaktır ve masa kısmen sizin ve arkadaşlarınızın getirdiği av ve balıklarla sağlanır. Misafirlerinizin ziyaret süresi dolduğunda,
her biri eve bir sepet balık veya biraz av getirebilmelidir. Zaman zaman kış ev sahiplerinize
korumalarınızdan bir şeyler gönderin. Bu ilgi çok takdir edilir.

Kalıtım yoluyla size kalmış veya satın almış olabileceğiniz veya
kulübe veya atlarınız için sahip olduğunuz bir kamyon çiftliği veya kasabaya yakın küçük bir kır evi de eğlence için kullanılabilir. Bu evlerin en büyüğünde bile
döşeme planı esasen aynıdır. Tüm şema boyunca erkeksi bir nota olmalıdır. Mobilyalar eski moda olmalı ve
resimler spor ve avcılık baskıları ve çelik gravürler içermelidir.
Mekanın etrafında bir ev sıcaklığı ve açık misafirperverlik havası olmalıdır. Gerçekten Liberty Hall gibi görünmelidir.

Kârsız bir arazi parçası golf sahasına dönüştürülebilir ve bir
tenis kortu düzenlenebilir. Piknik, böyle bir mülke sahip bekarların eğlenebileceği popüler bir biçimdir. Yaklaşık elli ila yüz kişi davet edilebilir ve eğer yer şehirden arabayla gidilemeyecek kadar
uzaktaysa konaklamaları için özel bir tren veya tekne kiralanabilir.
Davetlerde bu trenin veya teknenin şehirden ayrılacağı saat belirtilmelidir. Konukları kırsal istasyonda bekleyen ve onları eve getiren sahneler olmalıdır. Kokteyller, içecekler, bordo kupası, çay ve
sandviçler varışlarında servis edilir. Sabit bir eğlence
programı olmamalıdır. Öğle yemeği veya hem öğle yemeği hem de akşam yemeği, konaklama süresine göre servis edilebilir ve _menü_ birkaç çeşit kırsal yemeği kapsamalıdır. Öğleden sonra ahırda dans etmek başka bir eğlence biçimi olacaktır veya ayrıntılı bir eğlence vermek isterseniz, öğle yemeğinden sonraki bir saat için vodvil sanatçıları kiralanabilir.

Büyük bir işletmede, eğlendiren bekarın genellikle yanında ev sahibi olarak görev yapan bir kız kardeşi veya kadın akrabası bulunur. Zengin bir bekarın zevklerinden biri, misafirlerinin kullanımına açık bir dizi tuzak bulunan büyük ve iyi döşenmiş bir ahıra sahip olmaktır.

Bekar bir ev sahibi, misafirlerini karşılamak için her zaman istasyona veya tekneye gider.
Üç kişilik bir araba veya bir istasyon minibüsü akıllıca bir araç olacaktır. Şu anda zengin bir adamdan bahsediyorum. Eğlendirme yöntemi, misafirlerin konaklama günleri için sabit bir program olmadan İngiliz yöntemi olmalıdır. Sadece çekim olduğunda, partinin sabah toplanması beklenir. Yerel bir kulüp varsa, erkek
misafirleriniz orada ağırlanmalı ve tüm parti komşu kumarhanenin ziyaret eden üyeleri haline getirilmelidir. Gerisi, her zaman bolca neşeye sahip olma ve ziyaretçileri mümkün olduğunca eğlendirmek tavsiyesinde iletilir. Bu evlerde çok fazla içki içilir, muhtemelen ve belki de
kart oynanır, ancak misafir olan genç bir adam, ayartmaya karşı koyacak ve inançlarının arkasında duracak kadar kararlı olmalıdır.

Bir kelime daha ve bu, hepsi olmasa da birçok kır evi için geçerlidir. Misafirlerinizin yatak odalarının sabun, saç ve
giysi fırçası ve tuvalet malzemeleriyle donatıldığından emin olun. Masa,
mektup kağıdı ve zarflarla doldurulmalı ve çok şık görünmek istiyorsanız,
kırtasiyede yerinizin adı mavi veya kırmızı harflerle ilk sayfanın en üstünde veya sağ üst köşesinde olmalıdır. Birçok
canlı ruh her odadaki bir sehpaya maden suyu,
sigara, puro ve kaçınılmaz sürahi koyar.

Misafir olduğunuzda, istasyonda ev sahibinizin tuzaklarından biriyle karşılaşırsınız. Ancak, bu konaklamayı bulamazsanız şaşırmayın. Nedenini bilmiyorum ama bekarların istasyonda veya iskelede bulabildikleri en iyi araçlarla bir kır evine ulaşmalarına izin vermek çok İngilizce kabul edilir. Ev sahibiniz tarafından karşılanırsınız ve ikramlardan sonra odanıza alınırsınız. Öğleden sonra geç saatlerde gelirseniz, ev sahibinizi göremezsiniz, ancak akşam yemeği için giyinirsiniz ve aşağı indiğinizde onu oturma odasında bulursunuz. Yemek saatleri konusunda evin kurallarına uymanız ve kendinizi ev sahibinizin hizmetine sunmanız beklenir. Kesinlikle sizin için düzenlenmiş herhangi bir davete katılmalısınız ve konaklamanız sırasında ev sahibinizin ve ev sahibenizin davet edilmediği herhangi bir daveti kabul etmek çok kaba bir davranıştır. Bir uşağınız varsa onu da yanınızda getirebilirsiniz ancak ev sahibinize bu niyetinizi mutlaka bildirmelisiniz. Bu ülkede çok az evde dışarıdan hizmetçiler için gerekli konaklama olanağı vardır. Bahşiş vermek moral bozucudur ancak kabul görmüş bir gelenektir. Kısa bir konaklamadan sonra Newport'ta veya çok şık bir tatil köyünde ayrıldığınızda, size hizmet eden hizmetçi beş dolar, uşak beş dolar, arabacı beş dolar ve oda hizmetçisi iki dolar almalıdır. Daha küçük yerlerde, toplamda beş dolar, akıllıca dağıtıldığında yeterlidir veya üç hizmetçiye birer dolar.

İlk belirtilen miktarlar zarflara konulabilir ve diğerleri için size hizmet eden hizmetçiye verilebilir.
Bütün bunlar
kaynaklarla ilgili bir sorudur ve bahşişleri karşılayamadıkları için Doğu ve Kuzey'deki büyük kır evlerine davet edilmekten kaçınan birçok erkek vardır.
İngiltere'de, bir kişi atışa davet edildiğinde, av bekçisine çantanın büyüklüğüne ve ziyaretin süresine göre bir ila beş pound bahşiş verir.

Bu ülkede erkekleri kısa bir konaklama için davet etmenin olağan yöntemi Cuma veya Cumartesi'den Pazartesi'ye kadardır. Çantalarına ne almaları gerektiği veya ne kadar eşya taşımaları gerektiği onlar için sıklıkla bir bilmece olmuştur. En fazla iyi boyutlarda bir çanta veya valiz ve belki bir şapka kutusu. Bir akşam konaklaması için bir elbise kılıfı yeterlidir. Valizinize akşam kıyafetlerinizi koymalısınız ve eğer parti biraz daha gayri resmi olacaksa, akşam yemeği ceketimi de alırdım. Çok şık bir tesise gidiyorsanız, siyah bir redingot, yelek ve şık bir pantolon fena olmazdı, ancak bu durumda silindir şapkanız için bir şapka kutusu da almanız gerekirdi. Son yıllarda kırsaldaki erkekler giyim detaylarında mutlak doğruluktan çok rahatlıklarına danışıyorlar. Bahçe partilerinde, kilisede ve Ağustos ayında Newport'ta düzenlenen öğleden sonra çaylarında bile, ki sonuçta yaz için başka bir yere taşınan şık bir metropoldür, nadiren redingot veya silindir şapka görürsünüz. Bunların kesinlikle gerekli olacağı bir durum olacağından emin değilseniz, özellikle de bu kadar kısa bir ziyarette bunları almazdım. Getirilecek
çarşaflar her akşam için bir gömlek ve her sabah için renkli bir gömlek, yarım düzine mendil, iki
tam takım iç çamaşırı, üç çift normal ve iki çift siyah ipek çorap ve bir çift pijamadan oluşmalıdır. Günlük giyim için üç kravatınızı ve akşam için dört beyaz çorap ve akşam yemeği ceketinizi kullanmanız durumunda bir siyah kravatınızı yanınıza alın. Yatak odası için terlikler ve akşam giyimi için topuklu ayakkabılar, taşınan kıyafetleri tamamlamalıdır, ancak redingotunuzu yanınıza almazsanız, öğleden sonra giyeceğiniz elbiseyle birlikte giymek için rugan çizmeler getirmeniz gerekir. Kısa bir konaklama için oldukça cömertçe eşya payı verdim, ancak kazalara veya acil durumlara hazırlıklı olmalısınız. Fazladan bir gömlek, bir iç çamaşırı değişimi veya normalde kullanabileceğinizden birkaç kravat daha almak daha iyidir, böylece bazı _contretemps_ büyük bir rahatsızlık ve sıkıntıya neden olmaz. Bir giyinme
kutusu olmadığında, tuvalet
için kullanılan eşyalara dikkat edilmelidir. Diş, tırnak ve tıraş fırçaları, süngerler ve
yıkama bezleri, herhangi bir eczaneden düşük bir fiyata temin edilebilen küçük su geçirmez ipek torbalara konmalıdır. Ev sahibiniz veya hostesiniz size sabun sağlamalıdır, ancak ben riske girmem. Kendi sabunumu küçük bir metal sabun kutusu içinde veya kalın kağıda iyi sarılmış olarak getirmeliyim. Tıraş
eşyalarınız, bir ayakkabı çekeceği, düğme kancası, tırnak törpüsü, küçük bir tırnak
makası, diş tozu veya listerin unutulmamalıdır. Büyük
eşyalarınız, taraklarınız ve fırçalarınız, hepsi ayrı ayrı
kağıt mendile sarılabilir. Ev sahibinize bir kutu şeker getirmeniz büyük bir nezaket olurdu.

Golf oynamanız istenirse, rahat bir takım elbise olarak kullanabileceğiniz golf kıyafetlerinizle seyahat etmeniz daha uygun olabilir. Ancak bu durumda, ceketinize ve yeleğinize uygun uzun bir pantolon veya tüm bir rahat takım elbise yanınızda taşımalısınız, çünkü Pazar günü golf kıyafetiyle çok rahatsız olursunuz ve biraz yersiz olursunuz. Veya "külotunuzu" çantaya koyup ceket ve yeleği uzun pantolonlarla giyebilirsiniz.

BÖLÜM XI.

BEKARIN HİZMETÇİLERİ.

Bir bekar biraz daha gelişmeye ve bir daire, ev veya kır evi sahibi olmaya başlar başlamaz, ikincisi sadece bir balıkçı veya avcı kulübesi olsa bile, hizmetçiler kiralamalıdır. Genel hizmetçi belki de en çok istihdam edilen kişidir. Birçok bekar, sadece yemek pişirmekle kalmayıp daireye bakan, ona uşaklık yapan ve akşam yemeğine misafirleri geldiğinde masada bekleyen orta yaşlı bir kadın tutar. Diğerleri, kendilerine bakması için uşak ve genel _factotum_ olan bir erkek tutar ve diğerleri, daha büyük işletmelerde, bir erkek ve karı işe alır. İlki, uşaklık yapar, bekler ve kâhya ve uşak olurken, kadın yemek pişirme ve çamaşır yıkamayla ilgilenir. Büyük şehirlerimizde bu türden oldukça fazla bekar hane vardır, sakinleri sayıca çoktur ve birlikte eğlenirler. Bir tanesi hazinedar olarak atanır ve uşak ve aşçı belirli bir ücret karşılığında işe alınır ve yemek için belirli bir ücret alırlar. Bu tür iyi hizmetçiler bulunduğunda hazine olurlar.

Tüm erkek hizmetçiler temiz tıraşlı olmalıdır. Kısa bir favori--_a
la_ koyun pirzolası-- izin verilir; ancak hiçbir koşulda sakallı veya bıyıklı olmamalıdırlar. Ketenleri ve kıyafetleri kusursuz olmalıdır. Hizmetçilere muamelede bir adam demirden bir irade kullanmalıdır. Nazik ve düşünceli olabilir, ancak asla biriyle tartışmaya girmemeli ve kesinlikle ona küfür etmemelidir. Hizmetçileriyle samimi olmak kabalığın çatallı ayağını gösterir. Bir hizmetçi saygısız olduğunda veya görevlerinde veya davranışlarında dikkatsiz olduğunda derhal işten çıkarın. Bir şey isterken gerçek nezaket unsurlarını unutmanız gerekmez ve yapılan bir hizmet için medeni bir "teşekkür ederim" demek davranış biçiminiz üzerinde bir leke değildir. Tüm hizmetçiler size "Efendim" diye hitap etmeli ve çağrıldığında "Evet, efendim" diye cevap vermelidir, kesinlikle "Tamam" dememelidir. Hizmetçileriniz, açık alanda emir aldıklarında, kendilerine hitap edildiğinde ve siz göründüğünüzde şapkalarını size dokundururlar. Hizmetçilerinizi ara sıra nazik bir sözle teşvik edin ve iyi ve sağlıklı yiyecekler, temiz ve rahat odalara sahip olmalarını sağlayın. Arada sırada onlara bir tatil veya bir akşam izin verin, Noel'de nakit bir anma ve zaman zaman gardırobunuzdan veya kullanılmış giysilerinizden bir kısmını verin. Onlar tıpkı çocuklar gibidir ve bir okul müdürünün öğrencilerine karşı kullandığı titizlik ve yumuşak disiplinle muamele edilmelidir. Tüm hareketlerinde sessiz ve
olabildiğince otomatik olmalılar.

Ve şimdi bir bekar tarafından tutulan belirli hizmetçiler için:

_Damat_, genel hizmetçi hariç, orta halli bekar bir adamın hizmetinde olması muhtemel ilk ev hizmetçisidir.
Bir bekar at sahibi olduğunda, kıyafetleri ve
giysileri konusunda asla fazla titiz olamaz. Şehirdeki veya
şık bir sulama yerindeki damat iki giyisiye sahip olmalıdır - biri özel günler için, diğeri ise "ahır takımı" olarak bilinen şey için.
İkincisi, aynı malzemeden kesilmiş bir ceketle yapılmış, basit bir İngiliz tüvit veya whipcord'dur ve ayrıntılı giyisilere sahip olmanın saçma olduğu
kırsal alanlar için gayet uygundur. Bu takım elbiseyle kare kahverengi bir Derby, kahverengi İngiliz sürüş eldivenleri ve beyaz bir plastron veya arabacı atkısı giyilir. Bu düz atkı, ev ve ahır hizmetçisi arasındaki ayrımın
işaretidir. Hizmetçilere herhangi bir kravat iğnesi veya
biblo türü eşya verilmemelidir. En iyi elbise
giysisi, üniformanızın rengi olan kerseyden, tek düğmeli bir redingottur; beyaz geyik derisi binicilik pantolonu, çizmeler, silindir şapka, beyaz
plastron, dik yaka ve kahverengi sürüş eldivenleri. Sadece üniformalarınız için değil, aynı zamanda tuzaklarınız ve bir tür koşum takımı için de belirgin bir renk kullanılmalıdır. Şapkadaki kokart, elçilerin yurtdışındaki ayrıcalığıdır; kötü bir davranıştır. Atınızın veya atlarınızın bakımının yanı sıra, seyisiniz bir tür dış genel hizmetçi olmalı, işlere gitmeye veya kırsal bir alanda bir uşağın sayısız görevini yerine getirmeye hazır olmalıdır. Hiçbir şekilde bir uşak, bir uşak veya bir iç hizmetçinin yerini alamaz. Tuzağınızı kapıya getirdiğinde, siz oturana kadar hayvanların başlarını tutar, şapkasına dokunduğunda ve dizginleri bırakır. Tuzağın arkasında oturacaksa, kollarını kavuşturarak dik durmalıdır. Tuzak durduğunda hemen iner, tüm işleri yapar ve sürüş devam edene kadar atları tutar. Bazen efendisi bindiğinde ona eşlik eder. Atını kapıya getirir ve binene kadar tutar. Ara sıra saygılı bir mesafeden başka bir atla onu takip eder. Eğer bir arabacıya sahip olacak kadar zenginseniz, damatınız kutuda ikinci adam olarak hareket edebilir. Bir arabacının elbise üniforması, çift düğmeli uzun bir arabacı ceketi, çizmeler ve geyik derisi pantolon, beyaz düz plastron, yüksek yaka ve silindir şapka ve kahverengi sürüş eldivenlerinden oluşur. Her iki hizmetçi de çalıştığında, damat ahır işiyle ilgili olarak
arabacının emri altındadır.

_Uşak._--Elbette bir uşak bir lükstür. Bir erkek kendi kendine çok kolay bir şekilde uşaklık yapabilir ve Giysilerin Bakımı ve Tuvalet bölümlerinde verilen talimatlar dikkatlice takip edilirse, böyle bir kişiye
ihtiyacınız olacağını pek sanmıyorum. Bir kadın bir erkeğe uşaklık yapmak için mükemmel bir şekilde eğitilebilir. Genel hizmetçiniz de bu pozisyonu doldurabilir ve doldurması gerekir. Bir kulüpte yaşıyorsanız, kulüp uşakları giysilerinizle ilgilenecek ve özel bir hizmetçinin görevlerini yerine getirecektir. Birçok büyük şehirde organize edilmiş, gardırobunuzun tüm sorumluluğunu üstlenen "oda hizmetleri şirketleri" vardır ve yine birkaç adamın bir araya gelerek işe aldığı ve çok yetenekli hizmetçiler olan uşakları vardır. Ancak, bireysel uşak, özellikle boş zamanlarını değerlendiren veya toplum içinde çok fazla vakit geçiren genç bir bekar için çok değerli bir yardımcıdır. Bir uşak, öncelikle ve esas olarak, önceki bölümlerde ayrıntıları verilen efendisinin gardırobunun ve tuvaletinin tüm sorumluluğunu üstlenir. Uşaklar, efendi kalkmadan bir saat kadar önce başlar, bu sırada giysiler ütülenir ve sıraya konur, botlar ve ayakkabılar cilalanır ve ağaçlarına asılır ve günlük kostüm hazırlanır. Mümkünse, atölyesi olarak ona küçük bir oda sağlanır. Uşak, kalkma saatinde efendisinin odasına çok sessizce girer ve uyanıksa, perdeleri çeker ve gün ışığının içeri girmesini sağlar. Daha sonra
banyo hazırlanır ve bu sırada gazeteler,
posta ve kahvaltı tepsisi içeri getirilir ve uşak emirleri bekler.
Bazı adamlar uşaklarının onları tıraş etmesini ister, ancak çoğunluk tıraş bıçaklarının bakımını onlara emanet eder ve bu işlemi
kendileri yapmayı tercih eder. Uşak, efendisine giyinmede yardımcı olur ve
tuvalet bittiğinde botları bağlar veya düğmeler, tozlukları düzenler ve
kıyafetlere son bir fırça darbesi indirir. Daha sonra
bastonu, eldivenleri ve şapkayı getirir. Gün boyunca ayak işlerinde,
esnaflara cevap vermede, faturaları ödemede veya bu türde herhangi bir küçük işte çalışabilir. Bu karakterdeki birinci sınıf bir hizmetçi sadece kâhya değil aynı zamanda sekreter de olmalıdır. Efendisine mektup yazarken bunları üçüncü şahıs olarak yazmalı ve ayrıca "Saygılarımla,
JOHN SMITH, _uşak_" şeklinde imzalamalıdır.

Bir uşak günün işlerinden haberdar edilir ve kıyafetleri buna göre ayarlanır ve görevinin başında olması gerekir. Akşam, takım elbise hazırlanır, kravat seçimi ve iki ceket, resmi ve gayri resmi veya Smokin. Bir uşak, efendisi emekli olduğunda odalarda olmalıdır. Seyahat ederken bagaj, biletler ve tüm küçük
rahatsız edici ayrıntılarla ilgilenir. Yurt dışında ikinci sınıf seyahat eder ve bu ülkede efendisiyle birlikte bir salon vagonunda yolcu olarak bulunmasına asla izin verilmemelidir. Uşak üniforma giymez. Koyu renk kumaştan sade bir çuval takım elbise giyer ve Derby şapkası takar. Masada hizmet etmesi gerekirse, eğer olay bir öğle yemeğiyse yarı üniforma, akşam yemeğiyse gece elbisesi giyer.

_Uşak_, bekarların çalıştığı bir işletmede çok nadir görülen bir görevlidir,
sadece en zengin olanlar onu karşılayabilir. Uşak veya genel hizmetçi, uşak olarak görev yapar ve bu pozisyondayken zile basarken her zaman siyah bir ceket giymelidir.

Bu bölüm boyunca "usta" ve "hizmetçi" terimlerini kullandım.
İşveren ve çalışan, yalnızca iki kişi arasındaki ilişkiler ev içi nitelikte olmadığında doğrudur.

En şık ve etkili erkek hizmetçiler İngiliz, İskoç veya İrlanda doğumlu veya kökenlidir. Japonlar mükemmel uşaklardır. Renkli
arabacılar ve seyisler New York veya civarında moda değildir, ancak Güney'de
görülürler. Çok zengin bekarlar Doğu Hindistanlı hizmetçiler için bir moda başlattılar, ancak şu anda bunlardan yalnızca birkaçı istihdam edildi ve Newport'takiler.

BÖLÜM XII.

DANS.

Bu kesinlikle çok önemli bir konudur ve hafife alınamaz. Sadece İngiliz, Fransız ve kıtasal olanlardan ve diğer Amerikan şehirlerinde geçerli olan belirli bir görgü kurallarından biraz farklı olan New York biçimlerini kullanmanın daha iyi olduğunu düşündüm.

Bu nedenle, bu karakterde bir Eyalet balomuz veya törenimiz olmadığı için, New York ve diğer yerlerdeki toplum tarafından birkaçı desteklenen kamu toplantılarını ele alacağım.

Kesinlikle kamu baloları arasında toplumun katıldığı tek balo Hayır Kurumu'dur. New York'ta bu biraz moda popülaritesini kaybetti,
ancak canlandırmak için çabalar sarf ediliyor. Chicago'da ve diğer şehirlerde hala çok moda bir etkinlik. Orada iyi destekleniyor ve akıllıca kabul ediliyor. Yardım kuruluşuna biletler bir dizi kadın patron tarafından satılıyor ve zengin bir genç adamsanız, bunlardan bir veya birkaçını satın alma talebiyle alabilirsiniz. Notta bir misafir olmanız beklendiği belirtiliyorsa, diğer davetlere olduğu gibi buna da cevap vermeniz ve kesinlikle para eklememeniz gerekir. Patronlar sıklıkla isimlendirilir çünkü oldukça fazla sayıda bilet satın almaları beklenir. Ve burada faydalı bir ipucu vereyim. Buna ve genel olarak hayır amaçlı eğlencelere para gönderirken bunu her zaman çekle yapın; asla fatura eklemeyin. Nakit kullanmanız gerekiyorsa, onu küçük esnafınız için saklayın.

Bir Yardım Kuruluşu Balosunda her şeyin bir bedeli olduğu söylenebilir. Akşam yemeği bazen bilete dahildir. Yemek genellikle oldukça zayıftır,
ama sonra bunun bir yardım kuruluşu olduğunu hatırlamalısınız. Belki de önceden hamiler tarafından "büyük yürüyüşte" yer almanız istenecektir.
"Büyük yürüyüş"ün kendisi uzun zamandır "Zorlu Çocuklar Grubu"nun balolarına ve aynı sınıftan diğer topluluklara ait bir gösteri biçimidir.
Ama Yardım Kuruluşu Balosu'nda bir mızrakçı veya onur kadrili yerine varlığını sürdürmüştür ve ya bunu sonuna kadar yapmalıyız ya da Hristiyan sabrıyla localardan izlemeliyiz. Katılacaksanız, size salonda veya opera binasında saat dokuz civarında bulunmanızı tavsiye ederim.
Gerisini kat yöneticisi halledecektir.
Sol kolunuzu dışarı çıkardığınız bayana uzatacaksınız ve bazen bir, bazen iki kez olmak üzere düzenli bir şekilde etrafta dolaşacaksınız ve ızdırap sona erecek. Toplanan şirket bu törene katılmaz ve figürlerin ve karşı yürüyüşlerin oluşturulması, okuyucularımın hiçbirinin gazeteler dışında himaye etmeyeceğini veya "duymayacağını" düşündüğüm farklı bir sınıftaki balolarda moda olan bir olaydır. Washington'daki Göreve Başlama Balosu ve farklı elçiliklerin ve sekreterlerin evlerindeki Yeni Yıl resepsiyonları, halkın kabul gördüğü kamusal işlevlerdir. Bunlar en kötü tanımlamada eziyetlerdir ve birçoğunda ikramlar sunulur.
Sayın ev sahibinize ve ev sahibenize saygı göstermek dışında -eğer
Başkan'a, onunla el sıkışmak için- başka bir törene gerek yoktur.

Newport'ta ve diğer su yerlerinde sezon boyunca Casino'da yarı kamusal danslar düzenlenir. Bu eğlence yerine abone olan herkes tüm sosyal ayrıcalıklardan yararlanmaya hak kazanır. Biletler sekreterden veya temsilcisinden alınabilir.

Her şehirde New York'taki Patrikler ve Matriarklar tarzında bir meclis veya dans organizasyonu vardır. Bu, kendi başına "Dört Yüz" ile orijinal değildir -kaba bir terim!- ancak aristokrat Charleston'daki en seçkin olay olan St. Cecilia'dan kopyalanmıştır ve Devrim günlerinden beri oradadır. New York'taki gerçek meclislere Matriarchs denir. Düzenlemeler erkekler yerine bir dizi şık kadının elindedir. Tüm bu örgütlerin planı hemen hemen aynıdır. İşleri kolaylaştırmak ve okuyucumu şık bir balodaki karmaşıklıklar arasında yönlendirmek için, New York'ta birkaç akıllı arkadaşı olan bir yabancı olduğunu ve Patrikler'e veya Meclis'e gideceğini varsayacağım. Belirlenen kurallar diğer şehirler için de geçerli olacaktır. İlk izleniminiz, patronlardan veya patron kızlardan birinin evini ziyaret ettiğinizde, ev sahibiniz veya ev sahibinizin Meclis'e veya Patrikler'e gitmek isteyip istemediğinizi sorması olabilir. Eğer o akşam için başka bir randevunuz yoksa -ve bence başkalarını buna tabi kılmanız politika gereğidir-
bunu yapmaktan memnuniyet duyacağınızı söylemelisiniz. Ev sahibiniz veya hostesiniz daha sonra size bir bilet göndereceğini söyleyecektir. Bu bir yol olabilir veya o belirli tarihte müsait olup olmadığınızı soran bir not alabilirsiniz, "Meclis'e gitmek ister misiniz?" vb. veya yine, sadece bir bilet içeren bir not alabilirsiniz. Bu durumlardan herhangi birinde, bileti alır almaz muhatabınıza hemen cevap vermeli, kabul etmeli veya gidemeyecekseniz pişman olup iade etmelisiniz. Tüm biletlerin kişisel olduğunu ve her Patriğin veya her haminin yalnızca belirli bir numarası olduğunu unutmamalısınız.

Balo tarihi ile biletinizin alınması arasında zaman olsaydı, önceki bir bölümdeki kurallara göre akşam için hostesinizi veya ev sahibinizi şahsen arar veya kart bırakırdım. Bunun New York'ta gerekli olduğuna inanmıyorum ve belki de bazı insanlar bir noktayı zorladığınızı düşünebilir, ancak bugün New York "toplum" görgü kuralları arzu edilebilecek kadar iyi değil.

Akşam geliyor. Balolar ve danslar teorik olarak saat 10'da başlıyor. Saat 11'den biraz sonra güvenle gidebilirsiniz. Yeterince erken
gelmiş olursunuz. Biletiniz alınır, şapkanız ve paltonuz çıkarılır,
şapka çekiniz verilir ve balo salonuna doğru yola koyulursunuz.

Bu vesileyle nasıl giyinmeniz gerektiğini söylememe neredeyse hiç gerek yok.
Her türlü dansta, resmi gece kıyafeti zorunludur.

Meclis'teyse odaya girdiğinizde, bir sıra patronla
karşılaşacaksınız. Onlara alçak, geniş bir reverans yapmalı ve eğer uygunsa, ev sahibinizle konuşmalısınız, sadece birkaç selamlama sözcüğü bile olsa.
O saatte değilse, akşamın daha geç bir saatini seçin.
Kimse el sıkışmaz.

Etrafınıza bakınıp arkadaşlarınızı ve tanıdıklarınızı bulmaya çalışırsınız. Patrikhanede refakatçiler hep birlikte yükseltilmiş bir platformda veya kürsüde otururlar. Görevlileri, onlardan uzaklaştıklarında odaların etrafındadır. New York hariç hemen hemen tüm şehirlerde her misafire bir dans kartı verilir ve bu da dans
etkinliklerinin kutlanmanın bir parçası olmasını sağlar. New York bu tür şeyler için fazla büyük ve dans kartları zararsız
desuetude alemine sürüldü. Ancak, bunların kullanıldığı başka bir şehirde bir baloda veya danstaysanız, ilk göreviniz taahhütlerinizi yerine getirmek olacaktır. Her danstan sonra bir sonraki şövalyesi görünene kadar partnerinizle kalmalısınız. New Yorklular, sadece bu nedenle bile olsa, dans kartını
sürdükleri için mantıklılar. Bir erkeğin bir kadına onu terk etmesi gerektiğini söylemesi zordur,
ama bence bunu yapmak, sonraki partnerinize kaba görünmekten çok daha iyidir. Size karşı bu kadar az saygısı olan ve kendine karşı bu kadar bencilce düşünen bir kadın, eldivenlerle tutulmayı hak etmiyor. Yine de kalabalık bir balo salonunda onu terk etmek, onu refakatçisine geri götürmek bile olsa, kahramanca bir ruha ihtiyaç duyar.

New York'ta her şey basitleştirilmiştir. Böyle sosyal
karmaşıklıklar yoktur. Herkes az çok bir araya toplanmış ve
genellikle arkadaşlarınızın hangi bölümde buluşacağını biliyorsunuz.
Tanıdığınız kadınlarla selamlaşırsınız ve eğer onlardan birini dansa davet etmek isterseniz, "Bu turu sizinle birlikte
sevebilir miyim?" veya "Bir tur daha yapabilir miyim?" dersiniz. Dans etkinliklerini sürdürmek kesinlikle imkansızdır ve belki de ne zaman fırsat bulursanız bir dans kapmak zorundasınızdır.
Sıranız geldikten sonra her zaman başladığınız
noktada durmayı başarmalısınız. Partnerinizin refakatçisini tam o noktada bulacağınızdan emin olabilirsiniz.
Bunun iki nedeni vardır--biri, partnerinizin kotillon dansı için haftalar, hatta aylar önce (bunu New York'ta yapmak zorundasınız)
konaklarını orada rezerve etmiş olmasıdır ve o da birçok arkadaşına balo salonunun hangi bölümünde bulunabileceğini söylemiştir; ve
bir diğeri de New York'lu kadınların her koşulda balo salonunda ayrı bir yer tutmasıdır.

Bir beyefendi eldivensiz asla dans etmez. Balo salonuna girmeden önce her zaman eldiven takar. Bir erkek rahatça ve zarifçe dans etmeli ve
sanki eğleniyormuş gibi görünmelidir. Rehberlik etme konusunda dikkatli olmalı ve
insanlara çarpmamalıdır. Elleri sallamak kaba ve çirkindir.
Vals, diğer tüm dans biçimlerinden daha iyi performans gösterir gibi görünse de, polkada ara sıra bir canlanma görülür. İki adım ve süslü danslar
yaz otellerinde modadır, ancak şık etkinliklerde değil.

Günümüzün kadrili basit mızrakçılardır ve birkaç yıl önce figürleri hatırlamıyormuş gibi yapmak aptalca bir modaydı. Bazen toplantı küçük olduğunda mızrakçılara biraz hayat ve ruh
verilir ve yakın arkadaşlar arasında bunun için az çok fırsat vardır. Ahır dansı Amerika'da tamamen modası geçmiş olsa da, özellikle kırsalda ve banliyöde yaşayan İngiliz kuzenlerimiz
bu dansa çok düşkündür. Balolar sıklıkla Virginia makarasının İngiliz biçimi olan Sir Roger de Coverley ile sona erer.

Akşam yemeği saat iki civarında duyurulur ve bunun
tüm dünyada, sanırım, Norma'daki Rahipler Marşı'nın ezgileriyle yapıldığını düşünüyorum. Büyükbabamın zamanında da öyleydi, bugün de öyle ve Newport'taki son Patrikler, son Meclis ve son büyük baloda da öyleydi. Akşam yemeği için sözleşmeler New York'ta haftalar hatta aylar öncesinden yapılır. Bunu eşinizle kararlaştırmalısınız ve
akşam yemeği dört veya altı kişilik masalarda servis edildiğinden, hoş bir dörtlü veya altılı
grup sağlanabilir. Partiler asla dört kişiden az olmaz,
ve bir erkekle tek başına akşam yemeği yiyen bir kız, hatta Patrikler'de bile,
çok hızlı sayılır ve böyle küstahça bir davranışla kastını kaybeder.
Bu nedenle, akşam yemeği saatinde mümkün olduğunca akşam yemeği odası kapısına yakın olmak için eşinizle anlaşmalısınız.
Her zaman bir telaş ve izdiham olur ve patronesler veya Patrikler için olanlar dışında hiçbir masa rezerve edilmez. Partiden ikisi erken gelip
masa ayırtmalı ve geri kalanlar gelene kadar beklemelidir. Balo akşam yemekleri
neredeyse hepsi aynıdır. Dört veya beş çeşit yemek, istiridyelerle başlar,
sonra bulyon, sonra kaplumbağa ve kuşlar, sonra salata ve
buz, meyve ve kahve gelir. Üç çeşit şarap servis edilir ve
şampanya
başta gelir. Birçok ev hanımı kızlarının refakatsiz akşam yemeğine gitmesine bile izin vermez, bu yüzden eşinize sorduğunuzda o bazen
anne ve babasının masayı almasını ister. Eğer patronlardan birinin masasına
çalışmanız
istenirse, sizin için bir eş
sağlanır. Unutmayın, ilk söz her zaman tutulmalıdır ve eğer bir patron sizi böyle bir davetle onurlandırırsa ve siz önceden düzenlemeler yaptıysanız, hemen notla konumunuzu açıklamalısınız,
bu da olası ev sahibiniz için yeterli bir mazeret olacaktır.

Akşam yemeğinden sonra cotillon veya bazen de denildiği gibi Alman dansı
edilir.

BÖLÜM XIII.

COTILLON.

Büyük balolarda, Patrikler'in baloları gibi, iki veya üç figürden ve bir iyilik figüründen fazlasına pek zaman yoktur. Benim için kotillonun tarihine girmek neredeyse gereksizdir ve bunun okuyucularıma herhangi bir faydası olacağına inanmıyorum. Bunu İngilizlerle aynı zamanlarda Fransa'dan ithal ettik ve kökeninin Almanya'ya dayandığına inanıyorum. Son otuz yıldır en sevilen dans biçimi olmuştur. Pitoresk ve eğlencelidir ve ayrıca ev sahibinin cömertliğiyle dansçılar arasında güzel önemsiz şeylerin değiş tokuşuna fırsat verir. Patrikler'in baloları gibi büyük yarı kamusal balolarda (sadece bir sayıyla verildiği ve özel bir evde olmadığı için "yarı kamusal" ifadesini kullanıyorum) iyilikler çok basittir, ancak özel kotillonlarda veya özel evlerde dans edilenlerde son derece ayrıntılı ve maliyetlidir. Cotillon koltukları genellikle akşamın erken saatlerinde sandalyelerin arkalarına mendiller bağlanarak güvence altına alınır. Patriklerin ve diğer büyük balolarda, her Patrik için ayrılmış çok sayıda koltuk olduğu ve bunlardan birinin davet ettiği bir adamın izin alıp ev sahibinin iki koltuğunu isteyebileceği için, görevlilerden biriyle anlaşarak güvence altına alınabilir. Ancak bu olağan değildir ve "mesleğin küçük bir numarası" olarak bilinir.

Cotillonların başarılı bir lideri olmak için bir generalin becerisi ve inceliği gerekir - neredeyse bir Napolyon Bonapart diyebilirim. Kişinin yetenekleri tamamen topuklarında ve ayak parmaklarında olmamalıdır. Lider mükemmel bir dansçı ve sıkı bir disiplinci olmalıdır. Duvar çiçeklerinin ara sıra dönmesini ve herkesin en azından bir iyilik almasını sağlamalıdır. Büyük bir insan topluluğunu bir araya getirmesi gerektiğinden, aralarında birkaç çalkantılı ruh, isyan edecek birkaç kişi ve uzlaştırıcı ama olumlu bir şekilde yerlerinin öğretilmesi gereken kişiler bulmak zorundadır.

New York'taki kotilyon genellikle akşam yemeğinden sonra dans edilir. Yaklaşık iki saat sürer. Büyük balolarda, misafir sayısı nedeniyle sadece iki figür dans edilebilir. Bazen iki çift tarafından yönetilir. Bir lider sıklıkla bekarlığa veda dansı yapar, yani partnersiz. Partnersiz dans eden tüm erkeklere bekarlığa veda denir. Bunlar genellikle kapının yanında yer alır ve en son sıra onlara verilir. Lider akşam yemeğinden sonra kotilyonun başlama saatini duyurmalıdır. Tüm partnerlerin yerlerinde olduğundan emin olmalıdır. İkram masası genellikle odanın sonunda, kapıların karşısında yerleştirilir, ancak bu dairenin şekline ve tarzına bağlıdır.

Eskiden bir kotilyon lideri farklı figürler için düdük kullanırdı;
ancak bugün, değişiklikleri belirtmek için sadece ellerini çırpıyor.

Burada kotilyonun biçimini göstermek neredeyse gereksiz.
Bir seferde sekiz, on veya on iki çiftin dans ettiği valslerden ve bazen polkalardan oluşur. Çiftler odanın etrafındaki sandalyelere otururlar,
erkekler ise kapının yakınındadır. Lider, genellikle en basit olan ilk figürü, bir partneri "çıkararak" veya seçerek ve odanın bir veya iki tarafında kendisine en yakın yerlerde bulunan ilk dört, altı veya sekiz çifte kalkmaları için işaret ederek başlatır. Hepsi vals yapar. Odanın etrafında bir tur attıktan sonra lider durur ve ellerini çırpar. Partnerlerin hepsi ayrılır ve her biri gidip yeni birini seçer - erkek yeni bir kadın, partneri olan kadın yeni bir erkek. Daha sonra figür düzenlenir ve dans edilir. Figürün gerektirdiği evrim tamamlandıktan sonra kısa bir vals daha yapılır ve dansçılar yerlerine döner. Lider daha sonra bir sonraki partiyi çağırır ve bu, odadaki herkes bir tur atana kadar tekrarlanır. En son erkek geyikler çağrılır. Dans edecek partnerleri olmadığından, her biri iki bayanı çıkarma ayrıcalığına sahiptir - figür oluşmadan önce ilki ve lider partnerlerin değişimini işaret ettiğinde ikincisi. Lider figürleri yönetir ve her zaman dans eder.

Her ikinci figür iyiliklerin dağıtımı içindir. Aynı prosedür gerçekleşir ve lider ellerini çırptığında dansçılar
ayrılır ve iyiliklerin dağıtılmasını beklerler. Son gelenek
liderin ve partnerinin iyiliklerini, sıra
sı gelen çiftlere taşımasıdır. Lider hanımlara, hanımlar erkeklere verir.
İyilik masasındaki çekişme kaldırıldı. Erkekler iyiliklerini
seçtikleri yeni partnerlere sunarlar ve kadınlar da aynısını yapar. Birlikte kotilyon dansı yaptığınız partnere iyilik vermek çok utanç verici ve iyi bir davranış değildir. İyilikler sadece bir kez herkese dağıtılacak kadar değil, aynı zamanda biraz da arta kalan miktarda olmalıdır, çünkü geyiklerin gelişi hanımlara erkeklere iyilik yapmaları için iki kat şans verir. Bir iyilik sunmanın en zarif yolu onu küçük bir reveransla sunmaktır. Arkadaşlarınızın oturduğu yerleri bulmaya çalışın. Bir iyilik sallayan kızların oluşturduğu uzun bir sırayı aramak kesinlikle kaba, hatta baştan çıkarıcıdır. Şekillerde yerel coğrafyayı iyi tanımak zor değildir. Matronlardan sık sık iyilik masalarına başkanlık etmeleri istenir,
ama son zamanlarda çiçeklerden oluşan önemsiz şeylerin bir kısmı, eskiden olduğu gibi iki pudralı uşağın oturduğu
bir çiçek sandalyesine yerleştirilerek getirilir. Ancak kotilyonlarda özgünlük yaygın değildir. En popüler olan iyilik şekilleridir. Bir kotilyondan en fazla iyilik getiren kadın şüphesiz bir zafer kazanır.
Balonun içinden kızarmış ve mutlu bir şekilde çıkar, zaferinin kupalarını yanında taşır ve bunlara "kafa derileri" demekten mutluluk duyar.
Toplumsal yükümlülükler genellikle erkekler tarafından bu şekilde ödenir.

New York toplumunda dans edilen birkaç kotilyon figüründen büyük zincir
en popüler ve en basit olanıdır. Lider tarafından çağrılan çiftlerin sayısı, odanın etrafında bir halka oluşturur. Liderin işaretiyle
birbirlerine bakarlar ve erkekler
sağda, kadınlar
solda olmak üzere sağ ve sol büyük zincir dans ederler, ta ki orijinal partiler bir araya gelene kadar, hepsi vals yapana kadar.

_Sir Roger de Coverley figürü_ dörtlü sıralar halinde dizilir,
erkekler içeride birlikte durur ve kadınlar
eşlerinin yanında, sıranın dışında. Lider işaret verdiğinde, kadınlar
birbiri ardına hızla sıranın başına ilerler.
Daha sonra erkekler, Sir Roger de Coverley'deki gibi bir kemer oluşturarak ellerini birleştirir; kadınlar, ikişer ikişer geçip eşleriyle buluşarak onlarla
vals yaparlar.

Yılan figüründe -çok nadiren dans edilen bir figür- oldukça fazla sayıda çift çağrılır ve odanın etrafında bir halka oluştururlar. Lider, adamlardan birinin elini tutarak zinciri kırar ve çiftler, vals yapmaları için işaret verildiğinde bir düğüm halinde bir araya gelene kadar sarılırlar. Tekerlek figürü biraz benzerdir ve oldukça eğlencelidir.

Halka figüründe, mızraklılardan ödünç alınan başka bir evrim vardır. Odada dört çiftten oluşan halkalar oluşur. Erkekler kollarını kaldırır ve kadınlar bir sonraki halkadaki erkeklerle dans ederek geçerler,
ve böylece odanın tepesine varana kadar, erkekler hareketsiz kalır.
Sonra büyük bir yürüyüş yapılır, erkekler sola, kadınlar sağa,
eşler buluşur ve dans eder.

Maypole ve oyuncak veya
_kağıt hamuru_ eşyaların kullanımını gerektiren tüm karmaşık figürler New York'ta revaçta değildir. Paris'te sebzeler, hayvan başları ve diğer ıvır zıvırlar gibi bu önemsiz şeyler hem iyilik olarak geçer hem de kotillona çeşitlilik katar. New York'ta
çok güzel hediyelikler bunların yerini almıştır.

New York'taki büyük kotillonlarda sıklıkla boş veya iyilik dışı figürler
yılan veya büyük zincirde olduğu gibi eş değiştirilmeden sadece bir kez dans edilir; aksi takdirde kotillon sonsuz olurdu. Lider birkaç çifti çağırır ve aynı anda figürün üzerinden geçer, orijinal
eşler sürekli birbirleriyle dans eder. Her iki formu da verdim ve her yıl dışarı çıkanlara ilk açıklama eski moda görünse de, küçük ve sonuç olarak keyifli kotilyonlar için hala modadır.

BÖLÜM XIV.

BİR BEKARIN MEKTUPLARI.

Mektup yazmak bir sanattır ve sevgili bir arkadaştan geveze ve güzel ifade edilmiş bir mektup alıp okumaktan daha büyük bir zevk yoktur. Bugün sakladığım ve tekrar tekrar okuduğum birkaç mektup paketim var. Benim için her zaman taze ve ilginçtirler. Yazarın karakterinin tam bir
indeksidirler ve uzun yıllar geçtikten sonra, daha parlak olan günlerin ve sahnelerin
hoş resimlerini tekrar canlandırmaya hizmet ederler. Ancak, bir erkeğin uyması gereken bir kural vardır:
Eğer bir uzlaşma mektubu alırsanız asla saklamayın--özellikle de bir kadından. Bazen kadınlar aptal ve dikkatsizdir ve
kalemlerinin onları kaçırmasına izin verirler. Aptallıklarından acı bir şekilde pişman olurlar ve
bir yerlerde kendilerine ve sevdiklerine
ciddi bir sorun, hatta yıkım getirecek
bir mektup paketinin var olduğu fikri bile sürekli bir keder ve endişeye sebep olur. Bir zamanlar çok sevdiğimiz ama şimdi belki de kararsız veya yalancı hale gelmiş ya da
bizden sonsuza dek ayrılmış, ayrılmak istemediğimiz mektuplar olduğunu biliyorum; ama biz erkek olmalı ve en ufak bir şekilde incitecek veya masum ama aptal bir kadına
bir yansıma getirecek şeyleri küle çevirmeliyiz. Diyelim ki aniden
öldünüz ve kağıtlarınız arasında bu mektuplar, sizinle birlikte, belki de sadece talihsiz yazarı haklı çıkarabilecek şekilde
ölümde dilsiz olarak bulundu. Bunları düşünmeliyiz. Bunlar yalnızca gerçek bir beyefendinin
personeline ait değil, aynı zamanda sağduyumuza da hitap ediyor.

Karakter sıklıkla el yazısıyla değerlendirilir. Hiçbir gösteriş olmadan güzel, net, okunaklı bir el yazısıyla yazın ve her zaman en iyi ve en siyah mürekkebi kullanın. Daktilo yalnızca ticari yazışmalar için kullanılır.

Sosyal yazışmalar için yalnızca çizgili olmayan, kare zarflarla uyumlu İrlanda keteni beyaz not kağıdı kullanın. Herhangi bir türde süslü veya renkli not kağıdı
kabadır. Daimi ikametgahınız varsa adresiniz genellikle mavi veya kırmızı olmak üzere tek bir renkle ilk sayfanın başına okunaklı bir şekilde kazınabilir. Bir kulübün üyesiyseniz kulüp not kağıdı tüm sosyal yazışmalar için uygundur. İsterseniz, adres yerine
armanızı kullanın, ancak bu uygulama bu ülkede biraz zorlayıcıdır. Her zaman yazılı olarak tarihi ekleyin. Mektuplarda gün, ay ve yıl yazılmalıdır. Notlara sadece günü koyarsınız--örneğin, "Cumartesi yirmi ikisi." En iyi imza "Saygılarımla"dır, "Saygılarımla" değil. İngiltere'de tuhaf "Sadık
olarak" ticari yazışmalar için kullanılır. Esnaf ve hizmetçiler sadece "Saygılarımla" imzalar.

Amerika'da bize eşit olan tüm erkeklere "esquire" yaparız. Bir kasap, bir fırıncı,
bir terzi veya başka bir kişi, malzeme sipariş ettiğimizde "Bay" diye hitap ederiz.
"Esq." kısaltması olağan biçimdir. İngiltere'de bir 
düke yazar ve mektubu "Buckingham Dükü" olarak adlandırırdınız; bir şövalyeye,
"Sir Thomas Appleby"; bir kont veya markiye, "Lord Dufferin" - yani,
mektup sosyal bir mektupsa.

Bir arkadaşınıza yazarken veya bir davete veya nota cevap olarak,
"Sevgili Bayan Brown", "Sevgili Bay Brown" veya hatta "Sevgili Brown" diye başlardınız, ancak asla "Sevgili Bayan Brown", "Sevgili Bayan Brown" veya "Sevgili Brown" diye başlamazdınız, onlarla çok yakın bir ilişkiniz yoksa.
Ancak mektup kesinlikle ticari bir mektupsa ve "Sir" veya "Beyler" terimi kullanılıyorsa,
sahiplik zamirini bırakmak zorunda kalırdınız. Çok resmi veya
iş mektubu şöyle başlardı:

_John Smith, Esq.,_
_# 22 Pacific Avenue, Brooklyn, N. Y._

_Sayın Beyefendi_:

ve "Sayın Beyefendi" değil.

Ancak bir kadına yazılan bir iş mektubu, "Benim" sahiplik ekini gerektirir,
yani: "Sayın Hanımefendi".

Bir şirkete şöyle yazılır:

_Messrs. John Smith & Co.,_
_Sayın Beyefendiler_:

ve asla "Beyefendiler" değil--çok saçma bir hitap şekli.

Din adamlarına "Rahip ve sevgili Beyefendi" diye hitap edilir. Bir piskoposa "Sayın
Rahip ve sevgili Beyefendi" ve bir başpiskoposa "Çok Saygıdeğer ve sevgili Beyefendi" denir.

Bu cumhuriyetçi ülkede diğer tüm ileri gelenlere "Sayın Beyefendi" diye hitap edilebilir.

Resmî davetler üçüncü şahıs olarak yazılır, ayrıca esnafa

hitaben yazılan mektuplar.

Bir mektuptaki adres zarfın ortasına, cadde ve numara biraz sağa, şehir ve eyaletin adı ise köşeye yazılmalıdır. Aynı şehirdeki kişilere gönderilen tüm notlar veya mektuplar, eyalet adı olmadan sadece postane adıyla yönlendirilmelidir; ancak çok küçük bir kasabaysa veya Augusta veya Columbus gibi bir ad taşıyorsa, ki bunlardan Amerika Birleşik Devletleri'nde birden fazla vardır. Örneğin:

_Bayan John Brown,_
_# 227 Euclid Avenue,_
_Cleveland._

Pul düzgün bir şekilde sağ üst köşeye yerleştirilmelidir. Günümüzde posta neredeyse en hızlı teslimat aracıdır ve özel bir on sentlik pul, büyük bir şehirde mektubunuzun bir habercinin şefkatine emanet etmenizden daha hızlı bir şekilde alınmasını sağlayacaktır.

Kağıdınız ortasından bir kez katlanmalıdır. Uygunsuz şekilde katlanmış bir mektup kadar garip veya kötü bir izlenim bırakmaya müsait hiçbir şey yoktur. Hacimli ve çirkindir. Özel mektuplar her zaman koyu yeşil veya kırmızı renkte mumla
mühürlenmelidir. Siyah, yas için kullanılır. Bir
mektubu mühürlerken, düzgün bir etki yaratmaya ve mumu
zarfın her yerine bulaştırmamaya dikkat edin. Mühür daha sonra monogramınızla veya
istiyorsanız armanızla damgalanır, ancak asla armanızla damgalanmaz.
Mektupları mühürlemek amacıyla erkekler mühür yüzüklerini veya herhangi bir gümüşçüden alınabilen küçük bir
mühür kullanırlar. Kulüpten yazarken kulüp
mühürünü kullanabilirsiniz. İş mektupları nemlendirilir ve
zamklanır, bunun için biraz nemli sünger kullanılır. Zarfları dil ile
ıslatmak iğrençtir.

Otel veya iş kağıdına yazılan mektuplar ticari dünyayla sınırlı olmalıdır. Arkadaşlarınız ve tanıdıklarınız bunları almamalıdır. Bazen, çok ilginç bir yerden çok yakın bir arkadaşınıza veya akrabalarınıza yazarken, muhabirinizin sizin durduğunuz evin bir resmini görmesini istediğiniz için otel kağıdı kullanılabilir.

Ancak her beyefendi, portmantosunda yazı malzemeleri ve seyahat mürekkep hokkası olan düz bir portföy taşımalıdır.

Kişisel yazışmalarınız kendinizin bir yansıması olmalıdır. Özlü, parlak ve nüktedan olun. Haberleri ve masum dedikoduları verin, ancak mektuplarda doğrulayamayacağınız ifadeler kullanmaktan kaçının. Her şeyden önce, bir kınama hak edilmiş olsa bile, sert veya kaba bir söz yazmadan önce iki kere düşünün.

İş mektuplarında kısa ve öz olun.

Yazarın kafasını bazen karıştıran iki tür mektup vardır: başsağlığı mektupları ve tebrik mektupları. Cenazeler bölümünde açıklanacağı gibi, yakın veya sevgili bir arkadaşınızın ölümü üzerine, akrabaya veya akrabalara bir başsağlığı mektubu yazmanız gerekir; eğer onları yeterince iyi tanıdığınızı düşünüyorsanız, ölen kişiye en yakın ve en sevgili olan birden fazla başsağlığı mektubu yazabilirsiniz. Genellikle bir mektup yeterlidir, ancak bazen başkalarına da yazmanız gerektiğini düşünebilirsiniz. Bunu olabildiğince doğal hale getirin. Tüm yapmacık ifadelerden ve teselli için çalışılmış çabalardan kaçının. Birkaç kelime yeterlidir. Aileyle samimi bir ilişkiniz varsa, onlara başsağlığı dileklerinizi iletin ve bir hafta veya daha sonra yazın. Tebrik mektupları yazmak çok daha kolaydır. Bir arkadaşınızın nişan duyurusu, veya onun mutlu olayı duyuran mektubuna cevap olarak veya sevdiğiniz veya çok değer verdiğiniz kişilere iyi bir talih geldiğinde, bir tebrik mektubu gereklidir veya kabul edilebilir. Üzücü veya neşeli haberleri duyuran tüm mektuplara hemen cevap verilmelidir.

XV. BÖLÜM.

BEKARLAR KULÜBÜ.

Amerika'daki kulüp hayatı son yıllardaki bir büyümedir. Artık o kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş ve o kadar popülerdir ki, Amerika Birleşik Devletleri'nde en azından kumarhanesi veya golf, tenis, atletizm veya sadece sosyal eğlence için organize edilmiş küçük bir topluluğu olmayan bir köy veya yerleşim yeri yoktur. Şehirlerin büyük metropol kulüplerinden "vahşi" bölgelerdeki en mütevazı kulüplere kadar bunların hepsi kulüp yasaları tarafından yönetilir ve kulüp görgü kurallarıyla düzenlenir. Artık kulüpler şehri olan New York'ta, bu görgü kuralları Londra, Paris veya diğer büyük kıta merkezlerinde gözlemlenenlerden çok farklıdır. Londra'da bir adam kulübüyle özdeşleştirilir. Nadiren birden fazlasına üye olur ve üyeliği sosyal statüsünü, hayattaki uğraşlarını ve her şeyden önce politikasını belirtir. İngiliz kulüpleri ayrıca yabancıların kabulüne karşı çok kıskançtır ve yabancılara karşı en ufak bir misafirperverlik göstermezler. Edebiyat, tiyatro ve Bohemya örgütleri arasında buna istisnalar vardır, ancak Pall Mall kulüpleri "kapalıdır." New York, Boston, Chicago ve diğer Amerikan şehirlerinde üniversite öğrencisi, avukat, yazar, doktor veya bir üniversite kardeşliğinin üyesi olmak gibi belirli niteliklerde ısrar eden örgütler vardır; ancak üyeler ayrıca diğer kulüplere de üyedirler, burada sosyal statüleri veya belki de banka hesaplarının miktarı pasaportlarıdır.

Bir adam sosyal olarak ilerlemek istiyorsa, en azından bir
iyi kulübe üye olmalıdır. Bu ona toplumdaki statüsünü kazandırır ve onu yerleştirir.
Artık kimliği belirsizler listesinde değildir.

Katılmak istediğiniz bir kulüp seçildiğinde, bir sonraki adım
sponsorunuz olarak hareket edecek iyi durumda iki üyeye sahip olmaktır - biri adınızı önerir ve diğeri destekler. İyi bir sponsor
gereklidir ve üyesi olmak istediğiniz organizasyonda birçok arkadaşı olan birini seçmelisiniz. Başkan, görevliler ve yönetim komitesi üyelik için bir isim önermekten veya desteklemekten men edilir. Bir adamın acemilik dönemi
bekleme listesinin durumuna bağlıdır. Teklif sahibi, üyelik komitesi tarafından yazılı olarak bildirileceği için, adınıza ulaşıldığında sizi bilgilendirecektir. Adaylık kuralları çeşitli kulüplerde farklılık gösterir. Bazılarında, adayın adı, onu öneren iki üyenin adıyla birlikte, tüm kulübün görebileceği belirgin bir yerde sergilenir. Ayrıca, diğer üyelerin başvuruyu imzaladığı bir defter de vardır ve imza sayısı, elbette, valiler için önemlidir. Yine, isim, bu amaçla kâhya ofisinde tutulan bir deftere yazılır ve sponsorlarınızınki dışında başka bir onayın yapılması gerekmez. Bir adayın ismine itiraz eden herhangi bir üyenin, itirazını duyurmak için kullanabileceği iki yöntemi vardır. Birincisi, kulübün yasalarına göre konuyla ilgilenen kişi hangisiyse, doğrudan valilere veya kabul ve üyelik komitesine yazmaktır. Genellikle bu, yönetim komitesi veya valiler kuruludur. Bu iletişim, tüm kulüp meseleleri gibi, itiraf odasının gizliliğiyle ele alınır. Sponsorlarınıza yazılır ve itirazlar belirtilir, ancak itiraz eden kişinin adı saklı tutulur. Diğer yöntem, birinin kabulünüze itirazı varsa, derhal erkekçe bir şekilde sponsorlarınızdan birine gidip bunu belirtmesidir. New York'taki bir kulüpte herhangi bir adayın kara listeye alınması nadir görülen bir durumdur. Yönetim komitesinden veya başka bir üyeden sponsorlara gelen uyarı, akıllıca bir sözdür ve sizi öneren kişiler bir felaketi önlemek için derhal adınızı geri çekmelidir. Aksi takdirde çok büyük bir risk alınır, çünkü herhangi bir temeli olan itirazlar yönetim kurulunda büyük bir ağırlığa sahiptir.

Adayların isimlerinin yalnızca küçük bir defterde tutulduğu kulüplerde, bekleme listesindeyken seçimden on gün önce kulüp binasının göze çarpan bir yerinde ilan edilir. Yönetim kurulunun iki veya daha fazla üyesi tarafından şahsen tanınmayan hiçbir aday kulübe seçilemez. Seçimden kısa bir süre önce, aday bu tanışıklığa sahip değilse, sponsorlarının onu gezdirip tanıştırması veya bu beyefendilerle bir şekilde tanışmasını ayarlaması görevidir; aksi takdirde ismi geçer; ve bu türden iki aksilikten sonra reddedilir.

Bir adayın seçilmesi üzerine -oylama yönetim kurulu tarafından yapılır- sponsorlar bazen ilanla, bazen de sadece mektupla bilgilendirilir. Kulüp sekreteri yeni üyeye seçimini hemen bildirir ve genellikle bir form olan mektup, ona giriş ücreti ve yıllık aidatlarının ödenmesi gerektiğini bildirir. Bir kulübe giriş ücreti, tanınmış New York organizasyonlarında yüz ila iki yüz dolar arasındadır ve yıllık aidatlar yetmiş beş ila yüz dolar arasındadır. Bunlar çekle derhal ödenmelidir. Çoğu kulübün kuralları otuz günlük bir sınırlamaya izin verir. Yıllık toplantının tarihinden sonra kabul edilecek kadar şanslıysanız, mevcut yıllık aidatların yalnızca yarısından sorumlu olursunuz; aksi takdirde tüm tutarı ödersiniz.

Şimdi sponsorların görevi, yeni seçilen adaylarını kulübe tanıtmaktır. Bu kolay bir konudur. İçlerinden biri sizinle birlikte gelir, genel sigara içme veya dinlenme odasına oturur ve sizi bir veya iki arkadaşıyla tanıştırır. Sorumluluk o zaman
biter.

Kulüp görgü kuralları çok basittir. Sadece özel yaşamda gözlemlenen olağan nezaket kurallarının uygulanmasıdır. Kulüp sizin evinizdir. Orada, ev sahibi olarak kendi evinizde davrandığınız gibi davranmalısınız ve sonuç olarak diğer üyelere karşı davranışlarınız en üst düzeyde düşünceli olmalıdır.

Ortalama bir kulüp binasının zemin veya birinci katında sigara içmek, okumak, gazete okumak ve genel olarak "yaşamak" için kullanılan büyük bir odası vardır. Üst katlarda yemek odaları, kütüphane ve okuma ve kart odaları bulunur. Bilardo odası, evin planına göre özel bir alanı kaplar.

Akıllı bir adam, kulüp binası görgü kurallarının genel görgü kurallarından farklı tek bir kuralı olduğunu ve bunun da şapkanızı takmak olduğunu söyledi. Bu doğrudur, ancak başka birçok kural daha vardır. Erkekler bir kulübe girerken şapkalarını çıkarmazlar ve yemek yedikleri oda hariç hiçbir odada şapkalarını çıkarmazlar. Tüm sosyal kulüpler az çok
"kapalıdır." Ziyaretçilere yalnızca belirli kısıtlamalar altında izin verilir.
Genel kural, bir üyenin kulübün kullanımına on ardışık gün boyunca davet
edebilmesidir, ancak şehirde ikamet etmeyen herhangi birini
aynı anda birden fazla misafiri olamaz. Hiçbir yabancı, üç ay şehirden
uzaklaşmamışsa ikinci kez tanıtılamaz. Bazı kulüplerde bir üye, şehrin bir sakinini ziyaretçi olarak tanıtabilir, ancak aynı anda birden fazla misafiri olamaz. Hiçbir kişi on iki ayda bir kereden fazla tanıtılamaz.
Diğer kulüpler belirli dönemlerde ziyaretçilere açıktır,
ve bazılarında da üyelerin güzel arkadaşlarına bir resepsiyonun verildiği bayanlar günleri vardır.
Bütün bunlar kulübün kurallarına bağlıdır.
Üye olduğunuz anda size bunların yer aldığı küçük bir kitap verilir ve bunları dikkatlice incelemeniz gerekir.
Bir misafirin adı, ev sahibinin adıyla birlikte ziyaretçi defterine girilmelidir.
Ziyaretçi belirli bir süre için kabul edilirse, kulübe bir kart gönderilir ve kaldığı süre boyunca bir üyenin tüm ayrıcalıklarına sahip olur.
Bir hesap açabilir, ancak kesinlikle süresi dolmadan önce hesabı kapatmalıdır, aksi takdirde ev sahibi sorumlu tutulacaktır.

Bir kulüp üyesi, bir görevliye ikram veya servis edilen yiyecek için asla ödeme yapmaz.
Hizmetçilere herhangi bir tür bahşiş verilmesi yasaktır. İkram gerektiğinde, tüm odalarda bir dizi bulunan elektrikli zile basarsınız ve görevli siparişiniz için yanınıza gelir. Siparişi getirdiğinde yanında imzaladığınız bir çek olur. Bu çekler, elbette, sizden tahsil edilir ve faturanızı ayda bir alırsınız veya günlük olarak görevlinin veya kasiyerin masasında ödeme yapabilirsiniz.

Yemeklerinizi aynı şekilde sipariş edersiniz ve hazır olduklarında, hizmetçi sizi bilgilendirir.

Çoğu kulüpte, yemek odalarında saat dokuzdan sonra sigara içilmesine izin verilmez ve ziyaretçilerin odasında veya kütüphanede herhangi bir zamanda ikram servis edilmesine izin verilmez. Kitaplar ve dergiler okuma odasından veya kütüphaneden, kulübe ait herhangi bir yayın ise kulüp binasından çıkarılamaz.

Birçok kulüpte pipo içmeye karşı hala bir önyargı vardır ve bu uygulamayı denemeden önce kurallara başvurmalısınız. Bir adam
kamuya açık alanlarda ceketini çıkarmaz veya gömlek kollarıyla oturmaz. Ancak bilardo odasında buna izin verilir.

Yüksek sesli adam, kulübün can sıkıcı kişilerinden biridir. Sigara içme veya genel alanda yüksek sesle konuşmaya tahammül edilebilir, ancak kütüphanede veya okuma odalarında kesinlikle tahammül edilemez.

"Kicker" da itiraz edilen bir diğer kişidir. Kötüye kullanımları düzeltmenin en iyi yolunun, kulüp hizmetindeki herhangi bir eksiklik, fazla ücretlendirme, hata veya kusurla ilgili tüm şikayetleri ev komitesine göndermek olduğunu unutmamalıdır. Kulüp, ticari çıkarların yürütüleceği bir yer değildir. Davetiyeler ve özel yazışmalar kulüp kağıdıyla yapılabilir, ancak bunu ticari amaçlarla kullanmak kesinlikle kulüp görgü kurallarının ihlalidir.

Bir kulüp penceresinden bir kadına eğilen adam bir beyefendi değildir. Bu hareketiyle, onun cinsiyetinin taşıyabileceği en utanç verici nefreti ona yükler.

Bir kadının adı, onun hakkında iltifat edici bir şey söylemek dışında, bir kulüpte asla fısıldanmamalıdır. Bu bile hoş bir şey değildir.

"Şifa vermek" kulüp görgü kurallarından değildir. İsterseniz bunu yapabilirsiniz, ancak
bar etiğinden doğan bu anlamsız geleneğe uymak zorunda değilsiniz.

Bir kulübün tüm işleri kesinlikle gizli tutulmalıdır.
Bu kutsal
kapılarda olup bitenler hiçbir şekilde dışarıdakilere açıklanmamalıdır.

Yılda bir kez -genellikle Noel'de- çalışanlar ve hizmetçiler için bir abonelik alınır. Beş ila on dolar arasında uygun bir miktardır.

Birkaç kulübün, üyelerinin ailelerini götürebileceği veya akşam yemeği verebileceği veya üyelerin eşlerinin öğle yemeği veya diğer eğlenceleri verme ayrıcalığına sahip olduğu bir bayan restoranı vardır. Aksi takdirde bayanlar, bayanlar günleri hariç, kulüp binasının ayrıcalıklarına kabul edilmezler ve bir "ek bina" varsa, yalnızca bir üyenin yetkisiyle kendi rahatlıkları için ayrılmış olan bölümden yararlanabilirler. Kulüplerin genel yönetimine ilişkin bu kurallar, New York'taki Union, Metropolitan, Knickerbocker, Calumet ve Manhattan Kulüplerinin anayasası ve tüzüklerinden derlenmiştir. Philadelphia, Boston, Washington, Chicago, San Francisco ve diğer kulüplerin anayasaları neredeyse aynıdır.

BÖLÜM XVI.

SPORCU BEKAR.

_Sürüş._--Sürüş, aslında koçluk ve tandem içerir.

Kendi atlarını tutmak veya
sürüş yapmak konusunda herhangi bir iddiası olan bir adam, tuzaklarının görünümüne göre yargılanmalıdır. Kendini, bugün eleştirinin röntgeni olarak adlandırılabilecek şeye tabi tutar.
Bir alana girer ve terazide tartılmalı ve konumu, ortaklarının standartlarına göre tanımlanmalıdır. Dünyada New York'tan daha iyi bakımlı atların ve daha iyi donanımlı ekipmanların olduğu başka bir şehir bilmiyorum. Hyde Park'taki Amerikalı, o ünlü moda yolundaki tuzakların görünümü karşısında şok olur ve en akıllı olanların Amerikan yapımı olduğunu gözlemleyerek ulusal gururu tatmin olur. Paris'e gelince, eleştirinin ötesindedir,
özel katılımlar, oldukları gibi, neredeyse kirli, utanç verici _fiacres_ denizinde kaybolmuşlardır.

İlk olarak, atlarınız iyi bakımlı, toynakları karartılmış ve kuyrukları düzgün bir şekilde çarpılmış olmalıdır. Burada atların kuyruklarının kesilmesinin zulmüyle ilgili bir tartışmaya girmeyi düşünmüyorum.
Toplumsal yasa istisnasızdır. Uzun kuyruklu atlar imkansızdır.
Çarpmanın herhangi bir fiziksel acıyla birlikte olmadığına inanıyorum.

Koşum takımı, tuzağın kendisi, arabacı ve seyis veya seyisler atlar kadar kusursuz olmalıdır. Tek bir parça bile
ekipmanda bozulma olmamalıdır. Her ayrıntı mükemmel olmalıdır. Tuzaklarınız için bireysel bir renk seçin ve ahırınızın renklerini asla
gibi
değiştirmeyin. Hizmetçiler bölümünde arabacıların ve seyislerin görevlerini ayrıntılı olarak ele aldım ve okuyucuyu,
gibiler ve tuzağınızın insan
_personeli_ hakkında bilgi için bu kitabın o bölümüne yönlendiriyorum.

Atlarınızın rengine gelince, o anın modasına danışmalısınız. Bugün griler ve açık kahverengiler eşleştiriliyor ve yarı yaslı bir kişi
yakın zamanda ana caddede siyah bir tuzak, koşum takımı ve beyaz atlarla belirdi.

Ancak bir bekar sadeliği tercih etmeli ve ben bekar bir adam için kutuda iki adamın olduğu bir arabayı bile onaylamıyorum. Aslında
böyle bir kıyafete sahip tek bir bekar bilmiyorum.

Bir araba, bir tandem, bir drag veya şık arabalardan herhangi biri veya
özel bir fayton listeyi sınırlamalıdır.

Soğukkanlılık ve mutlak güven, iyi sürüşün gerekli erdemleridir.

Sürücü her zaman kırbaçla selam verir; onunla birlikte arabada olanlar veya
tramvayda olanlar.

Şehirde sürüş için kıyafet genellikle öğleden sonra giyilir ve yüksek
şapka vazgeçilmezdir. Bazen büyük düğmeli kocaman gri paltolar ve gri bir üst giyilir. Köpek derisi sürüş eldivenleri ve sürüş botları
kostüm tamamlanır. Kırsalda tüvit veya İskoç şeviot
ve bir Derby şapkası giyilir. Sürmeyi başaran kişi en son biner, atlarının başları seyis tarafından tutulur. Kırbacı yuvasında olmalı; dizginler atların sırtlarına gevşekçe atılmalıdır. Hemen koltuğuna oturmalı ve
çalışmalıdır.

Sürüşte, kırbacınızı, atlarınızı ve sporun iyi bir ustasının size öğretmesi gereken diğer birçok ayrıntıyı yönetme şeklinizde belirli bir akıllılık vardır.

New York'ta sürüş için moda olan saat üç ile beş arasıdır ve
parkta sürüş. Newport'ta hem sabah hem de akşam araba kullanılır.

Ancak, ahırlarınızdaki ustalığınızın sırrının
her ayrıntıyı mükemmel bir şekilde bilmeniz olduğunu unutmayın. Eğer acemiyseniz
her koşumunuzun adını ve kullanımını öğrenerek başlamalısınız. Her şeyin yolunda olup olmadığını bir bakışta anlayabilmelisiniz
ve herhangi bir şey yolunda gitmiyorsa veya hayvanlar düzgün bir şekilde
bakımlı değilse çok sert olamazsınız. Kutudaki en iyi pozisyon ayaklarınız birbirine yakın
olarak sağlam bir koltuktur. Tek elle sürün ve kırbacı
elinizi serbest tutun, ancak arada sırada atlarınıza dokunmak ve selamlamak için meşru kullanımı hariç.

Bir erkek Victoria'da veya dört kişilik başka bir araçta, yanında iki bayan varken her zaman sırtını atlara dönerek oturur.
Sadece bir bayan varken, onun yanına oturur. Bayanlara yardım etmek amacıyla önce o iner. En son o biner.

New York'ta evli olmayan çiftlerin bir refakatçi olmadan birlikte araba kullanmaları hoş bir davranış değildir. Newport'ta ve kırsal kesimde ve sahil beldelerinde buna izin verilir, ancak bir seyis her zaman arka koltukta oturur. Bu durumda kadın sıklıkla kırbaç olur.

Bir erkek ve bir kadın şehirde faytonla birlikte araba kullanabilirler, ancak bu alışılmadık bir durum olarak kabul edilir. New York'ta fayton kullanmak moda değildir.

Tekerleğin icadından bu yana _binicilik_, eskiden olduğu kadar şehirlerde moda bir eğlence değildir.

Genellikle Oruç döneminde, haftada iki akşam yapılan binicilik dersleri hala çok popülerdir. Bu toplantılar bir binicilik akademisinde gerçekleşir ve yetenekli bir binicilik ustası sorumludur.

Bir kadınla binerken, bir erkek her zaman kadının sağında olmalıdır. Bir kadının binicilik kıyafeti sola düşer ve kadın soldan binilir. Bir seyis varken bile, binmesine yardımcı olmak için, bir erkek dizginleri sol eliyle tutmalı ve kadının binebilmesi için sağ elini tutmalıdır. Kadın sol ayağını bir erkeğin sağ eline koyar ve sağ eliyle kabzayı tutar. Refakatçi koluna hafif bir yay verir ve güzel binicinin buna karşılık gelen bir hareketiyle eyere kaldırılır. Erkek atın yakın tarafına veya sola bakar. Dizginleri sağ eline alır ve onunla eyerin kabzasını kavrar, atın ağzını hissedene kadar dizginleri kısaltır. Sol ayağını üzengiye yerleştirir ve eyere
atlar.

Kabuktan bahsederken, görünür bir kabzası olmayan İngiliz eyerinin kullanıldığının anlaşılmasını isterim, ancak o kısmı hala başka bir terim yerine adıyla anılır.

İyi bir binici asla bir at engelinden veya çitten binmemelidir.
İngiliz binicilik tarzı modadır. Akıllı tempo kısa bir dörtnaladır. Tırıs yaparken, bir adam tırısa kalkabilir. Dirsekleri dikleştirmek biraz kaba ve modası geçmiş bir şeydir. Tanıdıklarıyla buluşurken, bir adam eğilmelidir. Bir hanıma eşlik eden bir adam her zaman onunla aynı hızda gitmeli ve asla
öne çıkmamalı veya atının geride kalmasına izin vermemelidir. Tek başına binen bir adam asla
gözetimsiz bir kadını geçmemeli veya ona yetişmemelidir.

New York'ta binicilik sadece sabah yapılır. Parkta öğleden sonra biniciliği
eskisi kadar moda değildir. New Yorklu herhangi bir özel kostüm giymekten hoşlanmaz, bu yüzden yıllarca moda olan öğleden sonra binicilik kostümü siyah bir kesik veya sabah ceketi, sıradan yürüyüş botunun altına bağlanan sıradan bir pantolon, silindir şapka ve eldivenlerdi, ancak
New York'ta ve kırsalda sabah için mevcut binicilik kostümü
kamçı ipi veya kadife binicilik pantolonu ve ceketi, kahverengi
deri yelek, kahverengi Derby şapkası, botlar veya taytlar ve koyu eldivenlerden oluşur. Bunu öğleden sonra giyebilirsiniz, ancak sıradan kostüm daha
akıllı ve daha rahat olarak kabul edilir. New York'taki erkekler sadece
Parkta binerler ve birçoğu binicilik akademilerine üye değildir veya dolapları yoktur. Kostümü tamamen değiştirmek rahat değildir ve sokaklarda binicilik kıyafetleriyle bir New York kulüp üyesi asla göremezsiniz. Akşam dersleri her zaman bir akşam yemeği ve dansla sona erer. Kadının alışkanlığı
kolayca değişir, ancak gece binicilik kostümüyle veya çizmelerle bir salonda görünmek kesinlikle saçmadır. At sırtında gece elbisesi, hatta bir smokin ceketi giymek bile tuhaftır ve bu nedenle uzlaşma sağlanmıştır ve eski siyah çapraz kesim kullanılmaya başlanmıştır.

_Tazılara binmek_ farklı avların kuralları ve görgü kuralları hakkında özel bilgi gerektirir. Bunlar değişir. Buluşma genellikle bir çiftlikte veya kır evinde yapılır ve sizden av renklerinde görünmeniz beklenir. Geleneksel kostüm sabahlık, beyaz veya süslü yelek, binicilik pantolonu, çizme, kırbaç, silindir şapka ve av
atkısı. Tazıların efendisi kırmızı veya kızıl bir ceket ve av şapkası giymelidir. Avdan sonra kahvaltı ve yıl boyunca birkaç kez balo düzenlenir. Son şenlikte kulüp üyeleri kızıl gece ceketlerini giymelidir.

_Koçluk_ karmaşık sanatlardan bir diğeridir. Acemiye birkaç
nokta vereceğim. Şeref yeri loca koltuğudur ve bayanlar partide olduğunda bir bayana verilmelidir.

Eğer bir bekar iyi bir kırbaçsa, bir koçluk partisi onun eğlenmesi için mükemmel bir yoldur. Başlangıç, şehirdeki şık bir mahalleden olmalıdır ve sekiz veya on büyük bir partidir. Bir kırbacın dikkatini, sürükleyiciliğinin ve atlarının ve randevularının mükemmel olmasının önemine çekmeme gerek yok. Arabanın ilerlemesi sırasında arkada oturan muhafız, düzenli aralıklarla borusunu öttürür. Bir boru veya kornet iyi bir form değildir, ancak bunu küçük kasabalarda duydum.

Basit görünebilir, ancak daha önce koçluk yapmamış olanların gereksinimleri için misafirlerin arabanın içinde değil, üstünde oturmalarını söyleyebilirim. İki kahverengi lider ve bir kahverengi ve bir kahverengi tekerlekçi ile temiz ve kullanışlı bir takım oluşturulabilir. Acemi için bunların isimleri konumlarını gösterecektir.

Bir koçluk rotası yaklaşık on ila on beş mil olmalıdır. Ev sahibinin üyesi olduğu bir
klüpte veya öğle yemeğinin servis edildiği bir otelde mola verilir. _Menü_ bol miktarda şampanya ile birlikte olağan yiyeceklerden oluşur. Dinlenmek için toplam iki saat verilir ve ardından
eve doğru yola çıkılır. Kırbaç, gri veya siyah yüksek şapkalı sürüş kostümü giymelidir. Erkek konuklar sabah kostümü, tüvit ve Derby şapkaları giyebilirler, ancak durum resmiyet gerektiriyorsa, örneğin bir koçluk geçidinde öğleden sonra kıyafeti giyilmelidir. Sürüşün genel görgü kuralları koçluk için de geçerlidir.

_Tekerlek_ sürmek, şu anda yazıda popüler ve moda olan bir eğlencedir ve yirminci yüzyılın sonlarına kadar böyle devam etmesi adil görünmektedir. Bu yeni spor için henüz özel bir görgü kuralı yoktur, ancak giyimini yönetecek olan kural hariç. Aksi takdirde, yolun kuralları vardır - sağa dönmek ve devam etmek - ve beyefendilerin adil cinsiyete asla unutmamaları gereken nezaketleri ve diğer insanlara karşı saygıyı sürdürmeleri. Bir erkek her zaman bir bayanın bisiklete binmesini beklemeli, bisikleti tutmalıdır. Kadının solunda, onunla aynı hızda ve bir kaza durumunda yardım edebilecek kadar yakın bir mesafede sürmelidir. Önce inmeli ve gerekirse kadına yardım etmelidir. Günümüzde bisiklete binmek için moda olan kostüm, aynı malzemeden yapılmış tüvit pantolon ve kısa salon ceketi, kahverengi deri veya keten yelek, beyaz yakalı ve kravatlı renkli gömlek, golf çorapları ve düşük kesimli kahverengi tekerlekli ayakkabılardır. Takım elbiseye uyan tüvit bir şapka donanımı tamamlar. Bisiklet kulüplerinde siyah küçük giysiler ve smokin giyilebilir, ancak henüz yaygın moda değildir.

Yazın çok şık tekerlekli kostümler keten veya kumaştan yapılır.

Tekerlekle ilgili bir kelime daha. Popülerliği nedeniyle, birçok kişi onu
kaba ve sıradan hale getirmeye çalıştı. Bir erkeğin bisikletle herhangi bir kadına hitap etme ayrıcalığına sahip olduğu fikri çok yanlıştır. Bir biniciye
böyle bir küstahlık yapmazsınız ve bir
"tekerleğin" yalnızca metal bir at olduğunu unutmamalısınız. Refakatsiz veya refakatsiz kadın simitçilere yetişmek veya onları geçmek, refakatsiz bir Amazon'a karşı aynı kabalığı yapmak kadar görgü kurallarının ihlalidir.

_Atış_ birkaç söze değer, ancak yabancı ve İngiliz eğlencelerinin kabul ettiği atış partilerinin bu ülkede henüz çok az karşılığı var. Erkekler tazılara binerken anason torbası veya ithal bir tilki kovalar ve silahı ellerine aldıklarında bu, Adirondacks'te, Rocky Dağları'nda, Güney bataklık arazilerinde ve Kanada'nın vahşi doğasında elde edilebilecek türden büyük av hayvanlarını avlamak içindir. İngiltere'de atışa davet edilebilirsiniz.
Başlangıç ​​sabah, bekçilerin eşlik ettiği bir partidedir. Kuşlar uçuyor, silahlar özel görevliniz tarafından dolduruluyor,
ve siz sadece öğle yemeği için yıkım işinize ara veriyorsunuz, bu da ormanda veya bataklıklarda bir yerde servis ediliyor. Saat dört civarında evde olmanız bekleniyor, kıyafetlerinizi değiştirdikten sonra çay içmek için oturma odasına
giriyorsunuz. Bu partilerde, bir kazayı önlemek için, bir çiti, kapıyı veya başka bir engeli geçmeden önce, fişeklerinizi çıkarmanız konusunda uyarılırsınız. Silahınızı tutma şeklinizde alışılmadık derecede dikkatli olmalısınız ve kesinlikle etrafta sallamamalı veya öldürmeyi amaçladığı şey dışında herhangi bir canlıya doğrultmamalısınız.
Baston veya uçarak sıçramak veya diğer sıra dışı amaçlar için kullanılan silahlar, bazı aptalların aptalca eğlenceleridir.
İngiltere'de size bir pozisyon atanır. Orada kalmak,
özgür ve sportmen bir ruhla atış yapmak, atışları
geldiği gibi kabul etmek görgü kurallarıdır. Avlak bekçileri ziyaretin sonunda bahşiş beklerler. Doğru kıyafet bol ceket, kısa kadife pantolon, kalın nervürlü çorap ve kutu kumaş tozluklardır. Ağır kızıl çizmeler ve kumaş atış şapkası da giyilir.

_Bowls_ ülkede ve New York'ta Lenten sezonunda, bu oyunun keyfini çıkarmak için kurulmuş birçok kulübün olduğu favori bir oyundur.

Seanslar akşam olmasına rağmen, erkekler kulüplerde _mufti_ veya _neglige_ giyerler, golf veya bisiklet kıyafetleri favorilerdir.
Özel bir evde bowling oynamanız istendiğinde ve ardından bir dans olduğunda veya bir "bowling partisine" davet edildiğinizde, akşam yemeği ve dans olacağından, belki de akşam yemeği ceketinizi veya smokininizi giymeniz daha iyi bir
formdur. Bayanların varlığı, bu tür bir durumda tuvalet veya akşam yemeği ceketi giymenizi engellemeyecektir,
çünkü tüm atletik sporlarda belirli bir resmiyetsizlik vardır. Aynısı, tenis tarzında oynanan bir diğer favori Lent oyunu olan _badminton_ için de söylenebilir. Aradaki fark, raket ve top yerine, battledore ve shuttlecock kullanılmasıdır.

_Paten_ için, yapay buz üzerinde bir pistte bile, golf kostümü veya _mufti_
iyi bir formdur.

_Polo_'nun da oyunun kurallarıyla bağlantılı olmayan bir görgü kuralı yoktur.

Polo için kıyafet, geyik derisi diz pantolonu, düşük yakalı flanel veya madras gömleği, üstten binicilik botları ve polo şapkası içerir.

YATÇILIK, TEKNE GEZİSİ, BANYO, TENİS VE YARIŞ.

Hizmete hazır bir yat, bir erkeğin sahip olabileceği en pahalı ve lüks oyuncaktır. Bunu ancak bir milyoner karşılayabilir. Doğru, diğer mülklerde olduğu gibi, dereceler vardır ve dolayısıyla yatlar ve yatlar vardır. Ancak, yalnızca büyük yelkenliler veya buharlı yatlar eğlence için
uyarlanabilirdir. Bir adamın yatı gerçekten de onun kalesidir ve ev sahibi, bu keyifli eğlence yönteminde mükemmel olmak için yalnızca sosyal işlevleri yöneten kurallara uymalıdır. Yine de, bahsetmenin ihtiyatlı olacağı birkaç küçük
ayrıntı vardır. Limandaki bir yat için uygun eğlenceler öğle yemekleri, akşam yemekleri, danslar ve kısa yolculuklardır. Bunların hiçbiri ayrıntılı olmamalıdır, yatın kendisi -bir neşe ve güzellik nesnesi- tek başına büyük bir cazibe merkezidir. Denizcileriniz, davet edilen kişileri iskelede, kesicide karşılamalı ve
yatınızın demirlediği yere kürek çekmelidir. Siz
onları karşılamaya hazır bir şekilde iskelede olmalısınız. Ayrılırken aynı emir gözetilmelidir.

Bir kulüp gezisi sırasında uyulması gereken birkaç formalite vardır. O zaman
askeri veya donanma emirleri altındaymış gibi olursunuz. Komodora bir amiral gibi
davranılmalıdır. Onun önünde kulübün üniforması dışında görünmemelisiniz ve geçerken her zaman onu selamlamalısınız ve tüm eğlencelerde önceliğe sahip olmalıdır.

Erkekler için yatçılık kıyafeti mavi flanel veya serge takım elbise veya
hava pilotu veya kaba kumaştan bezelye ceketi veya "witney" veya donanma beyazı ördek pantolonlu mavi serge veya
flanel ceketten oluşur. Şapka, mavi veya beyaz kumaş veya ördek. Beyaz flaneller de giyilir, ancak bunlar pek uygun değildir. Akşamları, her zamanki resmi denizci kıyafeti.

Pratik yatçılığın görgü kurallarıyla o kadar yakından bağlantılı birkaç kuralı vardır ki, tam olarak benim eyaletimde olmasa da, burada bunların bir özetini vermeyi öneriyorum; faydalı olabilirler ve okuyucuma iyi gelebilirler. Rehberim olarak New York Yat Kulübü'nün yönetmeliklerini alıyorum. Şüphesiz bu ülkenin önde gelen yatçılık
örgütüdür.

Bir yolculuktayken, bir kulübe ait tüm yatlar sabah sekizde bayraklarını çekmeli ve gün batımında limanda bulunan kıdemli subaydan zaman alarak indirmelidir. Gün batımı ile bayraklar arasında bir gece flaması taşımalıdırlar. Silahlar yalnızca bayraklar indirilirken veya indirilirken ateşlenmelidir, ancak yat zamanı bildirirse, gün batımı ile bayraklar arasında veya pazar günü ateşlenebilir ve birçok yat kulübünün kuralları, bir yatın yolculukta olup olmadığına bakılmaksızın bu formalitelerin yerine getirilmesini ister.

Limandaki kıdemli subay komutada olmalı ve bayrakları
ve gün batımını yapmalı ve selamları ve ziyaretleri iade etmelidir, vb. Yatı, rütbesinde kendisinden kıdemli biri gelene kadar istasyon gemisinde kalmalı, bu kıdemli kişi demirleme görevini üstlenmelidir.

Bayrak subayları, kırk sekiz saatten fazla süre yokken hariç olmak üzere, görevdeyken flamalarını
göstermelidir. Bu durumda özel
işaretleri çekilmelidir. Sahibi gemide olmadığında sancak tarafındaki mavi dikdörtgen bir bayrak
gösterilmelidir.

Tüm selamlar aynı şekilde iade edilmelidir. Tüm kulüplerin yatları
her zaman Amerika Birleşik Devletleri Donanması gemilerini selamlamalıdır. Denizden geçen yatlar
birbirlerini selamlamalı, önce kıdemsizler selam vermelidir. Bu,
sancağı üç kez indirerek veya bir silah ateşleyerek, ardından
sancağı indirerek yapılır. Limana gün batımından sonra veya Pazar günü varıldığında selam
ertesi sabahın ilk saatlerinde yapılmalıdır.

Bir filo veya seyir seferi bir limana veya demirleme yerine girdiğinde ve orada yabancı bir yat bulduğunda, filonun veya seyir gemisinin kıdemli subayı sahibine kulübün nezaket kurallarını içeren bir teklif göndermelidir. Eyaletler arası filoya veya sizin ve geminizin ait olduğu yatlar birliğine dahil olmayan bir kulübe ait olmayan tüm gemiler yabancı olarak kabul edilir.

Elbette yelken ve selamlama yönetmeliklerine sadece göz gezdirdim. Kulübünüzün bir kitabına sahip olmanız gerekir, bu kitap bunları size verecektir ve orada belirtilen kurallara uymak zorundasınız.

Kural olarak, bir yat kulübünün komodini şapkasında yatay olarak yerleştirilmiş, altınla işlenmiş, her iki ucunda ve üstünde yarım inç çapında gümüş bir yıldız bulunan bir çapa takar. Bir yardımcı komodor sadece tek bir yıldız takar; kaptanlar iki çapraz
faul çapa takar. Çoğu yat kulübünün resmi üniforması düz mavi veya siyah bir ceket, her biri altın renginde kulüp düğmesi olan beyaz bir yelek; siyah veya beyaz kravatlı mavi veya beyaz pantolondur. Soyunma
mavi kumaştan, serge veya flanelden çift düğmeli bir çuval ceket, her biri siyah kulüp düğmeli mavi veya beyaz yelek;
aynı kumaştan veya beyaz matkaptan pantolonlardan oluşur. Komodorun manşetinde beş siyah ipek şerit, yardımcı komodorun dört, arka komodorun üç, kaptan ve diğer subayların iki ve üyelerin bir tane
şeridi vardır.

Mürettebatınız geniş mavi manşetli ve yakalı, mavi veya beyaz iplikle dikilmiş mavi flanel veya beyaz keten gömlekler giymelidir.
Mendiller siyah ipekten, siperliği olmayan mavi kumaştan şapkalar;
yaz için siyah kurdeleli hasır şapkalar kullanılabilir.
Yatın adı gömleğin göğsüne işlenmeli veya
şapkanın bandına veya şapkanın kurdelesine basılmalıdır.
Pantolonlar mavi flanel veya beyaz keten ördek olmalıdır. Askı takmayın.

GOLF.

Golfün görgü kuralları, az çok, oyunu yöneten kuralların teknikleriyle birleştirilmiştir. Bunlara girmeyi düşünmüyorum, ancak acemiye birkaç ipucu vermek istiyorum, böylece mümkünse, yanlışlar yapmasını önleyebilirim.

Golfün kendine özgü bir kelime dağarcığı vardır. Oyunun oynandığı "alan", tepeler, tümsekler ve kumlu yamaçlarla dolu oldukça engebeli bir arazidir ve "bağlantılar"dan başka bir isimle bilinmez.

Oyun genellikle iki kişi tarafından oynanır, ancak daha fazla kişi tarafından da oynanabilir.

Küçük ve siyah veya kış karları için kırmızıya boyanmış bir topu, bir dizi delikten oluşan bir rota boyunca, metal uçlu sopalarla bir hedefe doğru sürmekten oluşur. Küçük bir çocuk, bu sopaları oyuncular için taşır. Ona "caddie" denir.

Sopaların çeşitli isimleri ve çeşitli kullanımları vardır. Bunlar, oyunun kurallarına göre
topu itmek veya sürmek içindir. Bunlar
sürücü, uzun kaşık, kısa kaşık, putter, demir putter, cleek, demir,
niblick, brassey, lofting iron ve mashie'dir.

"Çe", topun üzerinde durduğu küçük bir kum veya toprak yığınıdır.
Daha önce açıklandığı gibi, top
çizgiden deliklerden birine itilir veya sürülür. "Put" terimi,
topu deliğe sürme işleminin gerçekleştiği yere uygulanır.

İzleyicinin görgü kuralları, bir izleyici olmanın sağduyusu esasında kucaklanır ve daha fazlası değildir. Sessizlik altındır. Oyun hakkında bir şey bildiğinizi iddia ederseniz, tavsiye ve yorum küstahçadır.
Düşünceli olun; oyuncuların rahatına müdahale etmeyin. Bilardoda olduğu gibi, vuruş tamamen sessizlik içinde yapılmalıdır. Golf "bağlantıları" eleştiri için bir yer değildir ve oyuncuları takip etmenize izin veriliyorsa, coşkulu olduğunuzda veya küçümsediğinizde duygularınızı kontrol etmelisiniz. İyi davranış kurallarının ihlali olmasının yanı sıra, golfün az çok açık havada oynanan bir whist oyunu olduğunu unutmayın. Golf, hile yapmanın en kolay olduğu oyundur, ancak bir beyefendinin repertuarında yer alan bir spor olduğu için, böyle bir duruma imada bulunmak neredeyse bir hakaret gibi görünebilir. Ancak, herhangi bir oyunda hile yapmanın ahlaki etkisinden ayrı olarak, bir adam tüm onur duygusundan ölmüşse, yakalanma korkusunu da yaşamalıdır. Böyle bir keşif, sosyal dışlanma anlamına gelir. Uygun golf kostümü sağduyuya dayanır. Kendini bu veya başka bir spor için en onaylanmış stil olarak gördüğü şekilde hazırlayan kişi ya çok kötü bir oyuncudur ya da acemidir. Şampiyonalar, sıradan sokak kostümleri veya iş kıyafeti giyen erkekler tarafından kazanılmıştır. İngiliz ve İskoç golf kıyafeti,
ancak, çuval ceket, deri uzantıları olmayan külot ve düz bir
tüvit atış şapkasıdır. Gömlek beyaz madras, yumuşak, kolalanmamış göğüs,
bir golf sopası veya Ascot ile. Golf ayakkabıları veya botları ağır kızıl veya
siyah deridendir. Çorap, bacağın baldırında bir tür ağır bant oluşturan, ters çevrilmiş uzun, nervürlü bir üste sahiptir.
Ağır yünden, düz veya nervürlü olarak yapılır. Bu kostüm, kuzey ve batıda çok ağır tüvit kullanamayacağınız İngiliz iklimindeki kış için yeterli olacaktır. Ancak Amerikan kostümü ilkbahar ve sonbahar için daha açık tüvitlerden, yaz içinse kahverengi keten veya hollandadan yapılır. Şu ana kadar, bir veya iki bölge hariç, golf meraklıları dışında genellikle kışın oynanmaz.

Bir maçta golfçüler, pirinç düğmeli av pembesi kumaştan yapılmış kulüp üniforması ceketlerini giyerler. Kulüp kıyafeti üniforması, akşam yemekleri, danslar ve resepsiyonlar gibi tüm golf etkinlikleri için tam ve uygun bir kıyafettir. Golf kulübü akşam etkinlikleri için siyah ipek veya lisle ipliği çoraplar ve ayakkabılar ve siyah külotlar uygun bir kıyafet olacaktır. Bu, kulübün kuralları tarafından düzenlenecektir.

TEKNE GEZİSİ VE YÜZME, TENİS VE YARIŞ.

Ama bir kelime, ve bu kostüm hakkında. İngiltere'de, tekne gezisinin sosyal bir eğlence olduğu yerde, uygun kıyafet, gömlekle aynı malzemeden, beyaz keten yakalı ve manşetli blazer madras gömlek, beyaz ördek pantolon ve renkli kurdeleli hasır şapkadır.

Banyo için, mevcut okyanus kostümü tamamen düz, tek koyu renk iki parçalı takım elbise, dizlere kadar gelen kısa pantolon ve çok kısa kollu jarsedir.

Spor kategorisinden çıkardığım tenis için, çünkü özel bir görgü kuralı yok, beyaz ördek pantolon, beyaz madras gömlek, beyaz flanel ceket, düz veya ince çizgili ve ceketle uyumlu hasır şapka veya flanel şapka giymelisiniz. Hasır şapka geçen yaz modaydı.

İngiltere'de birçok erkek yarışlara gri vikunya frak giyer. Ancak, yarışların nadiren sosyal işlev gördüğü Amerika'da, bu kostüm hakkında mevsime, koşullara ve yere göre hareket etmelisiniz. Elbette, her tür redingotla birlikte silindir şapka giyilmelidir, ancak
gri silindir şapka modası geçti.

_Gymkhana_ yarışları Hindistan'dan ithal edilen burlesk etkinliklerdir. Katılımcılar grotesk süslü kostümler giyerler ve şemsiye, oyuncak balon veya başka bir saçmalık taşıyarak yarışmak zorundadırlar. Yaz aylarındaki sulama yerlerinde çok beğenilirler.

BİLARDO.

Bu popüler eğlencenin görgü kuralları muhtemelen "başkalarına karşı en üst düzeyde saygı gösterme" genel ilkesinde benimsenmiştir.

Bilardo, kulüp hayatında oldukça önemli bir faktördür ve bu konuyla ilgili bölüme dahil edilmeliydi, ancak birçok özel evde bilardo odası olması ve oyunun bekarların farklı
sporlarıyla daha iyi sınıflandırılması gerekirdi.

Kulüpte oyunu _montsuz_ veya gömlek kollarıyla
oynamak serbesttir. Bilardo odası, kişinin alışılmışın dışında olabileceği bir yerdir. Ancak, özellikle bir maç oyununda düzen kesinlikle korunmalıdır. Kulüplerdeki katı İngiliz kuralı, bu gibi
koşullar altında, vuruşunu
yapan kişinin "makul bir mesafeye çekilmesini ve görüş alanından uzak durmasını" gerektirir (Badminton oyunu hakkındaki
incelemeyi_ inceleyin). Garsonlara içki siparişi vermek, yüksek sesle konuşmak, oyunu eleştirmek, pipo ve puro yakmak--ikincisi yalnızca New York kulüp bilardo odalarında genel olarak izin verilir--hepsi görgü kurallarına aykırıdır.

Özel evlerde, vuruşlar arasında hariç, oyun devam ederken bilardo odasına dalmak kesinlikle görgü kurallarının ihlalidir ve bu süre kapıdan dinleyerek kolayca tespit edilebilir.
İdeal oyun, odanın görgü kurallarına kesinlikle uyularak
yürütülür. Aynı Badminton otoritesine göre,
oyuncuların hiçbiri sigara içmez veya diğerini rahatsız etmezken,
seyirciler genellikle nazik, sessiz ve tarafsızdır.
Bayanların hazır bulunma ve oyuncu olma eğiliminde olduğu özel bir evde,
gömlek kolları kesinlikle hoş görülmez.
Bu durumlarda yemek ceketi işe yarar.
Ev sahibi izin verirse sigara içilmesine izin verilir.

Kartların görgü kuralları sadece bir kelime gerektirir. Whist sessizlik demektir.
Hiçbir beyefendi bir bilardo oyuncusu veya golf taşıyıcısıyla kavga etmez;
kartlarda bir
noktayı tartışmamalıdır. Özellikle kadınlar varken, bir tartışmaya girmektense kaybetmek daha iyidir.

BÖLÜM XVII. BİR BEKARIN YURT İÇİ VE YURT DIŞI SEYAHATLERİ.

Seyahat etmek için verebileceğim en iyi özdeyiş, tamamen rahat görünmektir. Aslında tamamen eksik olan bir şeyi deneyimliyormuş gibi yapamazsınız, ancak kendinizi rahat ettirerek başkalarının zevkini artıracaksınız. Lüks seyahatlerin yaşandığı bu günlerde, telaşlanmak için pek fırsat yoktur ve sakin ve kendinize hakim olduğunuz kadar iyi giyinmemek için hiçbir mazeretiniz yoktur. Giyim çok şey ifade eder ve yanınızda bir hizmetçiniz yoksa, tüm rahatsızlıklardan tamamen kurtulmanızı sağlamak için başlangıçta biraz özen göstermeniz gerekecektir.

Daha önceki bir bölümde belirttiğim gibi, uzun bir yolculukta birden fazla sandık almak daha iyi olur, ancak sadece bir tane bile olsa, tuvalet malzemelerinizi içeren bir çanta da taşımalısınız. Bir
giyinme çantası en gerekli olanıdır ve eğer bunu karşılayamıyorsanız, tuvaletin gerekli aletleriyle donatılmış sıradan bir çanta veya hatta bir "takım elbise" kılıfı alabilirsiniz. Bunların, neredeyse saçma bir şekilde, tıraş bıçaklarınız, diş ve tırnak fırçalarınız, taraklarınız ve saç fırçalarınız, tek tek sabunlarınız ve Jamaika zencefili, Pond özütü, karaciğer hapları, kolonya gibi çok faydalı birkaç küçük şişeden
olduğunu ve cebinizde taşımıyorsanız bir konyak şişesi olduğunu
söylemek neredeyse saçmadır. Bunun kesinlikle gerekli olduğu zamanlar vardır. Eğer mümkünse, giyinme çantamda pijamalarımı da bulundururdum, böylece yolculuğumun sonunda bagajıma ulaşamazsam gece için mükemmel bir şekilde donanımlı olurdum. Paltolar, su geçirmez ceket, şemsiyeler, bastonlar, vb. bir şal askısında taşınmalıdır, burada bir veya daha fazla roman veya ilginç gazete veya dergilerden oluşan bir bütçe de bulundurabilirsiniz. Kısa tren veya vapur yolculukları için en iyi kıyafet, yumuşak keçe veya Hombourg şapkalı sıradan bir salon veya sabahlık takım elbisedir. Eldivenler gereklidir. Kahverengi veya gri süet en doğru olanıdır. Kışın bir Ulster
giyilmelidir. Deniz veya okyanus yolculukları için sahip olduğunuz en sıcak salon takımını veya daha istekli hissediyorsanız golf için giydiğiniz gibi sıcak bir tüvit pantolonlu takım seçin. Eski kıyafetlerinizi denizde giymenin iyi bir prensip olduğunu düşünüyorum. Sadece çok kaba insanlar bu durum için
giyirler. Gemide geç bir akşam yemeği için siyah bir kesik ceket ve hafif bir kravat takardım. Erkeklerin akşam yemeğinden önce her yerde ve her koşulda kıyafetlerini değiştirmeleri gerektiğine inanıyorum. Kestane rengi ayakkabılar giyilir.

Acele etmeyin. Biletlerinizi zamanında satın alın ve bagajınızı teslim etmek için tam beş dakikanız olacak şekilde bir trene
varın.

Bir okyanus yolculuğunda, gemi sabahın erken saatlerinde hareket edecekse, bir gece önceden gemiye binin. Veda yemekleri, römorkörlerde ve diğer kaba kutlamalarda selamlaşmaya benzer, ikinci sınıf politikacının
meed'idir. Bankacınızla kredi mektupları için anlaşın
ve yanınızda sizi rahatça taşıyabilecek kadar bozuk para götürün
ve küçük masraflarınızı ödeyin, kaza durumunda daha büyük bir banknotla birlikte. Paranızı gemide bozdurmayın. Çok yüksek bir indirim oranıyla yapılır. Bu nedenle İngiliz gemilerinde -Cunard, White Star, Anchor ve Allan hatları- İngiliz para birimi kullanılır.
Hamburg ve Kuzey Alman Lloyd'u Alman, Transatlantique ise Fransız kullanır. Vapur sandığınız, çantanız ve şal kayışınız
sizinle birlikte kabine yerleştirilmelidir. Günümüzde vapur sandalyeleri kiralanabilir. Yanınızda taşımayın. Bu bir sıkıntıdır. Okyanus vapurlarında, uşak küçük isteklerinizle ilgilenecek ve sabahleyin sizin için banyonuzu hazırlayacaktır, bunun için sanırım günlük yirmi beş sentlik bir ücret vardır. Bir gemiden ayrılırken hizmetçilere bahşiş vermek gelenekseldir. İngiliz gemilerinde kamarotuna on şilin, baş kamarotuna on şilin ve garsonunuza on şilin. Diğerlerinde, altı günlük bir yolculuk için garsonunuza, kamarotunuza ve baş kamarotunuza iki dolara eşit bir ücret verilmelidir. Yurt dışındaki hizmetçilere rehber kitaplarda bulabileceğiniz düzenli bir tarife uygulanır. Bu ülkede, araba tutkunu bir günlük yolculuk için 
yirmi beş sent; daha uzun ve daha uzun süreli hizmet için elli sent ila bir dolar bekler. Amerikan otellerinde garsonlara ayrılırken bahşiş verilir ve oda hizmetçilerine küçük bir bahşiş verilir.

Nezaket, özellikle kadınlara karşı, seyahat eden her beyefendiden beklenen tek şeydir ve eğer sıkıntıda olan birine tavsiye veya herhangi bir yardımla yardımcı olabiliyorsanız, özellikle de korunmasız bir kadınsa bunu yapın. Ancak yeni tanıdıklar edinirken çok dikkatli olun. Örneğin, vapurda yakalananlar, iner inmez bırakılabilir. Büyük gemilerde seyahat eden kumarbazlara ve poker
keskinlerine dikkat edin. Para için oynayacaksanız, bunu asla yabancılarla yapmamayı kural haline getirin.

Bir bayanla seyahat ederken, her zaman çantasını taşıyın ve trene binip inmesine yardımcı olun. Bu koşullar altında davranışlarınız yerindedir ve seyahat etmek, bir erkeğin hem iyi hem de kötü özelliklerini ortaya çıkaran
hardal sıvası gibi olmaya çok yatkındır.

Yabancı seyahat konusu da birkaç söze ve biraz genel tavsiyeye ihtiyaç duyar. İngiliz gelenekleri ve bizim geleneklerimiz o kadar benzerdir ki, bir Amerikalının kendi dilinin konuşulduğu
topraklarda geçinememesi gerçekten garip olurdu. Bir zamanlar Londra'da seyahat eden Amerikalıların karşılaştığı ilk zorluklardan biri, tiyatrolardaki seyircilerin veya en iyi tribünleri işgal edenlerin gece kıyafeti giymesi gerektiği kuralıydı. Gece kıyafeti artık New York'ta da kural olduğundan, bu ikilem artık geçmişte kaldı. Birçok İngiliz tiyatrosundaki programlar artık ücretsizken, birkaç yıl önce oyun faturalarını altı peniye satmak
âdettendi.

Ancak otellerdeki hizmetçilerin ücretlendirilmesi devam ediyor ve hala otel faturalarında hizmet için ücret alıyoruz. Kapıcıya, garsonunuza, çizmelere ve oda hizmetçisine bir şeyler vermeniz bekleniyor. Bu ücretlerin miktarı kalış sürenize göre değişir. Kapıcıya yarım kron ve diğerlerine daha az miktar diyebilirim.

Londra'da, "daire" adı verilen belirli bir metropol yarıçapındaki taksiler için kabul edilen fiyat mil başına bir şilindir. "Thrupence" veya altı peni "sağlığınızı içmeniz" için bahşiş olarak verilir.

Öğleden sonra park için doğru kıyafet öğleden sonra kıyafetidir ve binicilik ve sürüş saatleri boyunca Sırada taksiler ve faytonlar görülmez.

Paris'te mavi bir bluz giyebilir ve Bois'in dönüşünü bir _fiacre_ ile yapabilirsiniz. Oradaki tarife, bir yerden diğerine saatte iki frank veya servis başına iki elli franktır. _Pourboire_ elli
sentidir.

Fransa'da _pourboire_ İtalya'da ve Latin ülkelerinde olduğu gibi gerçek bir vergidir. Almanya'da mark yaklaşık yirmi beş sente eşittir ve uzun bir yol kat eder. On mark bir ev dolusu hizmetçiye ücret öder.

Paris'teki istasyonda kapıcıya elli santim verilir. Oteldeki "komisyoncu" elli santim bekler. Garsonların _pourboire'ları kahvaltıda seksen beş santim, akşam yemeğinde ise bir franktır. _Kafede_ yirmi beş santimdir.

Tiyatroda ayaklarınızın altına bir ayak taburesi koyan kadın bir frank bekler ve birçok tiyatroda ayrılmış bir koltuk için ona yemek verilmesi gerekir.

Paris'te orkestra koltukları sadece erkekler tarafından işgal edilir. Operada
sezon boyunca localarda ve tezgahlarda gece kıyafeti giymek elbette
_zorunludur_. Salı günleri Comedie Francaise'de ve Perşembe günleri Odeon'da içeri girebilmek için gece kıyafeti giymeniz gerekir.

Paris'te Katolik kiliselerinde sandalyeler satılır ve hem Londra hem de Paris parklarında koltuklar birkaç peni veya sous karşılığında kiralanabilir.

Paris omnibüslerinde yalnızca oturma kapasitesine izin verilir.
Omnibüs dolduğunda, dışarıya "_Complet_" tabelası asılır. Fransa'daki her küçük kasabanın kapılarında, getirilen yiyecek maddelerine _octroi_ veya impost, vergiler uygulanır ve İngiltere'deki gümrük dairesi, tüm Amerikan İngilizcesi kitap basımlarına el koyar. Orada olduğu gibi, Fransa'da da içki ve tütün vergiye tabidir.

Galler Prensi veya kraliyet ailesinin üyeleri geçerken eğilmek yalnızca medenidir. Paris'te, bir cenaze arabası geçerken, İtalya'da olduğu gibi, tüm şapkalar çıkarılır. Almanya'da, imparator geçerken şapkalar çıkarılır.

Rus ve Doğu seyahatleri için pasaport gereklidir.

Kıtadaki tüm büyük törenler, günün hangi saatinde olursa olsun, gece elbisesi gerektirir. Paris'te, bir düğünde damat, bir cenazede baş erkek yas tutan kişi gibi gece elbisesi giyer, ancak orada bulunan diğerleri giymez. Bu, gece elbisesi giyen sağdıçlar ve fahri tabut taşıyıcıları için geçerli değildir. Almanya, Avusturya ve İtalya'da, kraliyet ailesinin göründüğü her yerde gece kıyafeti zorunludur. Papa tarafından verilen kabullerde tüm erkekler gece kıyafeti, kadınlar ise koyu renk elbiseler ve duvak giymelidir.

İngiltere Kraliçesi, Galler Prensesi ve kraliyet ailesinin diğer tüm kadın üyelerine "Hanımefendi"; Galler Prensi ve erkek üyelere "Efendim" ve esnaf dışında asla "Kraliyet Majesteleri" diye hitap edilmez.

İngiliz düklerine sadece "Dük" diye hitap edilir, "Majesteleri" diye hitap edilmez; bir marki "Lord" ve bir markiz "Leydi"dir. Düklerin küçük oğullarından lord diye bahsedilmelidir. Bir Fransız dük ve düşese "Monsieur" ve "Madame" diye hitap edilir. Almanya'da bu unvana sahip bir asilzadeye hitap ederken Von harfini atlarsınız, ancak ona yazdığınızda ona tam kimlik bilgilerini vermelisiniz.

Yabancı bir piskoposa her zaman "Efendim" ve bir kardinal için "Hazreti" diye hitap edilir.

Galler Prensi'nin veya İngiltere'deki kraliyet ailesinin bir üyesinin ziyaret ettiği bir evdeki görgü kuralları katıdır ve Kıta'da kraliyet ailesi mevcut olduğunda daha da katıdır. Prens sizinle konuşmadığı sürece asla hitap edilmez. Konuşmanın konusunu değiştirme ayrıcalığına yalnızca o sahiptir ve günün eğlencesi için tüm planlar ona sunulur.

Bu gözlemler elbette çok geneldir, ancak günümüzde ortalama bir Amerikalı Avrupa'da evindedir. Sadece Roma'da Romalılar gibi davranmak şeklindeki eski atasözünü hatırlamalıdır ve yabancı gelenek ve alışkanlıklardan fazla
utanmayacaktır.

BÖLÜM XVIII.

NİŞANLI BEKAR.

Nişanlanma görgü kuralları basittir. Bir erkeğin bir kadına nasıl eş olması
için teklifte bulunması gerektiğine dair hiçbir kural yoktur.

Bir erkek, nişanlısı izin verene kadar nişanını duyurma özgürlüğüne sahip değildir. Nişanın varlığını ilk olarak bilme hakkı kadının ailesine aittir. Çok az nişan, genç kadının hane halkı tarafından önceden tahmin edilemeyecek şekilde aceleyle yapılır. Ancak atılacak ilk adım, nişanlının annesine, babasına veya uygun velisine mevcut koşulları duyurmasıdır. Bazen bu, her iki tarafça da en gayriresmi şekilde yapılır. Nişan böylece duyurulduğundan sonraki gün, erkeğin genç kadının ebeveynleri veya velisiyle özel bir konuşma yapması iyi bir davranıştır. Amerika'da evlilik anlaşmaları tartışmalarının üstünde olmamız gerekir. Bir erkek, kadının alışkın olduğu şekilde yaşamasını sağlayacak maddi olanaklara sahip olmadığı sürece asla bir kadından evlenmesini istememelidir. Önerilen damadın mali durumunun
soruşturulması
tamamen uygundur ve yanlış anlaşılmamalıdır. Nişanlar, kamuya açıklanması kararlaştırıldığında, hane halkı dışındaki aile üyelerine gayri resmi notlarla duyurulur. Akrabalar
ve yakın arkadaşlar, kişinin genel tanıdıklarından önce bundan haberdar edilmelidir. Bu "toplum haberleri" günlerinde, genel duyuru
sık sık gazeteler aracılığıyla yapılır. Sözlü olarak da yapılabilir. Nişan sırasında bir erkeğin akrabaları ve arkadaşlarının olası geline mümkün olduğunca fazla ilgi göstermeleri beklenir. İlişkiden haberdar oldukları anda onu ziyaret edip tebrik etmelidirler. Erkeğin ailesinden bir erkek üyeye veya yakın arkadaşlarından birine güzel bir iltifat, yeni _nişanlıya_ çiçek göndermektir. 
Nişanlar, düğün günü yaklaşık olarak belirlenmediği sürece asla duyurulmamalıdır. Uzun nişanlardan kaçının. 
Nişan yüzüğü tektaş pırlantadır, ancak iki küçük pırlantası olan bir yüzük uygundur. Bu, sevgilinin gelirine bağlı olacaktır. 
Ancak renkli taşlı yüzükler nişanlarda moda değildir. 
Nişan sırasında nişanlı çift birbirlerinin toplumunda mümkün olduğunca görülmelidir. Hiçbiri, diğerinin davet edilmediği büyük eğlencelere katılmamalıdır. Az ilgi 
beklenir. Bir erkek, mali durumuna göre zaman zaman çiçek, tatlı veya diğer hediyeler göndermelidir. Aklı başında bir kız, eğer karşılayamıyorsanız pahalı hediyeleri onaylamaz. Çok
kabul edilebilir bir hediye, şık bir çiçekçiden gönderilen bir demet menekşe veya Amerikan güzellik gülü olacaktır.

BÖLÜM XIX.

BEKARIN DÜĞÜNÜ.

Bir bekar evlendiğinde, törenin ve resepsiyonun ayrıntılarının düzenlenmesi gelinin ailesine bırakılır ve ona öğretilecek çok az şey vardır. Birçok erkek bu konuların nasıl yürütülmesi gerektiğini bilmek ister ve burada kısa bir inceleme, Tam Bekarın kapsamına girmediği için cezası altında verilmiştir.

Toplumdaki düğünler ya kilisede ya da gelinin evinde kutlanır. Kilise düğünü en popüler olanıdır ve büyük şehirlerde en moda olanıdır, çünkü çok sayıda insanın
varlığını kabul eder ve olaya çok fazla ciddiyet katar.

Düğün için moda olan saat öğlen vaktinden -öğlen vaktinden- beşe kadardır. Akşam düğünleri son beş yıldır eskiden olduğu kadar
moda olmamıştır.

Davetiyeler törenin üzerinden iki hafta geçmeden verilir.
Formül, ikiye katlanmış krem ​​rengi bir kağıda
kazınılmış bir duyurudur. Gelinin ebeveynleri veya velisi adına verilir ve konuğun kızlarının veya vesayetindeki birinin düğününde, günün, ayın ve yılın şu saatinde, şu kilisede veya şu numarada bulunmasının
zorluğunu talep eder. Duyuru ve kiliseye davetle birlikte verilen ayrı bir kartta, resepsiyonun saatleri belirtilir. Davetiyeler çok basittir, sade İngilizce yazıyla kazınmıştır ve kağıt ve kartlar kırtasiyecilerin bu amaçla bildiği standart kalitededir. İçtekine yalnızca davet edilen kişinin adı yazılır, dıştakine bu ve sokak, sokak numarası ve postalama için tam talimatlar yazılır. Altın kenarlı veya gösterişli kırtasiye kabadır.

İşte birkaç örnek ekliyorum. İngilizler kilise davetiyelerinde bile her zaman R. S. V. P. veya "lütfen cevaplayın" ifadesini kullanırlar. Bu, New York'un olağan bir geleneği değildir.

Bunun nedeni, İngiltere'de kiliseye davet edilenlerin her zaman resepsiyonda da beklenmesidir. Sadece gelin ve damat tarafı ayrıntılı bir kahvaltıya oturur, diğer konuklara en hafif ikramlar verilir.

Amerikan biçimi:

_Mr. ve Bayan_ ----
_sizin varlığınızı rica ediyorum_
_kızlarının düğününde_
_Katherine_
_Bay_ ----'a,
_Perşembe, Şubat yirmi sekizi,_
_saat on ikide._
_Grace Kilisesi,_
_Broadway ve Onuncu Cadde._

Ayrıca:

_Bay ve Bayan_ ----
_sizin varlığınızı rica ediyorum_
_kızlarının düğününde_
_Annie_
_Bay_ ----'a
_(vb.)

_Bay ve Bayan _ ----
_Kızlarının düğününde hazır bulunmanızı rica ediyorum_
_Myra Raymond_
_Bay_ ----'a,
_Perşembe, yirmi sekiz Şubat,_
_saat on ikide._
_Grace Kilisesi,_
_Broadway ve Onuncu Cadde._

_Bay ve Bayan_ ----
_Kızlarının düğününde hazır bulunmanızı rica ediyorum_
_Annie_
_Bay_ ----'a
_Salı sabahı, yirmi yedi Kasım,_
_saat on bir buçukta._
_St. Leo Kilisesi,_
_Doğu Yirmi Sekizinci Cadde._
------
_Lütfen bu kartı şu adrese sunun_
_St. Leo Kilisesi,_
_Yirmi yedi Kasım._

İngilizce biçimi:

_Bay ve Bayan_ ----
_Lord ve Leydi ----'nin_
_request the pleasure of_
_request of_ _company at_
_St. Peter's, Eaton Square,_
_Cumartesi günü, 4 Kasım, saat ikide_
_kızları_
_Margaret ve_ ---- ----'nin düğünü vesilesiyle_
_ve sonrasında 1 Grosvenor Square'de._
_R. S. V. P._
------
_Kabul taşıyıcısı_
_to_
_St. Peter Kilisesi, Eaton Meydanı,_
_4 Kasım 1895'te, saat ikide._

Bir bekarın evleneceği gelin dul ise ve kendi evinde yaşıyorsa, kiliseye ve resepsiyona veya her ikisine de davetiyeler sadece "Düğünde sizin misafirlerinizin memnuniyeti rica olunur" vb. şeklinde olmalı ve resepsiyon kelimesini ve saat ve adresi belirten ayrı bir kart bulunmalıdır.

Düğünde misafir yoksa ve düğün çok sessiz veya özel olarak yapılacaksa, etkinlik gerçekleştikten sonra duyuru kartlarının gönderilmesi gerekir. Bunlar, gelinin ebeveyni, ebeveynleri veya velisi adına düzenlenir ve sadece "kızları [veya vesayetindeki] Elizabeth'in Bay Henry Smith Walcott ile evlenmesini, yirmi Haziran 1896 Perşembe günü" duyururlar.
Sol köşeye kartları gönderenlerin adresi yerleştirilir. Yeni evli çiftin isimleri, adresleri ve kabul günü yazılı bir kart da eklenir. Ne ebeveynler ne de veliler varsa, sözleşmenin tarafları bunu tek bir kartla şöyle duyurabilirler: "Bay William Benham Thorne ve Bayan Eleanore Taylor, Perşembe, Kasım yedi, bin sekiz yüz ----, New York'ta evlendiler." Evli çiftin yeni adresi ve evdeki günlerinin yazılı olduğu başka bir kart da eklenebilir. Kilise düğünüyse ve ne veliler ne de veliler varsa, "---'nin düğününde hazır bulunmanız için davetlisiniz" vb. gibi bir form kullanabilirsiniz. Düğün davetiyelerinin gönderilmesinde çok katı bir ekonomi gözetilmemeli ve olası damat bunun gerçekleştirildiğinden emin olmalıdır. Ailede birden fazla kişi varsa, her birine bir davetiye eklemek iyi bir davranıştır; Böylece, Bay ve Bayan Algernon Smith, Bayan Smith ve Bay Smith, Bay ve Bayan Algernon Smith'e hitaben yazılmış daha büyük zarfın içine konulmuş üç küçük zarf hazırlıyorlar.

Kartlar bölümünde de belirttiğim gibi, mukavvanız, davetiyelerin verildiği kişilerin
evine bırakılmalı,
sadece kiliseye davetli olsanız bile. Eğer resepsiyona davetliyseniz,
iki "hazım" ziyareti borçlusunuz - biri gelinin ebeveynlerine, diğeri de mutlu çifte.

Düğünle ilgili tüm masraflar gelinin ebeveynleri tarafından karşılanır. Ancak damat, din adamının ücretini öder ve
kendi arabasını, faytonunu veya at arabasını odalarından kiliseye kadar götürür. Bu araç ayrıca sağdıçın evine de gönderilir.

Evlilikten sonraki tüm masraflar, elbette, damat tarafından karşılanır. Gelin ve damat için, genellikle onları kiliseden alıp tren istasyonuna götürmek için kullanılan aile arabasını kullanmamak, ancak damat tarafından sağlanan bir araba kullanmak katı bir görgü kuralıdır. Gelinin ebeveynlerinin bu vesileyle bunu teklif etmesi sıklıkla bir nezaket meselesidir. _Damat_, düğün günü belirlenir belirlenmez sağdıçını ve yardımcılarını seçmelidir. En yakın bekar erkek akrabasından veya en yakın bekar arkadaşından sağdıç olarak hizmet etmesini istemek modadır. Daha yakın zamanda, çok şık bir dizi New Yorklu evli erkekleri bu pozisyonu almaya ikna etti ve böylece yenilik "akıllı kesimin" eylemleriyle onaylandı. Evli bir sağdıçın bir İngiliz modası olduğu söylenir, ancak bunun daha doğru bir şekilde bir Anglo-Hint tarzı olarak adlandırılabileceğini düşünüyorum, çünkü bu yeni fikir Londra'dan çok Kalküta ve Bombay'da popüler. Görevlilerin seçiminde, bir adam genellikle yakın arkadaşlarından veya kulüp arkadaşlarından birkaçını ve olası gelinine nezaketen ailesinden bir erkek üyeyi, sıklıkla da kardeşini ister. Altı görevli normal sayıdır, ancak dört kişi oldukça yeterlidir. Birkaç erkeğin sağdıç hizmetlerinden vazgeçip sadece görevliler tuttuğu bilinmektedir, ancak bu, şık bir kilise düğünde tam olarak doğru değildir. Tören evde yapılacaksa görevliler
kolayca atlanabilir.

_Damat_ sağdıçlarına ve görevlilere, olayın hatırası olan kravatlarını, eldivenlerini ve kravat iğnelerini ve törende giyilecek son İngilizce ifade olan _boutonnieres_ veya "iliklerini" sunar.

Kravat, eldiven ve kravat iğnesi sağdıçlara ve görevlilere veda yemeğinde verilir; _boutonnieres_ çiçekçiden sipariş edilir ve düğün sabahı onlara gönderilir. Vadideki zambaklar en sevilen düğün çiçekleridir, ancak çiçek düzenlemeleri muhtemelen kilise dekorasyonları için belirli bir renk veya çiçek düzeni olan gelinin ailesi tarafından düzenlenir ve "düğme delikleri" uyumlu olmalıdır.

_Damat_ genellikle yardımcılarını kendi ikametgahlarından kiliseye götürmek için _arabalar_ veya _kupalar_ sağlar. Gelinin ailesi _kortej_ için arabaları sağladığından, bu diğer araçlar
kilisede bırakılabilir.

_Damat_ kendisi sağdıçlarıyla birlikte bir arabada kiliseye gider.

Eğer bir ev düğünüyse bu arabaların sağlanması gerekmez. Bu ülkede _damat_ nedimelere herhangi bir hediye veya armağan vermez. İngiltere'de onlara broş veya bilezikler sunar. New York'ta gelin, nedimelerine ve nedimelerine dantel iğneler, broşlar veya bilezikler şeklinde hediyelik eşyalar sunar.

_Damat_ her zaman gelinine güzel bir düğün hediyesi verir,
bu hediye mutlu günde takılacak veya taşınacaktır. Bu bir elmas taç, bir elmas yıldız, onun için kabul edilebilir
olabileceğini tespit ettiği herhangi bir tür mücevher veya bir dua kitabı olabilir.
_Damat_ gelinin kostümünün hiçbir parçasını sağlamaz.

Gelin dua kitabı yerine çiçek taşıyacaksa, bu özel buket damadın hediyesidir, ancak nedimeler için çiçekler gelin tarafından sağlanır.

Gazetelerdeki düğün duyurularının masrafları ve din adamına ödenen ücret damat tarafından sağdıç aracılığıyla ödenir.

Nikah yüzüğü parlak, cilalı altındandır ve tamamen sadedir. Düğünün tarihi ve mutlu çiftin baş harfleri
iç tarafa kazınmalıdır. Yüzük sağdıca emanet edilir ve sağdıç da tören sırasında uygun zamanda
çıkarır.

Gelecekteki bir damadın bir düğün kıyafeti satın alması veya daha doğrusu
yaptırması gelenekseldir. Bu tür çok ayrıntılı işler
zevk dışıdır ve bu vesileyi ima eden her şey kesinlikle
kabadır. Tören için kıyafetlerin ötesinde, gardırop genel olarak elden geçirilmeli ve gömlekler, içlikler, iç çamaşırları, mendiller ve benzeri eşyalar, ihtiyaç duyulursa veya çürümeye başlarsa, tedarik edilmeli veya yenilenmelidir. Tüm bunlar bir zevk meselesidir.

_Bekarlığa veda yemeği_ artık tanınmış bir kurumdur. Belki de
törenin kendisinden sonra, düğün haftasının en önemli sosyal işlevi olarak kabul edilir.

Bir kulübün üyesiyseniz, veda yemeğiniz orada, özel yemek odalarından birinde verilmelidir. Aksi takdirde, elbette, özel bir yemek odasında, iyi bilinen bir restoranda veya otelde olması tamamen doğrudur. Bunu kendi evinizde yapabilirsiniz ve ebeveynleriniz yaşıyorsa ve siz onlarla birlikte ikamet ediyorsanız, evde verilebilir.

Ancak, kulüp gerçekten ilk tercihtir. Bazen kesinlikle bekarlığa veda yemeği yapılmaz ve bunun yerine gelinin ailesi tarafından tüm nedimelere bir akşam yemeği verilir. Bu, "bekarlığa veda" yemeğinin varsayılan bencilliğini ve misafirlerden birinin veya birkaçının coşması için olası bahaneyi ortadan kaldırır - üzülerek söylüyorum ki, birden fazla kez gerçekleşen bir _final_.

Bekarlığa veda yemeğinde sağdıcınız, görevlileriniz ve birkaç arkadaşınız bulunmalıdır. Evli bir adamı veya daha fazlasını davet edebilirsiniz, özellikle de çok neşeli biriyse ve gelininizin akrabalarından birinin veya birkaçının da davete katılması bekleniyorsa. On iki iyi bir sayıdır,
ama elbette asla on üç değil, çünkü kadınlar genellikle batıl inançlıdır ve bu gelecekteki eşinize
öğrenilirse onda büyük bir zihinsel kaygıya neden olabilir.

Sağdıç ve
görevlilere verilecek eldivenler, kravatlar ve kravat veya atkı iğneleri beyaz saten kurdeleyle bağlanmış beyaz kutulara yerleştirilir ve her bir adama veda ederken verilmek üzere dış odaya konur. Belki de
bunları
kapaklara koymak daha ihtiyatlı olabilir, ancak bu pek de iyi bir davranış olmazdı, çünkü o durumda birkaç misafir

bir şeyler ikram etmeden kalırdı. Ayrıca, bu günlerde
bir şeyler ikramla birlikte yemek
izin verilmez.

Zambak yaka çiçekleri de her
kapak üzerine yerleştirilmelidir.
Menü_ kartları sade ama zevkli olmalıdır. Karmaşık _menüler_
şu anda en iyi formda değildir. Aslında, bekarlığa veda yemeğinde, bu türdeki tüm işlevlerde olduğu gibi, zarif sadelik baskın özellik olmalıdır;
tek gereken
kesik cam ve gümüştür. Masanın ortasında bir sepet veya daha iyisi, bir gümüş _jardiniere_ güllerden oluşan tek çiçek dekorasyonudur. Akşam yemeği sırasında bu çiçekler çıkarılır ve gelin adayına gönderilir.
Bazen her misafirin bir _menü_ kartına bir duygu veya sadece kendi adını not etmesi ve çiçeklerle birlikte gönderilmesi

gelenekseldir ve çok hoş bir gelenektir.

Akşam yemeğinin kendisi çok ayrıntılı olabilir, ancak olmak zorunda değildir.
Çok çeşitli
bir akşam yemeğini sevmem. Akşam yemeğinden önce antrede şeri, viski ve havyar sandviçleri servis etmek ve ayrıca masada olduğu gibi orada da bol miktarda puro ve sigara bulundurmak olağandır, ancak peynir servis edilmeden önce sigara içmek yasaktır.

Çiğ istiridye, berrak bir çorba, dilimlenmiş salatalıkla biraz balık--çekici bir _ana yemek_ öneririm; sebzeli bir _fileto_, bez sırtlı ördek,
peynir ve salata, kahve ve meyve.

TÖREN.

Düğün sabahı damat, kendisi ve sağdıç için sipariş edilen
araba veya faytonla çağrılır. Sağdıç onu çağırır ve kiliseye götürür.
Hareketlerini, tören için belirlenen saatten en az beş dakika önce varacak şekilde ayarlamalıdırlar. Ev düğünü ise aynı önlem alınmalıdır.

Gündüz düğünlerinde, damat, sağdıç, görevliler ve tüm erkek konuklar için öğleden sonra kıyafeti _zorunludur_. Damat, sağdıç ve görevliler, uyumlu frak ve yelekler, koyu gri çizgili pantolonlar, rugan ayakkabılar, gri süet eldivenler, beyaz veya inci renkli eşarplar ve silindir şapkalar giymelidir.

İngilizler biraz serbestlik tanımış ve gri frak ve hatta renkli gömlekler giymişlerdir, ancak bu moda Amerika'da genellikle revaçta değildir.
Akşam düğünleri resmi gece kıyafeti gerektirir. Kışın alacakaranlıkta yapılan ve gelinin seyahat kostümü giydiği bir düğün, damadın öğleden sonra kıyafeti giymesini gerektirir.

Damat ve sağdıç, vestry'de iner. Düğün marşının ilk notaları onlara gelinin varlığını bildirene kadar
şanelin arkasında kalırlar. En iyi adam, törenden önce damadın silindir şapkasının ve kendisininkinin, kilisenin girişine gönderilip çıkışta ilgili sahiplerine teslim edilmesini sağlamalıdır.

Gelin, babasının veya velisinin kolunda sunağa yaklaştığında, damat ve en iyi adam, ya birlikte ya da en iyi adam önceden, vestry'den çıkarlar. İkinci durumda en iyi adam, koro korkuluğunda geri çekilir ve damadın önünden geçmesine izin verir. Damat, sunağın veya okuma masasının sağ tarafında, en iyi adam ise onun sağında durur. Gelin, damadın solunda, babası veya velisi ise biraz arkasında, solundadır.

Karışıklığı önlemek için tören genellikle bir veya iki akşam önce prova edilir. Çok şey, çiftin ait olduğu komünyon ayinine bağlıdır. En iyi adam yüzüğün sorumluluğunu üstlenir ve yüzüğü ibraz etmeli
ve talep edildiği anda din adamına teslim etmelidir.

Törenin sonunda en iyi adam, gelin ve damadın önünde alayda yürür ve nedimeyi eskort eder, tabi ki _kortej_ farklı bir şekilde düzenlenmemişse. Bu durumda,
ya vestry'den geçerek ya da koridorlardan birinden kilise kapısına doğru ilerler ve
burada gelin arabalarının ve davetlilerin sıralanmasını denetler.
Resepsiyonda nedimeyle veya gelinin ailesinden yakın bir akrabayla
kahvaltıya gider. Kiliseden eve damadın arabasını kullanabilir veya aileden biriyle gidebilir. Bunun için bir kural yoktur. Gelin ve damat gelinin arabasını kullanır.

En iyi adam ayrıca din adamının ödemesini yapmakla da görevlendirilir. Damat bu amaçla ona bir çek verecektir. Daha önce de belirtildiği gibi,
evlilik ilanlarını gazetelere de koyar, bunun için gereken
para da damat tarafından sağlanır. Kendi kişisel masraflarını karşılar.

Görevliler törenden yaklaşık bir saat önce kilisede buluşurlar.
Damat genellikle arabaları emrine verir, ancak bu kesinlikle zorunlu değildir. Atlı arabalara veya faytonlara binebilirler veya bu konuda
birlikte buluşma yerine arabayla veya sahneyle gidebilirler. Görevliler nefin veya koridorun dibinde durur ve misafirleri koltuklara
götürmekle meşgul olurlar. Bir görevli, koridorda eşlik ettiği hanıma sağ kolunu uzatır. Bir hanıma kocası veya refakatçisi eşlik etse bile,
görevli ona kolunu uzatmalı ve diğer adam arkalarından yürür. Bir görevli, bir koltuğa gösterdiği hanıma bir tanıtım yapma formalitesine sahip olmamalıysa, ondan ayrılırken bir reverans ve bir gülümseme yeterlidir. Bir görevli, ailenin bir dostu olarak, kurdelenin ötesine geçmesi gerekenleri ve akraba olmayanları veya aile bağlantıları olmayanları bilir. Gelinin kardeşleri, görevliyse, aile üyeleriyle ve damadın veya akrabalarının yakın arkadaşlarıyla ilgilenir. Gelinin akrabaları, sunağın sağ tarafındaki kurdelenin ötesindeki ön sıralara, damadın akrabaları ise sol tarafa yerleştirilir. Gelin partisinin gelmesiyle görevliler bir araya gelir ve kilisenin arkasında koridordan veya neften yukarı doğru yürüyüş için sıraya girerler. Bu şekilde buluşmaları, orgcuya işaret eden
kilise görevlisi için bir işarettir ve yürüyüş başlar. Görevliler, koridorda ikişer ikişer ilerler ve koroya ulaşırlar, burada sağda ve solda ayrılırlar ve nedimelerin önlerinden geçmesine izin verirler, sunak korkuluklarının etrafında yarım daire şeklinde dururlar. Eğer bir Roma Katolik düğünüyse, koroya ulaştıklarında diz çökerler. Aynı sırayla koridorda ilerlerler ve gelin alayının başında yer alırlar. Araba yolunda nedimelere arabalarında yardımcı olurlar ve daha önceki bir düzenlemeyle nedimelere eşlik eden belirli arabalara atanırlar. _Resepsiyonda_ gelin ve damat, çiçeklerden yapılmış bir düğün çanının altında veya iki ön pencerenin arasındaki ön oturma odasında veya yine arka oturma odasında yerlerini alırlar. Ev, palmiyeler, saksı bitkileri, çiçekler ve diğer yeşilliklerle dekore edilmiştir. Pembe ve beyaz orkideler, eğrelti otları ve krizantemler çok etkili
dekorasyonlar oluşturur. Gelinin annesi veya en yakın kadın akrabası,
oturma odasının kapısında durur ve misafirleri selamlar. Görevliler ve
nedimeler odanın her tarafına dağılmış durumdadır. Sadece bir resepsiyon varsa,
o zaman misafirler, evin hanımıyla selamlaştıktan sonra,
damatla el sıkışır ve onu tebrik eder ve
geline mutluluklar dilerler. Yakın bir arkadaş değilseniz, herhangi bir konuşma
ya kalkışmayın. Gelin, sizi düğünden önce kısa bir süre
görmediyse, "Bay Smith, güzel hediyeniz için size teşekkür etmeliyim," veya buna benzer bir şey söyleyecektir. Eğer damadı tanımıyorsanız, sizi ona takdim edecektir. Eğer damadın bir arkadaşıysanız, sizi
geline takdim edecektir ve eğer durum buysa,
"Evangeline," veya "May," veya "Margaret," veya başka bir şey söylemelidir; veya "Canım, sana Bay Algernon Smith'i tanıştırayım, hatırlarsan o benim en iyi
arkadaşlarımdan biridir." Ve eğer Bayan ---- birazcık nezaket gösterirse, hemen şöyle cevap verecektir, "Kocamın eski arkadaşlarından herhangi biriyle tanıştığım için çok mutluyum ve güzel _bonbon_ tabakları için sana
teşekkür etmeliyim, Bay Smith. Tam da istediğim gibiydi," veya buna benzer sözler. Sonra da geç. Düğün resepsiyonunda yemek odasındaki büfeden ikramlar servis edilir. Bir hanımla
girerseniz, ona ne istediğini sorun ve ona ikram edin. Sonra kendi ikramınızı alın ve odanın imkanları izin verdiği sürece yanında durun veya oturun. Düğün resepsiyonunda yarım saat yeterlidir. Geline ve damada veda etmek iyi bir davranış değildir, ancak yalnızca evin hanımına veda etmek iyidir.

Eğer refakatçi yoksa, örneğin gelin dul veya boşanmışsa ve kendi evindeyse, ona veda etmelisiniz, ancak bu gibi durumlarda büyük resepsiyonlar verilmez.

Gelin partisi için her zaman bir kahvaltı veya öğle yemeği düzenlenir ve
gelin, damadın eşliğinde önden gider. Gelinin babası, damadın annesine eşlik eder, görevliler ve nedimeler
ve akrabalar onları takip eder. Bu ülkede özel bir öncelik yasamız yoktur ve bu gelin öğle yemekleri az çok resmiyetsizdir.
Kadeh kaldırma yoktur.

Kahvaltıdan sonra, varsa uşak, efendisi seyahat için tüvit bir takım elbise giymek üzere çekildiğinde damadın valizini hazır bulundurmalıdır; aksi takdirde hizmetçilerden biri tarafından hazırlanabilir. Arabacı kutunun üzerindeyken ve her zamanki pirinç ve terlik yağmuru, ayrıca komşuların pencerelerinden gelen bir grup gözün yaylım ateşi ve belki de bir sokak serserisi ve hayranlıkla bakan hizmetkarlar eşliğinde, mutlu çift düğün yolculuklarına başlar. Bence
neredeyse karanlık çökene kadar beklemek daha iyi bir zevktir, böylece tüm bu yakışıksız tanıtım önlenir ve
arabacı ve atların beyaz kurdelelerle süslenmesine karşıyım;
ama tabii ki, insan yılın her günü evlenmiyor ve bu küçük tuhaflıklar böyle -söyleyeyim mi?--"uğurlu" bir
durumda affedilebilir.

Yukarıda söylendiği gibi, bir ev düğünde görevlilere gerek yoktur.
Aynı tören kilisede olduğu gibi yapılır, ancak kalabalık yerler için gereken hoşgörü gösterilmelidir. Genellikle törene çok az kişi davet edilir,
ama sonrasında resepsiyona çok kişi davet edilir. Tören biter bitmez
tebrikler yapılır, yeni evli çift
evlendikleri yerdeki çiçek çanının altında durur ve arkadaşlarının iyi dileklerini alır.

Bir erkek yurtdışında evlenirse, dikkate alınması gereken birçok can sıkıcı bürokratik engel vardır. Londra'da törenin yapılacağı
bölgede yasal bir ikametgahınız olması zorunludur. Paris'te, ilçe belediye başkanının önünde medeni bir evlilik
gerekir. Vaftiz belgeleri
ona sunulmalı ve hem anne babanızın hem de gelinin yasal
onayının kanıtını vermelisiniz. Dini tören
meden yirmi dört saat sonra gerçekleşir. Bu arada, sözleşme yapan tarafların birbirlerini görmemeleri katı bir nezaket kuralıdır.

Fransa'da ve Kıta'da düğün alayının düzeni
İngiltere ve Amerika'dakinden çok farklıdır. Ne
uşak ne de sağdıç vardır. Nedimeler varsa sağdıçlar onlara eşlik eder. Gelin, hizmetçilerin önünde babasının kolunda içeri girer ve damat, gelecekteki
kaynanasını
refakat ederek onu takip eder. Uzun bir akraba alayı arkadan gelir. Erkekler, törenin günün hangi saatinde
gerçekleştiğinden bağımsız olarak -ve akşam düğünleri bilinmemektedir- resmi gece kıyafetleri giyerler.

Fransız yasalarına göre de, önceki sözleşmenin feshedilmesinden itibaren on ay geçene kadar hiçbir dul veya boşanmış kişi yeniden evlenemez. Bu, bu uygun sınıflardan biriyle evlenmeyi
düşünen bekarlar tarafından unutulmamalıdır. Almanya'da daha fazla
komplikasyon vardır ve orada evlenmeyi
düşünen tüm Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına, elçilikteki konsolos veya bakana danışmalarını tavsiye ederim.

BÖLÜM XX.

CENAZELER.

Evde bir ölüm gerçekleştiğinde, tüm konular derhal bir akrabaya veya aile dostuna devredilmelidir. Ailenin kendisi mümkün olduğunca herkesten uzak tutulmalı ve üzücü ayrıntıların hiçbiri onlara bırakılmamalıdır. Cenaze gününe kadar görülmemelidirler. Ön pencereler kapatılmalı, panjurlar ve gölgelikler indirilmeli ve evin dış veya fırtına kapısı kapatılmalıdır. Bir hizmetçi, resepsiyon günlerinde olduğu gibi, kapının yanındaki salonda, gelen kişilerin kartlarını almak için görevlendirilir. Evde ağırlanan tüm tanıdıklar, kartları şahsen bırakır, diğerleri bunları postalayabilir. Eve yalnızca ailenin yakın arkadaşları kabul edilir. Çiçek gönderirseniz, herhangi bir set tasarımı satın almayın veya sipariş etmeyin. Bunlar çirkindir - apartman cenazelerini hatırlatır ve çarpıcı şekilde uygunsuzdur. Bir demet beyaz gül veya menekşe genç bir kadın için güzel bir armağandır veya menekşeler veya vadi zambağı eklenmiş iki palmiye, bir erkek veya yaşlı bir kişi için. Bunlar kartınızla birlikte olmalıdır. Yakın bir arkadaşınız olduysanız, birkaç kelime - kısa bir başsağlığı notu - yazmak fena olmaz. Tüm bu notlara ve bu armağanların kabulü olarak, ölen kişiye en yakın aile üyelerinden biri, üzerine "Nazik sempatiniz için teşekkür ederim" veya buna benzer bir şey yazarak kartını göndererek yanıt vermelidir.

Genellikle, ölen kişi birkaç kulübe üye olan veya çok sayıda tanıdığı olan genç bir adamsa, cenaze töreninin bir kilisede yapılması daha iyidir. Tabut taşıyıcıları yakın arkadaşları arasından seçilir; bir akraba asla tabut taşıyıcısı olarak hareket etmez. En yakın akrabalar dışında kimsenin mezarlığa gitmesi geleneksel değildir. Ailenin hanımları cenazeye mezarlığa eşlik etmezler ve ölen kişi erkekse kilisedeki cenaze törenine sıklıkla katılmazlar.

Cenaze töreni evde yapılırsa akrabalar ve yakın arkadaşlar arka salona, ​​yemek odasına veya üst kata davet edilir ve
sadece tören başladığında orada görünürler. Cenaze levazımatçısı
insanların oturmasını, odaların düzenlenmesini vb. üstlenir.

Bir erkeğin cenazede giymesi gereken tek uygun kıyafet vardır.
Siyah redingot, koyu renk pantolon, koyu renk atkı ve eldiven (gri veya koyu ten rengi, ancak akraba değilseniz siyah değil) ve silindir şapkadan oluşmalıdır.
Akraba veya tabut taşıyıcısıysanız, şapkanıza siyah bir ot takın.

Yas dönemlerine gelince, New York'ta bazı küçük görüş ayrılıkları var gibi görünüyor. Ward McAllister konuyu oldukça ayrıntılı bir şekilde ele almış ve en yakın akrabalar için bile kısa yas sürelerini savunmuştur.
Bir eş için uygun süre on sekiz aydır;
bir ebeveyn için on iki ila on sekiz ay, bazen iki yıl; bir
erkek veya kız kardeş için bir yıl; ve bir büyükanne veya büyükbaba için altı aydır. Bir
amca veya baba tarafından amca veya teyze, aileler arasındaki yakınlığa göre yaklaşık iki ay veya daha azına hak kazanır.
Toplumdan uzaklaşmak genellikle yakın akrabalar için yas tutmakla uyumludur. Ancak, insanlar artık en yakın akrabalar için dokuz aylık yas tuttuktan sonra tiyatroya, küçük akşam yemeklerine ve çaylara gidiyorlar.

Bir erkeğin kendini siyaha büründürmesi gerekmez. Dullar, dulluklarının ilk yılında neredeyse tepesine kadar krep bantlı ipek bir şapka
takmalıdır; ancak siyah gömlek çivileri, siyah kol düğmeleri, siyahla çevrili mendiller ve kederli Fransız'ın kendisini giydiği diğer iğrenç şeyler bu ülkede hoş görülmez. Derin yaslarda siyah kravat ve siyah eldiven takılabilir, ancak yazın beyaz keten kravat izin verilir. Siyah atkı iğnelerinin kullanılmasını savunmuyorum. Gri bir takım elbisenin kolunda siyah bir bant da kaçınılması gereken bir başka yapmacıklıktır. Cenazeden sonra kartlar bırakılmalıdır.

Boşanma için henüz belirlenmiş bir görgü kuralı yoktur. İkinci evlilikler mümkün olduğunca sessiz olmalıdır. Bu tavsiye, boşanmış kişilerle evlenmeyi düşünen bekarlara verilir.

SINIFLANDIRILMAMIŞ DURUMLAR İÇİN GENEL TAVSİYELER.

Vaftiz babası olarak seçilirseniz, vaftiz çocuğunuza gümüş bir kupa göndermeniz beklenir. Vaftiz törenleri öğleden sonra saat dört civarında yapılır.
Öğleden sonra kıyafet zorunludur.

Belirli bir New York restoranında akşam yemeği veya herhangi bir eğlence verirken, ona "Del's" demeyin. Bu, bayağılığın bir işaretidir.

New York şehrinden bahsederken ona "Gotham" demeyin.
Bu, en kötü türden taşralılığı ve kaba bir ruhu gösterir.

Arkadaşlarınız herhangi bir yerdeki en seçkin ve şık kişiler arasında olsa bile, asla "seven" değillerdir ve "Dört Yüz"e ait değillerdir. İkinci terim bir zamanlar bir beyefendi tarafından o sezon New York'ta eğlenecek kişilerin muhtemel listesini belirtmek için kullanılmıştır ve sosyal sınır sorusuyla hiçbir ilgisi yoktur.

Çiçek gönderirseniz, onları asla belirli tasarımlara göre düzenlemeyin. Güzel gezginler, meyve, tatlı veya kitap gönderirseniz size çok daha fazla teşekkür edecektir, çünkü
gemide veya trenlerde çiçekler can sıkıcıdır. Kitaplar, tatlılar ve çiçekler, bir bekarın sunabileceği veya bir kadının ondan kabul edebileceği tek hediyelerdir.

"Hanımefendi" ve "beyefendi" terimleri ayırt edicidir. Arkadaşlarınızın ve tanıdıklarınızın hepsinin hanımefendi ve beyefendi olması gerekir. Bunları bu şekilde ayırt etmek şüphe anlamına gelir. Bir eve uğradığınızda, evdeki diğer kadınlardan ayırt etmek için "hanımların" evde olup olmadığını sorarsınız. Ayrıca "hanımlara" kadeh kaldırırsınız. Daha nazik cinsiyetten bahsederken, onlardan "kadınlar" olarak bahsetmek daha iltifat edicidir. "O akıllı bir kadın" derdiniz, "akıllı bir hanımefendi" değil. "Bir hanımefendi veya beyefendi arkadaş" diyen kişinin belirli bir sosyal konumu vardır - Bowery'de.

Özellikle müzikhollerin veya komik (?)
gazetelerin argo kelimelerinden kaçının. "Güncel" olmamayı göze alabilirsiniz.

Bir kişiyi selamlarken "Günaydın", "İyi günler" veya "İyi akşamlar" deyin, ancak "Mutluyum, eminim" gibi anlamsız ifadelerden kaçının. "
Tanıtım veya sunumda, "Sizinle tanıştığıma
çok memnun oldum" demek yeterlidir. Ayrıca "Nasılsınız?" "Nasılsınız?" "Çok iyiyim, teşekkür ederim." demekten kaçının. Bunların hepsi aptalca.

Yatak odanızda istediğiniz kadar ıslık çalın, ama toplum içinde değil.

Beyefendilerin yanlarında duran "arkadaşları" vardır, asla "eşlik" etmezler. Hizmetçiler "eşlik" eder ve tutarlar.

Şaraptan bahsettiğinizde, her türlü eski şaraptan bahsediyorsunuz, mutlaka
şampanyadan değil. Bu nedenle, "şarap açan beyefendi" veya "şarap partisi" veren kişiden, ne anlama gelirse gelsin, sakının. Bir
akşam yemeğinden bahsediyoruz, ama bir akşam yemeği partisinden değil. Bir oyun partisi, mekanların yeri
ne bakılmaksızın, asla bir "kutu partisi" değildir.

Kendini soytarı olarak ilan etmeyin veya kelime oyunu yapmayın. Toplumun soytarıları
kıskanılacak varlıklar değildir.

Moda bir kadından "toplum kadını" olarak bahsetmeyin. Bu, onun çeşitli topluluklara veya loncalara ait olduğu anlamına gelir ki bu muhtemelen sizin iletmek istediğiniz izlenim değildir.

Bir kişi "zarif" kelimesini kullanmaya yatkınsa ve özellikle de güzel, iyi, çekici veya hoş anlamında kullanıldığında, onun bayağılığını tahmin etmenizde oldukça haklısınız.

Sorulara verilen cevaplar doğrudan olumlu veya doğrudan olumsuz olarak verilmelidir. "Tamam" en hafif tabirle medeni değildir ve kaba bir davranıştır.

Başarılarınızı, "özel bir talep olmadığı sürece" otellerin halka açık salonlarında, gemilerin salonlarında veya diğer genel toplanma yerlerinde
asla sergilemeyin. Şarkı söyleyen, piyano çalan ve
kendilerini sıkıcı
kılan kişiler, pencere açıp
kapayan
şeytanlar, huzursuz yolcular, yüksek sesle konuşan ve sürekli şikayet edenler kadar
kınanılacak kişilerdir; bunların hepsi de çok iticidir.

Büyük bir kışkırtma altında küfür niteliğindeki "lanet olsun" toplum tarafından hoş görülür,
ama fısıldanmalı ve yüksek sesle telaffuz edilmemelidir. Küfür eden
adam kesinlikle sınır tanımaz ve aptalca ve anlamsız
ünlemler kullanan kişi ondan çok da uzakta değildir. Bir beyefendinin işaretlerinden biri,
en zorlayıcı ve sinir bozucu
koşullar altında bile kendine tamamen hakim olmasıdır.

Bunlar, bu tür eserlerde tekrarlanması gereken birçok "yapma"dan sadece birkaçıdır. Toplumsal ve dilbilgisi günahlarının daha geniş bir kataloğu için, okuyucu Alfred Ayres'in mükemmel kitabı The Verbalist'e ve akıllıca küçük _broşüre_ Don't'a yönlendirilir. Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Complete Bachelor'ın yazarının bilgisinin varsayıldığı temel soruları gözden geçirmesinde ona çok yardımcı olacaktır.

DİZİN.

KABUL, davetler, 46-48.
Kulüplere giriş, kurallar, 127-129.
Giriş, kulüp ziyaretçileri, 131, 132.
Genel tavsiye, sınıflandırılmamış durumlar için, 195, 196.
Öğleden sonra ziyaretleri, görgü kuralları, 43-45. Öğleden sonra elbisesi, giyildiğinde, 12, 13.
Öğleden sonra çayı, 45.
Öğleden sonra düğünü, 184, 185.
Koridor, kilise ve tiyatro, yukarı çıkma, 5.
Badem, tuzlanmış, 69.
Alp şapkaları, 28.
Amatör başarılar, 199.
Duyuru kartları, 176.
Duyuru, nişan, yöntemi, 169.
Cevaplar, Meclis ve Patrikler, 48.
Cevaplar, balo davetiyeleri, 48.
Cevaplar, komite davetiyeleri, 48.
Cevaplar, akşam yemeği davetiyeleri, 48.
Cevaplar, biçimi, 46-48. Cevaplar, genel, 48.
Enginar, yeme yöntemi, 70.
Kuşkonmaz, yeme yöntemi, 70.
Meclis baloları, görgü kuralları, 48, 105-110.

BEKAR.--Bu başlıktaki tüm işlevler için çeşitli
bölüm başlıklarına bakın.
Bekarın veda yemeği, 181-184.
Badminton, 148.
Çanta, ayakkabı, 30.
Çanta, seyahat, Cuma'dan Pazartesi'ye yapılacak bir ziyarete ne götürülmeli, 91-93.
Çanta, seyahat, uzun yolculuk, 160, 161.
Top, Meclis, 105-110.
Top, Yardımseverlik, 103.
Top, genel görgü kuralları, 48, 102-110.
Balo, Açılış, 104.
Balo, halk, 48, 103, 104.
Balo, akşam yemeği, 110, 111.
Banyo, bekar, 17, 18.
Banyo, 156.
Banyo, Türk, 22.
Sakal, bakımı, 19.
Sağdıç, için giyinmek, 184.
Sağdıç, için görgü kuralları, 180-182, 184-187.
Bisiklet, 144, 145.
Bilardo, 157, 158.
Tekne gezisi, 156.
Cıvatalı yemek, 62.
Botlar, 12, 13, 28-30, 37. Botlar, bakımı, 28-30.
Botlar, binicilik, 142.
Botlar, kızıl, 13, 42, 147, 155.
Eğilme, görgü kuralları, 2-6, 9.
Bowling, 147.
Damat, 178-180.
Damat, kıyafeti, 184.
Damat, masrafları, 177, 178.
Damat, geline ve düğün partisine hediyeler, 179, 180.
Fırçalar, 19-26, 28-31.
Fırçalar, giysiler, 25, 26, 28-31.
Fırçalar, saç, 19, 22.
Fırçalar, şapka, 28.
Fırçalar, tırnak, 22.
Fırçalar, diş, 20.
Uşak, görevleri, 100.
Tereyağı, servis edildiğinde, 66.

TAKSİLER, Londra ve Paris, 164, 165.
Taksiler, görevliler ve sağdıçlar, 184, 186.
Çağrılar, öğleden sonra, 43-46. Çağrılar, balolar ve danslar, 45.
Çağrılar, başsağlığı, 45, 193.
Çağrılar, akşam yemeği, 45.
Çağrılar, akşam, 43, 46.
Çağrılar, genel görgü kuralları, 43-46, 106, 193.
Çağrılar, opera ve tiyatro, 45, 46.
Çağrılar, yapılacak dönem, 45.
Kart kutuları, 50.
Kart partileri, 55.
Kartlar, duyuru, 176, 177.
Kartlar, başsağlığı, 50, 195.
Kartlar, ayrılma görgü kuralları, 52, 53.
Kartlar, oynama görgü kuralları, 159.
Kartlar, ziyaret görgü kuralları, 49-53, 106, 193.
Kartlar, kaç tane bırakılacağı, 51.
Kartlar, şahsen ayrılma, 50, 51.
Kartlar, postalama, 50.
Kartlar, düğün, 174-176.
Araba, görgü kuralları, 4, 139.
Arabalar, sokakta görgü kuralları, 4, 8, 9.
Oyma, 65.
Tören, düğün, 184, 185.
Çarpıntı yüzler, nasıl önlenir, 19.
Çatırdak yemekleri, 78.
Zincirler, saat, 16.
Şampanya, 71, 77, 78, 81.
Giysi değiştirme, 23, 24.
Şaperonlar, 76, 79, 82, 87, 109.
Oyunlarda hile, 154.
Vaftiz, görgü kuralları, 196.
Kilise, koridorlar, yukarı çıkma, 5.
Kilise, düğünlerde tören, 184, 185.
Kiliseler, yabancı, 166.
Bordo, 71.
Giysileri temizleme, 31.
Din adamları, hitap etme, biçim, 122, 168.
Dolaplar, içine konulan giysiler, 26.
Giysiler, bakımı, 24-31.
Giysiler, maliyeti, 32-42.
Giysiler, katlama ve fırçalama, 24-31.
Giysiler, elden geçirme, 30.
Giysiler, paketleme ve kaldırma, 30, 31, 91-93.
Giysiler, çıkarma ve değiştirme, 23-27.
Giysiler, yağ lekelerini çıkarma, 31.
Toplum palyaçoları, 199.
Kulüp, ziyaretçilerin kabulü, 131, 132.
Kulüp, giriş, 128-130.
Kulüp, eğilme, pencere, 134.
Kulüp, üyelik seçimleri, 128-130. Kulüpler, görgü kuralları, 126-136.
Kulüp, pipo içmek, 133.
Kulüp hizmetçileri, 134.
Kulüp, ikram etmek, 134.
Kulüp, şapka takmak, 133.
Kulüp, hanımların kabul edildiği yer, 135.
Koçluk, 143, 144.
Koçluk, kıyafet, 144.
Arabacı, kıyafet veya üniforma, 98.
Arabacı, görevleri, 98.
Arma, 121.
Paltosu, bakımı, katlanması ve muhafazası, 24-26. Paltolar, maliyeti, 33-36, 38.
Paltolar, akşam yemeği veya smokin, 15, 35.
Paltolar, akşam yemeği veya smokin, maliyeti, 35.
Paltolar, elbise veya gece, ne zaman giyilir, 13, 56, 164-167, 186.
Paltolar, elbise, maliyeti, 38.
Paltolar, elbise, ne zaman giyilir, 12, 13, 186, 187, 195.
Paltolar, elbise, renkli, 13.
Paltolar, salon veya çuval, 10-12. Kahve, siyah, servis edildiğinde, 73.
"Şirket", 198.
Başsağlığı, mektuplar, 125.
Tebrik, mektuplar, 125.
Mısır, koçanda yemek, 72.
Yazışma, iş görgü kuralları, 120-123.
Yazışma, dostça görgü kuralları, 119-121, 124.
Kotillon, görgü kuralları, 112-118.
Kotillon, figürler, 116-118.
Kotillon, biçimi, 112-115.
Kotillon, bir lider, 113-115.
Kır evi, bekar tarafından eğlendirmek, 86-89.
Kır evi, görgü kuralları, 85-93.
Kır evi, mobilya, 88.
Kır evi, hizmetçilere bahşiş verme, 90.
Kır evi, ziyaretler, 88-90.
Armalar, kullanımı, 121.
Kamuda bacak bacak üstüne atma, 8.
Sokakları geçme, 1, 2.
Salatalıklar, nasıl servis edilir ve yenir, 69.
Gümrük, Fransızca ve İngilizce, 166, 167.

"Kahretsin," mazur görülebileceği zaman, 200.
Dans kartı, New York'ta kullanılmaz, 108.
Dans, görgü kuralları, 102-118.
Dans, biçimleri, 109, 114-118. Dans, isteme biçimi, 108.
Danslar, bekar, 82.
Danslar, akşam yemeği, 60.
Danslar, davetler, 48.
"Del's", 197.
Diamonds, 16.
Akşam yemeği, bekar veda, 161, 162.
Akşam yemeği, evde bekar ev sahibi, 77, 78.
Akşam yemeği, restoranda bekar ev sahibi, 83.
Akşam yemeği ceketi, giyildiğinde, 15.
Akşam yemeği dansı, 60.
Akşam yemeği, genel görgü kuralları, 46, 47, 54-74, 77, 78, 82, 83, 161, 162.
Akşam yemeği, servis etme, 78, 100.
Sofra görgü kurallarının yapılmaması gerekenleri, 62-65. Elbise, öğleden sonra, 13.
Elbise, öğleden sonra düğünü, 179, 185, 187. Elbise, bekar, her zaman için, 13-16. Elbise, badminton, 148.
Elbise, banyo, 156.
Elbise, tekne gezisi, 156.
Elbise, bowling, 157.
Elbise, uşak, 101.
Elbise, koçluk, 138.
Elbise, arabacı, 98.
Elbise, araba kullanma ve koçluk, 138.
Elbise, akşam, 13-15, 32-35, 56, 156, 164, 166, 167.
Elbise, akşam, resmi, 13, 14.
Elbise, akşam, gayriresmi, 15.
Elbise, akşam düğünü, 187.
Elbise, yabancı, sabah ve akşam etkinlikleri, 164, 166, 167.
Elbise, cenaze, 195.
Elbise, golf, 154.
Giysi, damat, 96, 97.
Giysi, sabah veya dinlenme, 11, 12.
Giysi, polo, 148.
Giysi, binicilik, 142.
Giysi, tazılara binicilik, 142.
Giysi, gemide, 161, 162.
Giysi, atıcılık, 146.
Giysi, paten, 148.
Giysi, tenis, 156.
Giysi, tiyatrolar, Londra ve Paris, 166.
Giysi, seyahat, 160.
Giysi, vale, 99, 100.
Giysi, tekerlek, 145.
Giysi, yatçılık, 149, 152.
Ağız dolusu içmek, 63.

Yumurtalar, kabuklarından yenmiş, 66.
Asansör, görgü kuralları, 5.
Nişanlar, duyuru, 169, 170.
Nişanlar, görgü kuralları, 169, 171.
Nişanlar, sırasında hediyeler, 171.
Nişan yüzüğü, 170.
Girişler, servis şekli, 69.
Zarflar ve kırtasiye, uygun biçimi, 120, 122, 123.
Zarflar, mühürleme, 122, 123.
Escorts, 5, 9.
Esquire, kullanıldığında, 121.
Masraflar, düğün, kim ödüyor, 177.
Göz, banyo, 19.

Ücretler, ödeme, 9.
Ücretler, yabancı ülkeler, 163-165. Ayaklar, bakım, 21.
Balık, yeme şekli, 69.
Maşrapa, brendi, 161.
Çiçekler, gönderme, 171, 194, 198.
Yabancı görgü kuralları, 162, 164.
Yabancı evlilikler, 191, 192.
"Dört yüz", 197.
Fransız unvanları, 168.
Frock ceketler, 12, 13, 38, 184, 195.
Meyve, yeme şekli, 71, 72.

Hediyeler, nişanlıyken, 171.
Golf, giyinmek, 155.
Golf, görgü kuralları, 153, 154.
Gotham, 197.
Yemeklerde zarafet, 58.
Üzüm meyvesi, 67.
Yağ, çıkarılması, 31.
Selamlar, 198.
Damat, kıyafeti, 96, 97.
Damat, görevleri, 96-98.

Saç fırçaları, 22.
Saç, bakımı, 21.
Mendiller, cep, 14, 27.
Eller, bakımı, 20.
Eller masada, 64.
Şapka, bakımı, 28.
Şapka, Derby, giyildiğinde, 11.
Şapka, Hombourg veya Alpine, giyildiğinde, 11.
Şapka, opera veya crush, 13.
Şapka, hasır, 15.
Şapka, üst veya ipek, 13, 14.
Renk çekme, 150, 151.
Tavuklar, binmek, 142.

Erkekleri kadınlarla tanıştırmak, 41.
Giriş, mektuplar, 45.
Girişler, görgü kuralları, 41, 42.
Girişler, resmi, 41.
Girişler, genel, 41.
Sokakta tanışmalar iyi bir formda değil, 42.
Tanıtımlar, ne zaman ve ne zaman yapılmadığında, 41, 42.
Davetiye, balo, 48, 103.
Davetiye, dans, 48.
Davetiye, akşam yemeği, 46, 47.
Davetiye, öğle yemeği, 54, 76.
Davetiye, düğün, 172-176.
Davetiyeler, çeşitli formları, 46-48, 54, 76, 172-176.
Göreve başlama balosu, 104.

Ceket, akşam yemeği veya smokin ceketi, 15, 34, 35.
Mücevher, kullanımı, 16.

Kulüplere hanımlar eki, 135.
"Hanımefendi ve beyefendi", kullanıldığında, 198.
Lancers, 109.
Bacaklar, çaprazlama, 8.
Mektuplar, bir bekarın, 119-126.
Mektuplar, adresleme, 121-123.
Mektuplar, iş, 122, 124.
Mektuplar, başsağlığı, 125.
Mektuplar, tebrik, 125.
Mektuplar, kulüp, üzerine yazılmış kağıt, 124.
Mektuplar, eskiyi yok etmek, 120.
Mektuplar, dostça, 122.
Mektuplar, otel veya iş kağıdı, üzerine yazılmış, 124.
Tanıtım mektupları, 45.
Mektuplar, mühürleme, 123.
Mektuplar, damgalama, 123.
Şapka kaldırma, durumlar, 2-7. Asansör veya asansörler, görgü kuralları, 5.
Likörler, 73.
Londra, taksi ve otel ücretleri, 165, 166.
Londra, genel seyahat görgü kuralları, 165, 166.
Öğle yemeği yemekleri, 66.
Öğle yemekleri, 54-56, 66, 74, 76, 77.
Öğle yemekleri, bekar, 76, 77.
Öğle yemeği, hızlı, 64.

Makarna, 72.
Posta kartları, 51.
Adetler, sofra kuralları, 64-73.
Evlilik duyuruları, 176.
Evlilik töreni, 178.
Evlilikler, yabancı ülkelerdeki formaliteler, 192.
Erkek hizmetçiler, 94-101.
Menüler, 67, 77, 78, 81, 111, 183.
Bakan ücretleri, kimin ödediği, 186.
Sabah banyosu, 17.
Sabah veya salon takımı, 11, 12.
"Bay" ve "Esq.", ne zaman kullanılacağı, 121.
Mantarlar, nasıl yenir, 70.

Tırnak fırçaları, 20.
Tırnaklar, 20.
Peçete, uygun kullanımı, 63.
Masada gergin insanlar, 63.
Soyluluk, hitap etme, 167, 168.

Omnibus, Paris ve Londra, 166.
Zeytinler, nasıl yenir, 69.
Opera veya şapka, 14, 39.
Opera veya tiyatro çağrıları, 45.
Opera, perdeler arasındaki ziyaretler, 80. Paltolar, 14-16, 25.
Paltolar, Chesterfield ve gizli, 14-16.
Giysileri elden geçirmek, 30.
İstiridyeler, 68.
İstiridye kokteylleri, 68.

Kağıt, not, doğru tür, 120.
Paris taksileri, 165.
Paris, yabancılara karşı görgü kuralları, 164-166.
Paris tiyatroları, 166.
Park kıyafetleri, 13.
Patrikler Balosu, 105-111.
Piknikler, 85-87.
Pipo içmek, 7, 133.
Papa, izleyiciyle, 166.
Pourboires, 165.
Londra tiyatrolarındaki program, 164.

Kraliçe, nasıl hitap edilir, 166.
Hızlı öğle yemeği, 62.

Turplar, servis edildiğinde, 67.
Resepsiyon, düğün, 188.
Yağ temizleme, 31.
Restoran, bekarlığa veda yemeği ve öğle yemeği, 80-83.
Restoranlar, görgü kuralları, 5, 6.
Binicilik, 140, 141.
Tavuklara binmek, 142.
Yüzük, nişan, 169, 170.

Çuval takımları, 12.
Salata, 71.
Tuz ve karabiber, bireysel, 75.
Tuzlular, 71.
Eşarplar, 16.
İskoç viskisi, 73.
Deniz, kostüm, 161, 162.
Mektupları mühürlemek, 123.
Koltuk, birinin, arabada veya feribotta vermesi, 8, 9.
İkinci yardım, 65.
Hizmetçiler, bir bekarın, 94-101. Hizmetçiler, kulüp, 132, 134.
Hizmetçiler, genel görevler, 94, 95.
Traşlı, temiz, hizmetçiler, 94, 95.
Traş, 18, 19.
Şal askıları, 161.
Sherry, 69.
Gemi, gemideki görgü kuralları, 160-162.
Gemi, çiçek gönderme, 198.
Gömlekler, 11-14, 24, 32, 35, 37.
Gömlekler, renkli, 12, 37.
Ayakkabı çantası, 30.
Ayakkabılar ve botlar, bakımı, 28, 29.
Ayakkabılar, siyah deri, 12.
Ayakkabılar, maliyeti, 36.
Ayakkabılar, hakkında genel bilgiler, 12, 14, 28, 29, 37, 38.
Ayakkabılar, rugan, 12, 14, 28, 29.
Ayakkabılar, kızıl, 12, 29, 145, 155, 162.
Atış, 146.
Mağazalar, görgü kuralları, 4.
Mektuplara imzalar, 121.
Sigara, 7, 133.
Sokakta sigara içmek, 7.
Sigara, pipo, 7, 133.
Argo, kullanımı, 198.
"Sosyete hanımı", 199.
Çorba, 68.
Sporcu bekar, 136-160.
Aşamalar, görgü kuralları, 4, 8.
Merdivenler, görgü kuralları, 6, 7.
Mektup damgalama, 123.
Damga, kulüp kullanımı, 123.
Ayakta durma, kadınların huzurunda, 6, 8.
Kadınlara bakma, 8.
Kırtasiye, iş ve otel, 124.
Kırtasiye, kulüp, 124, 134.
Kırtasiye, kullanımı uygun, 120, 124.
Sokakta tanıdıkları durdurma, 4.
Çilekler, 72.
Sokak, geçiş, hanımla, 1.
Sokak, görgü kuralları, 1-9. Sokak, giriş, 42.
Sokak, sigara içmek, 7.
Baston, uygun tutma yöntemi, 7.
Yürüyüş tarzı, uygun, 7.
Akşam yemeği, balo ve dans, 110, 111.
Akşam yemeği, chafing-dish, 78.
Akşam yemeği, bekar tarafından verilen, 78, 81, 83, 84.
Akşam yemeği, restoran, 78, 81, 82.
Akşam yemeği, menü önerileri, 78, 81, 82.
Küfür, uyarı, 198.

Masa, oyma, 65.
Masa adabı, 62-74. Masa, düzenleme ve düzenleme, 75, 76.
Çay, öğleden sonra, görgü kuralları, 45.
Dişler, bakım, 19, 20.
Tenis, görgü kuralları, 148.
Terrapin, nasıl yenir ve servis edilir, 70.
Tiyatro koridoru, aşağı doğru yürüme, 5.
Tiyatro ve opera, çağrılar, 45, 46.
Tiyatro kulüpleri, 82.
Tiyatro, görgü kuralları, 3-5, 8, 45, 46, 78-80, 82.
Tiyatro partileri, 78-82. Tiyatrolar, yabancı ülkelerde görgü kuralları, 162, 163.
Üçüncü kişi, içerideki insanlara hitap etme, 122.
Kravatlar ve atkılar, 11, 12, 14, 16, 35, 179, 184.
Kravatlar, erkekler, maliyeti, 35.
Kravatlar, sunumu, sağdıç ve görevlilere, 179.
Bahşiş ve bahşiş verme, 90, 132, 165, 166.
Unvanlar, yabancı ülkeler, 167, 168.
Akşam yemeğinde kadeh kaldırma, 64.
Diş fırçaları, bakımı, 20.
Diş yıkama, 19, 20.
Tuvalet malzemeleri, bakımı, 22.
Tuvalet, bekarlar, 17-24. Saç toniği, 21.
Banyo havluları, 18.
Seyahat, görgü kuralları, yurtdışı, 161-163.
Seyahat, görgü kuralları, Amerika'da, 160-162.
Pantolon, bakımı, 26, 27.
Pantolon, katlama, 26.
Pantolon, beyaz ördek ve flanel, 12.
Cuma-Pazartesi ziyareti için paketlenmiş sandık veya çanta, 89.
Sandıklar, nasıl paketlenir, 160.
Sandıklar, seyahat, 161.
Türk hamamları, 22.
Smokin ceket, ne zaman giyilir, 15.

Şemsiye, nasıl taşınır, 7.
Görevli, kıyafeti, 184.
Görevliler, görevleri, düğünde, 186, 187.

Uşak, kıyafeti, 99, 100.
Uşak, görevleri, 98-100.
Kartvizitler, 49-53.
Kartvizitler, bırakma, postalama, gönderme, 51-53. Kartvizitler, stil, 49, 50.
Ziyaret, kır evi, 85-93.
Ziyaret, moda zamanı, New York'ta, 43.
Kulüplerdeki ziyaretçiler, 131, 132.
Von, ünvan kullanımı, 168.

Yürüyüş, görgü kuralları, 1-8.
Yürüyüş, uygun stil, 7.
Vals, 109.
Düğün, duyuru, kartlar, 176. Düğün, kilise, 184-186.
Düğün görgü kuralları, 172-193.
Düğün masrafları, 177.
Düğün, ev, 188.
Düğün, saat modası, 172.
Düğün resepsiyonları, 188, 189.
Düğünler, boşanmışlar ve dullar, 176, 192.
Düğünler, İngilizce ve Fransızca, 144, 145.
Tekerlekli sandalye, görgü kuralları, 144, 145.
Tekerlekli sandalye, uygun kıyafet, 145.
Viski, İskoç, 73.

Yatçılık, kulüp kuralları, yolculuk, 149-151.
Yatçılık, görgü kuralları, 148-152.
Yatçılık, uygun kıyafet, 149.
Yatçılık, subaylar ve mürettebat için uygun üniforma, 152.

SON.

[Yazıcının Notu: Aşağıdaki tipografik hatalar orijinal baskıdan
düzeltilmiştir. Orijinal metne başka bir düzeltme yapılmamıştır. Ek olarak, dizindeki sayfa referansları çok sayıda küçük ve birkaç büyük yanlışlık içermektedir. Çoğu durumda,
HTML sürümü en yakın ilgili bölüme bağlantı verir; bir durumda,
bağlantı sağlanmamıştır.

Bölüm II'de, "Akşam elbisesi _de rigueur_" ifadesi "Akşam elbisesi _de rigueur_" olarak değiştirilmiştir.

Bölüm VII'de, "taşıma arabalarında iletilmiştir" ifadesi "taşıma arabalarında iletilmiştir" olarak değiştirilmiştir.

VIII. Bölümde, "Chatreuse, kuemmel, curacoa ve konyak" ifadesi
"Chartreuse, kuemmel, curacoa ve konyak" olarak değiştirildi.

XIX. Bölümde, "kortej için arabalar" ifadesi
"kortej için arabalar" olarak değiştirildi, "kortej farklı şekilde düzenlenmedikçe" ifadesi "kortej farklı şekilde düzenlenmedikçe" olarak değiştirildi ve "damat veya akrabalarının yakın arkadaşları" ifadesi
"damat veya akrabalarının yakın arkadaşları" olarak değiştirildi.

XX. Bölümde, "Hizmetçiler 'şirket' sahibi olur ve korur" cümlesinin sonuna eksik bir tırnak işareti eklendi.]

Walter Germain'in The Complete Bachelor adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE COMPLETE BACHELOR ***

***** This file should be named 25950.txt or 25950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/5/25950/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
