*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: World's War Events, Vol. II (Dünya Savaş Etkinlikleri, Cilt. II)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 4, 2008 [EBook #25963]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25963
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of World's War Events, Vol. II, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: World's War Events, Vol. II

Author: Various

Editor: Francis J. Reynolds
        Allen L. Churchill

Release Date: July 4, 2008 [EBook #25963]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S WAR EVENTS, VOL. II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
https://www.pgdp.net








[İllüstrasyon: Başkan Wilson, Kongreye Savaş Mesajını Okuyor,
2 Nisan 1917]




Dünya Savaş Etkinlikleri

Devlet adamları tarafından kaydedildi. Komutanlar Tarihçiler ve savaşan erkekler tarafından veya
Büyük kampanyaları gördüm


        Derlenmiş ve düzenlenmiştir
        Francis J. Reynolds
        Eski referans kütüphanecisi. Kongre Kütüphanesi

VE

        Allen L. Churchill
        Yardımcı Editör "Büyük Savaşın Hikayesi"
        Yardımcı Editör "Yeni Uluslararası
        ANSİKLOPEDİ"



Cilt II

[İllüstrasyon]

        P.F. Collier & Son Şirket
        NEW YORK




Telif Hakkı 1919, P.F. Collier & Son Company tarafından




Dünya Savaş Etkinlikleri

Cilt II

        Verdun'daki saldırıdan başlayarak
        1916'nın başlarında
        Savaş ve Amerikan
        Yardım taşınır
        Kapanış
        1917




İçerik


    Makale sayfası

      I. Verdun Savaşı 7
            _Raoul blanchard_

     İi. Jutland Bank 30 Savaşı
            _Admiral Sir John Jellicoe'nun Resmi Desteği_

    III. Col di Lana 55'i almak
            _Lewis R. Freeman_

     IV. Somme Savaşı 67
            _Sir Douglas Haig_

      V. Rusya mültecileri 114
            _Gregory Mason_

     VI. Rumanya'nın Trajedisi 124
            _Stanley washburn_

    Vii. On altı aylık bir savaş mahkumu 142
            _ "Jack" Evans_

   VIII. Fransa ve Belçika'da Alman yönetimi altında 159
            _J. P. Whitaker_

     İx. Türkiye'deki Anglo-Rus kampanyası 174
            _James B. Macdonald_

      X. Kitchener 188
            _Lady St. Helier_

     Xi. Amerika neden Almanya ile kırıldı 194
            _ Sessident Woodrow Wilson_

    Xii. Savaş nasıl Amerika'ya Geldi 205
            _Formicial Hesap_

   Xiii. Savaş Mesajı 226
            _ Sessident Woodrow Wilson_

    Xiv. Saloniki 244'teki İngiliz operasyonları
            _ General Milne'nin Film Raporu_

     Xv. Petrograd'da yedi gün boyunca 253
            _Anno Dosch-Fleurot_

    Xvi. Amerika'nın ilk atışı 271
            _J.R. Hevesli_

   Xvii. Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman faaliyetleri 278
            _House Dışişleri Komitesi_

  Xviii. Savaşa Hazırlık 298
            _Newton D. Baker, War Sekreteri_

    Xix. Kudüs 344'ün yakalanması
            _General E. H. H. Allenby_

     Xx. Amerikan gemileri ve Alman denizaltıları 369
            _ Resmi raporlar




Verdun Savaşı

Raoul Blanchard

Telif Hakkı, Atlantik Aylık, Haziran 1917.


[Sidenote: Savaşın En Büyük Draması.]

21 Şubat 1916'dan devam eden Verdun Savaşı
16 Aralık, Marne Savaşı'nın yanında yer alıyor
Dünya Savaşı'nın en büyük draması. Marne gibi,
Almanların savaşı sona erdirmesi için yüce bir çabayı kontrol et
Hızlı bir şekilde bir fırtına tarafından. Marne savaşını aşar
Mücadelenin uzunluğu, devam ettiği öfke, büyük
operasyonların ölçeği. Bununla birlikte, tam bir analiz henüz yok,
yayınlandı-sadece parçalı hesaplar, başlangıç ​​veya
Sadece bölümlerle. Ne Fransa'da ne de Almanya'da, günümüze kadar
an, savaşın tüm hikayesi anlatıldı,
Vicissituess ve adım adım ilerledikten sonra karıştırmanın gelişimi
Drama. Kendimi buraya koyduğum görev bu.

[Sidenote: Fransa'daki Alman başarıları.]

[Sidenote: Büyük bir saldırı için hazırlıklar.]

1915 yılı Almanlar için başarılar açısından zengindi. Batı'da teşekkürler
Enerjik bir savunma için, müttefiklere karşı sağlam tutmuşlardı.
Artois ve şampanya saldırıları. Doğu'daki saldırıları
en verimli. Galiçya neredeyse tamamen iyileşmişti, krallık
Polonya işgal edilen Courland, Litvanya ve Volhynia istila etti. Ki
Güney Sırbistan'ın muhalefetini ezmiş, Türkiye'yi kurtarmış ve kazanmışlardır
Bulgaristan. Ancak bu zaferler onlara barış getirmemişti, çünkü
Müttefiklerin kalbi ve ruhu, sonuçta, batıda-İngiltere'de ve
Fransa. Denizaltı kampanyası İngiltere'nin ellerini korumak için güvenildi
bağlı; Bu nedenle, Fransız ordusuna saldırmak ve yok etmek kaldı.
Ve böylece, 1915 sonbaharında, büyük bir ölçekte hazırlıklar başladı
Batı'da korkunç bir darbe vermek ve Fransa ile uğraşmak için _coup
De Grace_.

Almanların bu planı takip etme kararlılığı ve
kaynaklarına çizdikleri pervasız yol,
Operasyonun onlar için tutulması. Her şeyi üzerinde yığıldılar
düşmanlarını kırarak koşudan çıkarma
Çizgiler, Paris'te yürüyen ve Fransızların güvenini paramparça ediyor
insanlar. Kendileri bu kadar kabul ettiler. Alman basını,
Savaşın başlangıcı, ikincil ithalat meselesi olarak ele aldı,
kim nesnesi Metz ve
Argonne'deki birlikler; Ancak savaşın oranları yakında
Bu kadar mütevazı tahminlere yalan söyleyin ve ilk günlerin heyecanında
Resmi sözler beklentilerin ne kadar büyük olduğuna ihanet etti.

[Sidenote: Birlikler Verdun'u almaya çağırdı.]

[Sidenote: Kampanyanın Nesneleri.]

4 Mart'ta Crown Prensi, zaten aşırı vergi dolu birliklerini yapmaya çağırdı.
"Fransa'nın kalbi Verdun'u yakalamak" için bir yüce çaba; ve genel
Von Deimling, 15. Ordu Kolordusu'na bunun olacağını açıkladı.
Savaşın son savaşı. Berlin'de tarafsız ülkelerden gezginler
İsviçre yoluyla Paris için ayrılmak Almanların
Önce oraya var. Kaiser'in kendisi, Şubat ayının sonuna doğru cevap veriyor
sadık eyaleti Brandenburg'un iyi dileklerine,
3d ordusunun savaşçılarını görmeyi kamuoyuna tebrik etti
Müdürümüzün en önemli kalesini taşımak üzere kolordu
düşman. "O zaman, nesnenin Verdun'u almak, kazanmak
belirleyici zafer ve getirecek muazzam bir saldırı başlatın
Muzaffer bir kapanış savaşı.

Daha sonra Almanları seçmeye karar veren nedenleri incelemeliyiz.
Verdun hayati nokta olarak, operasyon sahnesinin doğası ve
hazırlığın nasıl yapıldığı.

[Sidenote: kazanılacak stratejik avantajlar.]

[Sidenote: Almanların hakim olduğu Verdun Demiryolları.]

Almanlar neden güçlü bir kale olan Verdun'da yolculuk yaptı?
Tam bir müstakil outworkler sistemi tarafından savunuldu mu? Birkaç neden olabilir
bunun için bulunmalı. Her şeyden önce,
operasyon. Marne ve Alman savaşından beri
Mihiel'e karşı saldırı olan Verdun, Fransızca'da bir göze çarptı
Üç taraftaki Almanlarla çevrili ön,-Kuzeybatı,
Doğu ve güney,-ve sonuç olarak geri kalanından daha fazla tehlikede idi
Fransız çizgileri. Ayrıca Verdun, Metz'den çok uzak değildi,
Büyük Alman cephaneliği, silah, yiyecek ve mühimmat için çeşme başı.
Aynı nedenlerle, Verdun'un Fransız savunması çok daha zorlaştı
Çünkü şehre erişim düşman tarafından emredildi. İki ana
Verdun'u Fransa ile ilişkilendiren demiryolları, Leroville hattı kesildi
St.'deki düşman Mihiel; ikincisi (Chalons içinden geçen) altındaydı
Alman topçudan durmadan ateş. Sadece bir
Verdun ve Bar-Le-Duc'u birbirine bağlayan dar gauge yol. Kale, o zaman,
neredeyse izole edildi.

[Sidenote: Lorraine Demir Madenleri.]

[Sidenote: Lotaringia'nın kapsamı.]

Başka bir nedenden ötürü, Verdun Almanların rahatlığı için çok yakındı,
Lorraine'deki muazzam demir cevheri yataklarına her biri
Savaştan sonra korunma niyeti. İçinde yer alan ahlaki faktör
Verdun'un düşüşü de muazzamdı. Kale yakalanmışsa,
Doğu'daki başlıca bulwark olarak bakan Fransızca
Büyük ölçüde cesaretsiz, oysa ruhlarının
Nöbete güvenen Almanlar
savaş. Bir
Antlaşma on bir yüzyıl önce Verdun'da imzaladı,
Meuse. Son olarak, Alman genel personelin
Fransızların belirli bir gevşekliğiyle kâr, yer
pozisyonun gücüne çok fazla güven ve olumlu
Çevredeki kırsal kesimin doğası, artırmak için çok az çaba sarf etmişti
savunma değeri.

[Sidenote: Bir saldırıya karşı ciddi engeller.]

Bu değer, aslında harikaydı. Operasyon Tiyatrosu
Verdun, bir saldırı için ovalardan çok daha az teşvik sunar.
Artois, Picardy veya Şampanya. Yuvarlanma alanı, bitki örtüsü,
Nüfusun dağılımı, hepsi ciddi engeller ortaya çıkar.

[Sidenote: Meuse platoları.]

[Sidenote: tepeler ve vadiler.]

Verdun hakkındaki bölgenin kabartma haritası keskin bir şekilde işaretlenmiş
Meuse Nehri'nin her iki tarafında yer alan iki plato bölümü. .
Sol bankada argonne doğru yükselen plato,
derin girintili yüksek ama nazikçe bir hatta meuse'ye doğru taraf
Butte de Montfaucon, Hill 304 ve
Esnes ve Montzeville yükseklikleri. Bu platonun parçaları, ayrılmış
Ana kütleyden su yollarının etkisi ile uzun süre dağılmıştır.
Bluffs hattı ile meuse arasında yer alan boşlukların üzerindeki sırtlar:
Le Mont Homme'nin (295 metre) iki tepesi, Cote de l'Oie ve,
Daha güneyde, Bois Bourrus ve Marre'nin sırtı. Doğuya
Nehrin, ülke hala daha sağlam. Bu bankadaki plato
aniden yükselir ve uçurumlarda woevre ovasında sona erer
ova üzerinde 100 metre kulesi olan Cotes-de-Meuse. Brooks
Woevre veya Meuse'a akan uçurumları giydi ve
plato _cotes_: the Cote du adlı çok sayıda tepeye dönüş
Talon, Cote du Poivre, Cote de Froideterre ve geri kalanı. Ravations
Bu _cotes_'i ayırmak derin ve uzundur: Vaux, Haudromont,
Ve Fleury, platonun tam kalbine kesildi, aralarında bırakarak
Sadece dar toprak sırtları, kolayca savunulacak.

[Sidenote: Orman Uzakları.]

[Sidenote: Savunma için iyi yerleştirilmiş köyler.]

Ülkenin bu doğal savunmaları,
bitki örtüsü. İkisinin oldukça steril kalkerli toprağında
Platolar ormanlar kalın ve çok sayıda. Batı'ya yaklaşımlar
Hill 304, Avocourt ormanı ile kaplıdır. Doğuda, uzun
Wooded Strenges-Haumont, Caures, Wavrille, Herbebois, LA ormanları
Vauche, Haudromont, Hardaumont, La Caillette ve diğerleri-
dar kara sırtları ve vadilerin üst yamaçlarına hakim olur. .
Köyler, genellikle en yüksek toprak noktalarına tünemiş, isimleri
_mont_ ile biten, kolayca küçük kalelere dönüştürülür;
Bunlar Haumont, Beaumont, Louvemont, Douaumont. Diğerleri takip et
su yolları, onları savunmayı kolaylaştırır-Malancourt, Bethincourt
ve Meuse'un batısında Cumieres; Vaux doğuya. O zaman bu tepeler, Ravines, Woods ve olumlu bir şekilde
yerleştirilmiş köyler, hepsi kırsalın savunmasını kolaylaştırdı. Üzerinde
Diğer yandan, saldırganların büyük bir avantajı vardı: Fransız pozisyonları
bir kilometre genişliğinde ve oldukça
Bataklık dip arazileri nedeniyle,
Verdun köprüleri tarafından. Sağ bankadaki Fransız birlikleri
Bu nedenle sırtlarında bir nehirle savaşmak, böylece
geri çekilme. Bu, bir düşman karşısında,
Durumdan tam olarak yararlanın.
şiddet.

[Sidenote: Birlikler Ekim ayında seçildi.]

Alman hazırlığı, başlangıçtan itibaren zorlu ve özeniydi.
Muhtemelen Ekim 1915'in sonuna kadar, o zamanlar
İlk ezici saldırıyı teslim etmek için seçilen birlikler geri çekildi
önden ve eğitime gönderildi. Böylece dört ay ayrıldı
Bu amaç için. Belirleyici saldırıyı yapmak için Almanlar
Crack Ordu Kolordusu'ndan dördünden seçim, 18. Aktif, 7.
Rezerv, 15. Aktif (Muehlhausen Kolordu) ve 3D aktif,
Brandenburgers.

[Sidenote: Topçu ve mühimmat hazırlandı.]

Bu birlikler özel hazırlık yapmak için iç mekana gönderildi.
Bu 80.000 veya 100.000 erkeğe ek olarak,
Saldırının yükü, operasyon taç tarafından desteklenecekti
Prens'in ordusu sağda ve General von Strautz'un ordusu
Sol-300.000 adam daha fazla. Muazzam topçu kitleleri toplandı
Birlikte yolu açmak için; On dört hatlı demiryolu getirildi
Her yönden birlikte silah ve mühimmat akışları. Ağır
Topçu Rus ve Sırp cephelerinden taşındı. Işık yok
Bu işlemde parçalar kullanıldı-başlangıçta, herhangi bir oranda; sadece
370 ve 420'nin çoğu, 200 milimetreyi aşan büyük kalibreli silahlar
milimetre.

[Sidenote: Ağır Topçulara Güven.]

Savaş planları, ağırlığın saldırgan gücüne dayanıyordu
topçu. Yeni formül, "Topçu Saldırıları,
Piyade mülkiyeti alıyor. "Başka bir deyişle, korkunç bir bombardıman
yakalanacak arazinin her kare bahçesinde oynamak; ne zaman
tozlaşmanın yeterli olduğuna karar verildi, bir keşif partisi
Duruma bakmak için piyade gönderilecekti; Onların arkasında
Öncüler ve sonra saldırının ilk dalgası gelirdi. Durumunda
Düşman hala direndi, piyade emekli olur ve sahadan ayrılır
Topçu için bir kez daha.

[Sidenote: Saldırı için seçilen nokta.]

Saldırı için seçilen nokta, sağ kıyısındaki plato idi.
Meuse. Bu nedenle Almanlar, karyolaların kayalıklarının engelinden kaçınırdı
De Meuse ve sırtları ele geçirerek ve vadilerin etrafından geçerek,
Tüm bölgeye hakim olan Douaumont'a gidebilirlerdi,
Ve oradan Verdun'a düşüp köprüleri yakalayın. Aynı zamanda,
Alman sağ kanadı soldaki Fransız pozisyonlarına saldırırdı
Meuse Bank; Sol kanat, çevreleyen hareketi tamamlayacaktır,
Ve tüm Fransız Verdun ordusu, nehre geri döndü ve
arkadan saldırıya uğradı, yakalanır veya yok edilir.

[Sidenote: On aylık bir savaş.]

[Sidenote: Müthiş Alman saldırısı.]

[Sidenote: fiksasyon dönemleri.]

Verdun Savaşı on aydan az sürmedi-21 Şubat'tan
16 Aralık. Her şeyden önce, müthiş _german saldırısı_,
frontal sürücünün ilk birkaç günü boyunca başarı hasadı,
yakında kontrol edildi ve kendini meyvesiz kanatta giymeye zorlandı
Saldırılar, 9 Nisan'a kadar devam etti. Bu tarihten sonra Alman programı
Daha mütevazı oldular: sadece Verdun'da yeterli tutmak istediler
Fransız birlikleri başka bir noktada bir saldırıyı önlemek için. Bu
_ _ _ _ _ _ nisan ayının ortasına kadar
Temmuz. Daha sonra Alman güçlerini tutan Fransızların nesnesi oldu
ve Somme'ye aktarımı önleyin. _French "Fiksasyon", _
Ekim ve Aralıkların başarıları.

[Sidenote: Fransızca tarafında öngörü eksikliği.]

İlk Alman saldırısı, en yoğun ve kritik andı
savaş. Meuse'nin doğusundaki platodaki şiddetli ön saldırı,
Muhteşem bir şekilde idam edildi, ilk başta hepsinden önce taşındı. Komutanlar
Verdun'da öngörü eksikliği göstermişti. Çok az siper vardı
Çok az top, çok az asker. Askerler çok azdı
alanda deneyim ve en çok yüzleşmek onların göreviydi
Şimdiye kadar bilinen müthiş saldırı.

[Sidenote: Savaş başlıyor.]

[Sidenote: Fransız sol geriye doğru sürdü.]

21 Şubat sabahı Alman topçu ateşi açtı
Infernal yoğunluğu. Bu topçu
Miktarlar. So So So So So So So
Haritalarında işaretlemekten vazgeçtikleri birçok pil; numara
çok harikaydı. Saldırı noktasının kuzeydoğusunda, Gremily ormanı,
Yıldırım-flashes ile vurulan harika bir bulut oldu. Bir tufan
Kabuklar Fransız pozisyonlarına düşerek ilk çizgiyi imha ederek,
Pillere saldırmak ve şehir kadar geri izlerini bulmak
Verdun. Öğleden sonra saat beşte piyadenin ilk dalgaları
Saldırı ve ileri Fransız pozisyonlarını ormanda taşıdı
Haumont ve Caures. 22d'de Fransız solu geri çekildi
dört kilometre.

[Sidenote: Herbebois'in Düşüşü.]

Ertesi gün tüm çizgi boyunca korkunç bir nişan aldı
her iki Fransız kanatının geri çekilmesinde akşamlara doğru sonuçlanan saldırı;
Solda Samognieux Almanlar tarafından alındı; sağda
Herbebois'in güçlü konumunu işgal etti.

[Sidenote: Almanlar Douaumont'a girer.]

Durum 24'ünde hızla gelişti. Almanlar sarıldı
Bir göze çarpan Fransız merkezi; Öğleden sonra ikisinde
Beaumont'un önemli merkezi pozisyonunu ve akşam vakti yakaladı
birçok mahkumda toplanan Louvemont ve La Vauche ormanına ulaşmıştı.
25. sabahı düşman Bezonvaux'u bastı ve girdi
Douaumont Kalesi, zaten tahliye edildi.

[İllüstrasyon: Verdun'a ilk saldırı]

[Sidenote: Almanlar sekiz kilometre ilerliyor.]

[Sidenote: General De Castelnau ve General Petain.]

[Sidenote: El ele dövüş.]

Beş günden daha kısa bir sürede, saldıran birlikler üzerinden gönderildi
Plato, Fransız pozisyonlarına sekiz derinliğe nüfuz etmişti
kilometre ve en önemli unsurların ustalarıydı
Kalenin savunulması. Verdun ve köprüleri sadece yedi yaşındaydı
Kilometre uzak. Müstahkem bölgenin komutanı
Meuse'nin tüm sağ bankasını tahliye etmeyi önerdi; birlikler
Woevre'de kurulan zaten blöflere doğru düşüyordu
Cotes de meuse. En neyse ki, aynı gün Verdun'a geldi
Bazı kaynak adamları, önemli takviyelerle birlikte. Genel
Genelkurmay Başkanı De Castelnau, birlikleri
Her ne pahasına olursa olsun, doğru banka. Ve 25'in akşamı
General Petain tüm sektörün komutasını devraldı. Zouaves,
Sol bankada, Cotes du Poivre'de kayalar olarak sağlam duruyordu.
Vadiden Verdun'a erişimi keser. Bu süre zarfında
Douaumont'tan ileri dökülen Almanlar, Cote de De'ye zaten ulaşmıştı
Froideterre ve Fransız topçular, dışarısı, ateşlerini döktüler
tüfeklerle sanki gri kütlelere. Şu anda öyleydi
Ünlü 20. Fransız Ordusu Nancy'nin 39. bölümü,
Açıkta düşman ve öfkeli el ele dövüşten sonra,
Saldırının omurgası.

[Sidenote: Alman frontal sürüşü kontrol edildi.]

Bunun sonu buydu. Alman gelgit dalgası daha ileri gitemezdi. Orada
birkaç gün daha uzun süre şiddetli mücadelelerdi, ama hepsi boşuna. Başlangıç
26. beş Fransız karşı saldırısı düşmanı bir noktaya geri götürdü
Douaumont Kalesi'nin hemen kuzeyinde ve köyünü yeniden yakaladı
aynı isim. Üç gün boyunca Alman saldırı güçleri denedi
bu pozisyonları zorlamak için başarısız bir şekilde; Kayıpları korkunçtu ve
Zaten bir takviye bölümünü aramak zorunda kaldılar. İki gün sonra
Sessizliğin yarışma, bir
Tüm Ordu Kolordusu; 4 Mart ayında köyü tekrar Almanca buldu
eller. Ancak, büyük darbenin itici gücü kırılmıştı, ancak
Beş günlük başarı, saldırı düz düşmüştü.

[Sidenote: Alman kanat saldırıları.]

Almanlar Verdun'dan vazgeçmek mi? Böyle geniş hazırlıklardan sonra,
Böyle büyük kayıplardan sonra, bu kadar yüksek umutlar verdikten sonra, bu
Alman ordusunun liderleri için imkansız görünüyordu. Frontal sürücü
kanatların saldırısı tarafından takip edilecekti ve şimdi
Bunu Crown Prens'in yardımıyla gerçekleştirmeyi planladı
Hala sağlamdı. Bu şekilde şema çok mantıklı
Düzenlenen şekilde tayin edilen şekilde gerçekleştirilecektir. Yerine
Ancak zafere son dokunuş eklemek, ancak bu kanatlar şimdi
Tamamen kazanma görevi-ve fark küçük değil.

[Sidenote: Petain ve Nivelle Dahası.]

Bu kanat saldırıları bir aydan fazla bir süre (6 Mart-9 Nisan) teslim edildi.
nehrin her iki tarafı da aynı anda, yoğunluk ve güçle
savaşın ilk günlerini hatırladı. Ama Fransızlar şimdi vardı
onların koruyucusu. Topçıların büyük takviyelerini almışlardı ve
Çevik "75'ler", hızları ve doğrulukları sayesinde,
Korkunç bir ateş perdesi tarafından saldırı altındaki pozisyonlar. Dahası, onların
Piyade, düşmanın baraj ateşinden geçmeye başladı, sakince bekle
Saldırı piyadeleri 30 metre içinde olana kadar ve sonra
Hızlı ateş tabancalarını gevşetin. Ayrıca enerjik ve
Parlak Şefler: Yetersiz Demiryolunu Dengeleyen General Petain
Daha fazla büyük bir akış harekete geçirerek arkadan iletişim
40.000'den fazla motor kamyonu, hepsi katı program zamanında seyahat ediyor; Ve
Operasyonları nehrin sağ kıyısında yöneten General Nivelle,
Verdun ordusunun komutasını almadan önce. Alman başarıları
İlk günler kopyalanmadı.

[Sidenote: Meuse'un solunda.]

[Sidenote: Le Mort Homme.]

[Sidenote: Hill 304.]

Bu yeni saldırılar Meuse'un solunda başladı. Almanlar denedi
boyunca çalışarak Fransız savunmasının ilk satırını çevirin
nehir ve sonra ikinci çizgiyi yakalayın. 6 Mart'ta iki bölüm
Forges ve Regneville köylerini bastırdı ve ormana saldırdı
10. sırada yakaladıkları Cote de l'Oie'de Corbeaux. Sonrasında
Birkaç gün hazırlık, aniden birine düştüler
İkinci satırın önemli unsurları, Le Mort Homme Tepesi, ama
taşımamadı (14-16 Mart). Sağda püskürtüldü, denediler
sol. 20 Mart'ta Ruslardan hemen sonra seçilmiş bir birlik gövdesi
Cephe-11. Bavyera Bölümü-Fransız pozisyonlarını storm etti
Avocourt Wood ve Tepe 304'e taşındı, burada dayanak
50'den 60'a kadar geri çekilmeden önce kısa bir süre için
Etkililerinin yüzde yüzde.

[Sidenote: Crown Prens rezerv getiriyor.]

[Sidenote: Vaux köyü ve kalesi.]

Aynı zamanda Almanlar öfkeyle,
Meuse'nin doğusundaki Fransız sağ kanat. 8'den 10'a kadar
March Crown Prensi,
ilk günlerin çilesinden kurtuldu ve onlara taze ekledi
5. Rezerv Kolordu Kuvvetleri. Cote Du boyunca geliştirilen eylem
Poivre, özellikle Douaumont'un doğusunda,
Vaux köyü ve kalesi. Sonuçlar negatifti, hafif bir
Hardaumont ormanlarında kazanç. 3D Kolordu 22.000 erkeği kaybetmişti
21 Şubat-yani neredeyse tüm orijinal gücü. .
5. Kolordu, Vaux'un yamaçlarında, mümkün olmadan katledildi
kaleye ulaşmak için. 16 Mart'ta bu pozisyona karşı yeni girişimler
18, artık verimli değildi. Sağ kanat savaşı da
kayıp.

[Sidenote: Her iki tarafta da savaşmak.]

Almanlar korkunç bir şekilde asıldı. Son bir çaba kaydedildi. Sonra
Altı Günlük Dinlenf (22-28 Mart) Savage Dövüşü her ikisinde de başladı
nehrin kenarları. Doğru bankada, 31 Mart - 2 Nisan tarihleri ​​arasında,
Almanlar Vaux'un vadisinde ve yamaçları boyunca bir dayanak aldı; Ancak
Fransızlar ertesi gün onları yerinden ettiler, büyük hasar verdiler ve
Onları Douaumont'a geri götürdü.

[Sidenote: Avcomourt Retaken.]

[Sidenote: Le Mort Homme bir yanardağ gibi.]

En büyük çabaları sol bankada yapıldı. Burada Fransızlar aldı
Avocourt ormanlarını geri; Ancak 30 Mart'tan 8 Nisan'a kadar,
Almanlar, rakiplerinin ilk çizgisine girmeyi başardılar,
Ve 9 Nisan'da, güneşli bir Şabat günü, bir saldırı sağladılar.
Avocourt'tan 11 kilometrelik bir önde ikinci çizginin tamamı
Meuse. Müthiş kavga vardı, en ağır olan
26 Şubat'tan beri yer ve orijinal frontal için değerli bir devam filmi
saldırı. Topçu hazırlığı uzun ve arıyordu. Le'nin tepesi
Mort Homme, dedi bir tanık, sayısız bir yanardağ gibi sigara içti
kraterler. Saldırı, beş bölümle öğle saatlerinde başlatıldı ve
İki saat paramparça olmuştu. Yeni saldırılar izledi, ancak daha az düzenli,
Gün batımına kadar daha az ve daha fazla listesiz. Çek arkadaşı
tamamlamak. "9 Nisan," dedi General Petain birliklerine "
Kollarınız için zafer dolu bir gün. Taç'ın şiddetli saldırıları
Prens'in askerleri her yere geri atıldı. Piyade, topçu,
Sappers ve İkinci Ordunun Aviatorları
kahramanlık. Cesaret, Erkekler: _on les aura_! "

[Sidenote: Alman planları mahvoldu.]

Ve gerçekten, 9 Nisan'ın bu büyük saldırısı son genel çabaydı
Alman birlikleri tarafından Şubat programını gerçekleştirmek için yapılmış-
Verdun'u yakalayın ve onu savunan Fransız ordusunu silin. Vardı
teslim olmak. Fransızlar şimdi nöbetleri vardı; Topçuları vardı
Mühimmatlar ve erkekler. Savunucular,
saldırganlar; Saldırıyı aldılar, LA ormanlarını yeniden yakaladılar
Caillette ve Le Mort Homme'den önce siperleri işgal etti. Alman
Planlar mahvoldu. Başka bir plan düşünülmelidir.

[Sidenote: Verdun bir savaş alanı tutulacak.]

[Sidenote: Bir yıpranma savaşı.]

Sadece sekiz mükemmel birlik bölümünü kullanmak yerine,
Başlangıçta planlanan Almanlar, ateşli
Fırın otuz bölüm. Bu muazzam fedakarlığa izin verilemedi
hiçbir şey için saymak. Alman yüksek komutası bu nedenle
kürtaj işletmesine daha az iddialı bir nesne atayın. Taç
Prens'in saldırısı düz düşmüştü; Ancak, her olayda başarılı olabilir
Fransız bir saldırıyı önlemede. Bu nedenle gerekliydi
Verdun ağrılı bir nokta, sürekli tehditkar bir sektör kalmalıdır.
Fransızlar, sürekli bir erkek, malzeme akışı göndermek zorunda kalacaklardı,
ve mühimmatlar. O zaman tüm Alman gazetelerinde ima edildi.
Verdun'daki mücadele, yıpranacak bir yıpranma savaşıydı.
Fransızların gücü yavaş derecelerle. Şimdi konuşma yoktu
Thundersstrokes; Hepsi "Verdun Kuşatması" idi. Bu sefer onlar
Alman genel personelin gerçek amacını ifade etti; Mücadele
9 Nisan mücadelesini takip etti, şimdi bir savaş karakterini aldı
Almanların rakiplerini tutmaya çalıştığı fiksasyonun
Verdun'daki en güçlü birimler ve başka bir yere aktarılmalarını önler. Bu durum, Nisan ortasından Temmuz ayına kadar sürdü,
Somme saldırısının ilerlemesi Almanlara çabalarını gösterdi
yoktu.

[Sidenote: Almanlar hala müthiş.]

Savaşın bu yeni aşamasında saldırgan canlılığın
Almanların ve bunların saldırı prosedürleri hala zorluydu.

Topçuları dahi yapmaya devam etti. Orta kalibre
Parçalar şimdi harekete geçti, özellikle 150 mm. silahlar
Fransız ilk çizgisini kabuklandıran inanılmaz ateş hareketliliği
Şimşekleri ve pilleri, yıldırım hızıyla. Bu
Topçu fırtınası gece gündüz devam etti; acımasızdı
düşmanı tüketen ve yapılan ateşin ezici sürekliliği
Verdun savaşı yeryüzünde bir cehennem. Bir önem vardı
Ancak fark: Piyade saldırıları şimdi kısıtlı olarak gerçekleşti
Nadiren iki kilometreden fazla olan alanlar. .
Mücadele süreklidi, ancak bağlantısı kesildi. Ayrıca, nadiren
Bir kerede nehrin her iki tarafında da ilerleme. Mayıs sonuna kadar
Almanlar en kötülerini solda yaptılar; Sonra Fransız faaliyetleri getirildi
Onları sağ tarafa geri döndüler ve orada öfkeyle saldırdılar.
Temmuz ortasında.

[Sidenote: Bir iyileşme dönemi.]

Nisan sonu Almanlar için bir iyileşme dönemiydi. Onlar
hala Mart ayındaki sırtlarının neden olduğu karışıklıktan muzdarip,
ve özellikle 9 Nisan'da. Bir saldırıda sadece iki deneme
Yapıldı-biri Cote du Poivre'de (18 Nisan) ve diğeri önündeki
Douaumont. Her ikisi de büyük kayıplarla püskürtüldü. Fransızlar, sırayla,
LE'nin 28. kuzeyinde Douaumont yakınlarındaki 15 Nisan'da saldırıya uğradı
Mort Homme. Mayıs ayına kadar yeni Alman taktikleri
Açıklandı: Şimdi bir karşı yönlendirilen güçlü, ancak kısmi saldırılar
nokta, şimdi bir başkasına karşı.

[Sidenote: Hill 304'e yönelik topçular.]

[Sidenote: Cumieres ve Le Mort Homme.]

4 Mayıs'ta korkunç bir topçu hazırlığı başlattı.
Hill 304. Bunu, piyade saldırıları izledi, bu da
Kabuklu yamaçlar, önce kuzeybatıya, sonra kuzeyde ve son olarak
Kuzeydoğu. 7.'nin saldırısı üç taze bölüm tarafından yapıldı
Verdun'dan önce daha önce eylemde bulunmayan birlikler. Kazanç Yok
güvence altına alındı. İlk acele edilen zeminin her ayağı
Fransız karşı saldırıları tarafından yeniden ele geçirildi. 18. gecede
vahşi saldırı, Avocourt ormanlarına karşı,
en az başarı. 20 ve 21.
Sonunda aldıkları Le Mort Homme; Ama daha ileri gitemezlerdi.
23. ve 24. günler korkunç günlerdi. Almanlar köyünü bastı
Cumieres; İleri koruyucusu Chattancourt'a kadar nüfuz etti. Üzerinde
Ancak 26.
Le Mort Homme'nin yamaçları; Ve eğer Almanlar, şiddet içeren
karşı saldırılar, kalıntılarında yeni bir dayanak elde edebildiler
Cumieres, daha ileri ilerleme girişiminde bulunmadılar. Savaşları
Sol nehir bankası bitmişti; Meuse'nin bu tarafında vardı
Sadece önemsiz yerel nişanlar ve olağan topçu ateşi olun.

[Sidenote: Meuse sağındaki savaşlar.]

[Sidenote: Mangin'in Bölüm Saldırıları.]

Alman saldırı faaliyetinin sol tarafından bu kayması
Sağdaki meuse, aynı anda gösterilen aktivite ile açıklanır
Bu sektörde Fransızlar tarafından. Fransız komutası tarafından aldatılmadı
Alman taktikleri; Gelecek için güçlerini kocayı almayı amaçladılar
Somme saldırgan. Onlar için Verdun,
Bundan sonra birkaç adam, yetersiz mühimmat ve sadece topçu
eski tip. Nesneleri sadece her ne pahasına olursa olsun sağlam tutmaktı. Fakat,
Bu nankör görevden sorumlu generaller, Petain ve Nivelle,
En iyi savunma planının düşmana saldırmaktan ibaret olduğuna karar verdi. Bunu gerçekleştirmek için savaş alanlarında bronzlaşmış bir asker seçtiler
Orta Afrika, Soudan ve Fas, General Mangin,
5. bölüme komuta etti ve zaten seçkin bir rol oynamıştı
Mart ayında Vaux mücadelesinde. 21 Mayıs'ta Mangin'in Bölümü Saldırdı
Meuse'un sağ kıyısında ve Haudromont'un taş ocaklarını işgal etti;
22d'de Alman çizgilerini iki kilometre uzunluğunda fırlattı,
ve bir göze çarpan hariç Douaumont kalesini aldı.

Almanlar buna en büyük enerjiyle cevap verdiler; İki gün ve
Geceler savaş kalenin kalıntılarına döndü. Son olarak,
24'üncü gecesi, iki yeni Bavyera bölümü bir
Hemen yaklaşımların tutulduğu bu pozisyonda temel
Fransızlar. Bu güçlü çaba düşmanı endişelendirdi ve bundan sonra,
Temmuz ortasına kadar tüm güçleri sağa odaklanmıştı
nehrin bankası.

[Sidenote: Savaşın en kanlı bölümü.]

[Sidenote: yoğun baraj ateşi.]

Doğru bankanın bu yarışması 31 Mayıs'ta başladı. Belki de
Daha önce tüm operasyonların en kanlı, en korkunç bölümü
Verdun; çünkü Almanlar metodik olarak yakalamaya karar vermişlerdi,
Biri, tüm Fransız pozisyonları ve şehre ulaşın. İlk hissesi
Bu oyun Vaux Kalesi'ne sahipti. Ona erişim kesildi
benzeri görülmemiş yoğunlukta bir baraj ateşi ile Fransızlardan kapalı; -den
Aynı zamanda kaleyi kuşatan siperlere karşı bir saldırı yapıldı,
ve ayrıca fumin ormanlarının savunmalarına karşı. 4 Haziran'da düşman
kalenin üstyapısına ulaştı ve mülkiyet aldı, duş aldı
Garnizonda el brendi ve boğucu gaz, kapandı
Casemate'lerde. Kahramanca bir direnişten sonra savunucular yenildi
7 Haziran'da susuzluk ve teslim oldu.

[Sidenote: Thiaumont tekrar tekrar el değiştirir.]

Şimdi Vaux yakalandığına göre, Alman faaliyeti
Cote'a giden yolu engelleyen küçük Thiaumont Kalesi'nin kalıntıları
De Froideterre ve Fleury köyüne karşı, ağzına hakim
Meuse'a giden bir vadinin. 8-20 Haziran tarihleri ​​arasında korkunç dövüş
Almanlar için Thiaumont'un mülkiyeti kazandı; 23d'de altı
Toplam en az 70.000 erkeği temsil eden bölünmeler fırlatıldı
23d'den 26'ya kadar tuttukları Fleury'ye karşı. Fransızlar,
Undaunted, suçlamaya geri döndü. 30 Ağustos'ta yeniden işlediler
Thiaumont, aynı günün yarısında üçte kaybetti, yeniden yakaladı
Dördüncü yarım past ve yine iki gün sonra sürüldü. Ancak onlar
Redoubt ve köye yakın kaldı.

[Sidenote: Temmuz ayında savaşlar.]

Almanlar daha sonra güneye döndü,
sırtlara ve vadilere hakim oldu. Orada, bir tepede, kalede duruyor
Soille, Douaumont ile yaklaşık aynı yükseklikte. Temmuz'da
3, Damloup pilini doğuda yakaladılar; 12. sırada
Önemsiz dövüş, büyük bir asker kitlesini gönderdiler.
L'Hopital'in kalesi ve bataryası kadar var. Bir karşı saldırı
Onları tekrar uzaklaştırdılar, ama yaklaşık 800 metre uzakta kendilerini kazdılar.

[Sidenote: Almanlar Verdun'u kazanamaz.]

Sonuçta, neyi başardılar? On iki gün boyunca
Bu kanlı fedakarlıkların yararsızlığıyla karşı karşıya. Verdun
ulaşılamayan; Somme'nin saldırısı devam ediyordu ve Fransızlar
Peronne kapılarının önünde durdu. Kesinlikle, Verdun savaşı
kayıp. Ne ilk dönemin saldırısı ne de savaşları
Fiksasyon istenen sonu getirmişti. Şimdi imkansız hale geldi
Bu ölüm alanında, mühimmat ve birlikler
Alman ordusunun Peronne ve Bapaume'da umutsuzca ihtiyacı vardı. Liderleri
Alman genel personel durumu kabul etti. Verdun daha fazla tutmadı
onlar için ilgi.

[Sidenote: Fransızca inisiyatif al.]

[Sidenote: General Nivelle'nin darbeleri.]

Ancak Verdun, Fransızlar için büyük ilgi görmeye devam etti. İçinde
Birincisi, düşmanın beşini inenç olarak görmeye devam edemediler
açgözlü şehirden kilometre uzakta. Dahası, en önemliydi
Almanların Verdun cephesini zayıflatmasını önlemeleri için ve
adamlarını ve silahlarını Somme'ye aktarmak. Fransız birlikleri,
Bu nedenle, inisiyatifi Almanların elinden çıkaracaktı
ve sırayla, bir fiksasyon savaşı. Bu yeni durum
iki aşama sundu: Temmuz ve Ağustos aylarında Fransızlar memnun kaldı
düşmanı küçük güçlerle endişelendirin ve onları savaşmaya zorlama; içinde
Ekim ve Aralık General Nivelle, birlikler ve
malzeme, iki güçlü darbe vurabildi
Almanlar Şubat ayından bu yana kazandıkları tüm bölgelerin daha büyük kısmı
21.

15 Temmuz'dan 15 Eylül'e kadar öfkeli kavga devam ediyordu.
Thiaumont'tan Damloup'a uzanan platonun eğimleri. Bu sefer,
Ancak, vahşice saldıran, zemini ele geçiren Fransızlardı,
ve mahkumları kim aldı. O kadar aceleci onlar, düşmanları,
sessizden başka bir şey istemeyen, sürekli olarak onların
Maliyetli karşı saldırıları koruyun ve teslim edin.

[Sidenote: Thiaumont çevresinde tekrar yarışma.]

[Sidenote: Fransız sömürgeleri Fleury'yi alıyor.]

Yarışma, Thiaumont ve Fleury'nin kalıntılarına en acı olarak ortaya çıktı.
15 Temmuz'da Zouaves, güney kısmına girdi.
köy, sadece tekrar dışarı çıkarılacak. Ancak, 19 ve 20.
Fransız Soille'i serbest bıraktı ve Fleury'ye yaklaştı; 20. ila
26. 800 mahkum alarak adım adım ilerlediler. Bir general
3 Ağustos'ta teslim edilen saldırı, Thiaumont Kalesi'ni ve
Fleury köyü, 1500 mahkum ile. Almanlar şiddetle tepki gösterdi;
4 Ağustos'ta bir kısmı geri alınan Fleury'yi yeniden düzenlediler
Aynı akşam Fransızlar tarafından. 5'ten 9'a kadar mücadele
Köyün kalıntılarında gece gündüz durmadan devam etti. Sırasında
Bu sefer rakipler Thiaumont'u aldı ve Almanların
8'inciden sonra yapıldı. Ama 10'da Fas'tan Sömürge Alayı
Saldırıyı dikkatlice hazırlayan Fleury'ye ulaştı,
17. ve köyün kuzey ve güney kısımlarını ele geçirdi,
18'inde işgal ettikleri merkezi kısmı çevreliyor. Bundan
Day Fleury Fransız ellerinde kaldı. Alman karşı saldırıları
18, 19 ve 20 Ağustos ayında sonuçsuzdu; Fas sömürgeleri
fetihlerini sıkıca tuttu.

[Sidenote: Fransız ilerlemesi.]

24'ünde Fransızlar, Fleury'nin doğusunda ilerlemeye başladı,
28'inde daha yoğun büyüyen sürekli saldırılar. Üç yüz
3 Eylül'de Fleury ve Thiaumont arasında mahkumlar alındı ​​ve
Vaux-chapitre ormanında 300 daha ellerine düştü. 9'da
Fleury'den önce 300 tane daha sürdüler.


[Sidenote: Fransız programı gerçekleştirildi.]

Fransız birliklerinin iyice gerçekleştirdiği görülebilir.
Onlara düşmana acımasızca saldırmaktan, yükümlü olmak
ona karşı saldırı ve Verdun'da _holding_. Ama yüksek komut
kendini aşmaktı. Keskin saldırılar yoluyla,
Almanların Şubat ayından itibaren satın aldığı güçlü pozisyonlar
Temmuz ayına kadar, beş aylık korkunç bir çaba. Bu yeni plan
24 Ekim ve 15 Aralık'ta gerçekleştirilmeye mahkum edildi.

[Sidenote: dört yüz milimetre tabancası.]

[Sidenote: Mükemmel Birlikler.]

Verdun artık Fransızlar tarafından "kurban sektörü" olarak görülmedi.
24 Ekim bu saldırıya, tüm için bir kez kurmaya mahkum
Fransa Askerinin üstünlüğü, kutsama yapmaya kararlıydı
Her zaman ve bulunan tüm enerji gerekli. Bir gücü
General Nivelle'in kendisinin olağanüstü olduğunu ilan ettiği topçu
Güç pozisyona getirildi-bu sefer eski moda bir mühimmat yok,
Ama muhteşem yeni parçalar, aralarında 400 kişilik uzun menzilli silahlar
milimetre kalibre. Almanların Verdun'da on beş bölümü vardı
ön, ama Fransız komutanlığı saldırıyı yapmanın yeterli olduğunu değerlendirdi
yedi kilometrelik bir önde ilerleyen üç bölüm ile.
Ancak bunlar, mükemmel birliklerden oluşuyordu,
ilk satırlarda hizmet ve birkaç hafta eğitimli, her şeyi bilen
zeminin inç. General Mangin onların komutanıydı.

[Sidenote: Ekim ayında Fransız saldırısı.]

[Sidenote: Almanlar Ft. Vaux.]

Fransız topçu, 21 Ekim'de çekiçle ateş açtı.
düşmanın pozisyonları. Bir Feint saldırısı Almanları ortaya çıkarmaya zorladı.
pillerinin yeri, 130'tan fazlası keşfedildi ve
susturulmuş. 24 Ekim saat 11.40'da saldırı sisde başladı. .
Birlikte bir baraj ateşi ile birlikte birlikler ilerledi. Solda,
Objektif puanlara saat 2.45'te ve Douaumont Köyü'ne ulaşıldı
yakalandı. Kale, Fas sömürgecileri tarafından saat 3'te fırtına edildi,
Ve orada duran birkaç Alman gece geldiğinde teslim oldu.
Sağda, Vaux'u çevreleyen ormanlar şimşek ile acele edildi
hız. Damloup'ın pili saldırı ile alındı. Vaux tek başına direndi.
Onu azaltmak için topçu hazırlığı yenilendi
28 Ekim - 2 Kasım ve Almanlar kaleyi tahliye etti
2d sabahı kavga. Geri çekildiklerinde Fransızlar
_cotes_ dibinde Vaux ve Damloup köylerini işgal etti.

Böylece Douaumont ve Vaux'a yapılan saldırı gerçek bir zaferle sonuçlandı.
25. günden bu yana kaybedilen tüm zeminin yeniden işlenmesiyle kanıtlanmıştır.
Şubat, 15 top ve 6000'den fazla mahkumun yakalanması. Bu,
Ayrıca, Alman mahkumların kendilerine teklif verdiği emirlere rağmen, "
Her ne pahasına olursa olsun "(25. bölünme) ve" çaresiz bir savunma yapmak "(von
Lochow). Bu başarı tarafından teşvik edilen Fransız komutası,
Yine de daha iyi ve kuzeydoğuya doğru itmek için.

[Sidenote: Aralık ayında operasyonlar.]

[Sidenote: Yollar ve Demiryolları inşa edildi.]

15 Aralık'taki operasyonlar daha zordu. Yönlendirildiler
Düşman tarafından dokuz aydan fazla işgal edilen bir bölgeye karşı,
Hangi zamanlarda harika bir iletişim siperleri ağı inşa etmişti,
Saha railways, yamaç, kaleler ve yırtıklara inşa edilmiş kazılar.
Dahası, Fransız saldırıları olumsuz bir yerden başlamak zorunda kaldı.
Şubat ayının sonundan bu yana durmadan kavga devam ediyordu.
Milyonlarca mermi tarafından dövülen toprak,
Yağmurla yapışkan bir çamur kütlesine dönüştürülmüş volkanik külün
Hangi erkekler bedensel olarak yutulmuştu. İki bütün bölüm gerekiyordu
Yirmi beş kilometre yol ve on kilometre inşa etmek için
Demiryolu, kazma ve siperler yapın ve topçu
konum. Hepsi beş hafta içinde hazırdı; Ama Almanlar, ne olduğunu öğrenmek
hazırlık içindeydi, zorlu savunma araçları sağlamıştı.

[Sidenote: Verdun Savaşı Fransızlar için zaferle bitiyor.]

Saldırılacak öne beş Alman bölümü tarafından tutuldu. Dört Diğer
arkada yedekte tutuldu. Fransız tarafında, General Mangin vardı
üçü seçilmiş erkeklerden oluşan dört bölüm, gaziler
Verdun. Topçu hazırlığı, esas olarak 220, 274, parçalarla yapılan
ve 370 mm., Üç tam gün sürdü. Saldırı serbest bırakıldı
15 Aralık, sabah 10'da; Solda Fransız hedeflerine ulaşıldı
öğlen; Sağdaki hartaumont'un tüm mahmuzu hızla yakalandı,
Ve Alman merkezinin sadece bir kısmı hala Bezonvaux'un doğusunda direndi.
Bu ertesi gün azaldı. Cote du poivre bütün olarak alındı;
VacheraVille, Louvemont, Bezonvaux da. Ön taraf şimdi üçtü
Douaumont Kalesi'nden kilometre. 11.000'den fazla mahkum alındı
Fransızlar ve 115 top tarafından. Bir gün boyunca onların yeniden uzanması
Partiler yeni çizgilerin önünde ilerleyebildiler ve yok ettiler
Piller ve mahkumları, ciddi bir şekilde karşılaşmadan getirme
rezistans. Başarı yadsınamazdı. Alman barış önerilerine bir cevap olarak
12 Aralık, Verdun Savaşı gerçek bir zafer olarak sona erdi; Ve bu
Fransızların böyle bir üstünlük gösterdiği muhteşem operasyon
Piyade ve topçu, gelecekteki zaferlerin sözü gibi görünüyordu.

[Sidenote: Alman planları ve sonuçları.]

Sonuç kolayca ulaşılabilir. Şubat ve Mart aylarında Almanya diledi
Verdun'daki Fransız ordusunu ezerek savaşı sona erdirmek. Başarısız oldu
Tamamen. Sonra, Nisan'dan Temmuz'a kadar Fransız ordusunu tüketmek istedi.
Bir fiksasyon savaşı ile kaynaklar. Yine başarısız oldu. Somme saldırısı
Verdun'un yavrularıdır. Daha sonra, Temmuz'dan Aralık'a kadar
Fransızların ve son nişanların kavrayışından kaçınamıyor,
Altı ay boyunca Almanların boşuna mücadeleleriyle birlikte
General Nivelle'nin adamları ne ölçüde üst el kazandı.

Parlak bir Alman saldırısı olarak başlayan Verdun Savaşı sona erdi
Fransızlar için saldırgan bir zafer olarak. Ve böylece bu korkunç drama
Bütün Büyük Savaşın Exitome: Almanlar için Kısa Bir Başarı Dönemi
Başlangıçta, dikkatsiz alan muazzam bir hazırlık nedeniyle
Düşmanlar sürpriz-teribe ve acı veren ilk anlar, yakında
enerji, kahramanlık ve fedakarlık ruhu ile dengelenir; Ve son olarak,
Doğru askerleri için zafer.

       * * * * * *

31 Mayıs 1916'da Jutland'ın Kuzey Denizi'nde savaştı,
Büyük Savaşın En Önemli Deniz Savaşı. Savaş iken
Elde edilen bazı sonuçlarda tartışmasız, bir İngiliz zaferiydi,
Almanlar daha büyük kayıplar yaşadı ve kaçmak zorunda kaldı. .
Takip eden bu savaşın anlatısı, İngilizlerin Amirali
Filo.




Jutland Bank Savaşı

Amiral Sir John Jellicoe'nun Resmi Dağıtım


Alman yüksek deniz filosu 31 Mayıs 1916'da harekete geçirildi.
Jutland Bank'ın batısında, Danimarka kıyılarında.

[Sidenote: Büyük filo denizi süpürüyor.]

Büyük filonun gemileri, genel politikası uyarınca
Kuzey Denizi boyunca periyodik taramalar, üslerini terk etmişti.
Önceki gün, benim tarafımdan verilen talimatlara uygun olarak.

[Sidenote: İngiliz İzcilik Gücü.]

31 Mayıs Çarşamba günü öğleden sonra, 1. ve 2.
Battle-Cruiser Filoları, 1., 2. ve 3. Işık Kruvazör Filoları ve
1., 9, 10 ve 13. flotillerden muhripler,
5. Savaş Filosu, talimatlarıma uygun olarak,
3'ün eşlik ettiği savaş filosunun güneyinde
Battle-Cruiser Filosu, 1. ve 2. kruvazör filoları, 4.
Işık Kruvazör Filosu, 4., 11. ve 12. Flotiller.

Savaş filosunun düşmandan sonra keşif gücü ile kavşağı
görülmüştü, güneysel kursu nedeniyle gecikti.
Eylemlerine başladıktan sonraki ilk saat boyunca ileri gücümüz
düşman savaş kruvazörleri ile. Bu, elbette, olduğu gibi kaçınılmazdı
Savaş kabakçılarımız düşmanı güneye doğru takip etmedi
Filolar asla temas halinde olmazdı.

[Sidenote: Amiral Başkan Yardımcısı Beatty Battle Cruisers'a komuta ediyor.]

Başkan Yardımcısı Sir David liderliğindeki savaş-kruvazör filosu
Beatty, K.C.B., M.V.O., D.S.O.
Arka Amiral Hugh Evan-Thomas'ın altındaki Beşinci Savaş Filosu, M.V.O.,
Bazen dezavantajlı koşullar altında bir eylemle savaştı, özellikle
Işıkla ilgili olarak, en iyiye uygun bir şekilde
Hizmet Gelenekleri.

Sir David Beatty'nin raporundan aşağıdaki alıntılar
Savaş filosundan önceki olayların seyrini gerçekleştirdi:

[Sidenote: Düşman gemileri görüldü.]

"_Galatea_'dan saat 14: 00'de raporlar alındı ​​(Commodore Edwyn S.
Alexander-Sinclair, M.V.O., A.D.C.), düşmanın varlığını gösteren
gemiler. İlerleme yönü derhal SSE olarak değiştirildi.
Horn Reef için kurs, gücümü düşman ve onun arasına yerleştirecek şekilde
temel. [Sidenote: Alman gücü.]

"2.35'te önemli miktarda duman görüldü.
doğuya. Bu, düşmanın kuzeye doğru olduğunu açıkça belirtti.
doğuya doğru ve boynuz resifini yuvarlamasının imkansız olacağını
harekete geçirilmeden. Kurs buna göre değiştirildi
doğuya ve daha sonra kuzey-doğuya doğru, düşman görülüyor
15:31 Kuvvetleri beş savaş kabiliyetinden oluşuyordu.

[Sidenote: Savaş uzun menzilde başlıyor.]

"Düşmanın ilk raporundan sonra, 1. ve 3. ışık kabiliyeti
Filolar yönlerini değiştirdi ve sipariş beklemeden,
doğuya yayıldı, böylece bir ekran oluşturarak
Sahip olduğumuz zamana kadar savaş-kruvazör filoları ve 5. savaş filosu
yaklaşım süresine kadar çekildi. Düşman Işık Kruvazörleri ile uğraştılar
Uzun menzilde. Bu arada 2. Işık Kruvazör Filosu gelmişti
yüksek hızda ve istasyonu önünde alabildi
savaş kruvazörleri ESE'ye döndüğümüzde.
ilk olarak düşmanla uğraştı. Bu bakımdan ışık kabilatçısının çalışması
Filolar mükemmel ve büyük değer.

[Sidenote: İzci Düşman Kuvvetleri Raporları Önemlidir.]

"_Galatea_'dan saat 2.25'te bir rapordan düşmanın
kuvvet dikkate değerdi ve sadece izole edilmiş bir birim değil
Işık Kruvazörleri, yani saat 2.45'te. _Engadine_'e göndermesini emrettim
Deniz uçağı ve NNE'ye İzci. Bu sipariş çok hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve
15: 00'e kadar Bir deniz uçağı devam ediyordu; İlk raporları
Düşman _engadine_ saat 15: 30'da alındı. Bulutlar nedeniyle
Çok düşük uçmak ve dört düşmanı tanımlamak için gerekli
Deniz uçağı, 900 metre yükseklikte uçmak zorunda kaldı
3.000 yarda, ışık kabilcileri ona her biri ile ateş açıyor
taşıyacak silah.

[Sidenote: Savaş hattı oluştu.]

"Saat 15: 30'da hızı 25 knot'a çıkardım ve savaş çizgisi oluşturdum,
1. Savaş Kruvazörünün Orternunu Oluşturan 2. Savaş Kruvazör Filosu
Filo, 13. ve 9. Flotillas'ın Destroyerleri ile İstasyon
ilerde. ESE'ye döndüm., Şimdi olan düşmana biraz yakınsıyorum
23.000 yarda bir menzilde ve gemileri bir rulman çizgisinde oluşturdu
Dumanı temizleyin. Bizimize uymuş olan 5. savaş filosu
Hareketler, şimdi 10.000 yarda nnw. Bu görünürlük
Zaman iyiydi, arkamızdaki güneş ve rüzgar se. Arasında olmak
Düşman ve onun tabanı, durumumuz hem taktiksel hem de stratejikti
iyi.

[Sidenote: güneye doğru mücadele.]

"Saat 3.48'de eylem, her ikisi de 18.500 yarda başladı.
ateş açan ateşler pratik olarak eşzamanlı olarak. Kurs için değiştirildi
güneye doğru ve daha sonra ortalama yön SSE, düşmandı
18.000 ila 14.500 metre uzaklıktaki paralel bir kurs direksiyon.

"5. Savaş Filosu saat 4.8'de harekete geçti ve ateş açtı
20.000 yarda menzil. Düşmanın ateşi artık gevşedi. .
Liman kirişimizde olan 9. Filo'nun Destroyer _landrail_
İstasyonu öne çıkarmak için, limanındaki bir denizaltının periskopunu gördü
çeyrek. Dumandan büyük rahatsızlığa neden olmasına rağmen,
_lydiard_ ve _landrail_ varlığı şüphesiz korundu
Daha yakın denizaltı saldırısından savaş-kruvazörler. _Nottingham_ ayrıca
sancak kirişinde bir denizaltı.

[Sidenote: Yürütmeciler eylemde.]

[Sidenote: Düşman torpido saldırısı hayal kırıklığına uğradı.]

"13. Filenin Sekiz Yahudi, _Nestor_, _Nomad_, _Nicator_,
_Narborough_, _pelican_, _petard_, _obdurat_, _nerissa_, _moorsom_ ile
ve _morris_, 10. Filo, _Turbulent_ ve _Teragant_, 9.
Filotla, düşmana torpidolarla saldırması emredildi
Fırsat sunulan, saat 4.15'te taşındı, aynı anda
Düşman muhriplerinin benzer hareketi. Saldırı
en cesur bir şekilde ve büyük bir kararlılıkla gerçekleştirildi. Torpidoları ateşlemek için uygun bir pozisyona gelmeden önce
bir ışık kabiliyeti ve on beşten oluşan bir düşman gücünü ele geçirdi
muhripler. Yakın mahallelerde şiddetli bir katılım sağlandı,
Sonuç, düşmanın savaş kabilatçılarında emekli olmaya zorlandığı için,
İki muhrip kaybetmek ve torpido saldırılarını yapmak
hüsrana uğramış. Destroyerlerimiz bu katılımda hiçbir kayıp sürdürmedi, ancak
Düşman Savaş Kruvazörlerine yapılan saldırıları daha az etkili hale getirildi,
Bazı muhriplerin kavga sırasında Ahntern'i düşürdüğü için.
Bu nedenle konumları torpido saldırısı için elverişsizdi.

[Sidenote: Destroyerler Savaş Gemileri Saldırıyor.]

"_Nestor_, _Nomad_ ve _Nicator_ eve saldırılarına bastırdı
Savaş-Cruisers ve onlara iki torpido ateşledi,
Düşmanın ikincil silahından ağır ateş. _Nomad_ kötü vuruldu,
ve görünüşe göre hatlar arasında durdu. Daha sonra _Nestor_
ve _Nicator_ Se'ye değiştirildi ve kısa sürede,
Karşıt Savaş Kruvazörleri 16 puanı döndürdü, kendilerini buldu
Bir dizi düşman savaş gemisinin yakın mesafesinde. Hiçbir şey göz korkutucu
Müthiş bir ateş altında olsa da, üzerinde durdular ve konumları
Torpido saldırısı için elverişli olanın ikinci gemisinde bir torpido ateşledi.
3.000 metre menzilde düşman hattı. Ateş etmeden önce
dördüncü torpido, _Nestor_ kötü vuruldu ve sancaklara sallandı, _Nicator_
çarpışmayı önlemek için içindeki kursu değiştirmek ve böylece
Son torpidoyu ateşlemesinden engellendi. _Nicator_ kaçışını iyi yaptı.
_Nestor_ durdu, ancak en son görüldüğünde ayaktaydı. _Moorsom_ ayrıca
düşmanın savaş filosuna bir saldırı yaptı.

[Sidenote: Destroyerlerin memurları cesaret için övgüde bulundu.]

"_Petard_, _nerissa_, _turbulent_ ve _termagant_ da eve bastı
Düşman savaş kruvazörlerine saldırıları, torpidoları ateşleyerek
düşman muhripleriyle nişan. _Petard_ tümünün
Torpidolar düşmanın çizgisini geçmiş olmalı, _nerissa_ eyaletleri
Bir torpido arka gemiye çarptı. Bu Destroyer
Saldırılar, Majestelerinin Donanması'nı saran ruhun ve
en yüksek geleneklerine layıktı. Bildirmenize getirmeyi öneriyorum
bazıları için komutan Bingham ve diğer memurların bir tavsiyesi
göze çarpan cesaretlerinin tanınması.

[Sidenote: Görünürlük azaldı.]

"Karşıtlar arasındaki çatışma 4.15'ten 4.43'e
Battle-Cruisers çok şiddetli ve kararlı bir karaktere sahipti. 5.
Battle Filosu, maalesef düşmanın arka gemileri ile ilgileniyordu.
çok uzun menzilli. Ateşimiz anlatmaya başladı, doğruluğu ve hızlılığı
düşmanın amortismanını önemli ölçüde. 16: 00'da üçüncüsü
Düşman gemisinin yandığı görülüyordu. Kuzey-doğuya görünürlük
önemli ölçüde azalmıştı ve gemilerin taslağı çok
belirsiz.

[Sidenote: Düşmanın Savaş Filosu ile Kapanış.]

"Saat 4.38'de _Southampton_, düşmanın savaş filosunu önde bildirdi.
Destroyerler geri çağrıldı ve saat 4.42'de. Düşmanın savaş filosu
Görüşlü SE. Kurs, sancak için ardıl olarak 16 puan değiştirildi ve
Onları savaş filosuna yönlendirmek için kuzeydeki bir kursa devam ettim.
Düşman savaş kabilcileri kısa bir süre sonra kursu değiştirdi ve
eylem devam etti. _Southampton_, 2. ışık kabiliyeti ile,
gözlemlemek için güneye doğru tutuldu. 13.000 yarda kapandılar
düşman savaş filosunun ve çok ağır ama etkisiz bir
ateş. _Southampton's_ raporları en değerliydi. 5. savaş
Filo şimdi karşı bir rotaya kapanıyordu ve düşmanla etkileşime geçti
Tüm silahlarla savaş kabilceleri. Düşman savaş filosunun konumu
Onlara iletildi ve onların kursu 16 puan değiştirmelerini emrettim.
Arka Amiral Evan-Thomas liderliğindeki _Barham_'de bu filo bizi destekledi
parlak ve etkili bir şekilde.

"4.57'de 5. Savaş Filosu ANTER OF MENT geldi
Düşman savaş filosunun önde gelen gemilerinin ateşi altında. _Fearless_, 1. Filo'nun muhripleri ile katıldı.
Savaş kabilceleri ve hız kabul edildiğinde istasyonu öne sürdü.
_Champion_, 13. filo ile 5. savaş filosunda istasyon aldı.
17: 00'da 1. ve 3. ışık kabiliyeti filoları,
Beni güney kursunda takip ederek, sancak yayımda istasyonu aldı;
2. Işık Kruvazör Filosu liman çeyreğimde istasyonu aldı.

[Sidenote: Hava Koşulları Olumsuz.]

[Sidenote: Northerly bir kursu takip edin.]

[Sidenote: Bir düşman gemisi ateşe.]

"Hava koşulları artık elverişsiz hale geldi, gemilerimiz
Düşman, batıya doğru açık bir ufka karşı siluet edildi
çoğunlukla sis tarafından gizlenmişti, sadece açıkça ortaya çıkıyor
aralıklar. Bu koşullar minibüsünü çevirene kadar hüküm sürdü
18:00 civarında 5 ile 6 arası Eylem kuzeyde devam etti
Tabii ki, menzil yaklaşık 14.000 yarda. Bu süre zarfında düşman
çok şiddetli ceza aldı ve savaş kabilatçılarından biri
Çizgiyi oldukça hasarlı bir durumda bıraktı. Bu benim altına geldi
kişisel gözlem ve _princess Royal_ ve
_Kaplan_. Diğer düşman gemileri de artan yaralanma belirtileri gösterdi. -Den
17:5 _Onslow_ ve _moresby_, yardımcı olmak için müstakil
_Engadine_ deniz uçağı ile savaş kabiliyeti filolarına tekrar katıldı ve
_lion_'un sancak (nişanlı) yayında istasyon aldı. 17: 00'da
_Moresby_, önde gelen düşman gemisinin kirişinden 2 puan önce,
hatlarındaki bir gemiye bir torpido ateşledi. Sekiz dakika sonra o
altıncı gemi olduğu düşünülen bir torpido ile bir vuruş gözlemledi
çizgi. _Moresby_ daha sonra aralığını temizlemek için satırlar arasından geçti
duman ve yeniden katıldı _champion_. Bunu doğrulamada, _fearless_
Raporlar, yaklaşık 5.10'da ağır bir şekilde ateşli bir düşman gemisi gördü
ve kısa bir süre sonra büyük bir duman ve buhar bulutu.

[Sidenote: 14.000 yarda menzil.]

"5.35'te kursumuz NNE idi ve tahmini pozisyonu
Savaş filosu N. 16 W. idi, bu yüzden yavaş yavaş kuzey-doğuya doğru çekildik,
düşmanın menzilini 14.000 metrede tutmak. Yavaş yavaş çekiliyordu
Doğuya doğru, hattının başında ciddi ceza alarak,
ve muhtemelen hafif kabakçılarından alınan bilgiler üzerinde hareket ediyor
gören ve üçüncü savaş kabilatçısı ile nişanlanan
Filo. Muhtemelen zeppelinler de mevcuttu.

[Sidenote: İngiliz savaş filosu görüldü.]

"17.50'de İngiliz kruvazörleri Port Yayında ve 5.56'da görüldü.
öğleden sonra. Savaş filosunun önde gelen zırhlıları, kuzeye 5 mil taşıyor.
Bunun üzerine Doğu'ya giden kursu değiştirdim ve en yüksek hızda ilerledim. Bu
Düşmanın menzilini 12.000 yardaya getirdi. Bir rapor yaptım
Siz düşman savaşçılarının güneydoğuya taşıdığını düşünüyorsunuz. Sadece şu anda
Düşman savaş kabilatçılarının üçü görünürdü, bunu yakından takip etti.
_koenig_ sınıfının zırhlıları.

[Sidenote: Düşman savaş filosuna torpido saldırısı.]

"Yaklaşık saat 18: 00'de _onslow_, _lion_ ile ilgili yayında olmak, görüş
Görünüşe göre, bizden 6.000 metre uzaklıktaki bir düşman ışık kabiliyeti
torpidolarla saldırmaya çalışmak. _Onslow_ bir kerede kapandı ve
4.000 ila 2.000 yarda aralığında 58 mermi ateşleyerek onunla nişanlandı.
bir dizi isabet puanlama. _Onslow_ sonra düşmanı kapattı
Tüm torpidoların kovulması için savaş kabiliyetçileri ve emir verildi. -Den
Bu an, ağır bir kabuk tarafından ortasında vuruldu, sonuç
sadece bir torpido kovuldu. Tüm torpidolarının sahip olduğunu düşünerek
Gitti, komutan memur yavaş hızda emekli olmaya başladı. Yapı
Hala üç torpidesi olduğunu bilgilendirdi,
Light-Cruiser daha önce nişanlandı ve torpido etti. Düşmanın Savaşı
Filo daha sonra görüldü ve kalan torpidolar onlara ateşlendi
ve düşmanın yolunu geçmiş olmalı. Daha sonra hasar _onslow_
durmak.

        "19: 00'da _Defender_, hızı olan
        ayrılırken 10 knot'a düşürüldü
        Savaş Kruvazörlerinin tarafı, bir kabukla
        En önde gelen kazanına zarar verdi, kapalı _onslow_
        ve onu yedekte aldı. Kabuklar düşüyordu
        Bu operasyon sırasında onları yuvarlayın, ki
        Ancak, başarıyla gerçekleştirildi. Sırasında
        Sonraki gecenin ağır havası.
        iki kez ayrıldı, ancak yeniden güvenli. İki
        1 Haziran, 13: 00'a kadar birlikte mücadele etti,
        _onslow_ römorkörlere aktarıldığında. "

[Sidenote: İngiliz savaş filosunun kursu.]

Düşmanın görüldüğü bilgileri aldıktan sonra
Eşlik eden kruvazör ve yok edici gücü ile İngiliz savaş filosu,
bir SE'de tam hızda ilerledi. S. tarafından kapatmak için kurs
Battle-Cruiser Filosu. Önceden geçen iki saat boyunca
Savaş filosunun sahneye gelmesi
Eski savaş gemileri ciddi şekilde test edildi. Büyük kredi,
Motor odası departmanları her zaman olduğu gibi,
Çağrıya cevap verdi, tüm filo aşırıya geçti
Bazı eski gemilerin deneme hızları.

[Sidenote: Üçüncü Battle-Cruiser Filosu.]

Arka Amiral The Hon tarafından komuta edilen üçüncü savaş kabiliyeti filosu.
Horace L.A. Hood, C.B., M.V.O., D.S.O.
Savaş filosu, Sir David Beatty'yi güçlendirmesi emredildi. 17: 30'da
Bu filo, silah seslerinin yanıp söndüğünü gözlemledi ve silahların sesini duydu
güneybatı. Arka Amiral Hood _Chester_'ı araştırmak için gönderdi,
Ve bu gemi, yaklaşık 5.45'te üç veya dört düşman ışığı ile uğraştı
öğleden sonra. Nişan yaklaşık yirmi dakika sürdü, bu süre zarfında
Kaptan Lawson, gemisini ağır olasılıklara karşı büyük bir beceri ile ele aldı,
Ve gemi zayiatlarda önemli ölçüde acı çekmesine rağmen, savaşı
ve buharlama nitelikleri bozulmamıştı ve saat 18.5'te. o
Üçüncü Savaş Kruvazör Filosuna tekrar katıldı.

Üçüncü savaş kabiliyeti filosu kuzeybatıa dönmüştü ve
18: 00'da Savaş Kruvazörlerimizi gördü, Filo Alma İstasyonu
_Lion_ 18: 00'de emirlerine göre
Amiral Yardımcı Savaş Kruvazör Filosu. Aşağıdaki gibi raporlar:

[Sidenote: Hood's Filosu istasyonu öne çıkarıyor.]

"Onlara istasyonu öne çıkarmalarını emrettim,
Muhteşem bir şekilde, Filosunun ileriye doğru harekete geçirilmesi
En ilham verici bir şekilde, büyük deniz atalarına layık. 6.25'te
öğleden sonra. ESE'ye kurs değiştirdim. Üçüncü savaş kabiliyetini desteklemek için
Şu anda düşmandan sadece 8.000 metre uzaklıkta olan Filo
önde gelen gemi. Ona sıcak bir ateş döküyorlardı ve ona neden oldu
Güney'in batısına dönün. Aynı zamanda size bir rapor yaptım
düşman savaş-fleet'in yatağı ve mesafesi.

[Sidenote: Düşük görünürlük her iki filoyu da engeller.]

"Savaş kabakçıları önde gelen savaşımızdan arınmıştı
Filo daha sonra NNW'yi taşıyor. 3 mil ve üçüncüyü sipariş ettim
Çizgiyi uzatmak için savaş-kruvazör filosu ve 18'e indirildi
düğümler. Şu anda görünürlük çok kayıtsızdı, 4'ten fazla değil
Miles ve düşman gemileri geçici olarak gözden kaçtı. Öyle
Görünürlük olmasına rağmen, saat 18: 00'den sonra
Azaltılmış, şüphesiz bizim için düşmandan daha elverişliydi. -Den
Aralıklar, gemileri net bir şekilde ortaya çıktı ve onları çok cezalandırmamızı sağladı
ciddi bir şekilde ve üzerinde kesin bir üstünlük oluşturun. Rapordan
Diğer gemilerden ve kendi gözlemimin düşmanı açıktı
kayda değer hasar, savaş kabilceleri ve zırhlılar yaşadı. .
Çizgilerinin başı buruştu ve zırhlıları hedef olarak bıraktı
Savaş kabiliyetlerimizin çoğunluğu. Bize beşinci savaştan ayrılmadan önce
Filo da zırhlılarla ilgileniyordu. Arka Amiral Raporu
Evan-Thomas, mükemmel sonuçların elde edildiğini gösterir ve
Güvenli bir şekilde muhteşem filosunun büyük bir infaz yaptığını söyledi.

[Sidenote: Hafif kruvazörler ağır düşman gemilerine saldırıyor.]

"Arka Amiral T.D. W. Napier, M.V.O.
İstasyonunu koruyan ışık kruvazörlü filo
Sancak, düşmanın iyi önünde, saat 18: 00'de yay. Saldırdı
torpido. _Falmouth_ ve _Yarmouth_ her ikisi de önde gelen torpidoları ateşledi
düşman savaş kabilatçısı ve bir torpido vurduğuna inanılıyor
Ağır su altı patlaması gözlendi. Üçüncü Işık Kruvazörü
Filo daha sonra ağır gemilere silah sesiyle cesurca saldırdı.
böylece kendilerine cezasızlık, böylece savaşın
Düşmanın verimliliği ciddi şekilde bozulmuştu. Arka Amiral Napier
kararlı ve etkili saldırısı için büyük krediyi hak ediyor.
_Indomable_, bu zamanla _derfflinger_
Sınıf düşmanın çizgisinden düştü. "

[Sidenote: sisde ayrım yapmak zor.]

Bu arada, saat 5.45'te, silah raporu bana duyulabilir hale geldi,
ve 5.55'te ileri turdan sancaklara flaşlar görüldü
kiriş, sisde hiçbir gemi ayırt edilemezdi ve
Düşmanın savaş filosunun pozisyonu belirlenemedi. .
_iron duke_ ve
Koşullar altında kaçınılmaz olan _lion_,
Genel durumun belirsizliği.

Kısa bir süre sonra 5.55 Arka admirallerin altında bazı kruvazörler önündeki bazı kruvazörler
Herbert L. Heath, M.V.O. ve Sir Robert Arbuthnot, Bt., M.V.O.
İş başında olduğu görülen ve alınan raporlar, _Defence_,
Birinci kruvazör filosundan amiral gemisi ve _warrior_, bir düşmanla uğraştı
Şu anda ışık kabiliyeti. Daha sonra battığı gözlemlendi.

18: 00'da _Canterbury_, hangi gemi üçüncü ile birlikte
Savaş-Cruiser Filosu, düşman ışık kruvazörleriyle meşgul olmuştu
Torpido-Boat Destroyer _shark_, _acasta_ üzerinde yoğun ateş etmek ve
_Christopher_; Bu katılım sonucunda _shark_ battı.

18: 00'da Gemiler, daha sonra bizim savaş kabilcemiz olarak görüldü,
Savaşın sancak kirişinden önce _Marlborough_ Ruling tarafından görülüyor
filo.

Aynı zamanda Amiral Başkan Yardımcısı, Savaş Kruvazör Filosu,
Bana düşman savaş kruvazörlerinin pozisyonunu bildirdi ve 6.14'te
öğleden sonra. düşman savaş filosunun pozisyonunu bildirdi.

Bu dönemde, savaş filosu savaş kabilatçılarıyla buluşurken
Ve beşinci savaş filosu, bunu sağlamak için büyük özen gerekiyordu.
Kendi gemilerimiz düşman gemileriyle karıştırılmadı.

[Sidenote: Savaş Filosu Savaş Hattı.]

Savaş filosunu Sir David'in alınmasıyla savaşa göre kurdum
Beatty'nin raporu ve konuşlandırma sırasında filolar nişanlandı. Sayın
David Beatty bu arada savaş kabilatçılarını oluşturmuştu.
Battle-Fleet.

[Sidenote: Savaş filosunun bölümlerinin komutanları.]
Savaş filosunun bölünmeleri şu şekilde yönlendirildi:

    Başkomutan.
    Başkan Yardımcısı Sir Cecil Burney, K.C.B., K.C.M.G.
    Başkan Yardımcısı Sir Thomas Jerram, K.C.B.
    Başkan Yardımcısı Sir Doveton Sturdee, Bt., K.C.B., C.V.O., C.M.G.
    Arka Amiral Alexander L. Duff, C.B.
    Arka Amiral Arthur C. Leveson, C.B.
    Arka Amiral Ernest F.A. Gaunt, C.M.G.

18: 00'de _Defence_ ve _warrior_ aralarında aşağı doğru geçer
İngiliz ve Alman savaş filoları çok ağır bir ateş altında. _Savunma_
kayboldu ve _warrior_ arka devre dışı bırakıldı.

[Sidenote: Arbuthnot'un gemileri devre dışı bırakıldı.]

Sir Robert Arbuthnot,
Düşmanın ışık kabilcileri ve yıkımlarını tamamlama arzusunda,
nedeniyle, düşmanın ağır gemilerinin yaklaşımının farkında değildi
sis, kendini ana filoya yakın olana kadar ve
Gemilerini geri çekmeden önce ağır ateş altında yakalandılar
ve devre dışı. Aynı filonun _black Prince_ ne zaman bilinmiyor,
batmıştı, ancak ondan 8 ile 9 arasında bir kablosuz sinyal alındı
öğleden sonra.

İlk savaş filosu konuşlandırma sırasında nişanlandı,
Amiral Yardımcı Açılış Ateşi saat 18.17'de _kaiser_ zırhlı bir
sınıf. Daha önce ateş eden diğer savaş filoları
Bir düşman ışık kruvazörü, saat 18.30'da ateş açtı. Savaş gemilerinde
_Koenig_ sınıfı.

[Sidenote: _warspite_'a kaza.]

18: 00'da Arka Amiral Komutan Beşinci Savaş Filosu, Sonra
Savaş kabilatçıları ile şirket, sancakları görmüştü
_Barham_ port yayı üzerindeki savaş-fleetin kanat bölümü ve
Arka Amiral Evan-Thomas'ın ilk niyeti,
Battle-Fleet'in geri kalanı, ancak yönünü gerçekleştirerek
Dağıtım O, iyi olan bir adam olan AStern'i kurmaya zorlandı
Filo tarafından düşman savaş-fleetinden ağır bir ateş altında idam edildi.
_Warspite's_ direksiyon ekipmanına yapılan bir kaza, dümen olmasına neden oldu.
geçici olarak sıkıştı ve gemiyi düşmanın yönünde aldı
Line, bu süre zarfında birkaç kez vuruldu. Akıllıca işleme
Kaptan Edward M. Phillpotts, gemisini bir
Biraz garip bir durum.

Esas olarak sis için, ancak kısmen dumana, mümkün oldu
Düşmanın savaş hattında bir seferde sadece birkaç gemi görmek. Karşı
Minibüs sadece dört veya beş gemi aynı anda görülebiliyordu. Daha
arka filodan görülebilir, ancak asla sekizden fazla
on iki.

[Sidenote: daha kısa aralıklarda eylem.]

Battle-Fleets arasındaki eylem 6.17'den aralıklı olarak sürdü
öğleden sonra. 8.20: 00 9.000 ila 12.000 yarda aralıklarla
İngiliz filosunun elbette SE'den değişiklikler yapması. E. tarafından W.
kapanma çabasında. Düşman sürekli döndü ve açıldı
Destroyer saldırıları ve duman ekranlarının kapağının altındaki aralık
İngiliz ateşinin etkisi hissedildi ve elbette değişiklikler vardı
İngiliz filosunu getirmenin etkisi (
düşmanın yayında avantaj pozisyonu) üç aylık bir rulmana
düşman savaş hattından, ama aynı zamanda bizi arasına yerleştirdi
düşman ve üsleri.

[Sidenote: _invincible_.]

6.55'te _İron duke_ _invincible_ enkazını geçti, badger ile
yanında duruyor.

Yüksek deniz filosunun gemilerinin biraz kısa dönemlerde
sis yoluyla görülebilir, ağır ve etkili yangın tarafından tutulur
Büyük Filo'nun savaş gemileri ve savaş kabilcileri bana çok neden oldu
memnuniyet ve düşman gemilerinin sürekli vurulduğu görüldü, bazıları
çizginin dışına çıkması ve en az bir tane batması gözlemleniyor. .
Bu dönemde düşmanın geri dönmesi etkili değildi ve hasar
Gemilerimizin neden olduğu önemsizdi.

[Sidenote: Savaş filosunun kursu.]

Savaş kabakçıları ile ilgili olarak, Sir David Beatty raporları:-

"Sabah 19: 00'da filonun seyrinin bir sinyali aldım
güneydi. Daha sonra sinyaller saat 8.46'ya kadar alındı. gösteriş
Savaş filosunun seyri güneybatıya doğru idi.

[Sidenote: Görünürlük artıyor.]

[Sidenote: Düşman muhripleri duman sergiliyor.]

"7 ile 19.12 arasında S. tarafından SW.
Düşmanla ve saat 19.14'te dokunma. onları tekrar gördüm
yaklaşık 15.000 yarda aralığı. Şu anda görülen gemiler iki
Görünüşe göre _koenig_ sınıfı savaş kruvazörleri ve iki savaş gemisi.
Hiç şüphe yok ki kuzeye doğru olan çizgiye daha devam etti, ama hepsi buydu
görülebilir. Güneş olarak görünürlük önemli ölçüde iyileşti
Bulutların altına indiğinde, saat 19: 00'da yeniden nişan aldık. ve artmış
22 knot hız. 19: 00'da Kursum SW., Hız 18 Knot,
NW taşıyan önde gelen düşman savaş gemisi. W. tarafından yine, çok kısa bir
Zaman, düşman ceza belirtileri gösterdi, bir gemi yanıyor,
Bir diğerinin sağlığına düştüğü ortaya çıktı. Kafadaki muhripler
düşmanın çizgisinin gri dumanları yayan,
Sermaye gemileri, bir solukta olduğu gibi, örtü altında döndükleri ve
19: 00'da Onları gözden kaçırdık.

[Sidenote: Düşman batıya doğru buharlaşıyor.]

"7.58'de birinci ve üçüncü ışık kabiliyeti filolarını sipariş ettim
batıya doğru süpürün ve düşmanın çizgisinin başını bulun ve
8.20 Destek olarak Batı'ya kurs değiştirdik. Yakında iki tane bulduk
savaş kabiliyetleri ve zırhlılar ve kısa bir süre içinde yoğun bir şekilde nişanlandılar
Yaklaşık 10.000 yarda aralığı. Önde gelen gemi tekrar tekrar vuruldu
_Lion_ ve çok yüksek alevler yayan sekiz puan geri döndü
Port'a ağır bir liste. _Princess Royal_ Üç Funnelled'e Ateş Ayarla
Savaş gemisi. _New zealand_ ve _indomable_ üçüncü gemiyi bildirin,
ikisi de nişanlandılar, hattan çekildiler, tekrar tekrar topladılar
ateş. Şimdi aşağı inen sis onları kuşattı ve _falmouth_
en son saat 8.38'de görüldüğünü bildirdi. batıya doğru buharda.

[Sidenote: Şok hissetti.]

"Saat 8.40
bir maden veya torpido veya muhtemelen batık enkaz. Ancak sınav
Diplerden böyle bir olay belirtisi yok,
Büyük bir geminin patladığını gösterdi.

"Işık kruvazörlerim yayılmasıyla güney batı bir kursa devam ettim
9.24'e kadar Başka bir şey görülmüyor, düşmanın olduğunu varsaydım
kuzeybatıdaydı ve kendimizi iyi kurmuştuk
onun ve üssü arasında. _Minotaur_ (Kaptan Arthur C.S. H. D'Aeth)
Şu anda kuzeye 5 mil taşıyordu ve ona pozisyonunu sordum
Savaş filosunun önde gelen savaş filosu. Onun cevabı bunun
görünürdü, ama en son NNE'yi taşıyan görüldü. Seni bilgilendirdim
Düşmanın yatağı da.

[Sidenote: Daybreak'te düşmanı bulma beklentisi.]

"Toplantı karanlığı ve stratejimizin
pozisyon, bulmamız gerektiğini kesin hale getirecek şekilde
En uygun koşullarda gün ışığında düşman, düşünmedim
Karanlık sırasında düşman savaş filosunu kapatmak arzu edilen veya uygun
saat. Bu nedenle dileklerini yerine getirmem gerektiği sonucuna vardım
Filonun seyrine dönerek, yaptığımı bildirerek
Bu yüzden."

[Sidenote: Alman torpido etkisiz saldırılar.]

Beklendiği gibi, Alman filosu çok fazla güveniyordu
düşük görünürlük ve
"takip" veya "kovalama" pozisyonuna geldiğimiz gerçeği
filo. Görünüşe göre çok sayıda torpido ateşlendi, ama sadece bir
yürürlüğe girdi (_marlborough_'da) ve bu durumda bile gemi
hatta kalmak ve eylemi sürdürmek. Düşmanın çabaları
Etkili silah aralığından uzak durun, hava koşulları yardımcı oldu,
amaç için idealdi. İki ayrı muhrip saldırısı
düşman tarafından yapılmış.

[Sidenote: _Marlborough_ bir torpido tarafından vuruldu.]

[Sidenote: Düşman gemilerine vuruyor.]

Amiral Başkan Yardımcısı Sir Cecil Burney'nin ilk savaş filosu geldi
18: 00'da harekete geçti. Düşmanın üçüncü savaş filosu ile
yaklaşık 11.000 yarda aralığı ve her ikisi de
Savaş gemileri ve savaş kruvazörlerine ve ışık kruvazörlerine
Ayrıca nişanlandı. _Marlborough_'un ateşi özellikle hızlıydı ve
etkili. Bu gemi saat 18.17'de başladı. Yedi salvo'yu ateşleyerek
_kaiser_ sınıfının gemisi, sonra bir kruvazör ve yine bir
Savaş gemisi ve 6.54'te bir torpido tarafından vuruldu ve bir
Sancak için önemli bir liste, ancak saat 19: 00'da açıldık. bir kruvazörde
ve 19: 00'da _koenig_ bir gemisinde on dört hızlı salvo ateş etti
Sınıf, çizginin dışına çıkana kadar sık ​​sık vurdu. .
Bu etkili yangının,
Torpido'nun neden olduğu yaralanma nedeniyle dezavantajlar en çok
Gemiye güvenilir ve filo için çok güzel bir örnek.

Aralık, eylem sırasında 9.000 yard'a düştü. .
İlk Savaş Filosu, düşmanın dönüş ateşinden daha fazlasını aldı.
Beşinci savaş hariç, savaş-fleetin geri kalanı
Filo. _Colossus_ vuruldu, ancak ciddi şekilde hasar görmedi ve diğer
Gemiler adil frekansla dolaştı.

[Sidenote: menzil almak zor.]

Dördüncü Savaş Filosunda-Hangi Filo'yu amiral gemisi _iron duke_
yerleştirildi-Vice-Amiral Sir Doveton Sturdee,
Bölümler-Katılan düşman _koenig_'den oluşan filodu.
ve _kaiser_ sınıfı ve bazı savaş kruvazörleri ve devre dışı bırakılmış
kruvazörler ve ışık kruvazörleri. Sis, menzil almayı zorlaştırdı
Madde, ama filonun ateşi etkili oldu. _İron duke_, sahip
Daha önce çizgiler arasında bir ışık kabiliyetine ateş açıldı,
18:30 _koenig_ sınıfının 12.000 aralığında zırhlı bir
yarda. İkincisi çok hızlı bir şekilde dolaştı ve vurma başladı
İkinci salvo ve sadece hedef gemi geri döndüğünde durdu.

[Sidenote: düşman savaş kruvazörlerine ateş etmek.] Diğer gemilerin ateşi
Filo esas olarak düşman savaşçılarına yönelikti ve
Kruvazörler sisden çıktıklarında. Hitlerin alması gözlendi
birkaç gemiye etki.

Admiral Yardımcı Sir Thomas altında İkinci Savaş Filosunun Gemileri
Jerrram, _kaiser_ veya _koenig_ sınıflarının gemileri ile iş başındaydı
6.30 ile 19.20 arasında ve bir düşman savaş kabiliyetine de ateş edildi
Görünüşe göre ciddi şekilde hasar gördü.

Savaş filoları arasındaki eylem sırasında ikinci kruvazör filosu,
Arka Amiral Herbert L. Heath, M.V.O. tarafından
İlk kruvazör filosunun _Duke of Edinburgh_
minibüsün bir pozisyonu ve savaş arasında bağlantı kurdu
Filo ve savaş kabiliyeti filosu. Bu filo, taşınmasına rağmen
Yararlı işler, harekete geçme fırsatı yoktu.

Ekli kruvazörler _boadicea_, _active_, _blanche_ ve _bellona_
Görevlerini olağanüstü bir hızla tekrarlayan gemiler olarak gerçekleştirdi ve
zor koşullar altında doğruluk.

[Sidenote: Işık kruvazörleri torpidolarla saldırıyor.]

Commodore Charles E. LE'nin altındaki dördüncü ışık haciz filosu
Mesurier, düşmana saldıracak olana kadar minibüste bir pozisyonda bulundu
Destroyerler saat 19.20'de ve yine saat 20.18'de, desteklediklerinde
Commodore James R. P.
Hawksley, M.V.O., Saldırı. Her durumda dördüncü ışık kabiliyeti
Filo, kaptanları Commodore Le Mesurier tarafından çok iyi ele alındı.
Ona mükemmel destek vermek ve nesnelerine ulaşıldı, ancak
İkinci saldırıda biraz kayıpla, gemiler ağır altına girdiğinde
6.500 ila 8.000 yarda düşman savaş filosunun ateşi. .
_Calliope_ birkaç kez vuruldu, ancak ciddi hasar vermedi,
Her ne kadar birkaç yaralı olduğunu söylemekten pişman olmama rağmen. Işık Kruvazörleri
şu anda düşmanın zırhlılarına torpidolarla saldırdı ve
_kaiser_ sınıfının bir gemisinde patlama saat 8.40'da görüldü.

Bu muhrip saldırıları sırasında dört düşman torpido-tekne muhrip
Savaş gemilerinin, ışık koruyucuların ve muhriplerin silah sesleri tarafından battı.

İngiliz savaş filosunun gelmesinden sonra düşmanın taktikleri
genellikle daha fazla eylemden kaçınmak için,
görünürlük koşulları tarafından tercih edilir.

[Sidenote: Düşman tamamen gözden uzak.]

9: 00'da Düşman tamamen gözden uzaktı ve tehdidi
Hızla yaklaşan karanlık sırasında torpido-tekne-yıkıcı saldırılar
Filoyu gece için atmamı gerekli kıldı
Bu tür saldırılardan güvenliğine, yenilenmesini sağlarken
Gün ışığında eylem. Buna göre, adam arasında kalmaya çalışan adamım
düşman ve üsleri, flotillerimizi bir konuma yerleştirerek
Destroyer saldırısından filoya koruma sağlayacaktı ve
Aynı zamanda, düşmanın ağır gemilerine saldırmak için olumlu bir konumlandırılır.

Gece boyunca İngiliz ağır gemilere saldırıya uğradı, ancak
Commodore Hawksley ve
Kaptan Charles J. Wintour ve Anselan J. B. Stirling,
Düşmana çok cesur ve başarılı saldırılar serisi, ona neden oluyor
ağır kayıplar.

[Sidenote: Dördüncü Filo'da Şiddetli Kayıplar.]

Bu saldırılar sırasında dördüncü filoda ciddi kayıplar
_tipperary_ dahil olmak üzere, cesur lideri
Filo, Kaptan Wintour. Flotilisini yüksek bir sahaya getirmişti
mükemmellik ve şiddetli bir şekilde acı çekmesine rağmen
Düşman, ağır bir düşman gemisi alındı ​​ve birçok cesur eylem
filo tarafından gerçekleştirildi.

İki torpidoun düşman gemileri üzerinde etkili olduğu görülüyordu.
dördüncü filonun saldırıları, biri _spitfire_ ve
diğeri _ardent_, _ambuscade_ veya _garland_.

[Sidenote: Torpidoed bir düşman gemisi.]

Onikinci filo tarafından yapılan saldırı takdire şayan bir şekilde idam edildi.
Altı büyük gemiden oluşan filo saldırdı.
Işık koruyucular ve _kaiser_ sınıfının kaplamaları alındı
sürpriz. Bazıları da dahil olmak üzere çok sayıda torpido ateşlendi
hattaki ikinci ve üçüncü gemiler; Üçüncü gemide ateş edilenler
yürürlüğe girdi ve patladığı gözlendi. İkinci bir saldırı, yapılmış
Yirmi dakika sonra _maenad_ tarafından hala kalan beş gemide,
Hatta dördüncü geminin de vurulmasıyla sonuçlandı.

Destroyerler, hafif kabakçılardan ağır bir ateş altındaydı
hattın arkasına ulaşmak, ancak _onslaught_ tek gemi
herhangi bir maddi yaralanma aldı. _Onslaught_ alt taahhütte
Harry W. A. ​​Kemmis, Midshipman Reginald G. Arnot, R.N.R.
Engelli olmayan tek yönetici memur, gemiyi başarılı bir şekilde getirdi
eylemsiz ve ev limanına ulaştı.

Onbirinci Filo tarafından yürütülen saldırı sırasında, _castor_ lider
Flotilla, bir düşman torpido-tekne-yıkıcı
nokta boş menzil.

Sir David Beatty raporları:-

[Sidenote: Katılımlı düşman muhripleri.]

"Kaptan James U. Farie'nin komutası altında on üçüncü filo,
_champion_'da, gece için savaş filosunun istasyonunu aldı. -Den
1 Haziran Perşembe günü 0.30, büyük bir gemi arkasını geçti.
Yüksek hızda filo. _Petard_ ve _Turbulent_'e yakın geçti,
Depolamaları açtı ve devre dışı bırakılan ağır bir ateş açtı
_TURBENT_. Sabah 3.30'da _champion_ birkaç dakika ile nişanlandı
Dört düşman muhrip. _Moresby_ _deutschland_'ın dört gemisini rapor ediyor
Sınıf, bir torpido ateşlediği saat 2.35'te görüldü. İki dakika
Daha sonra _moresby_ ve _obdurat_ tarafından bir patlama hissedildi.

[Sidenote: Sadece _kaiser_ sınıfının savaş gemisi.]

"_Fearless_ ve 1. filo çok faydalı bir şekilde kullanıldı
31 Mayıs'ın önceki bölümünde denizaltı ekranı. 18.10'da,
Savaş filosuna katılırken _fearless_ takip edemedi
Savaş gemilerini kirletmeden kruvazörler savaştı ve bu nedenle
hattın arkasındaki istasyon. Gece boyunca gördü
_kaiser_ sınıfının savaş gemisi, hızlı ve tamamen yalnız buharlama. O
onunla etkileşime geçemedi, ancak muhripler tarafından saldırıya uğradığına inanıyor
Daha da ötey. Kısa bir süre sonra kötü bir patlama gözlendi. "

[Sidenote: Destroyerlerin Eylemleri.]

Destroyer Flotillas tarafından gerçekleştirilen birçok cesur eylem vardı; Onlar
onlardan oluştuğum en yüksek beklentileri aştı.

Flotillas Bildirileri dışında, ikinci ışık kabiliyeti
Savaş filosunun arkasındaki filo,
15 dakika saat 10.20'de Bir düşman kruvazörden oluşan bir filo ile
ve dört ışık kruvazörü, bu süre zarfında _Southampton_ ve _Dublin_
buhar ve dövüşlerine rağmen oldukça ağır kayıplara maruz kaldı
Nitelikler bozulmadı. Filonun dönüş ateşi ortaya çıktı
çok etkili olun.

_Abdiel_, komutan Berwick Curtis tarafından komuta edilen, onu gerçekleştirdi
her zaman işini karakterize eden başarı ile ilgili görevler.

[Sidenote: Savaş filosu düşman gemileri arıyor.]

[Sidenote: _Marlborough_ bir tabana gönderildi.]

[Sidenote: Düşman limana dönmüştü.]

1 Haziran gün ışığında, savaş filosu, o zaman güneye doğru ve
Boynuz Reefinin batısında, düşman arayışında kuzeye döndü
gemiler ve kendi kruvazörlerimizi toplamak amacıyla ve
torpido-tekne muhripleri. Sabah 2.30'da başkan yardımcısı Sir Cecil Burney
bayrağını eski gemi olarak _marlborough_'dan _revenge_'e aktardı
Filonun hızını korumakta zorluk çekti.
_Marlborough_, bir tabana yönümle ayrıldı, başarılı bir şekilde
Yolda bir düşman denizaltı saldırısı yapmak. Görünürlük erken
1 Haziran (üç ila dört mil) 31 Mayıs'tan azdı ve
Görsel dokunuştan çıkmış olan torpido-tekne muhripleri,
09:00 İngiliz filosu savaş alanının yakınında kaldı
ve 1 Haziran'da saat 11'e kadar Alman limanlarına yaklaşım çizgisinin yakınında,
Filo üslerinden uzun mesafelerin dezavantajına rağmen
denizaltılardan düşman kıyılarına bitişik sularda meydana gelen tehlike ve
Torpido zanaat. Ancak düşman hiçbir işaret yapmadı ve ben isteksizdim
yüksek deniz filosunun geri döndüğü sonucuna mecbur kaldı
liman. Sonraki olaylar bu varsayımın doğru olduğunu kanıtladı. Bizim
Filo saat 4'te olduğu gibi düşman tarafından bilinmiş olmalıdır
yaklaşık beş dakika boyunca bir zeppelinle nişanlandı, bu sırada vardı
pozisyonu not etmek ve daha sonra bildirmek için geniş bir fırsat ve
İngiliz filosunun kursu.

[Sidenote: büyük miktarda enkaz.]

[Sidenote: _Warrior_ açıkça kurdu.]

Boynuz Reefinin enleminden eylem sahnesine kadar olan sular
iyice arandı ve muhriplerden bazı hayatta kalanlar
_Ardent_, _fortune_ ve _tipperary_ alındı ​​ve
Çarpışma içinde olan ve artık denize elverişsiz olmayan _sparrowhawk_
mürettebatı çıkarıldıktan sonra battı. Büyük miktarda enkaz
görüldü, ama düşman gemisi yok ve saat 13: 00'de
Alman filosu limana dönmeyi başardı, kurs şekillendi
Cuma günü daha fazla olay olmadan ulaşılan üslerimiz için,
2 Haziran. Bir kruvazör filosu, _warrior_ aramak için ayrıldı,
Gemi, _engadine_ yedekte iken terk edilmişti.
Kötü hava durumu ve geminin
çok değersiz, ama onun izi bulunmadı ve daha fazlası
Bulunamayan bir ışık kabiliyeti filosu tarafından daha sonra yapılan arama
O, kurduğu açıktır.

[Sidenote: Düşük görünürlük, hasarın doğru raporunu engeller.]

Günlük eylemin gerçekleştiği düşük görünürlük koşulları
ve karanlığın yaklaşımı,
Verilen hasarın doğru raporu veya batan gemilerin isimleri
güçlerimizle, ancak kanıtlarının en dikkatli incelenmesinden sonra
Düşman gemilerinin gerçekten battığını görmeyi ifade eden tüm memurlar ve
Bu memurların çok sayıda ile kişisel röportajları, ben
Muhafazada gösterilen listenin,
sayılara göre, muhtemelen tamamen doğru olmasa da
Belirli bir gemi sınıfı, özellikle de
gece saldırıları. Gemilere ek olarak, tartışılmaz
diğer birçok geminin silah sesleri tarafından çok ciddi hasar gördüğü ve
torpido saldırısı.

[Sidenote: İngiliz gemileri savaşta kayboldu.]

H.M.'nin kaybını bildirdiğim için çok pişmanım. Gemiler:

    1. _ Queen Mary_, Savaş Kruvazörü, 27.000 ton. 2. _Indefatigable_, Battle-Cruiser, 18.750 ton.
    3. _Invincible_, Battle-Cruiser, 17.250 ton.
    4. _Defence_, zırhlı kruvazör, 14.600 ton.
    5. _Black Prince_, zırhlı kruvazör, 13.550 ton.
    6. _Warrior_, zırhlı kruvazör, 13.550 ton.
    7. _Tipperary_, Destroyer, 1.430 ton.
    8. _ardent_, Destroyer, 935 ton.
    9. _Fortune_, Destroyer, 935 ton.
    10. _Shark_, Destroyer, 935 ton.
    11. _Sparrowhawk_, Destroyer, 935 ton.
    12. _Nestor_, Destroyer, 1.000 ton.
    13. _Nomad_, Destroyer, 1.000 ton.
    14. _Turbulent_, Destroyer, 1.430 ton.
    Toplam, 113.300 ton;

[Sidenote: Aşağı inen seçkin memurlar.]

[Sidenote: Memurlar ve Erkekler Gallantry.]

Ve daha fazlası, ortaya çıkan ağır yaşam kaybından pişmanım. Ölüm
Arka Amiral Sir Robert gibi böyle cesur ve seçkin memurların
Arbuthnot, Bart., Arka Amiral Hon. Horace Hood, Kaptan Charles F.
Sowerby, Kaptan Cecil I. Prowse, Kaptan Arthur L. Cay, Kaptan Thomas
P. Bonham, Kaptan Charles J. Wintour ve Kaptan Stanley V. Ellis ve
Onlarla dolu olanlar, Donanma ve
ülke. Eşit derecede cesur olan ve
Ölüm büyük filodaki yoldaşları tarafından yas tutulur. Yaptılar
görevleri asil olarak, ilk olabilecekleri bir ölüm
arzu.

[Sidenote: Düşmanın Nitelikleri ile Mücadele.]

Düşman, kendisinden beklenen cesaretle savaştı. Biz
Özellikle engelli bir Almancada olanların davranışına hayran kaldı
kısa bir süre sonra İngiliz çizgisinden geçen ışık kabiliyeti
dağıtım, ağır bir ateş altında, kalan tek silah tarafından iade edildi
eylemde.

[Sidenote: Yaralıların Kahramanlığı.]

Gündüz ve gece eylemleri boyunca memurların ve erkeklerin davranışları
Tamamen övgünün ötesinde. Hiçbir sözüm onları adalet yapamazdı. Her şeyden önce
bana geçmişin görkemli geleneklerinin
En değerli olan en değerli-ister ağır gemiler, kruvazörler, ışık tutucular,
Ya da muhripler-aynı takdire şayan ruh galip geldi. Memurlar ve erkekler
havalı ve kararlıydı, onları taşıyacak bir neşeyle
herhangi bir şey aracılığıyla. Yaralıların kahramanlığı herkesin hayranlığıydı.

Filonun ruhunun olduğu gururunu yeterince ifade edemem
beni doldurdu.

[Sidenote: Motor odası departmanının çalışması.]

[Sidenote: Malzemede başarısızlık yok.]

Eylem sırasında çeşitli gemilerin çalışmalarının ayrıntıları şimdi
verilen. Ancak, harekete geçmenin asla unutulmaması
motor odası departmanının işi ve eylem sırasında
Bu bölümün memurları ve adamları en önemli görevlerini yerine getirir
eylemin seyri hakkında bilgi sahibi olmaksızın
Güvertede olanlara verir. Disiplin ve dayanıklılık nitelikleri
Bu koşullar altında en üst düzeyde vergilendirildi ve her zaman olduğu gibi,
En çok incelenen operasyonlar boyunca tam olarak korunmuştur. Birçok
Gemiler daha önce hiç ulaşılmamış hızlara ulaştı, böylece
çok açık bir şekilde yüksek buharlama verimliliği. Başarısızlık
Malzeme yoklukları nedeniyle göze çarpıyordu ve birkaç örnek
Motor odası departmanlarının muhteşem çalışmalarını bildirdi
yaralı gemilerin.

[Sidenote: Esnafların Değerli Çalışması.]

Artisan derecelendirmeleri,
eylem; Daha iyisini yapamazlardı.

[Sidenote: Tıbbi Memurların Başarısı.]

Filonun tıp memurlarının çalışmaları çok büyük ölçüde yürüttü
En zor koşullar altında, tamamen takdire şayan ve
paha biçilmez. Birçok durumda eksik olmak
kritik operasyonlar ve personeli ile ciddi şekilde tükenmiş
Zayiatlar, düzensiz ve en büyük başarı ile çalıştılar. İle
Onlara derin bir minnet borcumuz var.

[Sidenote: En zor mücadeleyi sürdüren gemiler. ]

En zor mücadelenin çoğuna düştüğü görülecek
Savaş-Cruiser filosu (birimleri daha az zırhlı olan
rakipleri), beşinci savaş filosu, ilk kruvazör filosu,
Dördüncü ışık kabiliyeti filosu ve flotiller. Bu kaçınılmazdı
Koşullar ve filolar ve flotiller altında da
Onları oluşturan bireysel gemiler olarak göze çarpan bir şekilde ele alındı
Yetenek, aynı zamanda savaşın 1., 2. ve 4. filoları gibi
Filo ve 2. Kruvazör Filosu.

Kayıtlarımı kaydetmeyi istiyorum.
Tüm gemiler ele alındı. Koşullar çağrılacaktı
Büyük beceri ve yetenek, hızlı yargı ve kararlar ve bu
gün boyunca göze çarpıyor.

       * * * * * *

İtalya tarafından Avusturya'ya karşı sürdürülen kampanyalar,
Eski bir bölümde, savaşın en zorları arasında belirtildi. .
Dağlık bir içinde en büyük cesaretle savaşan İtalyan birlikleri
Ve yerlerde, geçilmez bir ülkede, Avusturya'yı yakalamaya devam etti
Tüm Isonzo cephesi boyunca müstahkem yerler. En cesurlardan biri
ve istismarlarından en parlak olanı aşağıdaki sayfalarda anlatılır.




Col di Lana'yı almak

Lewis R. Freeman

Telif Hakkı, Dünya Çalışmaları, Haziran 1917.


[Sidenote: Akdeniz'den sıcak bir rüzgar.]

[Sidenote: Alplerdeki Çözme ve Çığ.]

Her kışta bir veya iki kez bir yerden kalın, yapışkan, sıcak bir rüzgar
Akdeniz'in diğer tarafında karda nefes alır ve
Buz kilitli alpin vadileri sahte bir baharın nefesi. İsviçre
Kılavuzlar, doğru hatırlıyorsam, telaffuz edilen bir isimle
Yaparken _fun_ kelimesini; Ancak böyle bir rüzgar insidansı onlar için
İngilizce'de gösterenler dışında herhangi bir şey. Onlara-hepsinde
Alpler, gerçekten de-_fun_ hava büyüsü çözülüyor ve çözülüyor
Çığ; Çığlar da, yılın bir döneminde çok fazla
slaytların sürekli cazibesi altında olduğu kar
Dövülmüş pistler ve kendileri için yeni ve beklenmedik kanalları oyun.
Sadece Alplere ilk kez ziyaretçidir.
_Fun_ adlı rüzgarın Yahudi Kiss.

[Sidenote: Ocak ayında sıcak bir rüzgar.]

Bu hain sıcak rüzgarlardan birinin Ocak başında bir gündeydi
Venezia ovasından belirli bir sektöre sürüldüğümü
İtalyan Alp cephesi, neredeyse stratejik olarak bir sektör
Manzara güzel. On iki saat önce ne olmuştu
Flint-sert, buz döşeli yol yumuşak bir slush nehrine çözülmüştü ve
Kişi
Sıcak nemli havanın alıştırması olarak düşüren kar bankaları rahatladı
onları uçurum dağda tutan donun freni
yanlar. Yolun uçurumun kucaklanmasına eğilimli olan her streç veya
Raf Vadisi Duvarı olası bir pusu idi ve onlar tarafından kaydık
Muffled motor ve susturulmuş sesler.

[Sidenote: Göl süpürüyor.]

Kısa kış öğleden sonra bulunduğumuz geçitin ortasına doğru
Dar bir vadiye açıldı ve doğrudan
Yolun süpürdüğü küçük göl, parıldayan sayfaya yansıyan
çözülmenin buzun üzerinden attığı buharda bulunan su,
Yükselen dağın canlı beyaz üçgeni. Arasında gerçek bir granit ALP
parçalanmış dolomitler-katedraller arasında bir kale-bu
olağanüstü, bir panoramadaki hakim özellik,
harita, dağ zincirinden oluşuyordu.
Avusturya-İtalyan savaş cephesinin kilitli çizgileri.

"Açıkça bir kişiliğe sahip bir zirve," dedim memurum.
"Buna ne denir?"

[Sidenote: Col di Lana önemli bir pozisyon.]

"Bu Col di Lana," diye cevap verdi; "Dağ Albay 'Peppino'
Garibaldi ilk denemede ve Gelasio Caetani,
Italo-Amerikan Maden Mühendisi, daha sonra patladı ve yakaladı
tamamen. Bütünündeki en önemli pozisyonlardan biridir.
ön, hangi taraf tutarsa, sadece etkili bir şekilde engellemekle kalmaz
düşmanın ilerlemesi, ama aynı zamanda
Kendini başlat. Biz sadece sahip olmak için _had_ ve
Muhtemelen insanca mümkün olan tek yol. Albay Garibaldi's
Bu arada, gece ve yarın için koyduğumuz yer;
Belki de size hikayeyi anlatmasını sağlayabilirsiniz. ".".

[Sidenote: Col di Lana'nın hikayesi.]

Küçük bir ruh lambasının ışığında ve bir
Saçakların sürekli damlası ve düşen uzak çığların gürültüsü
Kar, Albay Garibaldi, o akşam bana "Hikaye:" dedi

[Sidenote: _Legion Italienne_ Geri Çekilmiş]

"Ocak ayında _legion italienne_ çok düşen dövüş,
1915, sayılarını geri çekilmesi gerektiği ölçüde azalttı
dinlenmek ve reform yapmak. Alanı tekrar almak şartta olmadan önce,
Ülkemiz büyük kararı almıştı ve gittikçe dağıtıldık
ev ve İtalya için savaşın. Burada-nadiren en iyi düşünüldüğü için
erkekleri (eğitim yoluyla veya
ikamet) gerçekten aitti-
On dört taburun bütünlüğü-yaklaşık 14.000 erkek-biz vardı
Fransa'da oluşan ve sonuç olarak _legion italienne_ durdu
muhteşem bir anı dışında var olmak. Hayatta kalan beş Garibaldi
'Lineal Bounddant' olan bir Alpini Tugayında komisyonlar verildi
1859'da büyükbabam tarafından oluşturulan ünlü _cacciatore_
savaşta Avusturyalılara karşı,
Fransızca, İtalya için Lombardiya'yı kurtardık.

[Sidenote: Zirvenin savunma ve saldırgan avantajları.]

[Sidenote: Col di Lana için acı mücadele.]

"Temmuz ayında bana bir pozisyon işgal eden bir tabur komuta verildi.
Col di Lana'nın ayağı. Belki gölden gördün, sen ortaya çıkarken,
Bu dağın komuta konumu. Eğer öyleyse, anlayacaksın
Savunma ya da saldırgan amaçlar için bizim için büyük önem.
Cordevole Vadisi'ni İtalya'nın ovalarına doğru doğrudan bakıyorum,
Sadece Avusturyalılara eşsiz bir gözlem yazısı değil,
aynı zamanda kendimizin herhangi bir avansına karşı etkili bir engel olarak da durdu
Livinallongo Vadisi ve önemli Pordoi Geçidi'ne doğru. İhtiyacımız vardı
Bu konuda kurduğumuz herhangi bir çizginin güvenliği için zorunlu olarak
bölge; Ve hazır olduğumuzda buna zorunlu olarak ihtiyacımız olacak
Avusturyalıları geri it. Çünkü aynı derecede önemli olduğu için
Avusturyalılar bu büyük doğal kaleye sahip olmayı sürdürecek
Onlardan uzaklaştırmamız için, nasıl geldiğini anlayacaksın
Col di Lana için mücadele belki de en acı oldu
Alp cephesinde herhangi bir nokta için henüz yürütüldü.

[Sidenote: Alpini bir dayanak alıyor.]

[Sidenote: Col. Garibaldi komuta alıyor.]

"Temmuz ayının başlarında, güney ve doğudaki silahlarımızın örtüsü altında,
Alpini, Cima di Falzarego ve Sasso di Stria'dan aşağı aktı,
kısa bir süre önce işgal etmişlerdi ve ilk başta ne olduğunu güvence altına aldılar
ancak Col di'nin taşlı alt doğu yamacında güvencesiz bir taban
Lana. Gerçekten de, ilk başta ayak parmağından biraz daha fazlaydı; ama
Asla rest olmayan Alpini yakında kendilerini kazdı ve sıkıca oldu
kurulmuş. Bu Alpini Taburunun emriyle
12 Temmuz'da, işimin olduğunu anlamaya verildikten sonra geldi
maliyet ne olursa olsun Col di Lana'nın alınması olacaktı.

[Sidenote: Bilimsel insan tasarrufu gerekiyor.]

"Bu ilk kez ben-ya da başka bir Garibaldi, bu konuda
(Büyükbabam, 'Bin' ile Sicilya'yı elli kez aldı
Bourbon askerlerinin sayısı) şimdiye kadar yeterince sahipti, hatta vaadi
Yeter, erkekler bunu 'maliyetten bağımsız olarak' formülünden çok daha fazla
içi boş alaycı. Ama bir Garibaldi'de erkekleri herhangi biri için feda etmek
Bundan kaçınmanın olası herhangi bir yolu varsa, her neyse nesne. Dönem
Fransa'dan ayrılmadan önce bile ayrım gözetmeyen frontal saldırılar geçti,
Ve yollar zaten tasarlandı-sadece madencilik ve daha iyi topçu
Koruma-saldırıları daha az maliyetli hale getirmek. Bilimsel 'insan tasarrufu'
o zamandan beri ülkem çok fazla ilerleme kaydetti, o zaman
İtalyan cephesinde bebeklik.

[Sidenote: Avusturyalılar tarafından silahlı.]

[Sidenote: Galeri-Barracks'ın ilk kez.]

"Uygulamaya başlama yolunda birçok zorluk buldum.
Col di Lana Gelişme sürecinde gördüğüm adam tasarrufu teorileri
Argonne'de. O zaman Avusturyalılar-
o dağın en başından itibaren büyük önemi-
Hard Rock'ta madencilik yaparken dışarı çıkarken, değeri veremeyecek kadar yavaştı
Biraz önemli değerin tek bir konumu dengede asılı kalana kadar.
Öyle-Koşullar altında elimden gelenin en iyisini yaptım. .
Yapabileceğim çoğu adamlara olabildiğince tam koruma sağlamaktı
Kavga etmiyorlarken ve bu amaçla gerçekleştirildi
Onları katı kayadan kesilmiş galerilerde kurmak. Bu, ben
İnanın, ilk kez 'galeri-barraklar'-şimdi oldukça kural
Maruz kalan tüm noktalar-İtalyan cephesinde kullanıldı.

[Sidenote: Ağır ateş altında çalışmak.]

"Başlangıçta başka bir yol yoktu ama düşmanı uzaklaştırmak
Trench ile Col di Lana Hendek ve kendimi ayarladığım görevdi
Temmuz sonuna doğru. Görevi neredeyse yasaklayıcı yapan şey
Corte ve Cherz'den Avusturya silahlarının-
Sessizliğe indirgenecek bir pozisyon yok-bizi acımasızca tırmıklayabiliyordu.
Önümüzdeki dokuz ay içinde yaptığımız her hareket,
Ateşleri ve çok acı çektiğimizi inkar etmenin bir faydası yok. BEN
kullanmaya yardımcı olabileceğimden daha fazla erkek kullanmadı ve daha yüksek
Komut, rezervler konusunda çok cömertti ve hatta
Yavaş yavaş aldığımız için emrimdeki kuvvetin gücünü arttırmak
Çalışmak için daha fazla alan. Ekim ayı sonunda orijinal komutum
Tabur büyük ölçüde artırılmıştı.

[Sidenote: Avusturyalılar bir tarafı ve zirveye sahip.]

[Sidenote: Avusturya pozisyonu emprenye edilemez görünüyor.]

"Avusturyalılar cesur ve becerikli bir savunma yaptılar, ancak istikrarlı baskı
Onları yavaş yavaş geri getirmeye zorladık
dağ. Kasım ayının ilk haftasına kadar üçe sahiptik
Dağın kenarları, Avusturyalılar dördüncü tarafı tuttu ve-ama
En önemlisi-zirve. İkincisi şeffaf bir duvar sundu
Rock, 200 metreden fazla yüksekliğinde, bize her yönden yapabildiğimiz
ona yaklaşmak ve bu uçurumun tepesinde-maruz kalan tek nokta
Topçu ateşimize-düşmanın kurnazca gizli bir makine tüfeği vardı
On dört erkek tarafından sunulan yazı. Arkada ve arkada, bir kaya barınağı altında
Galeri, güvenli kalması beklenen 200 kişilik bir rezervdi
Bir bombardıman sırasında örtü altında ve sonra herhangi bir piyadeye doğru ilerleyin
onu takip edebilecek saldırı. Makine tabancası direğinde avuç,
hesaplanmış, yeterli ve yeterli olacak, bizi korumak için
Rezervleri onları desteklemek için gelmeden önce uçurumun ölçeklenmesinden;
Ve böylece bir piyade saldırısı olsaydı olurdu
hesaba katmak için. Ancak ağırlık için yeterince izin veremedi
Getirdik topçu ve topçularımızın becerisi. .
Pozisyonun belirgin emprenye edilemezliği gerçekten geri alma idi.

[Sidenote: Makine Gun Post Anahtar Konumu.]

"Bu kurnazca tasarlanan savunma planı, güzel bir şey almayı başardım
Doğru fikir-nasıl olursa olsun-ve buna göre kendi planlarımı koydum. Tutabildiğim tüm silahlar en çok pozisyonda yer almıştım
Zirvenin gerçek anahtarına odaklanmak için elverişli-maruz kalan
Uçurumun Taçında Makineli Gun Postası-Mümkünse, fikirle birlikte,
erkekleri ve silahları tamamen yok etmek veya en azından başarısız olmak
Ona toplanmaya çalışan rezervler için bunu savunulamaz hale getirin
savunma.

[Sidenote: Alpino tamamen güvenilir.]

"Bir inçlik pozisyonumuz vardı ve neyse ki,
onun için 'hissetme' zamanı. Bu, sürpriz olayla
Belki de başarımızın ana unsuru; Plan için-en azından öyle
_Taking_ Zirve söz konusu olduğunda-mükemmel bir şekilde çalıştı
kağıt üzerinde olduğu gibi. Bu çalışmanın en büyük memnuniyeti
Alpino, bu arada: o kadar emin, çok güvenilir, 'insan
Bir plandaki yanıltıcı 'öğesi (her zaman en belirsiz miktar)
pratik olarak ortadan kaldırıldı.

[Sidenote: Alpini uçurumunu ölçeklendirir.]

"Ani konsantre silah seslerinin ani gust'umuzun neredeyse kesin
daha önce makineli tüfek yazısındaki tüm erkeklerin hayatlarını çekti
Gelişmekte olan piyade saldırılarımızın sözünü göndermek için zamanları vardı.
Aşağıdaki galerideki rezervler. Her halükarda, bu ikincisi hiçbir girişimde bulunmadı
Bizimden sonra bile, kretin savunmasına kadar sürülecek her şey
Topçu ateşi sona erdi. Sonuç olarak, gönderdiğim 120 alpini
Ölçeklendirme uçurumun zirvesine ulaştı, sadece üç zayiatla
Muhtemelen yuvarlanan kayalar veya uçan kaya parçaları nedeniyle. Avusturyalılar
Büyük 'funk-deliğinde' tamamen sürpriz oldu ve 130
Mahkumları bu İtalyan sayısından çok daha azına düşürdüler.
200'ün geri kalanı kaçtı veya uçuşlarında öldürüldü.

[Sidenote: Zirveyi tutmanın zorlukları.]

[Sidenote: Avusturyalı bir karşı saldırı.]

"Şimdiye kadar çok iyiydi; ama maalesef zirveyi alarak ve
Bunu tutmak tamamen farklı iki konudu. En kısa sürede
Avusturyalılar, zirvede açtıklarından daha neler olduğunu keşfediyor
tüm mevcut topçuları. O zamandan beri yangını tespit ettik
120 tabancadan, 100 x 150 metrelik bir boşluk üzerine yoğunlaştı.
Çorak zirvenin sağladığı kapsamak için tek yaklaşımı sundu.
Rocky çıkıntılarının Lee'sinde barınak bulan elli adamım kaldı
Zirvede hemen; Diğerleri uçurumun kenarından süründü ve
parmakları ve ayak parmakları tarafından tutuldu. Bir adamın güvenliği aradı
Uçuş, bir emeklilik oldukça haklı olurdu, göz önüne alındığında
Avusturyalıların silahlarının zirveye ne kadar cehennem yaptıkları. Düşman
Gecikmiş olarak karşı saldırıya uğradı, ancak üstün sayılara ve
Alpini kahramanlarının o küçük grubunun neredeyse tamamen tükenmesi
zirvenin sadece yarısını alabildi. Burada,
_cima_ kabaca ikiye bölünen on metrelik en yüksek sırtlı, alpini tutulan alpini
Avusturyalılar ve burada, ikincisi takviyeleri tuttu
Sonunda Alpini'nin yardımına gönderebildim. Orada, maruz kaldı
Her iki taraftaki silahların ateşi (ve çok nispeten güvenli
her ikisi de), çok az olasılık gibi görünen bir çizgi oluşturuldu
Bir savaşçı diğerini en azından radikal olmadan sürebilir
şu ana kadar kullanılan yöntemlerden değişiklik.

[Sidenote: Pozisyonları havaya uçurma fikri.]

"Aksi takdirde alınamayan pozisyonları havaya uçurma fikri
Yeni bir şey yok. Muhtemelen neredeyse kadar uzanıyor
Barut'un kendisinin icadı. Şüphesiz, sadece onları bilseydik, orada
Çin'in Büyük Duvarı'nı çıkarmaya çalıştılar. Bu nedenle,
Avusturyalılar bizi bir pozisyondan önce tuttuğunda sadece doğal
Sahip olmamız gerekliydi, düşünmeye başlamalıyız
Tek alternatif olarak madencilik olasılığı. Anlayışı
Plan mutlaka herhangi bir bireyin zihninden kaynaklanmadı,
Ancak birçoğu bunu iddia etti. Biz kaçınılmaz bir şeydi
Hedefimiz için çabalardan vazgeçmeyeceklerdi. [Sidenote: Büyük Büyüklükte Mühendislik Operasyonu.]

"Ama madenin kendisinde yeni bir şey olmasa da
Bu büyüklükte bir mühendislik operasyonunu çok büyük bir
yükseklik ve sürekli olarak yoğun topçulara maruz kalan bir pozisyondan
Yangın, emsalsiz birçok sorun sunuldu. Oldu
Bizi duraklatan bu sorunlar; Ama nihayet, ihtimaline rağmen
tam olarak fark ettiğimiz zorluklar herhangi bir zamanda olabilir
yasaklayıcı, o kısmı havaya uçurmaya karar verildi
hala düşman tarafından tutulan Col di Lana'nın zirvesi.

[Sidenote: Gelasio Caetani Mühendis.]

"İş için mühendisin seçimi tek başına şanslı bir şeydi.
Gelasio Caetan- O, Sermonet-Dükünün oğludur-
Birkaç yıl önce Amerikan Batı'da madencilik mühendisi
Savaş ve Kaliforniya ve Alaska'da kazanılan pratik deneyim
şimdi onun için belirlenen büyük görev için paha biçilmez hazırlıktı. Onun
Hazır kaynak ve büyük kişisel cesaret de hesaplanamaz varlıklardı.

[Sidenote: Kuzey Amerika'dan Madenciler.]

"Şey, Ocak 1916 ortalarında tünel başladı. Bazı
Adamlarım-ülkeleri için savaşmak için acele eden ve ne zaman
Savaş başladı-Hand ve Machine ile daha önce bir deneyim yaşadı
Colorado ve British Columbia madenlerinde tatbikatlar, ancak en çok
İşimiz iş ilerledikçe deneyimini kazanmak zorunda kaldı. Düşünerek
Bu, malzeme getirmenin zorluğu (hiçbir şey söylemek için
gıda ve mühimmat), çok iyi ilerleme kaydettik.

[Sidenote: Sürekli Ateş Altında Madencilik.]

[Sidenote: dakikada otuz sekiz mermi.]

"Her şeyle ilgili en kötü şey, altında yapılması gerektiğiydi
Avusturya Topçu'nun sürekli ateşi. Erkekleri olarak sağladım
en azından en azından oldukları galerilere koyarak elimden geleni yapabileceğim en iyisi
dinlenebilir. Düşman nihayet ne olduğumuzu öğrendiğinde
Keşiflerini sürdüren istikrarlı bir bombardımanla kutladılar
Kesintisiz on dört gün boyunca. Belli kırk iki saat boyunca
O iki haftada, gerçek sayıyla ortalama otuz sekiz vardı
Küçük pozisyonumuzda bir dakika patlayan kabuklar.

[Sidenote: Avusturyalı bir pilin susturulması.]

"Sürekli olarak yeni ve şaşırtıcı sorunlarla karşılaştık-
hangisi daha önce çözmek için hiç kimse çağrılmamıştı-en çok
Ulaşım ile bağlantı. Birini aşmaya nasıl katıldık
Bunlar asla unutmayacağım. Avusturyalılar cesur ve
Pillerinden birinin belirli bir noktada yer değiştirmesinde cüretkar başarı,
pozisyonumuzu kesinlikle yapmakla tehdit ettiği ateş
savunulamaz. Bu pilin yeri o kadar kurnaz olarak seçildi ki
Silahlarımızdan biri ona ulaşabilir; Ve yine de bunu susturuyoruz-ve
İyi-eğer işimize devam edersek. Tek nokta
bu yıkıcı silahlara ateş edebileceğimiz o kadar maruz kaldı ki
Oraya monte edebileceğimiz topçu, ancak
yüz veya daha fazla 'ağır' ateşin altında en kısa shift
Avusturyalılar buna konsantre olabilirlerdi. Ve yine de (düşündüm),
İyi istihdam edilen, bu birkaç dakika işi yapacak kadar kanıtlayabilir.

[Sidenote: Genç bir dev silahla tırmanmaya çalışıyor.]

"Ve sonra başka bir zorluk ortaya çıktı. En küçük silah
120 kilo ağırlığında işin kesilmesi için bir şans-
265 pound; Bu sadece tek başına silah için, tüm çıkarılabilir parçalarla
kaldırıldı. Ama silahın monte edileceği nokta çok maruz kaldı
bir kablo yolu oluşturma şansı yoktu, eğim
o kadar dik ve püraydı ki, onu sürüklemeye çalışmak söz konusu değildi
halatlarla. Tıpkı umutsuzluktan vazgeçmenin eşiğinde olduğumuz gibi,
Alpini-Yaşamını yapan bir Herkül Çerçevesi Adamı
göğsündeki zincirleri kırarak ve diğer özellikleri gerçekleştirerek barış zamanı
Güç-Oyun ve silahı kaldırmasına izin verilmesini önerdi
Omuzları. Bir pipetle kavrayarak, birkaç 'pratikte şımartmasına izin verdim
adam [oe] uvres '; Ama bunlar sadece genç Samson'ın yapabileceğini gösterdi
büyük çaba sarf etmeden silahla omuz ve trot, görev
kendini ve yükünü dayanaktan dayanaktan kaldırmak
Yetmiş derece yamaçtan ufalanan kaya onun için çok fazlaydı.

[Sidenote: Erkekler insanı ve silahı pozisyona çekiyorlar.]

"Ama bu başarısızlıktan yeni bir fikir geldi. Neden güçlü olmasına izin vermiyorsun
adam sadece omzundaki silahın ağırlığını desteklemek-
Bir çeşit ambulans silah taşıması, tabiri caizse-bir dizi adam çekerken
bir ip ile birlikte mi?

Geniş sırttaki çekimi eşitlemek için bir koşum takımı düzenledik ve
On altı sıradan erkeğin yardımı, başarı bir
Hitch. Ancak, zavallı Samson'ın bir
Raflı kaslarla büyü.

"Silah-gerekli kısımlar ve mühimmat ile-
Gece, ve Daybreak'te kuruldu ve harekete geçti. Sadece ateş etti
Avusturyalı 'ağırlık' patlamadan önce kırk atış-ve bir ya da bir veya
Cesur mürettebatından ikisi-yüksek patlayıcı yağmurlu parçalara. Ama
Zahmetli Avusturyalı pil o kadar tamamen harekete geçirildi ki
Düşman asla yeniden yerleştirmeye değdiğini düşünmedi.

[Sidenote: İtalyanlar Madeni ve Avusturyalılar Karşı Maddesi.]

[Sidenote: Son Patlama.]

"Bu sadece yaptığımız harika şeylerin bir örneği
Tüneli Col Di'nin zirvesi altında sürdüğümüz üç ay
Lana. Son birkaç hafta daha da canlandırıldı.
Avusturyalılar bize karşı karşı koyuyorlardı. Bir kez çok yaklaştılar
Matkaplarının kavanozunu hissedebildiğimizi, ama madenlerini patlattılar
Bizi iyi ve için üzüleceğinin sadece birkaç metre kısa.
Tümü. Her zaman iş devam etti, 17 Nisan'da maden
bitmiş, şarj edilmiş ve 'sıkıştırılmış'. O gece, yapabileceğimiz her silah
Avusturya pozisyonunda yağmur yağan kabuk getirin, patladı.
150 feet çapında bir krater ve altmış feet derinliğinde sırt yuttu
Düşman işgal etmişti ve bu bizim bekleyen Alpini koştu ve sıkıca tutuldu.
Avusturya karşı saldırıları kolayca püskürtüldü ve Col di Lana
tamamen İtalyan ellerinde. "

       * * * * * *

1916 ilkbahar ve yazının sonlarında Fransa'da yürütüldü
Hem İngiliz hem de Fransızca'nın katıldığı harika savaş dizisi
Somme savaşları olarak bilinen ordular. Verdun savunmasının yanında,
Batı cephesinde en önemli askeri operasyonları kurdular
o yıl boyunca. Bu savaşlar anlatıda açıklanmıştır.
takip eder.

[İllüstrasyon: Western Battle Cephesi, Ağustos 1916]




Somme Savaşı

Sir Douglas Haig


[Sidenote: Planlanan saldırgan bir yaz kampanyası.]

1916 yazında saldırgan bir kampanya ilkesi
Zaten tüm müttefikler tarafından karar verildi. Çeşitli Mümkün
Batı cephesindeki alternatifler incelenmiş ve tartışılmıştır.
General Joffre ve ben ve biz de
Birleşik Fransız ve İngiliz orduları tarafından saldırıya uğrayacak.
Saldırganlığımız için hazırlıklar kayda değer bir ilerleme kaydetmişti; ama
Saldırının başlaması gereken tarih, birçok şüpheye bağlıydı
faktörler, bu noktada nihai bir karar, general olana kadar ertelendi
Durum daha netleşmelidir.

[Sidenote: İngiliz orduları ve malzemeleri artıyor.]

Yazdan önce operasyonlara başlama gerekliliğine tabi
Çok ileri ve genel duruma göre, ben
saldırımı mümkün olduğunca uzun süre ertelemek istedi. İngiliz orduları
sayı olarak büyüyorlardı ve mühimmat arzı istikrarlı bir şekilde
artan. Dahası, memurların ve erkeklerin çok büyük bir kısmı
emrim altında hala tam olarak eğitilmekten çok uzaktı ve daha uzun
Saldırı daha verimli olacakları ertelenebilir. Açık
Öte yandan, Almanlar saldırılarına basmaya devam ediyorlardı
Verdun ve hem orada hem de Avusturyalı İtalyan cephesinde
Saldırı zemin kazanıyordu, gerginliğin olabileceği açıktı
Rahatlamak için zamanında eylemde bulunulmadıkça doğmak için çok büyük olun
BT. Buna göre, General Joffre ile sürekli dokunuşu sürdürürken
Tüm bu düşüncelerle ilgili olarak, hazırlıklarım itildi,
Ve Majestelerinin Hükümeti'nin rızasıyla, benim
Genel durum gerektirdiğinde saldırı başlatılmalıdır,
O zamanki kadar büyük bir güçle kullanılabilir hale getirebileceğim.

[Sidenote: İtalyan cephesinde baskı.]

[Sidenote: Verdun'da kahramanca Fransız savunması.]

Mayıs 1916 sonunda, İtalyan cephesindeki düşmanın baskısı
o kadar ciddi oranlar varsaymıştı ki Rus kampanyası
Haziran ayının başlarında açıldı ve müttefiklerimizin kazandığı parlak başarılar
Avusturyalılara karşı aynı anda Alman birliklerinin hareketine neden oldu
Batı doğu cephesine. Ancak bu,
Verdun üzerindeki baskı. Fransız müttefiklerimizin kahramanca savunması zaten
haftalarca sürdürülemez değer kazandı ve düşmana çok neden olmuştu
ağır kayıplar; Ancak zorlama artmaya devam etti. Bu nedenle,
Çeşitli savaş tiyatrolarındaki durumun sonunda
General Joffre ve ben arasında kombine Fransızca ve
İngiliz saldırısı Haziran ayının ötesinde ertelenmemelidir.

[Sidenote: Yeni Saldırı Nesneleri.]

Bu saldırının amacı üç kattı:

(i.) Verdun üzerindeki baskıyı hafifletmek.

(ii.) Müttefiklerimize diğer savaş tiyatrolarında herhangi bir
Alman birliklerinin batı cephesinden daha fazla devri.

(iii.) Bize karşı olan kuvvetlerin gücünü yıpratmak.

[Sidenote: Düşman müdahale girişimleri.]

Son hazırlıklarım devam ederken düşman iki tane yaptı
Düzenlemelerime müdahale etmek için başarısız girişimler. Birincisi,
21 Mayıs 1916'da Vimy Ridge, Güney'deki pozisyonlarımıza karşı yönetildi
ve Souchez'in güneydoğusunda, stratejik olmayan küçük bir düşman kazancı ile sonuçlandı
veya taktiksel önem; ve saldırganlığımı dahil ederek zayıflatmak yerine
Kayıp zemini kurtarma görevinde ek birlikler, karar verdim
Orijinal çizgimizin arkasındaki bir konumu pekiştirmek için.

[Sidenote: Kayıp ve geri alınan bir pozisyon.]

İkinci düşman saldırısı, 2 Haziran 1916'da bir önünde teslim edildi.
Sorrell Dağı'ndan bir buçuk milden fazla bir buçuk milin üzerinde ve başarılı oldu
maksimum 700 metre derinliğe nüfuz ediyor. Güney kısmı olarak
Kayıp pozisyon siperlerimize komuta etti, iyileşmenin gerekli olduğunu değerlendirdim
13 Haziran 1916'da başlatılan bir saldırı ile dikkatlice hazırlanmış ve
İyi idam edildi, bu, birlikler tarafından başarıyla gerçekleştirildi.
leke.

Bu düşman saldırılarının hiçbiri hazırlıkları geciktirmeyi başaramadı
Gördüğüm büyük operasyonlar için.

Bu hazırlıklar mutlaka çok ayrıntılıydı ve dikkate değer aldı
zaman.

[Sidenote: Geniş Mağazalar Birikmiş.]

[Sidenote: Barınak ve İletişim Tesisleri Hazır.]

Geniş mühimmat hisse senetleri ve her türlü mağaza biriktirilmelidir
Önümüzde önümüzde uygun bir mesafede. Bunlarla başa çıkmak için
Hem standart hem de dar ölçer-ve hendek
Tramvaylar döşendi. Mevcut tüm yollar geliştirildi, diğerleri
Bataklık vadileri üzerine yapılmış ve uzun geçitler inşa edildi. Çok ek
Dugouts, birlikler için barınak olarak sağlanmalıdır.
Yaralılar için giyinme istasyonları ve depolama dergileri olarak
Mühimmat, gıda, su ve mühendislik malzemesi. Mil puanları
Derin iletişim hendekleri kazılmalı ve hendekler
Telefon kabloları, montaj ve saldırı hendekleri ve çok sayıda silah
Emplacements ve Gözlem Mesajları.

[Sidenote: Madencilik Operasyonları.]

Önemli madencilik operasyonları gerçekleştirildi ve
Düşmanın çizgilerinin altında çeşitli noktalar.

[Sidenote: Su temini sigortalı.]

Nehir vadileri dışında, mevcut su malzemeleri
Erkek sayısının gereksinimlerini karşılamak için umutsuzca yetersiz
ve bu alanda konsantre edilecek atlar bizim için hazırlıklar olarak
Saldırgan ilerledi. Bu zorluğu karşılamak için birçok kuyu ve dolaylı
Batık ve yüzün üzerinde pompalama bitkisi kuruldu. Birden fazla
Yüz yirmi mil su şebekesi atıldı ve her şey
Birliklerimiz ilerledikçe yeterli bir su temini sigortalamaya hazırlandı.

[Sidenote: Birliklerin Ruhu.]

Bu hazırlık çalışmasının çoğunun çok denemede yapılması gerekiyordu
koşullar ve düşmanın sürekli kesintisine karşı sorumluydu
ateş. Hava genel olarak kötüydü ve yerel konaklama
Sonuç olarak, istihdam edilen birliklerin barındırılması için tamamen yetersiz
Kendilerini sağlanabilecek kadar kaba bir barınaktan memnun etmek zorunda kaldı
koşullarda. Bütün bu emek de gerçekleştirilmeli
Dövüşe ve mevcut sürdürmenin günlük çalışmalarına ek
savunmalar. Birliklere çok ağır bir zorlanma attı, bu da
onları tüm övgünün ötesinde bir neşeyle.

[Sidenote: Somme ve Ancre üzerinde zorlu düşman konumu.]

Düşmanın saldırıya uğraması konumu çok zorlu bir karakterdi,
yüksek, dalgalı bir zemin yolunda yer alan,
Deniz seviyesinden 500 feet yukarıda ve somme arasındaki havzayı oluşturur
Bir taraf ve güneybatı Belçika'nın nehirleri diğer tarafta. Üzerinde
genel eğilimi olan bu havzanın güney yüzü
Doğu-güneydoğudan Batı-Kuzeybatı
Somme vadisine düzensiz mahmuzlar ve derin depresyonlar. Kuyu
Bu, düşmanın ilk sisteminin önündeki ileri yamaçlarından aşağı
Curlu yakınlarındaki somme'den başlayarak savunma, ilk olarak kuzeye doğru koştu
3.000 yarda, sonra batıda 7.000 metre boyunca Fricourt'a yakın, burada
neredeyse kuzeye döndü, düşmanın büyük bir göze çarpan açı oluşturdu
çizgiler.

Fricourt'un yaklaşık 10.000 metre kuzeyinde siperler nehri geçti
Somme'nin bir kolu olan Ancre ve hala kuzeye doğru koştu
Havzanın zirvesi üzerinde, Hebuterne ve Gommecourt hakkında ve
Sonra kuzey mahmuzları arras.

Somme ve Ancre arasındaki 20.000 yarda cephede düşman vardı
Genellikle güneyde veya yakınında oturan güçlü ikinci savunma sistemi
ortalama bir mesafede havzanın en yüksek kısmının tepesi
İlk siper sisteminin 3.000 ila 5.000 metre arkasında.

[Sidenote: Alman pozisyonunu emprenye etmenin yöntemleri.]

Yaklaşık iki yıl hazırlık sırasında, yapmak için hiçbir acı çekmedi
Bu savunmalar emprenye edilemez. Birinci ve ikinci sistemlerin her biri oluşuyordu
bomba geçirmez olan birkaç derin hendekten oluşan
barınaklar ve onları birbirine bağlayan çok sayıda iletişim siperiyle. .
Her sistemdeki siperlerin önü tel ile korundu
Birçoğu iki kemerde kırk metre genişliğinde,
Dikenli telle iç içe, genellikle neredeyse bir
adamın parmağı.

[Sidenote: Gerçek Kaleler.]

[Sidenote: Makineli tüfek yerleşimleri.]

Bu savunma sistemlerinde ve arasında çok sayıda orman ve köy
gerçek kaleler haline getirilmişti. Derin mahzenler, genellikle
köylerde bulunabilir ve bir
Tebeşir ülkesi, makineli tüfekler ve hendek için kapak sağlamak için kullanıldı
harçlar. Mevcut mahzenler ayrıntılı sığınaklarla desteklendi,
bazen iki hikayede ve bunlar pasajlar tarafından
zeminin yüzeyinin otuz feet altında. İçindeki sapmalar
Enfilade ateşi önüne getirebileceği düşmanın çizgileri,
bağımsız kaleler haline getirildi ve genellikle maden tarlaları tarafından korundu,
Güçlü yörüngeler ve beton makineli tüfek yerleşimleri
kendi siperlerini süpürebileceği pozisyonlarda inşa edilmiş
bunlar alınmalıdır. Zemin kendisini iyi topçulara ödünç verdi
düşman tarafında gözlem ve ustalıkla düzenlenmişti
Silahları tarafından çapraz ateş.

[Sidenote: Büyük Güçlü Bir Kompozit Sistemi.]

Bu çeşitli savunma sistemleri, müstahkem yerler ve
aralarındaki diğer destek puanları,
birbirlerinin karşılıklı yardımı ve mümkün olan en üst düzeyde kabul etmek
Enfilade ve makineli tüfekler ve topçu ile yanan yangının gelişimi.
Kısacası, sadece bir dizi ardışık çizgi oluşturdular, aynı zamanda bir
Muazzam derinlik ve mukavemetin kompozit sistemi.

[Sidenote: Arkada birçok çizgi hazırlandı.]

Bu ikinci siper sisteminin arkasında, ormanlara, köylere ek olarak,
ve savunmaya hazırlanan diğer güçlü noktalar, düşmanın birkaçı vardı
Diğer satırlar zaten tamamlandı; Ve uçaktan öğrenmiştik
bunları geliştirmek ve güçlendirmek için işte zor olduğunu açıklamak
ve aralarında yeni olanları kazmak ve daha da geri dönmek.

Yukarıdaki alanda, Somme ve Ancre arasında, bizim
Ön hat siperleri paralel ve düşmanınkine yakın koştu, ancak
onların altında. Ön sisteminde iyi doğrudan gözlemimiz vardı
siperler ve üstümüzdeki yamaçlarda oturan çeşitli savunmalarda
birinci ve ikinci sistemleri arasında; Ama ikinci sistemin kendisi
Birçok yer, sahip olduğumuz yerden gözlemlenemedi,
Hava dışında, onun daha uzaktan hiçbir şey görülemezken
savunmalar.

[Sidenote: Müttefiklerin Çizgileri.]

Karşı siperlerin enine geçtiği ancre'nin kuzeyinde
Ana sırt, düşmanın savunmaları eşit derecede ayrıntılı ve
müthiş. Ground of Ground'un endişe duyduğu sürece buradaydık
pratik olarak seviye terimleriyle, ancak kısmen bunun sonucunda,
Düşman tarafından tutulan yerdeki gözlem, olduğu kadar iyi değildi
daha güney. Bu cephenin kısımlarında karşıt birinci basamak
Siperler birbirinden daha geniş bir şekilde ayrıldı,
Kuzeydeki vadiler, düşmanın birçok gizli silah pozisyonuydu
birliklerimizde ilerledikçe yangın yangını geliştirebilir
açık.

[Sidenote: Aktif Operasyon Dönemi.]

Bu dağıtım bölünmelerinde ele alınan aktif operasyon süresi
kendisi kabaca üç aşamaya. İlk aşama saldırı ile açıldı
1 Temmuz 1916, başarısı açıkça bir sürpriz olarak geldi
düşman ve onun içinde büyük karışıklık ve düzensizliğe neden oldu
Sıralar.

O tarihte kazanılan ve ilk yarıda geliştirilen avantajlar
Temmuz ayının operasyonları tarafından tamamlandığı kabul edilebilir.
14 Temmuz 1916 ve sonraki üç gün, bu da bize
Delville Wood ve
Bazentin-le-Petit.

[Sidenote: Düşmanın sırt tutma çabaları.]

Daha sonra haftalarca süren bir yarışmaya girdik,
düşman, en güçlü savunmalarını kullanmayan ve şimdi tam olarak
Tehlikesine karşı canlı, elini tutmaya devam etmek için azami çabalarını ortaya koydu.
ana sırt. Savaşın bu aşaması uzun süreli ve
muhalif ordular arasında ustalık için şiddetli mücadele,
İlerleme yavaş ve zor olsa da, birliklerimizin güveni
Kazanma yeteneklerinde asla sarsılmadı. Azimleri ve
Kararlılık, görevlerine eşitten daha fazla kanıtladı ve ilk
Eylül ayında bir hafta içinde,
Sırtın bulundurulması sadece
görünür kanıt.

[Sidenote: Plato kazandı. ]

[Sidenote: Somme'nin güneyindeki Fransızların başarıları]

Daha sonra, ilerlememizin olduğu üçüncü aşama için yol açıldı
sırtın ön yamaçlarını aşağı itti ve daha da uzatıldı
Morval'dan Thiepval'a kadar, tüm plato ve iyi
Ötesinde zemin anlaşması bizim elimizdeydi. Bu arada bizim cesurumuz
Müttefikler, Somme'nin güneyindeki büyük başarılara ek olarak,
eşit derecede kararlı muhalefete karşı ve çoğu
Zor taktik koşullar, hemen bizim
doğru ve şimdi düşmanı zirveden sürmeye hazırlanıyorlardı
ana sırtın dar ve zor kısmı
Kombine Valley ve Nehri Tortille, kuzeyden akan bir dere
Peronne'nin hemen altındaki Somme'ye.

[Sidenote: Dikkatli Topçu Hazırlığı.]

Açıklanan doğanın savunmaları sadece herhangi biriyle saldırıya uğrayabilir
Dikkatli topçu hazırlığından sonra başarı beklentisi. Oldu
Buna göre bombardımanımızın 24 Haziran 1916'da başlaması gerektiğine karar verdi
ve büyük bir topçu gücü amaç için eyleme geçirildi.

[Sidenote: gaz deşarjları.]

Topçu bombardımanları da her gün farklı noktalarda gerçekleştirildi
Önümüzün geri kalanında ve 24 Haziran - 1 Temmuz arasındaki dönemde,
1916'da gaz, kırk yerden fazla iyi bir etki ile taburcu edildi
Toplam on beşten fazla olan bir cephemiz üzerindeki çizgimiz boyunca
mil. Bazı yetmiş baskınlar da piyademiz tarafından yapıldı.
Gommecourt ve en uç noktamız Ypres'in kuzeyinde bir önceki hafta boyunca
Saldırı ve bunlar beni düşmanın
başka faydalı amaçlara hizmet etmenin yanı sıra eğilimler.

[Sidenote: Kraliyet Uçan Kolordu Saldırısı.]

25 Haziran 1916'da Kraliyet Uçan Kolordusu genel bir saldırı gerçekleştirdi
Düşmanın gözlem balonları, dokuz tanesini yok ediyor ve mahrum bırakıyor
şimdilik düşman bu gözlem biçimindedir.

[Sidenote: İngiliz ve Fransız saldırıda işbirliği yapıyor.]

1 Temmuz 1916'da 7.30 a. m., son bir saatten sonra istisnai olarak
Şiddetli bombardıman, piyade saldırımız başlatıldı. Eşzamanlı olarak
Fransızlar Somme'nin her iki tarafına saldırdı, yakın işbirliği yaptı
bizimle.

İngiliz Saldırı'nın ana cephesi sağımızda Maricourt'tan uzandı.
Fricourt'taki göze çarpan, St. Pierre'nin önündeki Ancre'ye
Divion. Düşmanın rezervlerini tutarak bu ana saldırıya yardımcı olmak ve
Topçularını işgal eden, düşmanın hendekleri Ancre'nin kuzeyindeki
Serre, kapsayıcı olarak, aynı anda saldırıya uğrayacaktı, daha ileride
kuzey, göze çarpmanın her iki tarafında bir yan saldırı yapılacaktı
Gommecourt.

[Sidenote: Rawlinson ve Allenby.]

Maricourt'tan Serre'ye Saldırıyı Serre'ye sokmuştum.
Dördüncü Ordu, General Sir Henry S. Rawlinson, Bart.,
K.C. B., K.C. V. O., elinde beş Ordu Kolordusu ile. .
Gommecourt'taki bağlı saldırı, ordudan birlikler tarafından gerçekleştirildi
General Sir E. H. H. Allenby, K.C. B.

[Sidenote: Madenler düşman hatlarının altında patladı.]

[Sidenote: Açık zeminde ilerleyin.]

[Sidenote: Fricourt yakınında alınan siperler.]

Saldırıdan hemen önce, altında hazırlanan madenler
Düşmanın çizgileri patladı ve birçok yerde duman taburcu edildi
Önümüz boyunca. Bu duman sayesinde piyademiz saldırıya ilerledi
Çok ağır barajına rağmen en büyük istikrarla
düşmanın silahları. Sağımızda birliklerimiz hemen başarı ile bir araya geldi ve
Hızlı ilerleme kaydedildi. Öğlen önce Montauban taşındı ve
Kısa bir süre sonra briketeri, doğuda ve tüm
Köyün batısındaki Ridge bizim elimizdeydi. Mametz kısmının karşısında
Meclis siperlerimizin düşman tarafından pratik olarak dengelenmişti
Topçu, piyadelerimizin saldırıya geçmesini gerekli kılan
400 metre açık zemin boyunca. Hiçbiri daha az yollarını zorladılar
Mametz'e ve Vadinin ötesinde hedeflerine ulaştı, önce
Sollarında Fricourt'a doğru bir savunma kanadı atmak. -Den
Aynı zamanda düşmanın siperlerine Fricourt'un kuzeyinde girildi, böylece
Düşmanın o köydeki garnizonu üç tarafa bastırıldı. Daha öte
Kuzey, La Boisselle ve Ovillers köyü olsa da
Saldırımımıza direnen birliklerimiz Alman çizgilerine derinlemesine sürüldü
Bu kalelerin kanatlarında ve böylece onların yolunu açtı
Daha sonra yakalayın.

[Sidenote: Leipsic Stictient için savaşın.]

Thiepval'dan güneye doğru uzanan mahmuzda Leipsic olarak bilinen iş
Göze çarpan fırtına edildi ve mülkiyet için şiddetli kavga oldu
köy ve savunmaları. Burada ve vadisinin kuzeyinde
ANCRE, Serre'ye kadar, saldırımızın sol kanadında, ilk
Başarılar sürdürülmedi. Birçok noktada çarpıcı ilerleme kaydedildi,
ve birlik partileri düşmanın pozisyonlarına nüfuz etti
Grandcourt'un savunmaları ve ayrıca kolye copse ve serre; ama
Düşmanın Thiepval ve Beaumont Hamel'de sürekli direnişi
takviyeleri ve mühimmatları ileri sürülmesi imkansız ve buna rağmen
Onların cesur çabaları, birliklerimiz
Gece kendi hatlarına.

[Sidenote: Gommecourt'a saldırı.]

Gommecourt'taki iştirak saldırısı da düşmanın içine girmeye zorladı
pozisyonlar, ama orada o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaşır ki
Saldırının nesnesini gerçekleştirdiği düşünülüyordu.
geri çekildi.

[Sidenote: General Gough'a yönelik talimatlar.]

İlk günün sonunda genel durum göz önüne alındığında
Operasyonlar En iyi kursun bir
Fransızlarla kavşağımızdan yarıya kadar uzanan ön
La Boisselle ve Contalmaison arasında ve saldırıyı sınırlamak için
şimdiki zaman için yavaş ve metodik bir ilerlemeye bırakıldı. Kuzeyinde
Düşmanı tutacağı gibi bu tür hazırlıklar yapılacaktı
Pozisyonlar ve istenirse saldırının daha sonra devam etmesini sağlayın.
General Sir Henry Rawlinson'un özgür bırakılabilmesi için
Dikkatini, saldırının bulunduğu ön tarafa yoğunlaştırın
eve itilecekti, operasyonları da almaya karar verdim
ön, La Boisselle'den Serre'ye, genel efendim komutası altında
Hubert de la P. Gough, K.C. B.,
Sir Henry Rawlinson Ordusu'nun Kuzey Kolordusu. Sir'e talimatlarım
Hubert Gough, Ordusu'nun
La Boisselle'den Serre Yolu'na ve bir pivot olarak hareket etmek için
Sağdaki saldırılarımız doğru ilerlerken çizgimiz sallanabilirdi
Kuzey.

[Sidenote: Contalmaison'dan Fricourt.]

Sonraki günlerde bu hatlara saldırı devam etti. İçinde
Brieteter ve Montauban üzerindeki güçlü karşı saldırılara rağmen,
2 Temmuz'da öğleden sonra birliklerimiz Fricourt'u yakalamıştı ve öğleden sonra
ve akşam fricourt ahşap ve kuzeydeki çiftliği fırtına etti. Temmuz ayında
3 ve 4 Bernajay ve Tırtıl Ormanları da yakalandı ve bizim
Birlikler Mametz'in kuzeyindeki demiryoluna doğru ilerledi. Bu günlerde
La Boisselle'in azaltılması sert dövüşten sonra tamamlandı,
La Boisselle'in 5 Temmuz kuzeyinde contalmaison eteklerine ulaşıldı
Ayrıca düşmanın karşıt güçleri sürekli olarak nişanlandı ve
Leipsic Stictient'teki tutuşumuz yavaş yavaş arttı.

[Sidenote: Beş günlük kavganın sonucu.]

[Sidenote: Mahkumlar alındı.]

Bu beş günün mücadelesinin sonuçlarını özetlemek için
Briketinden La Boisselle'e altı milden fazla, birliklerimiz
düşmanın ilk ve en güçlü sisteminin tamamını süpürdü
emprenye edilemez hale getirmek için elinden geleni yaptığı savunma. Vardı
onu bir milden fazla bir mesafeden geri sürdü ve taşıdı
Dört özenle güçlendirilmiş köy. Geri kalan mahkum sayısı
5 Temmuz 1916'nın kapanışında, toplamına ulaşmıştı.
Doksan dört subay ve 5.724 diğer rütbe.

[Sidenote: Yeniden ayarlar ve kabartmalar.]

[Sidenote: Contalmaison ve Mametz Wood.]

Beş günlük ağır ve sürekli dövüşten sonra,
Kuvvetlerin belirli yeniden ayarlanmalarını ve kabartmalarını gerçekleştirmek için gerekli
nişanlı. Normal düşman direnci koşullarında ilerleme miktarı
genel ilerlemede duraklama olmadan herhangi bir zamanda yapılabilir
mutlaka sınırlı. Saldırının fiziksel tükenmesi dışında
birlikler ve düşmanın birbirini izleyenini ayıran önemli mesafe
Ana savunma sistemleri, özel topçu hazırlığı gerekliydi
Başarılı bir saldırı yapılmadan önce. Ancak bu arada,
Çok olumsuz havaya rağmen yerel operasyonlar devam etti.
Contalmaison ve Mametz Wood'a yapılan saldırı 7 Temmuz'da gerçekleştirildi.
1916 ve üç günlük inatçı dövüşten sonra,
Düşman birkaç güçlü karşı saldırı yaptı, köy ve
Kuzey sınırı hariç, ahşabın tamamı nihayet güvence altına alındı. Açık
7 Temmuz ayrıca Ovillers'ın diğer savunmalarında bir temel kazanıldı,
9 Temmuz 1916'da, aşırı sağımızda Maltz Horn Çiftliği-Bir
Hardecourt'un kuzeyindeki mahmuzdaki önemli nokta-güvende olmuştur.

[Sidenote: Trons Wood'daki İngiliz birlikleri.]

Bu çiftliğin bin metre kuzeyindeki birliklerimiz
8 Temmuz 1916'da kendilerini kurma konusunda ikinci girişim
Tronların güney ucu ahşap. Düşmanın kuzeydeki pozisyonları ve
Bu ahşabın doğu kısımları çok güçlüydü ve sekizden az değildi
Önümüzdeki beş gün içinde burada güçlü Alman karşı saldırıları yapıldı.
Bu mücadele sırasında ahşabın bölümleri el değiştirdi
birkaç kez; Ama sonunda 13 Temmuz 1916'da kaldık.
güney kısmına sahip olmak.

[Sidenote: Alman İkinci Savunma Sistemine Saldırı.]

Bu arada Mametz Wood tamamen düşmandan temizlenmişti ve
Trons ahşap da pratik olarak elimizde bir konumdaydık
Düşmanın ikinci savunma sistemine bir saldırı üstlenin.
Buna göre, bir saldırının teslim edilmesi için düzenlemeler yapıldı.
14 Temmuz 1916 sabahı,
Longueval-Bazentin-le-Petit Wood, her ikisi de dahil. Contalmaison Villa,
Bazentin-le-Petit Wood'un 1.000 metre batısında, zaten
saldırının sol kanadını güvence altına almak için yakalandı ve avantaj
Topçumuzu öne taşımak için piyadelerimiz tarafından yapılan ilerlemeden alındı
yeni pozisyonlara. Ön bombardıman 11 Temmuz'da açıldı,
1916. Düşmanın
çizgiler tamamen kullanıldı ve başarısını güvence altına almak için çok şey yaptı.
saldırı.

[Sidenote: büyüklükte bir gece operasyonu.]

4 Temmuz 1916'nın erken saatlerinde saldıran birlikler devreye girdi
Yaklaşık 1.000 ila 1.400 yarda uzaklıkta açık ve sıraya girdi
Karanlıkta kretin hemen altındaki ve 300 ila 500 metre uzakta
düşmanın siperleri. İlerlemeleri güçlü devriyelerle kaplandı ve
Önceki dikkatli hazırlıklar ile doğru dağıtım sigortalanmıştı.
Bütün hareket gözlemlenmemiş ve dokunmadan gerçekleştirildi
her durumda kayboldu. Bunun bir gece operasyonunu deneme kararı
bir ordu ile büyüklük, büyük kısmı o zamandan beri büyütülmüş
savaşın başlangıcında, belki de ödenebilecek en yüksek haraçtı
birliklerimizin kalitesine. Mümkün olmazdı ama
en dikkatli hazırlık ve öngörü ve kapsamlı
Birçok durumda, parayla yapılan zeminin yeniden uzanması
Daha önce
Detaylı siparişlerini avans için çerçeveliyor.

[Sidenote: 14 Temmuz'daki saldırı.]

Gerçek saldırı saat 3.25'te teslim edildi. 14 Temmuz 1916'da ne zaman
Arkadaşı ayırt edebilmek için yeterli ışık vardı
Kısa aralıklarda düşman ve tüm ön boyunca birliklerimize saldırdı,
Çok etkili bir topçu barajından önce, düşmanın üzerine süpürüldü
İlk siperler ve ötesindeki savunmalara.

[Sidenote: Trons Ahşap düşmandan temizlendi.]

[Sidenote: Longueval işgal etti.]

Sağımızda düşman, Trons Wood'daki son tabanından sürüldü,
Ve sabah 8'e kadar, 170 kişilik bir bedeni rahatlatarak bütününü temizledik
Bütün gece kendilerini koruyan erkekler
Ahşap, tamamen düşmanla çevrili olmasına rağmen. Konumumuz
Ahşap nihayet konsolide edildi ve güçlü devriyeler gönderildi
Guillemont ve longueval yönünde. Güney yarısı
Bu son köy zaten sahip olan birliklerin elindeydi
Trons'un batısında ilerlemiş. Kuzey yarısı, hariç
İki güçlü nokta, saat 16: 00'da yakalandı. şiddetli bir mücadeleden sonra.

[Sidenote: Düşman karşı saldırıları.]

Saldırımızın merkezinde Bazentin-le-Grand köyü ve Wood da
kazanıldı ve kuzeye doğru iten birliklerimiz Bazentin-le-Petit'i yakaladı
köy ve doğuda mezarlık. Burada düşman karşı saldırıya uğradı
iki kez başarı olmadan öğleden sonra ve yine öğleden sonra,
Son vesileyle, köyün kuzey yarısını anlık olarak yeniden düzenlemek
kiliseye kadar. Birliklerimiz hemen saldırıya geri döndü ve
Onu ağır kayıplarla tekrar dışarı çıkardı. Köyün solunda
Bazentin-le-Petit Wood, önemli ölçüde rağmen temizlendi
Başarılı bir şekilde düşmanın batı kenarı boyunca direnişi
bir karşı saldırıyı püskürttü. Öğleden sonra daha fazla zemin kazanıldı
ahşabın batısında ve hemen güneyinde direkler kuruldu
Pozieres.

[Sidenote: General Rawlinson süvari kullanıyor.]

Bu saldırılarda ciddi şekilde ele alınan düşmanın birlikleri ve
karşı saldırılar, düzensizlik belirtileri göstermeye başladı ve
öğleden sonra yüksek seviyeye ilerlemenin mümkün olduğunu bildirdi
Odun. Hazırlıkta süvari gücü elinde tutan General Rawlinson
Böyle bir olasılık için, bir kısmını kullanmaya karar verdi. Dövüş olarak
Bu kuvvetin ilerleyen küçük bedenleri yavaş yavaş ilerlemişti,
eylemin gelişimi ile yakından temasa geçmek ve hazırlanmış
meydana gelebilecek herhangi bir fırsatı hızlı bir şekilde ele geçirmek. Şimdi bir filo geldi
8: 00'da yüksek ahşaba giren piyadelerimizin yanlarında,
Ve el ele dövüşten sonra, ahşabın tamamını temizledi
Kuzey zirvesi hariç. İşbirliğine monte edilmiş oyunculuk
Piyade ile süvari iyi bir etkiyle harekete geçti,
Birkaç düşmanı öldürmek ve bazı mahkumları yakalamak.

[Sidenote: İngiliz yüksek ahşaptan çekildi.]

15 Temmuz 1916'da savaş hala devam etti, ancak düşük bir ölçekte.
Trons ahşabının güney kenarı arasında ok kafası copse ve
Guillemont ve Longueval-Guillemont Yolu'ndaki Waterlot Çiftliği
ele geçirildi ve Delville Wood yakalandı ve birkaç düşmana karşı tutuldu
karşı saldırılar. Longueval'da şiddetli dövüş, alacakaranlık için devam edene kadar devam etti
iki güçlü noktaya ve kuzeydeki meyve bahçelerine sahip olmak
köy. Bu bölgedeki durum birliklerimizin pozisyonunu yaptı
Yüksek ahşapta biraz güvencesiz ve şimdi çok sayıda acı çekmeye başladılar
Düşmanın ağır bombardımanından kayıplar. Buna göre emirler
geri çekilmeleri için verildi ve bu gecesi geçti
15-16 Temmuz 1916, düşman tarafından müdahale etmeden. Tüm yaralı
getirildi.

[Sidenote: Pozieres'e doğru ilerleme.]

Tekrarlanan düşman karşı saldırılarına rağmen daha fazla ilerleme kaydedildi
16 Temmuz 1916 gecesi, düşmanın ana ikinci basamak siperleri boyunca
Bazentin-le-Petit Wood'un kuzeybatısında kuzeydoğu 500 metreye kadar
Birliklerimizin zaten olduğu Pozieres köyünün köşesi
Güneyden yaklaşıyor.

[Sidenote: Ovillers yakalandı. ]

Bu arada kuzeydeki operasyonlar da ilerleme kaydetti. Çünkü
7 Temmuz 1916'da saldırı, ovillerdeki ve hakkındaki düşman bastırılmıştı
aralıksız ve yavaş yavaş sürekli bombalama saldırıları ve
Verdiğim genel talimatlara göre yerel saldırılar
General Sir Hubert Gough'a. 16 Temmuz 1916'da büyük bir gövde
Ovillilerin garnizonu teslim oldu ve o gece ve
Ertesi gün, Batı'dan hiçbir insanın topraklarında doğrudan bir ilerleme ile,
Birliklerimiz köyün geri kalanını taşıdı ve
Kuzey'e ve doğuya doğru Pozieres'e doğru.

[Sidenote: Yeni bir çizgi kesinlikle kuruldu.]

4 Temmuz 1916 ve sonraki günlerin operasyonlarının sonuçları
büyük önem taşımaktadır. Düşmanın ikinci ana savunma sistemi
üç milin üzerinde bir ön tarafta yakalanmıştı. Yine zorladık
bir milden fazla geri döndü ve güneyden sahip olmayı kazanmıştı
6.000 metre önündeki ana sırtın tepesi. Dört tane daha
Güçlendirilmiş köyler ve üç orman ondan güreşmişti
kararlı dövüş ve ileri birliklerimiz
Üçüncü savunma hattı. Kararlı bir direnç ve birçok
Düşmanın ciddi bir şekilde acı çektiği karşı saldırılar, çizgimiz
Fransızlarla tanıştığımız Maltz Horn Çiftliğinden kesinlikle kuruldu
Sol, trones ahşabının doğu kenarı boyunca kuzeye doğru ligueval,
Sonra batentin-le-grand'ın kuzey köşesine batıya doğru geçti
Bazentin-le-Petit ve Bazentin-le-Petit Wood ve sonra tekrar batıya doğru
Pozieres'in güney yüzünü Ovillers'ın kuzeyindeki. Mesajlar
Birliklerimiz vardı, Arrow Head Copse ve Waterlot Farm'da kuruldu
Delville Wood'da ve yüksek ahşaba doğru atıldı, ancak onların
Pozisyon henüz güvenli değildi.

[Sidenote: Sir Henry Rawlinson övgüde bulundu.]

Beceri, cesur dayanıklılıktan çok fazla konuşamam ve
bu sonuçların elde edildiği belirleme. Büyük kredi
Sir Henry Rawlinson nedeniyle, bununla ilgili titizlik ve özen
Zor girişim planlandı; İlerleme ve dağıtım yapılırken
karışıklık olmadan geceleri ve müteakip başarısı
saldırı, disipline ve ruhuna çarpıcı bir haraç oluşturur
Birlikler, liderlik güçlerinin yanı sıra nişanlandı ve
Komutanlarının ve personelinin organizasyonu.

[Sidenote: Silahlar ve mahkumlar alındı.]

Bu operasyonlar sırasında ve 15.
1 Temmuz 1916'dan beri toplam yakalama yaparak düşman silahları alındı.
Sekiz ağır obüs, dört ağır silah, kırk iki tarla ve ışık tabancaları
ve saha obüsleri, otuz hendek harçları ve elli iki makineli tüfek.
Düşmana çok önemli kayıplar verildi ve
Yakalanan mahkumlar 2.000'in üzerine çıktı ve Temmuz ayından bu yana toplamı getirdi
1, 1916, 10.000'den fazla.

[Sidenote: Düşman taze birlikler getirebilir.]

Savaşla uğraşan düşman güçlerinin güçlü kanıtlar vardı
Cephe, kazanılan tekrarlanan başarılar tarafından ciddi şekilde sarsılmıştı.
kendimiz ve müttefiklerimiz; Ama onun büyük gücü ve derinliği
Savunmalar ona taze birlikler getirmek için yeterli zaman kazandırmıştı,
Ve hala birçok güçlü tahkimatı vardı, her iki siper, köy,
ve önümüzde ve kanatlarımızda yapışabileceği ormanlar.

Gerçekten de ana sırtta bir temel almıştık, ama sadece bir cephede
6.000 yarda ve arzu edilen ama hızlı bir şekilde takip edeceğim
Kazandığımız başarılar, önce bu cepheyi genişletmek gerekiyordu.

[Sidenote: Pozieres ve Thiepval hala taşınacak.]

Pozieres ve Thiepval Köyleri, Bazentin-Le-Petit'in batısında,
Aralarındaki ve arasındaki tüm ayrıntılı hendek sistemi ile birlikte
Arkalarındaki ana sırtta, hala taşınması gerekiyordu. Bir avans
Ancak daha fazla Doğu, sonunda bu savunmaları ve tüm
Saldırımızın sol kanadında gerekli olan şimdiki zamandı.
Halihazırda sipariş edildiği gibi istikrarlı, metodik, adım adım ilerleme. [Sidenote: Delville, Wood ve Longueval'da dikkat çekici.]

Sağ kanatta durum daha güçlü önlemler çağrısında bulundu. -Den
Delville Wood ve Longueval Hatlarımız keskin bir göze çarptı,
Önümüz bir tarafta batıya doğru Pozieres'e ve diğer tarafa koştu
Maltz Boynuz Çiftliği'ne güneye doğru. Maltz Horn Çiftliğinde hatlarımız katıldı
Fransızca ve müttefik cephesi hala güneye doğru devam etti
Hem, somme üzerinde.

[Sidenote: Düşmanın Avantajları.]

Bu belirgin göze çarpan düşman tarafından karşı saldırılar davet etti. O
Guillemont'tan her yerde doğrudan gözlem aldı
Kuzeybatı üzerinde güneydoğu yüksek ahşap. Bir eşmerkezli getirebilir
Topçu ateşi, sadece ahşap ve köyde değil, aynı zamanda
Fransız iletişimini yöneten kapalı alan arkasındaki alan
Mühimmatın yanı sıra çok sayıda silahın olduğu bizimki ve bizimki
Her türlü engel, mutlaka birlikte kalabalık olmalıdır. Sahip
Yaklaşık iki yıldır bu zeminin işgalindeyken, her şeyi biliyordu
ayakları ve olasılıklarını takdir edemedi
Dolaylı topçu ateşi ile bize ağır kayıplara neden oluyor; öyleyken
Açıkça, eğer bizim çizgimizdeki göze çarpan ve böylece kazanabilirse
Geride doğrudan gözlem, o bölgedeki konumumuz
çok rahatsız olur.

[Sidenote: Birliklere Güven]

Düşmanın olmadığına dair güven için iyi bir gerekçe olmasaydı
kendilerini gösteren bu pozisyon birliklerinden araba kullanabilir
Onu ondan güreşebilen durum endişeli bir durum olurdu.
Her halükarda, şu anda ilk gereksinimin
doğru kanadımızın ve uzatılan Fransız birliklerinin
Merkezimizle aynı çizgide. Ancak bunu gerçekleştirmek için güçlü
Düşman pozisyonları hem kendimiz hem de müttefiklerimiz tarafından yakalanmalıdır.

[Sidenote: Delville Wood'dan Morval'a Plato]

[Sidenote: Yeni düşman savunmaları.]

Delville Wood'dan ana plato 4.000 yarda uzanıyor
Doğu-Kuzeydoğu için Les Boeufs ve Morval ve yaklaşık aynı mesafe için
Güneydoğudan Leuze ve Bouleau Woods'a, yukarıda ve hakkında duran
Combes'un batısında 1000 metre. Hakkımı sıraya getirmek için
Önümün geri kalanı Guillemont, Falfemont'u yakalamak gerekiyordu
Çiftlik ve Leuze Wood ve sonra Ginchy ve Bouleau Woods. Bunlar
Yereller doğal olarak çok güçlüydü ve özenle
takviye edilmiş. Düşmanın ana ikinci sıralı savunma sistemi önünde koştu
onlardan zaten elimizde olan Waterlot Çiftliği'nden,
Güneydoğu Falfemont Çiftliği'ne ve dolayısıyla güneye doğru Somme'ye doğru. .
bizi bu bölgede tutmanın önemi düşmanın kaçamaması
Dikkat edin ve hem önünde hem de önünde birçok yeni siper kazmış ve kablolamıştı
orijinal çizgilerinin arkasında. Ayrıca taze birlikler getirmişti ve
Onu şaşırtma olasılığı yoktu.

[Sidenote: Yağmur ve elverişsiz zemin.]

[Sidenote: sabit pus.]

Önümüzdeki görev, bu nedenle çok zor bir görevdi ve bir
karşıt güçler arasındaki gerçek güç denemesi. Bu noktada onun
Olumsuz hava ile zorluklar arttı. Doğası
Ground, topçularımızın doğrudan gözlemlenmesi olasılığını sınırladı
yangın ve sonuç olarak gözlemlere çok bağımlıydık
hava. Bu unsurda olduğu gibi, neredeyse tamamen üstünlüğe ulaşmıştık
İhtiyacımız olan açık bir atmosferdi; Ama bununla değildik
Birkaç hafta tercih edildi. Temmuz ayında normalden çok daha fazla yağmur vardı
ve Ağustos ve yağmur yağmadığında bile neredeyse sabit bir pus vardı
ve sık sık alçak bulutlar.

[Sidenote: İngiliz ve Fransızca birlikte ilerlemelidir.]

[Sidenote: Pozisyonlar Fransızların yakalanması gerekir.]

Kendi hakkımı sallarken Fransız çizgisinin çok önemliydi
Somme'nin kuzeyinde aynı zamanda aynı anda ilerlemeli
İngiliz birliklerinin hareketi ile kombinasyon. Çizgisi
Fransız komutanı ile ben arasında anlaşma anlaştı.
Maltz Boynuz Çiftliği Doğu Kombardı Vadisi ve Sonra
Sailly-saillisel arasında bir noktaya kadar kuzeydoğu
ve Morval. Bu iki köy hedef olarak düzeltilmişti,
Sırasıyla, Fransız sol ve hakkım. İlerlemek için
hakkımla işbirliği ve sonunda Sailly-Saillisel'e ulaşmak için,
Müttefiklerimiz hala ana kısmın o kısmına doğru ilerlemeli
Batı ve nehirdeki Combbles Vadisi arasında yer alan sırt
Doğuda Tortille. Bunu yapmak için, ilk etapta yakalamak zorunda kaldılar,
Maurepas, Le Forest, Rancourt ve
FRIGICOURT, birçok orman ve güçlü siper sisteminin yanı sıra. Gibi
Combbles Vadisi'nin her iki tarafında yüksek zemin,
Karşı taraftaki sırt, ilerlemesinin
İki ordu eşzamanlı olmalı ve en yakın işbirliğinde yapılmalıdır.
Bu her iki ordu tarafından tamamen tanındı ve planlarımız yapıldı
buna göre.

[Sidenote: Bir duraklama gerekli.]

Zor olanla başa çıkmak için gerekli hazırlıkları gerçekleştirmek
Yorgunluk sağlamak için kısa bir duraklamanın üzerinde özetlenen durum gerekliydi
Birlikler rahatlatılacak ve silahların ileriye taşınması; Aynı iken
Eski iletişimin geliştirilmesi ve yenilerinin yapılması gerekiyordu.
Muhtemel karşı saldırılara karşı inkârlar ihmal edilemedi,
ve yeni saldırıların olması için yeni birliklerin düzenlenmesi gerekiyordu.
doğuya doğru yönlendirildi.

[Sidenote: Bütün cephede baskı.]

Bu tür baskıya devam etmek de gerekliydi.
ön, sadece Ancre'de değil, daha da güneyde de
Düşmanın kendini tamamen direnmeye adaması imkansız
Delville Wood ve Somme arasında ilerleyin. Ayrıca,
Delville'in batısındaki ana sırttaki tutumumuzu güvence altına almak için arzu edilir
Odun bu yönde cephemize daha fazla zemin kazanarak. Siparişler
bu nedenle açıklanan genel hususlar uyarınca yayınlanmıştır
yukarıda ve, düşmanın cephesi boyunca baskıyı rahatlatmadan
Delville Wood Batı'da, Guillemont'a yapılan bir saldırı hazırlıkları
itti.

[Sidenote: Delville Wood'daki düşman karşı saldırısı.]

18 Temmuz 1916 öğleden sonra, düşman beklenenini geliştirdi
Ağır ön bombardımandan sonra Delville Wood'a karşı karşı saldırı.
Sayıların ağırlığı ile ve çok ağır maliyetle, yolunu zorladı
Ahşabın kuzey ve kuzeydoğu kısmından ve
Longueval'ın kuzey yarısı, birliklerimizin sadece bunu temizlediği
Sabah. Ahşabın güneydoğu köşesinde bir cesur tarafından tutuldu
Savunma ve daha fazla Güney Üç Saldırı
Çiftlik başarısız oldu.

[Sidenote: Hard Fighting tarafından satın alınan ilerleme.]

[Sidenote: Düşman büyük bir güçte.]

Delville Wood'a yapılan bu düşman saldırısı, uzunluğun başlangıcını işaret etti,
nihayet bizim lehimize karar verilmeyen yakından tartışmalı mücadele
3 Eylül 1916'da Guillemont'un sonbaharına kadar
Altı gün sonra Ginchy'nin yakalanmasıyla onaylandı. Önemli kazançlar
gerçekten bu dönemde yapıldı, ancak ilerleme yavaştı ve satın alındı
Sadece sert dövüşle. Temmuz ayında yüksek ahşapta bir temel oluşturuldu
20, 1916 ve çizgimiz Longueval ile bağlantı kurdu. Bir sonraki
23 Temmuz 1916'da dördüncü ordu tarafından geniş bir cephede ilerleyin
Guillemont - Pozieres düşmanı tüm boyunca büyük bir güçte buldu
Kabuk delikleri ve yeni olarak makineli tüfekler ve ileri birliklerle çizgi
Ana savunmalarının önünde iyice siperler inşa etti. Her ne kadar
kazanıldı, yaşanan direnişin gücü
Düşman birlikleri önceki karışıklıklarından yeterince iyileşmişti
daha ileri başarılardan önce uzun ve dikkatli bir hazırlık gerektiren
Herhangi bir büyük ölçek güvence altına alınabilir.

[Sidenote: İki güçlü karşı saldırı. ]

General Gough's Ordusu tarafından bu tarihte aynı anda teslim edilen bir saldırı
Pozieres'e karşı önemli sonuçlar aldı ve Temmuz sabahı
25, 1916, mezarlık da dahil olmak üzere o köyün tamamı taşındı,
ve düşmanın siperleri boyunca önemli ilerleme kaydedildi.
Kuzeydoğu. O akşam, ağır topçu hazırlığından sonra düşman
iki güçlü karşı saldırı başlattı,
yüksek ahşap içinde ve çevresinde yeni konum ve diğeri
Delville Wood'un kuzeybatısında. Her iki saldırı da tamamen parçalandı
Düşman için çok ağır kayıplar.

[Sidenote: Delville Wood iyileşti.]

27 Temmuz 1916'da Delville Wood'un geri kalanı kurtarıldı ve iki
Günler sonra longueval ve bahçelerin kuzey kısmı
Şiddetli dövüşten sonra, kendimizin ve
Düşmanın topçu çok aktifti.

[Sidenote: Guillemont'ta kavga.]

30 Temmuz 1916'da Guillemont köyü ve Falfemont Çiftliği
Güneydoğu, kuzeydeki bir Fransız saldırısı ile birlikte saldırıya uğradı.
Somme. Bir tabur Guillemont'a girdi ve bir kısmı geçti
uzak tarafa; Ama her iki kanad üzerindeki taburların olmadığı gibi
hedeflerine ulaşmak, durduktan sonra geri dönmek zorunda kaldı
Köyün batı kenarında birkaç saat boyunca. Sonraki bir yerelde
Saldırı 7 Ağustos 1916'da birliklerimiz yine Guillemont'a girdi, ancak
eşzamanlı bir başarısızlık nedeniyle yine geri düşmeye mecbur kaldı
Köyün yanlarındaki düşmanın siperlerine karşı çaba.

[Sidenote: düşman pozisyonlarına hakim.]

[Sidenote: Fransız ve İngiliz saldırıları serisi.]

Guillemont'un güneyindeki zemine düşmanın hakim oldu.
o köyde ve hakkında konumlar. Bu nedenle bunların
Pozisyonlar önce, güneyde bir ilerlemeden önce
Onları Falfemont Çiftliği yönünde ileriye doğru itildi. BT
Ancak artık Guillemont'un yakalanamadığı belirginleşmişti
çok ağır bir kayıp olmadan izole edilmiş bir işletme olarak ve buna göre,
Fransız Ordusu ile hemen sağımızda düzenlemeler yapıldı.
İlerici aşamalarda teslim edilecek bir dizi kombine saldırı
Maurepas, Falfemont Çiftliği, Guillemont, Leuze Wood ve
Ginchy.

[Sidenote: saldırılar ve karşı saldırılar.]

16 Ağustos 1916'da ilk aşamayı gerçekleştirme girişimi
Önceden ayarlanmış şema sadece kısmi başarı ile karşılaştı ve iki gün sonra,
Otuz altı saat süren bir ön bombardımandan sonra, daha büyük
Kombine saldırı gerçekleştirildi. Bir dizi düşmana rağmen
en şiddetli olanı, noktada seviyelendiren
İngilizlerin Fransızlarla kavşağı, müttefiklerimizi zorlamayı başardı
Ve kendimiz yerin bir kısmından geri döndü-çok değerli ilerleme
yapıldı ve birliklerimiz kendilerini eteklerinde kurdu
Guillemont köyü ve işgal edilen Guillemont istasyonu. Şiddetli
Guillemont istasyonundaki karşı saldırı 23 Ağustos 1916'da püskürtüldü ve
Ertesi gün geniş bir ön kuzeyde daha önemli ilerleme kaydedildi ve
Delville Wood'un doğusunda.

[Sidenote: Bombalama ve takma ile ilerleyin.]

[Sidenote: Thiepval yakınlarındaki ilerleme.]

Daha önce tarif edilen operasyonların yanı sıra, küçüklerin diğerleri
karakter, ancak çok şiddetli ve inatçı dövüşü içeriyor, devam etti
Bu dönemde her iki İngiliz ordularının cephelerinde. Bizim çizgilerimiz
yerel saldırılar vasıtasıyla mümkün olan her yerde ileri itildi
bombalama ve takma ve düşman çeşitli ileriye doğru sürüldü
İlerlememizi engelleyebileceği pozisyonlar. Bu yollarla çok
kendi içlerinde küçük olmasına rağmen, toplamda
çok önemli gelişmeleri temsil etti. Bu şekilde çizgimiz getirildi
Martinpuich ve Pozieres yel değirmeni üzerindeki sırtın tepesine kadar ve
Köyün kuzeyindeki yüksek zemin güvence altına alındı ​​ve onlarla birlikte
Martinpuich ve Courcelette ve düşmanın silahı üzerinde gözlem
Mahallelerinde ve Le Sars çevresindeki pozisyonlar. Daha sonraki bir tarihte bizim
Birlikler, Pozieres'in kuzeybatısındaki Muquet Farm'ın savunmalarına ulaştı ve
Thiepval'ın güneyindeki düşmanın siperlerinde ilerleme kaydetti. Düşmanın
Karşı saldırılar aralıksız ve sıklıkla büyük şiddetti, ancak
Onlar boşuna ve ona ağır maliyetle yapıldı. Şahsen
Almanların bir alayı olduğu gerçeğinden savaşmak
Karşı zıt Thiepval dikkat çekici olan Gardiyanlar Reserve Kolordu
Muquet Farm'ın on beş gün içinde 1.400 erkeği kaybettiği bilinmektedir.

[Sidenote: Genel bir saldırı.]

Eylül 1916'nın ilk iki günü, her iki ordu cephesinde de geçti.
kademeli ilerlemenin yaptığı daha genel bir saldırıya hazırlık
Önceki ay boyunca bizi üstlenecek bir pozisyona sokmuştu. Bizim
Saldırı, 3 Eylül 1916'da öğlen 12'de bir cephede teslim edildi
Aşırı hakkımızdan üçüncü düşman siperlerine uzanan
Hamel'in kuzeyinde Ancre'nin sağ kıyısı. Müttefiklerimiz saldırdı
eşzamanlı olarak sağımızda.

[Sidenote: Guillemont fırtına yaptı.]

[Sidenote: Guillemont'taki karşı saldırılar.]

Guillemont fırtınalı ve bir kerede konsolide edildi ve birliklerimiz itti
Kontrolsüz Ginchy'ye ve kama için güneye doğru koşan yol çizgisinde
Odun. Ginchy de ele geçirildi, ancak burada, öğleden sonra çok
şiddetle karşı saldırıya uğradı. Üç gün boyunca saldırı gelgiti ve
karşı saldırı, yıkık evleri arasında ileri ve ileri doğru sallandı
Köy, sonunda üç gün daha büyük bir kısmı
düşmanın elinde kaldı. Üç karşı saldırı
3 Eylül 1916 akşamı, Guillemont'taki birliklerimize karşı tüm
Başarısız, düşman için önemli bir kayıp ile. Ayrıca kuzeyde yer kazandık
Delville Wood ve High Wood'da, burada bir düşman karşı saldırısı
Kazanan bir kısmı kazandı.

General Gough'un ordusunun önünde, düşman ağır olsa da
Personeldeki kayıplar, yerdeki kazancımız hafifti.

[Sidenote: İngiliz Falfemont Çiftliği'ne saldırı.]

Sağımıza saldıran Fransızlarla temas kurmak için
3 Eylül 1916'da Falfemont Çiftliğine yapılan saldırı üç teslim edildi
Ana saldırının açılmasından saatler önce. Onların itici gücü
İlk önce birliklerimiz çiftliğe ulaştı, ama tutamadı.
Yine de, kuzeyine ve 4 Eylül'de ittiler,
1916, Batı'dan bir dizi taze saldırı yaptı ve
kuzey.

[Sidenote: Leuze Wood temizlendi.]

Nihayetinde bu güçlü güçlendirilmiş pozisyon parça parça işgal edildi,
Ve 5 Eylül 1916 sabahına kadar, tümü bizim
mülk. Bu arada kuzeydoğuda daha fazla ilerleme kaydedildi
Yerel tarafından önemli bir girişimin gösterildiği çiftlik
Komutanlar. Aynı günün akşamı birliklerimiz kuruldu
Ertesi gün nihayet temizlenen Leuze Wood'da güçlü bir şekilde
düşmanın.

[Sidenote: Sağda ilerleyin.]

[Sidenote: Düşmanın bariyeri kırıldı.]

Ginchy ve yüksek ahşabın çoğunun içinde kalmasına rağmen
Düşmanın elleri, kursta çok kayda değer bir ilerleme kaydedildi
Bu dört günlük operasyonlardan
14 Temmuz 1916'dan beri elde edildi. hakkımız bir önünde ilerlemişti.
Yaklaşık iki mil derinliğe yaklaşık bir mil derinliğe nüfuz ederek
Bu cephede düşmanın orijinal ikinci savunma hattı ve yakalanıyor
Falfemont Çiftliği, Leuze Wood, Guillemont, güçlü bir şekilde güçlendirilmiş pozisyonlar
ve Delville Wood'un güneydoğusunda, batı eteklerine ulaşan
Ginchy. Bölgedeki bu kazançtan daha önemli olan
düşmanın yedi hafta boyunca sürdürdüğü bariyer
Sonunda daha fazla ilerleme kırılmıştı. 1.000'den fazla mahkum alındı
ve birçok makineli tüfek yakalandı veya yok edildi.
Dövüş.

Ginchy'ye daha fazla saldırı için hazırlıklar olmadan devam etti
ara ve saat 4.45'te 9 Eylül 1916'da saldırı
Dördüncü Ordu cephesinin tamamında yeniden açıldı. Ginchy'de ve
Leuze Wood'un kuzeyinde neredeyse hemen başarı ile karşılaştı. Sağdaki
Düşmanın çizgisi 1000 metreden fazla bir ön tarafa ele geçirildi.
Bouleau Woods'un güneybatı köşesi, kuzeybatı yönünde,
Guillemont-Morval tramvayının hemen güneyinde bir nokta. Birliklerimiz yine
Ginchy'ye girmeye zorladı ve ötesine geçerek çizgiyi taşıdı
Doğuda düşman siperleri. Delville'in doğusunda daha fazla ilerleme kaydedildi
Ahşap ve güney ve yüksek ahşabın doğusunda.

[Sidenote: Alman mahkumlar alındı.]

9 Eylül 1916 tarihli operasyonlarda 500'den fazla mahkum alındı.
ve ardından 1 Temmuz 1916'dan beri toplamı 17.000'den fazla yapıyor.

[Sidenote: Fransızca İlerleme.]

Bu arada Fransızlar sağımızda büyük ilerleme kaydetti.
Louage Wood'a doğru çizgileri (Combes'un hemen güneyinde)-LE
Orman-Clery-Cur-Somme, üçü de kapsayıcı. Zayıf göze çarpan
Müttefik hattı kaybolmuştu ve cepheyi kazanmıştık
daha fazla işlem için gerekli.

[Sidenote: Yeni orduların yeteneği.]

[Sidenote: Düşman Tahkimatlarının Derinliği.]

[Sidenote: Karşı saldırıların başarısızlığı.]

Bununla birlikte, daha fazla önem, sonuçların sağladığı kanıtta
Yeni ordularımızın yeteneğini anlattı, sadece düşmanın acele etmesi değil
En güçlü savunmalar, 1 ve 14 Temmuz 1916'da gerçekleştirildiği gibi, ancak
Ayrıca, Direniş gücünü istikrarlı bir şekilde yıpranmak ve kırmak için,
Bu şiddetli haftalarda yaptıkları gibi acımasız baskı
ve uzun süren mücadele. Daha önce anlatıldığı gibi, hazırlıklar
1 Temmuz 1916'daki saldırımız için yapılan uzun ve ayrıntılı olmuştu; Ancak
Düşman bir saldırının geldiğini bilse de, öyle görünüyor ki
Zaten yerinde olan birlikler olarak kabul edildi, görünüşe göre güvende
Emprenye edilemez savunmalar, bununla başa çıkmak için yeterli olacaktır. Bunun başarısı
Saldırı, birliklerimizin olduğu canlılık ve kararlılıkla birleştiğinde
avantajlarına baskı yaptı ve ardından başarılı gece saldırısı izledi
14 Temmuz 1916, hepsi onu daha dolgun bir şekilde gerçekleştirmesi için uyandırmaya hizmet etti.
tehlike. Tahkimat sisteminin büyük derinliği,
referans yapıldı, yenilmesini yeniden düzenlemesi için zaman verdi
birlikler ve çok sayıda taze bölüm ve daha fazla silah acele etmek. Henüz
Buna rağmen, hala istikrarlı ve sürekli olarak geri itildi.
Hendekten sonra hendek ve güçlü noktadan sonra güçlü nokta güreşti
ondan. Sık karşı saldırılarının büyük çoğunluğu başarısız oldu
tamamen, ağır kayıpla; Geçici yerel elde eden az sayıda
Başarı çok satın aldı ve yakında yerden geri atıldı
Şu an için geri kazandılar.

Düşman, doğru, ilerlememizi önemli ölçüde geciktirdi, ama
Çaba ona pahalıya mal olmuştu; ve onun direncinin karşılaştırmalı çöküşü
Mücadelenin son birkaç günü boyunca,
Uzun vadeli belirleyici zafer,
bu tür güzel dövüş niteliklerini ve bu tür sürgün dayanıklılığı sergiledi
ve çözünürlük.

[Sidenote: İngilizlerin ellerinde Muquet Çiftliği.]

Pratik olarak bir cephedeki ana sırtın önündeki tüm ön tepe
Delville Wood'dan Muquet Farm'ın üzerindeki yola kadar yaklaşık 9.000 yarda,
şimdi elimizde ve onunla gözlem avantajı
ötesinde eğimler. Delville Wood'un doğusunda, Leuze'ye 3.000 yarda daha
Ahşap, ana sırtta sıkıca kurulduk, daha doğu,
Combbles vadisinin karşısında, Fransızlar muzaffer bir şekilde ilerliyorlardı.
Sağ. Ama çizgimizin merkezi iyi yerleştirilmiş olsa da, yanlarımızın üzerine
Kazanmak için hala zor bir zemin vardı.

[Sidenote: Ginchy'den Morval'a yüksek zemin.]

Ginchy'den yüksek zeminin tepesi 2.000 yarda kuzeye doğru koşar,
Ve sonra doğuya, uzun bir mahmuzda, yaklaşık 4.000 yarda. Yakın
Bu mahmuzun doğu uç noktası, Morval köyü,
Her yönde geniş görüş ve ateş alanı. Leuze Wood'da hakkım
hala bu köydeki hedefinden 2.000 metre uzakta ve
Ana Combbles Vadisi'nin geniş ve derin bir dalını tamamen bırakın
Morval mahmuz tarafından komuta edildi ve sadece kafasından değil
Ginchy'nin kuzeydoğusunda, aynı zamanda Combings'in doğusundaki yüksek yerden de
Doğrudan ona bakan Valley.

[Sidenote: Fransızlar Combes yakınında.]

Bu yüksek zeminin, Fransızların çalıştığı Combbles vadisinin ötesinde
Doğudan ötürü Sailly-Saillisel'deki hedeflerine doğru yollar
Morval ve aynı seviyede duruyor. Bu iki köy arasında
Zemin, koşan Combbles Vadisi'nin başına düşüyor
dolayısıyla güneybatı yönünde. Bu vadinin altında yatıyor
Küçük Combing kasabası, sonra iyi güçlendirilmiş ve güçlü bir şekilde tutulur
Leuze Wood'daki hakkımla ve Fransızların terk edilmesi
karşıt yükseklikler. Fransızlar ve kendim arasında kabul edilmişti
Yer olabileceğinden, elmine bir saldırı gerekli olmaz
yukarıdaki sırtlar boyunca ileri doğru basarak savunulamaz hale getirildi
Her iki taraf da.

[Sidenote: Fransız ilerlemesinde zorluklar.]

Morval'ın Güney'den yakalanması çok zor bir sorun yarattı,
Sailly-Saillisel'in yakalanması, o zamanlar yaklaşık 3.000 yarda
Fransız solunun kuzeyinde, bazı açılardan daha da zordu.
Fransız ilerlemesinin çizgisi neredeyse bir defile ile daraltıldı.
Pierre Vaast'in geniş ve güçlü güçlendirilmiş ahşabı
yan ve diğer tarafta, şubelerle
Ondan ve her iki taraftan yamaçtan kaçıyor, tamamen emrediliyor,
Belirtildiği gibi, doğudaki vadiyi sınırlayan yüksekliklerle
ve batı.

[Sidenote: Sağda gerekli yakın işbirliği.]

Sağ kanatımda, bu nedenle Fransızların ve İngilizlerin ilerlemesi
Kuvvetler hala birbirine bağımlıydı ve en yakın işbirliği devam etti
etkinleştirmek için gereken daha fazla zemini kazanmak için gerekli olmak
Yeterince geniş bir cephede ilerlemek için merkezim. Böyle bir
Durum komutasının birliği genellikle esastır, ancak bu durumda
Müttefik ordular ve en ciddi arzu arasında samimi iyi bir duygu
her birinin diğerine yardımcı olması, eşit derecede etkili olduğunu kanıtladı ve hepsini kaldırdı
zorluklar.

[Sidenote: Thiepval üzerinden Main Ridge'de düşman savunması.]

Solumda General Gough Ordusu'nun önü önüne eğildi
Muquet Farm yakınlarındaki Main Ridge, güneybatıya doğru inen bir mahmuzdan aşağı ve
Sonra geniş bir vadi harikaya geçti, güçlü bir nokta yer alan güçlü bir nokta
Düşmanın ön hat sisteminde, mahmuzun güney ucuna yakın
Thiepval'ın durduğu yüksek yamaçlar. Bu kısmımızın karşısında
hala düşmanın orijinal savunmalarını ana başlıkta taşımak zorunda kaldık
Thiepval'ın üstünde ve köyün kendisinde,
Oldukça doğa, sanat ve
Yaklaşık iki yıllık dengesiz emek onları yapabilir.

[Sidenote: İngiliz Thiepval savunmalarında ilerleme.]

[Sidenote: Pozisyonlar acele edilebilir.]

Thiepval ve yukarıdaki savunmalardaki ilerlememiz taşınmıştı
3 Temmuz'da verilen talimatlarıma uygun olarak bu tarihe kadar,
1916, büyük bir beceri ve
Tamamen çok sabır ve dayanıklılık gösterildi
tatmin edici sonuçlar. General Gough'un ordusu aslında en çok harekete geçti
geri kalanına bir pivot olarak gerekli bir şekilde başarılı bir şekilde
saldırı. Thiepval savunmalarının son derece güçlü olduğu biliniyordu ve
çünkü bunlara sahip olmak, gelişimi için gerekli değildi
Planlarım 1 Temmuz 1916'dan sonra, ağırlığa katlanmaya gerek yoktu
Onları acele etmek için kayıplar bekleniyor. Şimdi zamandı
Henüz gelmemiş olmasına rağmen, yakalamaları ne zaman
gerekli olmak; Ama şimdi ulaştığımız pozisyonlardan ve
Kısa süre içinde elde etmeyi beklediğimiz, onların olabileceğinden şüphem yoktu
gereksiz kayıp olmadan gerektiğinde koştu. Önemli bir kısmı
Onlara saldırı için gerekli kalan pozisyonlar artık bir
14 Eylül akşamı yürütülen son derece başarılı bir işletme,
1916, harikaların fırtına olduğu.

[Sidenote: Kombine Saldırı Planı.]

[Sidenote: Rancourt ve Frigicourt'a karşı ana çaba.]

Açılan kombine müttefik saldırının genel planı
15 Eylül, Ancre'nin güneyindeki yüksek zeminde dönecekti ve
Albert-Bapaume Yolu'nun kuzeyinde, dördüncü ordu onu adadı
Düşmanın orijinal savunma sistemlerinin en arkasına tüm çaba
Morval ve Le Sars arasında. Bu yöndeki başarımız garanti mi?
Saldırının solunu uzatmamı sağlayacak düzenlemeler yaptım
Martinpuich ve Courcelette köylerini kucaklayın. En kısa sürede bizim
Bu cephedeki ilerleme morval çizgisine ulaşmıştı, zamanın
Thiepval sırtının karşısında solumu öne çıkarmak için geldi. Bu arada
Hakım Müttefiklerimiz yakın bir şekilde ilerlemeye devam etmeyi ayarladı
Benimle Somme'den Combings'in üstündeki yamaçlara işbirliği, ama
Ana çabalarını kuzeye doğru Rancourt köylerine yönlendirmek
ve fregicourt, Combings'in izolasyonunu tamamlamak ve
Sailly-Saillisel'e yapılan saldırılarının yolu.

12 Eylül 1916'da sabah 6'da metodik bir bombardıman başlatıldı.
ve anına kadar istikrarlı ve kesintisiz bir şekilde devam etti
saldırı.

[Sidenote: Bombardıman ve Piyade Saldırısı.]

15 Eylül 1916'da saat 6.20'de piyade saldırısı başladı ve
Aynı anda bombardıman yoğunlaştı. Yeni ağırımız
"Tanklar" olarak bilinen zırhlı arabalar, şimdi ilk için harekete geçirildi
zaman, piyade ile başarılı bir şekilde işbirliği yaptı ve
Düşman rütbesine ve dosyasına sürpriz, yıkılmada değerli yardım verdi
Direnişleri.

[Sidenote: Tanklar Flers'e girer.]

[Sidenote: Yüksek ahşap taşındı.]

[Sidenote: Dörtlü'nin yakalanması.]

İlerleme, neredeyse tüm cephede hemen başarı ile karşılaştı
saldırıya uğradı. 8.40'da "tankların" Flers'e girdiği görüldü, ardından
çok sayıda birlik tarafından. Flers'de bir süredir kavga devam etti,
Ancak saat 10'a kadar birliklerimiz köyün kuzey tarafına ulaşmıştı ve
Gün ortası, düşmanın siperlerini ötesinde biraz mesafe için işgal etmişti. Açık
Hakımız Hattımız, saldırı mesafesi içinde ilerledi.
Morval, Les Boeufs ve
Gueudecourt ve solda yüksek ahşap, sonunda birçok kişiden sonra taşındı
Saldırı için büyük krediyi yansıtan saatlerce çok şiddetli dövüş
Taburlar. Başarımız,
öğleden sonra planın yakalanması için sağlanan kısmı
Martinpuich ve Courcelette ve günün sonunda her ikisi de
Köyler bizim elimizdeydi. 18 Eylül 1916'da bu günün işi
bir düşman kalesi olan dörtgenin yakalanmasıyla tamamlandı
şimdiye kadar Morval hakkındaki ilerlemesini engelledi.
Flers ve Martinpuich arasında daha fazla ilerleme kaydedildi.

[Sidenote: Dört günlük kavganın sonuçları.]

15 Eylül 1916 ve sonraki günlerin mücadelesinin sonucu
kollarımıza katılanlardan daha önemli bir kazanç
Saldırının başlamasından bu yana tek bir operasyonun seyri. İçinde
Bir günlük dövüşün kursu, ikisinden iki
düşmanın ana savunma sistemleri ve altıdan fazla bir önünde ilerlemişti
ortalama bir mil derinliğine kadar. Bu ilerleme sırasında
her biri uzun süreli olarak düzenlenen üç büyük köy almıştı
rezistans. Bu köylerden ikisi kısa sürede saldırı ile taşınmıştı
Birkaç saatlik kavga sırasında hazırlık. Bütün bunlar
az sayıda kayıpla gerçekleştirildi
Birlikler istihdam edilen ve daha sonra olduğu gibi
Keşfedilen saldırı, düşman için tam bir sürpriz olarak gelmedi.

[Sidenote: Mahkumlar alındı. ]

Bu operasyonlarda bizim tarafımızdan alınan toplam mahkum sayısı
14 Eylül 1916 akşamı başlamaları
Bu tarih 127 subay da dahil olmak üzere 4.000'in üzerine çıkıyor.

[Sidenote: Genel Saldırı başlatıldı.]

[Sidenote: Hedefler alındı.]

Daha fazla ilerlememiz için hazırlıklar, kötü hava ile tekrar engellendi,
Ama saat 12.35'te 25 Eylül 1916'da bir bombardıman başladıktan sonra
24. sabahın erken saatlerinde, müttefiklerin genel saldırısı
Somme ve Martinpuich arasında tüm cephede başlatıldı. .
İngiliz cephesindeki hedefler arasında Morval köyleri Les vardı
Boeufs ve Gueudecourt ve yaklaşık 1000 metre derinliğinde bir ülke kemeri
Flers'in kuzeyinde o köyün ortasında bir noktaya kıvrılmak
ve Martinpuich. Akşam vakti bu hedeflerin tamamı bizim
Eller, Gueudecourt köyü hariç, daha önce
Birliklerimiz, düşmanın bir partisinden çok ciddi bir direnişle karşılaştı
Dördüncü ana savunma sisteminin bir bölümü.

[Sidenote: Fransızca Rancourt al.]

[Sidenote: Combles meşgul.]

Sağımızda müttefiklerimiz Rancourt köyünü taşıdı ve ileri
Frigicourt'un eteklerine çizgileri, o köyü de yakalayan
gece ve sabahın erken saatlerinde. Combes bu nedenle neredeyse
Müttefik güçlerle çevrili ve Eylül sabahı erken saatlerde
26, 1916, köy aynı anda müttefik güçler tarafından işgal edildi,
İngilizler kuzeyde ve demiryolunun güneyinde Fransızlar. .
Bu ucuz modada Combings'in yakalanması bir
düşüncesiz taktiksel başarı. Bir boşlukta yatarken, köy
eserlere ek olarak çok güçlü bir şekilde güçlendirildi ve sahipti
düşman inşa etmişti, son derece büyük mahzenler ve
Galeriler, yer altında büyük bir derinlikte, etkili olmak için yeterli
En ağır bombardıman altında birliklere ve malzemelere sığınmak. Harika
bunlarda mağaza miktarları ve her türlü mühimmat bulundu
köy alındığında mahzenler.

[Sidenote: Gueudecourt taşındı.]

[Sidenote: Çok az kayıp.]

Aynı gün Gueudecourt, koruma açmasından sonra taşındı.
Batı biraz ilginç bir şekilde yakalanmıştı. İçinde
Sabahın erken saatlerinde bir "tank", hendek tarafından tutulan bölümünü başlattı.
Kuzeybatıdan gelen düşman, makineli tüfeklerini ateşledi ve ardından
bombardıman uçakları. Hendek tuttuğumuz için düşman kaçamadı
Güney sonu. Aynı zamanda bir uçak uzunluğundan aşağı uçtu
Hendek, aynı zamanda onu tutan düşmana bir makineli tüfek ateşleyerek. Bunlar o zaman
Beyaz mendilleri teslim olmanın jetonunda ve bu
Uçak tarafından bildirilen piyade,
garnizon. 8.30'a kadar tüm hendek temizlenmişti, çok sayıda
düşmandan öldürüldü ve 8 subay ve 362'si yapılan
mahkumlar. Toplam kayıplarımız beş oldu.

[Sidenote: Ana sırtın taktik değeri.]

Dördüncü Ordunun başarısı şimdi ilerlememizi sahneye çıkarmıştı
ki, Thiepval'ın sırayla alınması gerektiğine karar verdim
Sol kanadımızı çizgiye getirmek ve ana sırtta kurmak için
o köyün üstünde, sahip olması önemli olacak
Gelecekteki operasyonlarda taktik değer.

[Sidenote: Thiepval'a yeni saldırı.]

Buna göre saat 12.25'te 26 Eylül 1916'da, düşman vardı
dördüncü ordu tarafından vurulan darbeden kurtulmak için zaman verildi
Thiepval ve Thiepval Ridge'e karşı genel saldırı başlatıldı. .
Amaç, hala devam eden yüksek zeminin tamamından oluşuyordu
yaklaşık 3.000 metre kuzey ve doğusunda bir ön tarafta uzanan düşman elleri
Thiepval ve bu kaleye ek olarak Zollern
Redoubt, Redoubt ve Schwaben Redoubt,
Hendeklerin bağlanması.

[Sidenote: Güçlü Düşman Direnişi.]

Saldırı mükemmel bir başarıydı. Sağda birliklerimiz ulaştı
hedeflerini büyük olmadan oluşturan düşman siperleri sistemi
zorluk. Thiepval ve kuzeyindeki güçlü eserler
Düşmanın direnişi daha umutsuzdu. Saldırışımızın üç dalgası
Birlikler Muquet Farm'ın dış savunmalarını taşıdı ve iterek,
fırtına ve konsolide oldukları Zollern Redoubt'a girdi. İçinde
Çiftliğin binalarının kendisi, düşman tarafından oluşan güçlü nokta
Derin mahzenlerde güvenli bir şekilde yayınlanan garnizon, 18: 00'a kadar düzenlenen
Son savunmaları bir öncü olan bir çalışma partisi tarafından zorlandı
kendi inisiyatifinde hareket eden tabur.

[Sidenote: Thiepval alındı.]

Saldırının solunda, "tankların" tekrar verdiği şiddetli dövüşün
Birliklerimize değerli yardım, o gün boyunca Thiepval'da devam etti
ve ertesi gece, ancak 27 Eylül 1916'da sabah 8.30'a kadar
Thiepval köyünün tamamı bizim elimizdeydi.

[Sidenote: Mahkumlar.]

Mücadele sırasında yaklaşık 2.300 mahkum alındı.
Bunlarda ve sonraki günlerde Thiepval Ridge, toplamı getiriyor
Operasyonlardaki savaş alanında alınan mahkum sayısı
14-30 Eylül 1916, yaklaşık 10.000'e. Aynı dönemde vardı
27 tabanca, 200'den fazla makineli tüfek ve yaklaşık 40 hendek harç yakaladı.

[Sidenote: Stuff ve Schwaben Redoubts.]

Aynı tarihte Redububt'un güney ve batı tarafları taşındı
Birliklerimiz tarafından, bu güçlü bağlanan hendek uzunluğu ile birlikte
Batı'ya Schwaben Redoubt ile ve ayrıca
Düşmanın savunma hattı, sırtın kuzey yamaçları boyunca doğuya doğru.
Schwaben Redoubt öğleden sonra saldırıya uğradı ve
Güçlü düşman yeniden güçlendirmeleri tarafından teslim edilen karşı saldırılar, yakaladık
yörüngenin güney yüzünün tamamı ve devriyeleri itti
Kuzey yüzü ve St. Pierre Divion'a doğru.

Hatımız da Courcelette'in kuzeyinde ilerledi, dördüncü sırada yer aldı
Ordu Cephesi Düşmanın dördüncü savunma sisteminin daha bir kısmı
Gueudecourt'un kuzeybatısında bir mil önünde taşındı. Bunlar arasında
iki puan düşman, önünde koşan savunmalarına düştü
Eaucourt L'Abbaye ve Le Sars ve öğleden sonra ve akşam
27 Eylül 1916, birliklerimiz çok önemli bir
Ciddi muhalefetle karşılaşmadan bu alanda ilerlemek
Bu çizginin birkaç yüz metre içinde. Bu şekilde işgal edildi
Yaklaşık ikisinin bir önünde 500 ila 600 yarda derinliğe kadar uzatılmış
Bazentin-le-Petit, Lingy, Thilloy ve Albert-Bapaume
yollar.

[Sidenote: Destremont Çiftliği taşındı.]

Le Sars'ın güneybatısındaki Destremont Çiftliği, tek bir şirket tarafından taşındı
29 Eylül 1916'da ve 1 Ekim 1916 öğleden sonra,
Eaucourt L'Abbaye ve Düşmana Karşı Başarılı Saldırı başlatıldı
Doğu ve batısındaki savunmalar, yaklaşık bir cepheden oluşan
3.000 yarda. Topçu barajımız son derece doğruydu ve
saldırının başarısına büyük katkıda bulundu. Bomba savaşı
önümüzdeki iki gün boyunca binalar arasında devam etti, ancak
3 Ekim akşamı Eaucourt L'Abbaye'nin tamamı bizim elimizdeydi.

[Sidenote: Dördüncü Ordu Saldırıları.]

Eylül 1916 sonunda Morval'ı Fransızlara teslim ettim,
Sailly-Saillisel'e yapılan saldırılarını kolaylaştırmak için ve Ekim ayında
7, 1916, ertelemenin üç güne kadar gerekli olduğu ortaya çıktıktan sonra '
Sürekli yağmur, müttefiklerimiz yönde önemli bir ilerleme kaydetti
ikinci köy. Aynı gün dördüncü ordu saldırdı
Les Boeufs'tan Destremont Çiftliğine kadar tüm cepheyi desteklemek için
Müttefiklerimizin operasyonları.

[Sidenote: Gueudecourt'un doğusundaki düşman siperleri alındı.]

Le Sars köyü, taş ocağı ile birlikte yakalandı.
Kuzeybatı, diğer noktalarda önemli ilerleme kaydedildi
ön saldırı. Özellikle, Gueudecourt'un doğusunda,
Düşmanın siperleri, yaklaşık 2.000 yarda genişliğinde taşındı ve
savunmaları tarayan uzun mahmuzun tepesinde kazanılan temel
Güneybatıdan Le Transloy. Yaklaşık 1.000 mahkum temin edildi
Bu operasyonlar sırasında dördüncü ordu tarafından.

Mahallesindeki konumları hariç
Sailly-saillisel ve onun kuzey tepesinde yetersiz tabanı
Thiepval'ın üstünde yüksek zemin, düşman şimdi bütünden sürülmüştü
Tortille ve Ancre arasında uzanan sırtın.

[Sidenote: Almanlar tekrarlanan karşı saldırılar yapıyor.]

[Sidenote: İngiliz durumu tatmin edici.]

İkincisinin kuzeyindeki sırtın kuzeybatı kısmının bulundurulması
Köy, ANCRE Vadisi üzerinde Gözlem ile Taşındı
Miraumont ve Hamel ve düşman tarafından düzenlenen Spurs ve Vadiler
nehrin sağ bankası. Bu nedenle Almanlar umutsuz çaba gösterdi
Bu alandaki son kalan hendeklerine yapışmak ve
İlerlememizi takip eden üç hafta boyunca tekrarlanan
Zemini kurtarma umuduyla ağır maliyetle karşı saldırılar
kaybetmişlerdi. Bu dönemde eşyaların mahallesindeki kazanımlarımız
ve Schwaben Redoubts yavaş yavaş artırıldı ve hazır olarak güvence altına alındı
gelecekteki operasyonlar için; Ve yeteneğimizden oldukça emindim
Askerler, sadece düşmanın saldırılarını geri vermek için değil, aynı zamanda onu temizlemek için
tamamen sırttaki son pozisyonlarından benim
bunu yapmayı planlıyor. Bu nedenle, durumdan iyi memnun oldum
Bu kanat.

Gueudecourt'tan Le Sars'ın batısındaki çizgimizin merkezi boyunca
Benzer hususlar uygulandı. Zaten ileride olduğumuz gibi
Sırtın yamaçları önündeki, şimdilik kaçınılmazdı
ciddi bir ilerleme kaydetmek için. Bekleyen gelişmeler başka yerlerde
gerekli veya gerçekten arzu edilen, yerel operasyonları sürdürmekti
pozisyonlarımızı geliştirin ve düşmanı tam olarak istihdam etmek.

[Sidenote: Doğu kanadında güçlü düşman pozisyonları.]

[Sidenote: Düşman Direnişi zayıflıyor.]

Doğu kanadımızda, diğer taraftan, kazanmak önemliydi
zemin. Burada düşman hala güçlü bir siper sistemine sahipti
Le Transeroy ve Beaulencourt ve kasabasının köylerini kapsayan
Bapaume; Ancak, ateşli acele ile kazmasına rağmen,
ancak bu çizginin arkasında çok zorlu savunmalar yaratabildi.
Bu yönde, aslında, sonunda bir aşamaya ulaştık
Başarılı saldırının makul bir şekilde daha fazla vermesi beklenebilir
sonuçlar elde ettiğimiz her şeyden daha. Birliklerin Direnişi
Bize karşı, son zamanlarda ciddi şekilde zayıflamıştı.
operasyonlar ve çabanın gerekli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yoktu
bizim güçlerimiz dahilinde olmazdı.

[Sidenote: mahmuz ve yükseklik kazanma zorunluluğu.]

Son tamamlanan savunma sistemi, Le Transloy'dan önce
Sailly-Saillisel'deki düşmanın pozisyonlarıyla güney
Batı, Le Transloy ve Les Boeufs arasında yatan mahmuzun yanında. A
Bu nedenle, gerekli ön ön, güvence altına almaktı
Spur ve Sailly-Saillisel Heights. Yüksek zeminin bulundurulması
Bu son köyde bir keresinde çok daha iyi bir komuta verirdi
Kuzey ve kuzeybatıda zemin, operasyonlarımızın kanadını koruyun
Le Transloy'a doğru ve müttefikler üzerindeki gözlem düşmanını mahrum bırakın
Combbles vadisinde iletişim. Düşmanın çabaları göz önüne alındığında
Le Transloy Spur'un arkasında yeni savunma sistemleri inşa et,
Durumla başa çıkma süresi uzatılmış ve güvence altına alınmıştır.

[Sidenote: Yağmur ve Sis Bir engel.]

Ne yazık ki, bu kavşakta, çok olumsuz hava ve
Ekim ayının geri kalanında neredeyse hiç bir mola ile devam etti ve
Kasım ayının başlarında. Zayıf görünürlük ciddi bir şekilde müdahale etti
Topçumuzun işi ve sürekli yağmur aceleyle kazılmış kütlesini çevirdi
Derin çamur kanallarıyla savaştığımız siperler. .
Derinden geçen sayısız kabuk krateriyle kırılan ülke yolları
Son zamanlarda kazandığımız zemin gerginliği, hızla neredeyse geçilmez hale geldi,
yiyecek, mağazalar ve mühimmat tedarikini ciddi bir sorun haline getirmek.
Bu koşullar, saldırının zorluklarını bu kadar çoğaltı
durumu hızla kullanmanın imkansız olduğu bulundu
avantajların tam faydalarını elde etmemizi sağlamak için gerekli
kazanmıştı.

[Sidenote: Düşmanın yeniden düzenlemek için zamanı var.]

Daha azı, sağ kanadım operasyonlarımıza yardımcı olmaya devam etti.
Raillisel'e karşı müttefikler ve bu amaçla saldırılar yapıldı.
Hava koşullarında hafif bir iyileşme, topçu işbirliğini yaptı ve
Piyade mümkün. Bununla birlikte, ilerlememizdeki gecikme
Kaçınılmaz, düşmana yeniden düzenlemek ve ralli yapmak için zaman vermişti
birlikler. Direnişi yine inatçı oldu ve her birini ele geçirdi
Karşı saldırılar için uygun fırsat. Hendekler el değiştirdi
Büyük frekans, zemin koşulları yenilemeyi zorlaştırıyor
bitkin bombalar ve mühimmat malzemeleri veya zemini birleştirmek için
kazandı ve böylece hırpalanmış bir hendek almak daha kolay bir konu haline getiriyor
tutmak için.

[Sidenote: Fransızca sailly saillisel al.]

12 ve 18 Eylül 1916'da,
Les Boeufs-Gueudecourt Hattı ve Le Sars'ın doğusu ve yüzlerce
Mahkumlar alındı. Bu tarihlerde, tüm zorluklara rağmen
zemin, Fransızlar önce ulaştı ve sonra köyleri yakaladı
Sailly-saillisel, ama kararlı eylem anı hızla geçiyordu
Havada hiçbir iyileşme belirtisi göstermediğinde. Bu zamana kadar,
Ayrıca, zemin zaten o kadar kötü olmuştu ki,
Yılın o sezonunda uzun süreli kurutma hava durumu
En olası olmayan, amacımıza uygun olacaktır.

[Sidenote: New Line kuruldu.]

Bu durumlarda, mümkün olan her şeyi yapmaya devam ederken
sağ kanattaki konumumu geliştirin,
Benim için uygun yerel durumun sömürülmesi için hazırlıklar
sol kanat. 21 Ekim 1916'da öğlen saatlerinde, kısa bir para büyüsü sırasında,
Batıdan Soğuk Hava, Regina Hendek Çizgisi ve Şey Hendek
Courcelette-Pys Yolu Batıya doğru Schwaben Redoubt, saldırıya uğradı
tam başarı. Mükemmel bir topçu hazırlığı tarafından destekleniyor ve
Baraj, piyademiz tüm hedeflerini çok hızlı bir şekilde taşıdı
Ve son derece az kayıpla ve yeni çizgimiz sıkıca kuruldu
Düşmanın kabuk ateşine rağmen. Binden fazla mahkumdu
Günün dövüşü sırasında ele alındığında, sadece biraz
zayiatlarımızla aşıldı.

[Sidenote: Regina Trench'in bir parçası.]

23 Ekim 1916'da ve yine 5 Kasım 1916'da beklerken
ANCRE'de daha fazla operasyon için daha iyi hava, saldırılarımız
Düşmanın Les Boeufs ve Gueudecourt'un doğusundaki pozisyonları
Fransız operasyonlarıyla birlikte yenilenen
Sailly-Saillisel Heights ve St. Pierre Vaast Wood. Daha fazla
İlerleme elde edildi. Le Transloy Spur'un tepesindeki temelimiz
Genişletilmiş ve güvenli ve çok tartışmalı siperlerimiz
Sonunda Fransız soluyla kavşak kesinlikle
mülk. Bu mahallede yerel tarafından birçok daha küçük kazanç sağlandı
Bu günlerde saldırılar, zor koşullara rağmen
zemin. Özellikle, 10 Kasım 1916'da, bir günlük geliştikten sonra
hava durumu, Regina Hendek'in doğusunda yatan kısmı
Courcelette-pys yolu yaklaşık bin metrelik bir ön tarafta taşındı.

[Sidenote: Düşman Kayıpları. ]

Bu operasyonlar boyunca düşmanın karşı saldırıları çok
23 Ekim akşamı gerçekten başarılı olan çok sayıda ve kararlı,
1916, Le Sars'ın doğusundaki zeminin bir kısmını geri kazanırken
O gün saldırımızla. Diğer tüm durumlarda saldırıları
topçuuz veya piyademizden kırılmış ve onun içinde ortaya çıkan kayıplar
Önemli etkililerle sık sık yapılan bu girişimler
Kuşkusuz çok şiddetli.

[Sidenote: ANCRE'ye saldırı hazırlıkları.]

9 Kasım 1916'da, uzun süredir devam eden kötü hava,
daha iyi ve daha sonra kuru ve soğuk kaldı, soğuk geceler ve
Misty sabahları, birkaç gün boyunca. Bu nedenle son hazırlıklar itildi
ANCRE'ye yapılan saldırı için, zemin hala çok kötü olduğu için
Yerlerde, operasyonları ne olacağına sınırlamak gerekiyordu
Mevcut olanın altında birleştirilmesi ve tutulması makul bir şekilde mümkün
koşullar.

[Sidenote: Daimi Düşman Tahkimatları.]

Bu bölgedeki düşmanın savunmaları zaten son derece zorluydu.
1 Temmuz 1916'daki saldırımıza direndiler ve sonraki dönem
Işıkta onları geliştirmek ve eklemek için dört ay harcanmıştı
Saldırılarımız sırasında kazandığı deneyimin
güney. St. Pierre Divion'un mezrası ve köyler
Beaucourt-Sur-ANCRE ve Beaumont Hamel, köylerin geri kalanı gibi
Bu bölgedeki düşmanın orijinal cephesinin bir kısmını oluşturmak
Açıkça, kalıcı bir tahkimat çizgisi oluşturmaya yönelikti,
Saldırısını başka bir yerde geliştirirken. Pozisyonunun farkına varmak
İçlerinde tehlikeli bir şey olmuştu, düşman sayıyı çoğaltmıştı
Silahlarının çizgisinin bu kısmını kapsayan ve Ekim sonunda
ön cephesinde Grandcourt ve
Hebuterne.

[Sidenote: Piyade kapsayacak baraj.]

11 Kasım 1916 sabahı saat 5'te özel
Bombardıman önlemi saldırıya başladı. İle devam etti
Kasım sabahı saat 5.45'e kadar büyük yoğunluklu patlamalar
13, 1916, çok etkili bir baraja dönüştüğünde
Piyade saldırısı.

[Sidenote: St. Pierre Divion aldı.]

O saatte birliklerimiz yoğun yoluyla düşmanın pozisyonu üzerinde ilerledi
sis ve ilk sıradaki siperlerine hızla girdi.
Schwaben Redoubt'ın doğusundan Serre'nin kuzeyindeki ön saldırı.
ANCRE'nin güneyinde, saldırımızın kuzeye doğru yönlendirildiği
Thiepval Ridge'in kuzey yamaçlarındaki düşmanın hendekleri buluştu
infazın hızlılığı için tamamen dikkat çekici bir başarı ve
maliyet hafifliği. Pierre Divion'un doğusundaki hedeflerimiz saat 7.20
yakalanmıştı ve bu mezranın içinde ve hakkında Almanlar
birliklerimiz ve nehir arasında. Düşmanın çoğu içine girdi
Sığınakları ve teslim oldular ve sabah 9'da mahkum sayısı
Aslında saldırı kuvvetinden daha büyük. Pierre Divion yakında düştü,
Ve bu alanda yaklaşık 1.400 mahkum tek bir bölüm tarafından alındı
600'den az kayıp pahasına. Güçlerimizin geri kalanı
Ancre'nin güneyinde faaliyet gösteren hedeflerine eşit oldu
bütünlük ve başarı.

[Sidenote: Ancre'nin sağ kıyısında hedefler ulaşıldı.]

Nehrin kuzeyinde mücadele daha şiddetliydi, ama çok tatmin ediciydi
Sonuçlar elde edildi. Düşmanın partileri bazıları için dışarıda tutulmasına rağmen
ilk boyunca çeşitli yerlerde güçlü noktalarda gün boyunca saatler
Line ve Beaumont Hamel'de ana saldırı itti. Birlikler
Ancre'nin sağ kıyısına yakın saldırı ikinci sıraya ulaştı
Sabah Beaucourt'un batı ve kuzeybatısında hedefler,
ve gündüz gündüz geri kalanında orada tutuldu
Pratik olarak saldıran birliklerimizin geri kalanından izole edildi. Onların
azim son derece değerliydi ve büyük ölçüde çok katkıda bulundu.
Operasyonların başarısı. Akşam vakfinde birliklerimiz kuruldu
Beaucourt'un batı etekleri, güneydeki güçlerimizle temas halinde
nehir ve istasyon yolunda bir çizgi tuttu
Köyü işgal ettiğimiz Beaumont Hamel. Daha kuzeyde
düşmanın birinci basamak sistemi yaklaşık yarım mil ötesinde
Beaumont Hamel de bizim elimizdeydi. Hala kuzeyde-oposit
Serre-zemin o kadar ağırdı ki,
Her ne kadar tüm zorluklara rağmen, birliklerimizin erken aşamasında saldırı
yerlerde düşmanın siperlerine ulaşmıştı
saldırı.

[Sidenote: Beaumont taşıdı.]

Ertesi sabah, erken bir saatte, Beaucourt arasında saldırı yenilendi
ve Beaumont Hamel'in hemen kuzeyinde mahmuzun tepesi. Bütün
Beaumont taşındı ve çizgimiz kuzeybatıya uzandı.
Beaumont Hamel Spur'un güney ucundaki Beaucourt Yolu. .
Mahkumlarımızın sayısı sürekli yükseldi ve bu ve
Sonraki günler cephemiz doğuya ve kuzeye doğru ilerledi
Beaumont Hamel Spur'un yamaçları.

[Sidenote: Müttefikler Komuta Ancre Vadisi.]

Bu saldırının sonuçları, özellikle eskisi gibi çok tatmin ediciydi
Tamamlanması kötü havası tekrar başlamıştı. Komutu güvence altına almıştık
nehrin her iki kıyısındaki ancre vadisinin bulunduğu noktada
düşmanın çizgilerine girdi ve kendimize büyük bir maliyet olmadan kayıplar
kendisinin kabul ettiği düşmana verilmişti
hatırı sayılır. Bu operasyonlarda alınan son mahkumların son toplamı,
ve sonraki günlerde gelişimleri 7.200'ü aştı,
149 subay dahil.

[Sidenote: Düşman uyanık tuttu.]

Bu görevde ele alınan dönem boyunca diğerinin rolü
Savunmanın kuzey sınırlarından savunma hattımızı tutan ordular
Ypres'in ötesinde, mutlaka ikincil bir şeydi, ancak görevleri
ne hafif ne de önemsizdi. Önceden vermek için gerekli olsa da
Somme savaşının ihtiyaçlarına her saygı, onlar sorumluydu.
onlar tarafından tutulan çizginin güvenliği ve düşmanı tutmak için
önleri sürekli tetikte. Rolleri çok denemeydi
birliklerde ağır iş ve sürekli uyanıklık gerektiren
Komutanlar ve personel. Tüm memnuniyetime göre gerçekleştirildi ve
Bencil olmayan ve geniş fikirli bir bağlılık ruhuyla
En yüksek övgüyü hak eden genel iyi.

[Sidenote: Çok sayıda baskın.]

Görevlerinin gerçekleştirildiği titizlik hakkında bir fikir olabilir
dört buçuk aylık dönemde toplanmak
1 Temmuz 1916'dan itibaren, yaklaşık 360 baskın yapıldı,
hangi düşman birçok yaralı ve yüzlerce mahkumdu
bizim tarafımızdan alındı. Bu operasyonların en büyüğü Temmuz ayında gerçekleştirildi
19, 1916, Armentieres mahallesinde. Birliklerimiz nüfuz etti
Düşmanın savunmalarına derinlemesine, eserlerine çok fazla zarar veriyor ve
ona ciddi kayıplar vermek.

[Sidenote: Saldırı'nın ana nesneleri elde edildi.]

Temmuz ayında saldırımımıza başladığımız üç ana nesne
Bu hesabın kapandığı tarihte zaten elde edilmişti, ancak
Ağır sonbahar yağmurlarının tam avantajı engellediği gerçeği
ilerlememiz tarafından yaratılan olumlu durumdan alınmaktan
Daha önemli olmayı umduğumuz için iyi bir zeminimiz olduğu zaman
Başarılar.

Verdun rahatlamıştı, ana Alman kuvvetleri
batı cephesi ve düşmanın gücü çok yıpranmıştı
aşağı.

[Sidenote: Kurbanlar için bolca tazminat.]

Bu üç sonuçtan herhangi biri,
Somme savaşı. Üçünün de elde edilmesi bol miktarda
birliklerimizin muhteşem çabaları ve
kendimiz ve müttefiklerimiz tarafından yapılan fedakarlıklar. Bize uzun sürdüler
Müttefik davanın son zaferine doğru ilerleyin. [Sidenote: Verdun'da Alman başarısızlığı.]

Verdun'a sahip olmak için umutsuz mücadele,
orantılı olarak ahlaki ve politik öneme sahip bir yer
askeri değer. Düşüşü kuşkusuz bir
düşmanlarımız için büyük zafer ve birçok kişinin inancını sarsacaktı
nihai başarımızda. Düşmanın onu yakalamaması,
Büyük çabalar ve çok ağır kayıplar, prestijine ciddi bir darbe oldu,
Özellikle açıkça ifade ettiği güven göz önüne alındığında
Mücadelenin sonuçları.

[Sidenote: Alman birliklerinin doğuya doğru hareketi kontrol etti.]

Hem Somme savaşının ilerlemesi sırasında elde edilen bilgiler hem de
Aktif operasyonların askıya alınması tam olarak belirlediğinden
Saldırısımızın, düşmanın ana güçlerini tutma etkisi
Batı Cephesi. Başlayan Alman birliklerinin doğuya doğru bir hareketi
Haziran ayında Rus başarıları sonucunda kısa bir süre devam etti
Sadece müttefik saldırının açılmasından sonra. Daha sonra düşman güçleri
Doğu hareketi, bir istisna dışında,
Somme savaşında tükenmişti ve bu birlikler zaten
Batı cephesinde taze bölümlerle değiştirildi. Kasım ayında
Batı Savaş Tiyatrosu'ndaki düşmanın gücü,
Temmuz, Verdun'daki saldırısının terk edilmesine rağmen.

[Sidenote: Somme hücum Verdun'u rahatlattı.]

Verdun düşmüş olsaydı, büyük güçler hala
bu başarıdan yararlanmak için bir çaba içinde istihdam edildi. Öyle,
Ancak, doğudaki gelişmeler göz önüne alındığında çok daha olası
tiyatro, bu yönde önemli bir birlik transferi
takip ettim. Bu nedenle somme'nin
Saldırgan sadece Verdun'u rahatlatmakla kalmadı, aynı zamanda büyük güçlere sahipti
Aksi takdirde doğudaki müttefiklerimize karşı istihdam edildi.

Müttefik operasyonların üçüncü büyük nesnesi
düşmanın direniş güçlerini aşın. Herhangi bir ifadesi
Bunun ne ölçüde elde edildiği bir dereceye kadar bağlı olmalıdır.
Tahminler.

Yine de, şüphenin ötesine yerleştirmek için yeterli kanıt var
düşmanın erkeklerde ve malzemedeki kayıplarının çok önemli olduğu
Müttefiklerinkinden daha yüksekken, ahlaki olarak avantaj dengesi
Bizim tarafımızda hala daha büyük.

[Sidenote: Düşman Direniş Zil.]

İncelenen dönemde, sürekli bir bozulma gerçekleşti.
Çok sayıda düşman birliklerinin morali. Birçoğu, bu doğru,
En son karşılaşmalarda bile en büyük kararlılıkla savaştı,
Ancak hala daha büyük sayıların direnci daha kesin bir şekilde oldu
Savaşın önceki aşamalarında olduğundan daha fazla. Yardım etti
savunmasının büyük derinliği ve sık sık kabartmalarla
Erkeklerdeki kaynaklar onun etkinleştirmesini sağladı, disiplin ve eğitim
düşmanın toplanmasını sağlamak için yeterince birlikte makine ve
Her taze yenilgiden sonra birliklerini yeniden düzenleyin. Bizim ilerlememiz gibi
ilerleyen, toplam bölünme sayısının beşte dördü
Batı Cephesi birbiri ardına Somme savaşına atıldı, bazıları
iki kez ve üç kez; Ve sonuna doğru
Operasyonlar, hava ne yazık ki kırıldığında, şüphesiz
Direniş gücünün çok ciddi bir şekilde azaldığı.

[Sidenote: Mahkumlar ve Silahlar Alındı.]

1 Temmuz arasındaki Somme savaşında tarafımızdan alınan mahkum sayısı
ve 18 Kasım 1916, 800'den fazla subay da dahil olmak üzere 38.000'in biraz üzerinde.
Aynı dönemde 29 ağır silah, 96 tarla silahı ve
Field obsiters, 136 hendek harç ve 514 makineli tüfek.

       * * * * * *

Savaş, fakir sınıfların insanları üzerinde özel bir şiddetle düştü
Rusya'da, birçoğu Alman ve Avusturyalı'nın ilerlemesi üzerine
ordular, pratik olarak evlerinden kaçmak zorunda kaldı
yoksul durum. Acımasız durumun grafik açıklaması
Bu talihsiz insanlar aşağıdaki sayfalarda verilmektedir.




Rusya mültecileri

Gregory Mason

Telif Hakkı, Outlook, 19 Ocak 1916.


[Sidenote: Yolcularla bir Rus yük treni.]

Moskova yakınlarında, Moskova'dan Varşova'ya kadar uzanan demiryolu üzerinde
Smolensk aracılığıyla, Kısa, On üç yük araba dizisi vardı,
tıknaz Rus türü-Amerikalı kadar uzun yarısı-
Tekerlekler üzerinde homoboats kadar çürük, üst ağır ve hantal. Lokomotif yok
ipe bağlıydı ve arabaların bulunduğu rüzgar tarafından
Zaten tüm trafiği durdurmuş olan ısırma kar fırtınası tarafından beyaz badanalı
Sürüklenen barikatlarıyla, mahsur kalmış bir görünüm vardı
boşalır. Ama her arabanın leeward kapısı birkaç inç açıktı,
Geçmeyi başaran herhangi birine söyleyen kokuların çıkışına izin vermek
büyük haddeleme kutularının insan yükü ile yakın bir şekilde yüklendiğini
Paketlenmiş ve yolculukta uzun.

[Sidenote: Yaşlı Kadınlar İş yerinde.]

Bir arabanın kapısını geri ittim ve içeri baktım. İlk başta
Yarı gloom hiçbir şey görünür değildi, ancak yavaş yavaş,
Bir kurdele ile gri ışık çizgisinden geçen araba duvarının karşısında
saman kaplı zemine düştüğünde hışırdayan karın büyüdü
İki yaşlı kadının donuk silueti, birbirine bakarak oturan
saman, zahmetli bir şekilde mısırın büyük bir toprak kasede unu içine vurması
aralarında.

[Sidenote: zayıflamış çocuklar ve ölü bebekler.]

Benimle olan genç kutup arabaya tırmandı ve araştırdı
Bir cep flaş lambasından ışık mızrağı ile girintiler. Yaşlı Kadınlar
Korkuyu ifade eden buruşuk yüzlere doğru yükselmek için vurmayı bıraktı
Ve küçük projektörler loş, yanıp söndüğünde nefret
gözler. Uzak bir köşedeki başka bir çift hag, bir balya karşısında desteklendi
saman ve kahverengi bir at-blanket içinde Siyam ikizleri gibi birbirine bağlı,
Gözlerini zayıf bir şekilde hareket ettirdi, ama başka bir şey yok. Onlar felç oldu. Bir Skor
burada ve orada pipet içinde toplanan çocukların
Ve sıcaklık uğruna üçlüler yavaşça hayata geldi ve etrafımızda kalabalıklaştı
Bir wan halkasını kaldırarak, küçük yüzleri zayıflattı. Üç, çok zayıf
Durdu, oturdu ve garip ışığa baktı. Dört küçük beden
Bebekler hiç hareket etmedi-aslında cansız.

[Sidenote: Polonya'dan mülteciler.]

[Sidenote: Askerler tarafından sığır gibi sürüldü.]

Bu insanlar Polonya'nın kırsal kesiminden mültecilerdi, evsiz kılan
Hepsinin yok edilmesini emreten Rus askeri kararnamesi
binalar ve tüm sivillerin arka yolundan kaldırılması
Muscovite Ordusu, vuruş saldırılarından önce geri düştüğü için
Varşova'dan Dwinsk'e Almanlar. On gün boyunca bu dört yaşlı kadın ve
Yirmi yedi çocuk o arabada, ateşsiz, az sıcaktı
kıyafetler ve sadece biraz kurutulmuş et, mısır unu ve su sürdürmek
Onlarda hayat. Bu, yetersiz ücret,
En genç dört. Sığır gibi o soğuk kutuya sürüldüğünden beri
sürdükleri veya yürüdükleri istasyondaki askerler tarafından
yanan evler, koşan arabada her gün doğuya taşınmışlardı,
yavaşça seyahat etti ve uyuyor ve başlıyor, herhangi biri tarafından görülmedi, değil
Hedeflerini bilmek ve şimdi akılda ve bedende çok düşük.

[Sidenote: Çocuklar ailelerini unutuyor.]

İçine atıldıklarında felç olan iki yaşlı yaratık
Araba şimdi görünüşe göre ölüyordu; Birkaç çocuk
dururken zayıflık, bisküvi ve tatlı çikolatayı tutarak
Ceplerimizden çizdik. Beşi bir tanesinin torunuydu
Paralitiklerden üçü, buruşuk un üreticilerinden birini belirledi
"Büyükanne" nin Polonyalı eşdeğeri, ancak diğerlerinin hiçbiri nerede
Ebeveynleri vardı ve altısı kendi aile isimlerini unutmuştu
ya da onları hiç tanımıyordum.

[Sidenote: Moskova ve Petrograd aşırı kalabalık. ]

Diğer on iki araba böyleydi, ancak hepsinin
En az iki veya üç ve genellikle altı veya yedi-hoşgörülü, çatlak sesli eski
erkekler ve çocukları tamamlayan erkekler, biri üçünü içeriyordu
Muhtemelen kendilerini kaçaklayan yirmi genç arkadaş
araba ve Polonyalı tercümanım onlarla birlikte akın ettiğinde
Rapier of Light ve iki inkanın birlikte durduğu bir köşeye çekildi
boyunlar şefkatle geçti. Bu gençler işleri olmadığını biliyordu
O araba, geri çekilme kaosunda bile kelime geçmişti
Sivil mülteciler arasında: "ilk önce kadınlar, çocuklar ve yaşlı erkekler
arabalar; Genç erkekler yürüyebilir. "Ama için bile yeterli araba olmadı
Zayıf, çok genç ve çok yaşlı ve binlerce, belki de onlarca
Binlerce, mezarlarını sulu, çamurlu yollar boyunca buldular.
İşgal altındaki illerden Petrograd ve Moskova'yı takip ediyorlardı
Polonya ve Baltık. En azından yük arabalarındaki bu insanlar
Ulaşım ve kaba bir sığınak vardı. Ama iki milyondan
Moskova ve Petrograd'ı aşırı kalabalıklaştıran mülteciler büyük
İki Rus başkentinin sağlık ortalamasının zarar görmesi
Binlerce oraya yürüyerek yüzlerce yorgun mil geldi. Ve diğerleri,
daha az kararlı veya daha zayıf, hala sıkılıyor veya devam ediyor
Yol, bazıları ölmekte ve bazıları küçük bir barınak buluyor
İkiz büyük şehirler ve ön arasında kasabalar.

[Sidenote: Milyonlarca Mülteci.]

[Sidenote: Her rütbeden ve istasyonlardan insanlar.]

Bazı tahminler Rus mülteci sayısını ondan
on beş milyon; On üç milyon Tatiana'nın tahminidir
Komite, Rusya'daki en etkili yardım kuruluşlarından biri,
adını fahri başkanı olan Çar'ın ikinci kızının adını aldı.
Irkla mülteciler esas olarak Polonyalılar, Yahudiler, Letts ve
Litvanyalılar, ama hayatın her rütbesi ve istasyonlarından geliyorlar, zengin ve
hem fakir, şimdi hepsi fakir, evlerinden başka hiçbir şeyden başka bir şey olmadan atıldı
Acımasız savaş şansı ile bedenlerinde kıyafetler.

[Sidenote: Binlerce açlıktan ölmeli ve donmalı.]

Barış ve refah zamanlarında böyle bir
büyük insanlar Rusya'nın yardımını ve hayır kurumlarını
sınır; Ama şimdi, tüm gıda fiyatları yüzden üçe olduğunda
Savaş öncesine göre yüzde yüz daha yüksek-iyi yapılması bile
Yeterli ekmek, şeker ve kömür almakta zorluk çekiyor-kaçınılmaz
Bu evsiz binlerce kişi açlıktan ölmeli ve dondurmalı.
Binlerce zaten bu kaderi yaşadı, ama yüz binlerce,
Belki bir milyon veya daha fazla, rahatlamadıkça bahardan önce bu şekilde ölecek
Hızlı ve bolca yurtdışından gelir, çünkü Rusya ile başa çıkamaz
Sadece acil durum. Rusya'nın müttefikleri veya nötrleri bir kerede başlamadığı sürece
Bu açların midelerini doldurmak için Rusya'ya bir yiyecek akışı dökün,
evsiz olanlar, bu Rus tarihinin en acı kış olacak,
dehşetleri 1812'nin korkunç kışını aşacak olan kış,
Napolyon Polonya'yı tahrip ettiğinde ve Moskova'yı görevden aldığında.

[Sidenote: Büyük Britanya daha zayıf müttefikleri desteklemeli.]

Bazı zayıf müttefiklerini birçok yönden tutan Büyük Britanya,
Rusya için beyaz denizden ve Fransa'nın desteklenmesi
Flanders'daki Belçika ordusunun kalıntısı, hafifletmek için çok şey yapıyor
Rusya'nın mültecilerinin gayri resmi eylemle acı çekmesi. Büyük
İngiltere'den Polonya Fonu'na, bu tür önde gelen ve desteklenen
Lady Byron, Viscount Bryce, Newcastle Dükü, Earl olarak İngilizler
Prenses örneğinde Rosebery ve Londra Belediye Başkanı
Daha iyi ünlü Rus aktris Madam olarak bilinen Bariatinsky
Yavorska, günde 4.000 ila 7.000 mülteciyi besliyor
Petrograd, Moskova, Minsk ve öne yakın birkaç küçük kasabada.

[Sidenote: Petrograd "Besleme Noktası."]

[Sidenote: Barınak için kulübeler. ]

Petrograd "Besleme Noktası" uzun, aceleyle inşa edilmiş bir kulübe
Bitmemiş kereste Varşova istasyonundan bir taş atma. Bu site
İyi seçilmiş, uzun taş tren istasyonu için her iki uçta da açık
Bir havacılık hangisi gibi, mülteci nüfusunun merkezi
Czar'ın şehri. Sadece yüzlerce evsiz erkek, kadın ve
Draughty istasyonunun soğuk taş zeminlerinde uyuyan çocuklar, ama
Burada ve orada, boş köşelerde başka yüzlerce kişi uzanıyordu
Kamyonlar ve yük arabaları, kalabalıkların birkaç metre içinde yatıyordu
Mülteci Trenleri onları hareket ettirme umudu veya hırsı olmadan bırakmıştı
Açık. Yine de yüzlerce, bunlardan daha şanslı, korunmuş
Tamamlanmamış "mültecilerin restoranına" benzer üç kulübe
Hükümet tarafından inşa edilen yönetim kurulu inşaatı. Her biri
Bu barakalar, yaklaşık otuz x altmış feet boyutlarda,
İki ve üç yüz kişi. Bu kalabalık mümkün oldu
Üçlü veya dörtlü olarak birbiri üzerine inşa edilmiş platformların varlığı
Her iki cinsiyetten ve her yaştan insanın olduğu oda hakkında "yuvalar"
Uyudu, pişirdi ve yalvardıkları gibi yiyecek yedi ve gün boyu uzanıyordu
ifadesiz, şişkin gözlerle, yarısı boğucu koku
yerin.

[Sidenote: Besleme istasyonlarından önceki çizgiler.]

Günde iki kez böyle beslenme istasyonunun kapısından önce oluşan bir çizgi
özel gıda arzı olmadığı bilinen kişiler ve kapı ne zaman
açıldılar, her birinin eşiğinde pirinç bilet alarak
büyük bir kare parçası için odanın uzak ucunda değiş tokuş
Rus _chorny khleb _-- siyah ekmek-ve buharlı bir kase eski bir kase
İngiliz püresi onlara İngilizlerin hareketli bayanları tarafından servis edilir
Koloni. Çift sırayı doldurmak için bir seferde sadece yeterince kabul edildi
Tahta tabloları, ancak her gün 1.000 ila 1.400 arasında beslendi.

[Sidenote: Aç gençliğin geyimi.]

Buxom'un dirseğinde durmak ilginçti, tartışılmaz bir şekilde
Yulaf lapayı kullanan ve izleyen iyi huylu İngiliz bayan
ulaşıldığında masalara doğru eriten uzun, aç dosya
kokulu, buharda bulunan tahıl tutan uzun, dipsiz urn. Birinci
Ebeveynlerini kaybeden ama olmayan bir düzine erkek ve kız geldi
Gıda varlığında aç gençliğin karşı konulmaz geyimi.

[Sidenote: Bir kerelik zengin bir adam.]

[Sidenote: Hükümete karşı acı.]

Ekmeklerini ve yulaf lapalarını mırıldanmadan bile aldılar
"_Spassiba _"-Teşekkürler-ve masalardaki koltuklar için birbirlerini omuzladı.
Sonra iki torununun liderliğindeki kör yaşlı bir adam geldi. Teşekkürler
acımasızca bol. Sırada başka bir gribeard, fildişi bir baston taşıyan ve
Yakışıklı bir kürk manto giyiyor, son yüksekliğinin tek göstergesi
belirsiz rezerv hariç eyalet toplumunda istasyon ve
nazikliğin haysiyeti. Ondan sonra yakışıklı bir lett,
İstasyonu Rusça dinamik olana kadar Courland'daki istasyon ajanı
geri çekilme. Çocukların hiçbiri yemek için teşekkür etmedi; Aslında,
Çok eski dışında neredeyse hiç kimse yapmadı. Diğerlerinin tutumu
sadece küçük bir kısmını alan insanların
sadece gelinir. Belki de bunun nedeni,
İngiltere tarafından Rusya tarafından değil ve Rusya'ya doğru besleniyorlardı
Hükümetin sahip olduğu barınaklarda yaşayanlar bile acıydı
inşa edildi. Bu acı, çoğunun reddedilmesi ile belirtildi
İl veya belediye yetkilileri tarafından sunulan işleri kabul edin.

[Sidenote: baştan başlamak istemiyor.]

Tutumları, hükümetin kasıtlı olarak
evlerini sildi ve geçim araçlarını yok etti, bu
Hükümetin rahat tembellikte onları destekleme görevi. Görünüşe göre
Tekrar başlamalarını istemek için yaralanmaya hakaret eklediğini hissedin
yeni bir ortamda ve yaşamları için çalışın. Genç bir letiş sordum
Demiryolu adamı, Varşova yakınındaki yönetim kurulu kışlalarından birinde yaşamak
İstasyon, neden demiryolu bahçelerinde bir istihdam teklifini reddetti
zor.

"Neden Rusya için çalışmalıyım?" diye sordu acı bir şekilde. "Rusya aldı
Benden güzel evim, iyi işim ve eşim ve iki çocuğum
Son zamanlarda o korkunç kar fırtınasında yolda öldü. Neden çalışmalıyım
Rusya?"

"Ama yapmazsan açlıktan öleceksin," diye önerdim.

[Sidenote: kasvetli istifa.]

"_Nichevo! _"-önemli değil-mırıldandı, kasvetli istifada.

[Sidenote: Harika bir hata.]

[Sidenote: Her şey yok edildi.]

Mültecilerin çoğunluğu bu adamın yaptığı gibi hissediyor. Bahsetmiyorum
korku ile evlerini gönüllü olarak terk eden mültecilere
Almanları ilerletmek, ama ayrılmak zorunda kalan o kadar büyük sayıya
Kasıtlı olarak yok edilen kendi hükümetlerinin zorlanmasıyla
askeri önlem olarak evleri. Her Rus, hatta ordu
Şimdi bu yıkım politikasından sorumlu memurlar
Bu politikanın benimsenmesinin en büyüklerden biri olduğunu fark edin
Rusya'nın savaş sırasında yaptığı hatalar. Çünkü ona desteğe mal oldu
Letts, Polonyalılar, Yahudiler ve Litvanyalıların büyük ve önemli bir gövdesi.
Teori, büyük kitleleri arkada bırakmaktı.
İleriye dönük Alman hatları Almanya'ya çok sayıda
casusların yanı sıra ordularının da beslenmesi. Bir dereceye kadar,
Ayrıca, binaların Rus geri çekilmesinde durduğuna inanılıyordu
Alman topçuları için koruma ve örtü olarak hizmet edebilir. Yani her şey
yok edildi-çiftlik evleri, ahırlar, kiliseler, okullar, bahçeler, hatta
samanlıklar. Rus çizgileri dayanılmazdan önce geri çekildiğinde
Korkunç Alman silahlarının vurulması, sadece bir çöl bıraktılar.
Kaiser'in adamları geçecek.

[Sidenote: Kazanç tarafından telafi edilemeyecek kadar büyük kayıp.]

Savaş bir salon oyunu değil. Büyük bir yıkım kaçınılmazdır
Savaşın doğası ve bazen geçmiş komutanların savaşlarında
kasıtlı olarak atık atık güzel ülkenin büyük bölümleri handikap
Düşman ve sonuçlar bu yıkımı haklı çıkardı. Başına on
Sosyal ve ekonomik kayıp, bir ulus tarafından savaşta bir ulus tarafından bir
yüzde doksan askeri kazanç. Belki bir komutan bile haklıdır
Ülkesinde yüzde kırk dokuz sosyal ve ekonomik kayıp vermek
yüzde elli bir askeri kazanç için. Ama kasıtlı tahrip
Polonya ve Baltık illeri yüzde doksan sosyal ve
yüzde on askeri kazanç için ekonomik kayıp-asla
haklı.

[Sidenote: Yardım mültecilerle buluşmalı.]

Bir generalin başka olduğunu hatırlaması çok zor
askeri faktörlerin yanı sıra savaşta faktörler ve biz de olmamalıyız
Rusya genel personeline yönelik eleştirimizde şiddetli çünkü sadece
yüzde on askeri kazanç ve yüzde doksan göz ardı etti
siyasi ve ekonomik kayıp. Binlerce çöl yapan düzen
Rusya'daki en iyi bölgenin mil karesi karşı işlendi,
Her neyse, ama zarar verilene kadar değil. Ama şimdi tek endişe
Rusya ve Rusya Dostları Hasarı sınırlamak olmalı
Tahriş edilemez minimum. Bu amaçla işlemek gerekir
akıllıca mülteci büyük akışları. Petrograd'a akın ve
Moskova durdurulmalıdır. Yardım kuruluşu bunlardan çıkmalı
öne doğru şehirler, onlarla buluştukları mültecileri durdurun ve
Kışı geçirmeleri için bir hüküm var. Bu amaçla
Bu gibi yüzlerce ve binlerce uyuyan kışla ve çorba mutfak
Petrograd'da il karayolları boyunca inşa edilmelidir. Binlerce
Bu insanlar bir daha asla tanıdık ortamı görmeyecekler
Rusya kayıp illerini yeniden kazansa bile tüm hayatlarını yaşadı. Ama daha fazlası sonunda geri dönebilecek ve olacak
Bu kış aralarında daha az acı çekiyorlarsa, nerede dururlarsa
iki Rus başkentine akmasına izin verilmiyor ve bu yüzden
Zaten çok fazla kalabalık ve kuzey ve doğu daha soğuk ülkeye
Petrograd ve Moskova.

[Sidenote: Rusya durumu halledemiyor.]

Bu politikanın Tatiana Komitesi tarafından kabul edildiğini anlıyorum.
Ancak Rusya tek başına durumu ele alamaz; Cömert yardımı olmalı
dışarıdan.

[Sidenote: Amerika Hizmet ile eşanlamlı.]

Bulgaristan'da Sofya'da bulunan genç bir Amerikalı Bay Thomas Whittemore
Savaşa gitti, orada Bulgaristan Kraliçesi'nin davetini azalttı
Kızıl Haç'ın bir şubesine başkanlık etmek için, çünkü sempatileri
Müttefikler ve şimdi Rusya'da,
Rusya mültecileri Tatiana Komitesi'nin himayesinde. O dışarıda
sürekli bir otomobildeki yollarda, gelen insanı karşılamak
Flotsam ve Jetsam of War ve önerileri ağırlığa sahip olacak
otorite. Amerika Fransa'da hizmet için eşanlamlı oldu,
Belçika ve Servia, ama şimdiye kadar Amerika hiçbir şeyin yanında yapmadı
Rusya. Cazibesine bu kadar görkemli bir şekilde cevap veren Amerika
Belçika ve Servia, Polonya'nın sıkı halkının ihtiyaçlarını görmezden gelin
ve acıları daha büyük olan Baltık illeri
Belçikalıların acıları, kesinlikle acıları kadar büyük
Servians?

[Sidenote: Savaşın en hareketli manzarası.]

Savaşta birçok acıklı şey var-hastalıklarla boşa harcanan askerler,
Göz ve akciğerde solmuş, patlayıcı kabuklu kol ve bacakta patlatılmış
korkunç gaz; Ama bunların hiçbiri görüldüğü kadar hareketli değil
küçük çocuklar, evsiz, ebeveynsiz ve giyilen ve yırtılmış kıyafetlerle
Seyahat ederek, boş yük arabalarında, soğuk demiryolu istasyonlarında veya
Rus şehirlerinin çok sarhoş kaldırımları ve yavaşça ölüyor
Çünkü yiyecekleri yok.

       * * * * * *

Romanya savaşa girmeden çok önce tereddüt etti. Onun sempatileri
Askeri ve ekonomik nedenlerle insanlar müttefiklerle güçlü bir şekilde
kaynaklarının Alman hakimiyeti ile bağlantılı
Müttefik ordularla askeri katılım zor ve tehlikeli.
Ancak karar 1916 yazının sonlarında verildi ve
Saldırı, Romanya Ordusu tarafından Avusturya güçlerine karşı yapıldı. Bu
Bulgaristan düşmanlıklara başlayana kadar devam eden başarılar izledi
Roman ordusuna karşı. Kısa bir süre sonra, genel altındaki bir Alman ordusu
Romanya'ya karşı Mackensen başlatıldı, bu da yakalandı.
Aralık 1916'da Bükreş.




Romanya'nın trajedisi

Stanley Washburn

Telif Hakkı, Atlantik Aylık, Aralık 1917.


[Sidenote: Romanya'nın savaşması için ne anlama geliyor.]

Romanya savaşa girmesinden bu yana bir yıldan fazla geçti. Nedir
Bu küçük ülkenin tarafsızlığı terk etmesi amaçlı olarak genel olarak
gerçekleştirilmiş. Burada Amerika'da bunu İngiliz filosu sürdüğü sürece biliyoruz
güvende olduğumuz denizlere egemen oldu ve çok fazla olması gerektiği
kendimizi savaşın zaferlerine hazırlama ve
Şu anda üstlenilen ve yürütülen hazırlıklar
Başkan Wilson yönetimi. Kanada ve Avustralya da aynı şekilde biliyordu
Saldırı tehlikesi yoktu.

[Sidenote: Savaşın Korkunç Maliyeti.]

Ancak Romanya örneği çok farklıydı. Korkunç bir şekilde biliyordu
Savaşa girdiği anda hedef olacağına dair kesinlik
On iki yüz kilometre uzunluğunda bir sınıra saldırı için. Dünya
Nötr kaldığı için onu eleştirdi ve yine de kaç tane merak ediyor
Ülkeler, Romanya'nın yaptığı gibi ulusal geleceklerini belirleyecekti
Savaşa girdi. On dört ayda daha fazlasını gördü
Ordusunun yarısı yok edildi, verimli ovaları ellerinden geçiyor
düşmanlarından ve büyük petrol endüstrisi neredeyse yok edildi. Bugün onu
Ruslar tarafından desteklenen ordu, neredeyse yirmi zorlukla karşılaşıyor
Savaştan önce, en verimli olanlardan biri olan
Avrupa'nın müreffeh küçük krallıkları.

[Sidenote: Milletler neden savaşa girdi.]

[Sidenote: Amerika'nın Sebepleri.]

Amerika savaşa girdiğinde, büyük ölçüde,
Müttefiklerin zaten kararlı olduğu yükümlülükler. Görünüşe göre
Bu koşullar altında, davanın ve
Romanya'nın nedeni bu ülkede daha ayrıntılı olarak anlaşılmamıştır. Diğer
Ülkeler savaşa çeşitli türlerin ihtiyaçları yoluyla girdiler. Amerika
alaycı bir nedenden dolayı çatışmaya kendini adamıştı
Alman propagandası, denediği gibi zor, çarpıtamamış
bencil veya ticari bir. Her şekilde paylaşmaya hazırlanıyoruz
Müttefiklerimizin yaptığı hem kan hem de servette fedakarlıklar
Geçtiğimiz üç yıldır. Ve ödülümüz olarak bencil ya da
ticari haklar, ne de bölgenin uzatılmasını sağlamaya çalışmıyoruz veya
Dünyanın herhangi bir yerinde ayrıcalık edinilmesi. Girdik
savaş, geçmişte işlenen yanlışlar nedeniyle ve adil
Benzer yanlışların bir daha asla işlenmeyeceğine kararlılık. HAYIR
ülke ve bu dünyadaki hiçbir insan
yükümlülük ve böyle bir yükümlülüğü yerine getirmeye daha kararlı
tanınan, Amerikan halkından daha.

[Sidenote: Romanya'daki yazar.]

Romanya'nın savaşa girişinden yaklaşık iki yıl önce vardı
Sahadaki Rus İmparatorluk personeline özel olarak
Londra "Times" muhabiri. Eylül ayında Romanya'ya gittim,
1916, doğrudan o zaman Çar personelinden,
Rusya'daki en yüksek otorite, Romanya'daki en yüksek komuta
Durumu inceleme fırsatı bana verilebilir. Bu mektuplar verdi
Romanya Kralı ve Kraliçesine Anında Erişim
Genel personel ve Romanya'da önemli olan diğer kişilere
yönetim. Sonbaharın sonlarına kadar o ülkede kaldım,
Beş bin kilometreden fazla sürüş ve Romanya'ya dokunmak
ön birçok yerde ön. O halde, Romanya davasının düşüncesi dayanıyor
o sırada elde edilen ilk elden kanıtlar.

[Sidenote: Kral ile röportaj.]

Romanya'ya geldiğimde, Eylül ayında ordu hala en yüksek seviyedeydi
Transylvania ve dünyadaki ilerlemesinin gelgiti olmadan övüyordu
Romanya birliklerinin cesareti ve verimliliği. İki gün sonra
Varış Kral ile öğle yemeği aldım ve bir dizi ilkini aldım
Romanya davası statüsü hakkında onunla röportajlar. Gibi
Egemeninin rızası olmadan Romanya'nın girişi
Savaş imkansız olurdu, önce kralın görüşünü sunmalıyım
Majesteleri olarak davası, birkaç konuşmadan sonra bana izin verdi
sunmak için.

[Sidenote: Romanya Kralı savaşa karar verir.]

Kralın kendisi, tüm dünyanın bildiği gibi, bir Hohenzollern'dir. Onun
Kişisel duygular, bu nedenle, bir ölçü olarak, gerçeğinden etkilenmelidir
akrabalarının ve arkadaşlarının çoğunun Alman tarafında savaştığını.
Bununla birlikte, sahip olduğunu gösteren en ufak bir kanıt yok
Alman kanının gerçeğinin gerçeklere karşı ağırlığına izin vermedi
Romanya'nın çıkarları. Tutumunu gösteren bir konuşma
Kral şu ​​anda prenses ----, en çok
Bükreş'te benimle ilgili akıllı ve en çok bilgilendirilmiş kadınlar.
Savaş Bildirgesi'nden bir gün önce en çok Alman
Roman bakanları,
başkentte Alman yanlısı parti, her biri ortaya koyarak birkaç saat geçirdi
Kral tarafından savaş beyanını önleme çabası. Bakan,
Nihayet hiçbir ilerleme yapmaz, "Almanlar kazanacağından eminler. Senin
Majesty, bir Hohenzollern'i yenmenin imkansız olduğunu fark etmelidir. "
Kral cevapladı, "Sanırım yine de yapılabilir. "Buna
Alman davasının savunucusu, "Bana tek bir dava gösterebilir misin
Bir Hohenzollern nerede dövüldü? "Kral yanıtladı," Yapabilirim. Ben bir
Hohenzollern ve ben de kendi kan içgüdülerimi dövdük
Romanya."

[Sidenote: Romanya Kralı Kişiliği.]

Güzel bir sonbahar öğleden sonra, dışındaki kraliyet atış kutusunda
Bükreş, Kral güdüleri ve onun nedeni hakkında özgürce konuştu.
insanlar. Öğle yemeğini bitirmiştik ve süitini reddetmişti. O ve
Veliaht ve ben iddiasız çalışmada kaldık. Burada,
harita telli bir masa üzerinde,
Kampanyanın sorunları. Yorgun, taciz görünümlü bir adam yaklaşık altmış,
Muhafızlarının hussarlarının mavi üniformasıyla kaplanmış,
zemin ve derin duygularla ülkesinin ve
Romanya'yı savaşa girmeye teşvik eden güdüler.

Bu görüşün bu ciddi sunumu, yazılı olarak yerleştirdiğim
zaman ve burada alıntılanan cümleler ifadenin bir parçasıydı
Londra "Times" da yayınlandı. Bildiğim kadarıyla, bu tek
Kralın kişisel görüşünü kesin bir şekilde özetlediği durum
Romanya davası.

Majesteleri, yorumlama gerekliliğine stres atarak başladı
Romanya doğru bir şekilde dünyaya, şimdi düşmanları yapıyorlardı
onu yanlış tanıtmak için elinden geleni; dehayı anlama gerekliliği
Ülkenin karşılaştığı insanlar ve fedakarlıklar ve tehlikeler. O
Romanya'nın sadece politika veya uygunluk ile taşınmadığını, ancak
eyleminin en yüksek milliyet ilkelerine dayandığını ve
ulusal idealler.

[Sidenote: Ulus ırk ve kan bağlarıyla hareket etti.]

[Sidenote: Bulgar bir tehdit.]

"Rusya'da olduğu gibi Romanya'da," dedi Kral, "ırk ve kan bağı
diğer tüm düşüncelerin ve en safımızın cazibesinin temelini oluşturur
Transilvanya Alplerinin ötesinde bulunan Romanya kanı
Tüm Romanya'nın kamuoyunda en güçlü etki,
Taht en düşük köylü. Macaristan'ın efendisi olduğu gibi
Milyonlarca kanımızı sürekli esarette tuttu, Macaristan bizim
geleneksel düşman. Bulgar, verimli ve tartışmasız
Cesur ordu, savunması zor bir sınırda, mantıksal olarak
Güney tehdidimiz ve gizli bir tehdit olarak kabul edildi
ikincil olarak potansiyel bir düşman olarak. "

[Sidenote: Alman dostluğu bir varlık.]

[Sidenote: Romanya'nın uzun sınır.]

Bunu söyledikten sonra, savaşın başında Romanya
Sempati anında Fransa ve İngiltere'ye sıçradı, Romanyalılar vardı
ekonomik olarak, Almanya'nın dostluğunun bir varlık olduğunu fark etti
Romanya endüstrilerinin gelişimi olan kral, şunları ekledi:
Yine de, Büyük Savaş ilerledikçe,
Romanya savaşla ilgili ahlaki bir konu. Korkuluk ve
Merkezi güçler tarafından uygulanan kanunsuzluğun,
Romanya halkı ve ülke ince gücünü hissetmeye başladı
düşman entrika, onu kendi gerçekine karşı savaşa zorlamak için çabalayarak
ilgi alanları. Hatırlayalım, Romanya'yı ne zaman eleştiririz
erken hareketsizlik, kralının sözleriyle "küçük bir güç
devlerle çevrili küçük bir ordu ile ";
1.000 kilometre uzunluğunda-İngiliz ve Fransız cephelerinden daha fazla
kombine-ve neredeyse savunmasız ve onun yakınında bir Bulgar sınır
Sermaye, güneyde yüzlerce kilometre için geriliyor. İle
Rusya geri çekilmede, Romanya anında imha edilirdi
hareket etmişti. Makul bir şekilde emin olana kadar beklemek zorunda kaldı
kendini korumak ve müttefikleri tarafından desteklenmek. Beklemedi
bir an daha.

[Sidenote: Mahkumlar ve Müdür olmayan olmayanlar iyi muamele gördü. ]

Romanya'nın çalıştığı büyük riskleri küçük bir şekilde gösterdikten sonra
Ülke ve Sırbistan ve Belçika'nın kaderinin caydırıcı etkisi,
Kral devam etti, "düşmanın bulunduğu vahşete bakılmaksızın
bize ve savunmasız kadınlarımızın zulmüne saldırıyor ve
çocuklar katlediliyor, bu hükümet önlemeye çalışacak
misilleme yolunda eylemlerine hakim olmaktan acı
mahkumlar veya savunmasız savaşçı olmayanlar; Ve bu amaçla siparişler
Birliklerimize, önceki provokasyondan bağımsız olarak,
Elimize düşme nezaketle muamele edilecektir; çünkü bu değil
ortak askerler veya sorumlu tutulması gereken masum insanlar
düşman hükümetleri tarafından kabul edilen politika. "

Röportaj, Kralın Romanyalıların
İngiltere'ye olan bağlılıklarında adil, Fransa'ya, kardeşleri
Latin kanında ve Rusya'ya, yakın komşuları.

"Müttefiklerimize inanarak davamızın adaletine güvenerek,
ve halkımızın her bir güçte olabileceği bilgisiyle,
Kahramanlık, fedakarlık, onlardan talep edilebilecek, dört gözle bekliyoruz
bizimle yüzleşen sorunlara ayık ve cidden, ama
Kurbanlarımızın boşuna olmayacağına ve bu nihai
Zafer kaçınılmaz sonuç olmalı ve olacaktır. Başarısında
Bu, tahttan en alçaktan Romanya halkı
köylü, fiyatı ödemeye istekli. "

[Sidenote: Romanyalılar tehlikelerini fark ettiler.]

Bu konuşmaların Eylül ayında gerçekleştiği ve
Ekim ayının ilk günlerinde, bence, ne de
Kral ne de Kraliçe, Romanya'nın savaşa girdiğini hissetmişti
mutlak güvenlik, ancak her zaman tehlikesini fark ettiler
durum ve sadece müttefiklere olan inançları gibi
onları en azından adil bir şansı olduğuna inanmaya yönlendirmek için
yıkım kesinliği olmadan onlarla işbirliği yapın.

Her ikisinin de bu tehlikeyi daha önce bile fark ettiğini daha fazla vurgulamak
Savaş başladı, birkaç hafta sonra,
Alman Romanya istilası korkusu somut bir hale geliyordu.
Kral ve Kraliçe ile birlikte yapılan bir konuşma sırasında
Bu tehdit, kraliçe dürtüsel olarak krala döndü ve "Bu
Tam olarak korktuğumuz şey. En azından o Rumanya'yı hiç hayal etmedik
kolay bir zafere sahip olacaktı ve her zaman tehlikesini hissettik
savaşa girmemiz. "

Kral, o günü birlikte geçirmiş olan çok yorgun ve gergin görünüyordu
Önden gelen haberleri giderek daha fazla olan genel personel
olumsuz. "Evet," dedi, sakalını çekerken, "Asla Yanıltmadık
ne olabileceğine gelince. "

O kadar çok Romanya'nın egemenlerinin psikolojisi için
Kendi dudaklarından aldı.

[Sidenote: Rusça Romanya'ya yardım etme çabaları.]

Bükreş kaybından beri dünya neden Rumanya
savaşa girdi. Eyleminin
O zaman haksızdı ve ihanete uğramıştı. Hatta var
Kral aracılığıyla Almanya'nın
Bu felaketi ortaya çıkarmak için çok ilgilendi. Yine duydum
Rus yüksek komutanlığı Romanya'yı bilerek feda etmişti. Şu anda,
Kanıtların çoğu hala ulaşılamazsa, benim için imkansız
Kesinlikle yetkili ifadeler yapmak için, ancak hemen sonra
Romanya'dan ayrılmadan, General Brussiloff'un tartışmasıyla üç saat geçirdim
durum. Birkaç gün sonra tanışma ayrıcalığına sahibim
Kieff'teki eski Çar (kraliçenin bana bir mektup verdiği) ve ben
Romanya ile ilgili duygularını kendi dudaklarından bilin. Daha sonra,
Rus yüksek komutanlığının merkezindeydim ve orada öğrendim
İlk elden Alexieff'in yaptığı olağanüstü çabalar
Romanya'yı destekleyin. İngilizlerin Romanya ile işbirliği yapma çabaları ve
O zamanlar iyice biliyordum felaketi önleyin.

[Sidenote: Görme ve Öngörü eksikliği.]

Rusya ya da müttefiklerinin sahip olduğu en ufak kanıtı hiç görmedim
Görevlerini veya onların
Bu küçük ülkenin sorumlulukları. Görme eksikliği olduğunu
Ve her tarafta öngörü oldukça belirgindir. Ama kötü olduğunu
İnanmadığım herhangi bir sözleşme tarafına olan inanç. BT
muhtemelen Petrograd'daki gerici hükümetin memnun olduğu doğrudur
Romanya felaketini görmek için, ancak bunun bir
askeri durum öncelikle ve bunun yüzde doksanı
Petrograd politikacılarının ilk üç ayı elindeydi
ama ön taraftaki askeri yetkililer. Brussiloff ve Alexieff
erkekler entrika veya kötü niyetten acizdir. İmparator, kimim
Kieff'te konuştu ve büyük Düşes Maria Pavlowna neredeyse ağladı
Romanya'nın talihsizliği ve eski Çar'ın hayır içinde olduğundan eminim
Bu küçük müttefikle herhangi bir inanç ihlali için bir parti.

[Sidenote: Rumanya'nın girişiminden önceki askeri koşullar.]

[Sidenote: Verdun'da Almanların başarısızlığı.]

Romanya'ya karşı kötü bir inanç olmadığını söyledim
Müttefikler onu savaşa girmeye teşvik ettiklerinde ve
takip ettiğinde Romanya tarafında zeka eksikliği
tavsiye. Müttefiklerin bakış açısını anlamak için
var olan askeri koşulları açıkça akılda tutmak gerekli
Rumanya'dan önceki altı ay boyunca tüm operasyon tiyatrosu
ölümcül girişim. Şubat ayında Almanlar,
Verdun'a karşı çabaları için mobil rezervleri. Sabit
Alman insan malzemesinin israfı neredeyse ara vermeden devam etti
Mayıs ayına kadar, şimdiki zamana kadar spazmodik nüksler. Yüzlerce
Binlerce Alman, düşman erkekliğinin görünür arzından çekildi
Bu saldırılarla. Verdun girişiminin başarısızlığı
muhtemelen Alman yüksek komutasına tezahür edin ve var
Birliklerini diğerleri için korumaya başladıklarına dair kanıtlar
amaçlar.

[Sidenote: General Brussiloff'un saldırısı.]

5 Haziran'da Galiçya ve Volhynia'da başladı
Neredeyse olmadan süren General Brussiloff'un saldırısı
Müdahale, Cephenin bir veya başka bir kısmında, Ekim ayına kadar. Tarafından
Haziran ortasında Rusların bu sürüşü Alman birliklerini yönlendirmeye başladı
Kovel'in savunması için. Temmuz ayında İngiliz-Fransız saldırısına başladı
Batı'da.

[Sidenote: Alman birlikleri Doğu Cephesine yöneldi.]

Verdun tarafından zaten büyük ölçüde azaltılmış erkek rezervuarları ile
Saldırılar, Almanlar, Temmuz ortasına kadar,
hem doğu hem de
Batı cepheleri. Onların gerektirdiği birlik sayısını tahmin edemiyorum
Fransızlara ve İngilizlere karşı, ama 5'inci arasında
Haziran ve 30 Ağustos, toplam otuz düşman birliği bölümü
sadece Brussiloff'a karşı diğer cephelerden yönlendirildi. Bu ağır
Rusların almasını engelleyen tek şey saptırma
Kovel Temmuz ayında ve doğudaki tüm Alman hattını zorlamak. Bu yüzden
Sürekli ve baskı, ikiden fazla Rus saldırılarıydı
Düşman bu saldırıyı bir finale getirebilmeden önce aylar geçti
Kovel sektöründe durun. Gelen düşman oluşumları ortaya çıktı
geldikleri kadar hızlı detay ve Temmuz ortasında açıktı
Volhynia'daki dövüş hattında olan biz, Almanların
kayıplarını günden doldurmak için olağanüstü zorluklar yaşamak
gün. Haziran ayında ilk destekleri Ordu Kolordusu tarafından geldi; Temmuz ayında
bölünmeler tarafından geliyor; ve Ağustos ayının başlarında gelişini kontrol ettik
tek alaylar, Avusturyalılar genellikle o kadar sertti ki
Çizgilerindeki delikleri doldurmak için izole taburlar gönderdiler. [Sidenote: Teuton kayıpları.]

Bu arada Ruslar düşmanın bukovinasını temizlemişti. BT
Romanya'nın yirmi iki bölümün sahaya koyabileceğine inanılıyordu.
Mükemmel birlikler. Sadece mahkumlarda düşman kayıpları, ilke kadar
Eylül, Brussiloff'un saldırısından dört yüzün üzerindeydi
Bin ve dört yüzden fazla silah. O zaman bu ekstra gibi görünüyordu
Romanya tarafından atılan yirmi iki bölüm buluşabilirdi ama çok az
rezistans.

[Sidenote: Müttefik Operasyon Planı.]

[Sidenote: Mühimmatlar her gün Rusya'dan gelecek.]

Romanya'nın işbirliği girişiminin korunabilmesi için
en yüksek derece, koordineli bir operasyon planı
Müttefikler Romanya ile kararlaştırıldı. Saloniki'deki Müttefik Kuvvet
General Sarrail, sabitlemeyi amaçlayan ağır bir saldırıya başlayacaktı
Bulgar ve Türk güçleri güney hattına kadar
Tuna'nın Romani hattı. Brussiloff'un Galiçya'daki sol kanadı
Bukovina'dan Macar ovasına doğru bir sürüş başlatmak için
Romanyalıları güneydeki herhangi bir baskıdan kurtarmak. Bir Rus Gücü
Dobrudja'daki elli bin erkekten Romanya solunu koruyacaktı.
Bu, düşman rezervlerinin görünen kıtlığı göz önüne alındığında,
Romanya ordusunu her iki yandan da koruyun.
Transilvanya. Ayrıca Romanya, belirli gönderileri alacaktı
Rusya'dan günlük savaş mühimmatları. Ordunun görüşüydü
Romanya'da hiçbir koşulda Almanların yönlendirilemeyeceği danışmanlar
Üç ay içinde on altıdan fazla bölüm, bazıları ise ona karşı
Ona tavsiyede bulunan uzmanların sayıyı on kadar düşük yerleştirdi.

[Sidenote: Bulgar ve Avusturya saldırısı.]

[Sidenote: Romanyalılar savunmada.]

Şimdi ne olduğunu görelim. Bir nedenden dolayı bilmiyorum,
Güneydeki saldırı ertelendi ve başladığında ulaşmadı
önemli sonuçlar ne de bu konuda yeterli düşman birliklerini gözaltına aldı
Romanya'yı rahatlatmak için çevre. Aksine, Bulgarların Ağır Kuvvetleri
ve Avusturyalılar hemen Tuna çizgisine saldırdılar ve
Romanya'nın büyük kısmı ile Turtekaia'nın Romanya kalesi
silahlar. Bükreş'i korumak için Tehdit Edildi, Romanyalılar
Askerleri Transylvania ilerlemelerinden çekmek zorunda kaldı.
O zamana kadar son derece başarılı olmuştu. Bu para çekme işlemleri
bir saldırı ve bir savunma arasındaki farkı temsil etti ve
Bükreş Tehdit edildiğinde Transylvania kampanyası potansiyel olarak başarısız oldu
Güneyden.

[Sidenote: Dobrudja Şelalesi'nde Savunma.]

Dobrudja'daki Rus keşif gezisi,
Romanya Bölümü ve Sırp ve Slavların Karışık Bölümü, kısmen
Ruslar tarafından yakalanan mahkumlardan işe alınan, çalışamadı
Uyum ve Romanya solunun korunması,
Nihayetinde çökmüş ihmal edilebilir bir faktör olan Turtekaia'nın yakalanması
tamamen. Böylece başlangıçta kötü bir inanç olmadan
Romanya'nın bağlı olduğu güney varlıklarının çok az olduğu veya hayır olduğu kanıtlandı
ona değer.

[Sidenote: Brussiloff'un Ordusu ile ilgili durum.]

Hala Rusya'nın Galiçya'da işbirliği yapma anlaşması oldu ve
Bukovina. Bu durumdan otorite ile konuşabilirim çünkü vardı
Haziran ayından bu yana neredeyse ara vermeden güneybatı cephesinde bulundu,
ve Brussiloff'un taşıması için her niyetin olduğunu bilin
kapasitesinin sınırına göre, programın sonu. Başarı
Ancak, üzerinde olmayan bir durum tarafından bozuldu.
Eylül ayında Galiçya'da gelişen kontrol. Olmamalı
güneybatı cephesindeki tüm Rus birliklerinin
Yaklaşık üç ay boyunca sürekli savaşmak. Galiçya'dan geldiğimde
Rumanya'ya giderken Brussiloff'un dört güney ordusunu buldum
muazzam bir eylemde. Eylül ayının başlarında önemli hale getirmişlerdi
Lemberg yönünde ilerlemeler ve Halicz'i görüyordu
Müthiş ve sürekli karşılaşmaya başladıklarında
karşı saldırılar.

[Sidenote: Romanya ile işbirliği yapma çabaları.]

Bunun gücünün anlaşılabileceğini, durumdan bahsedeceğim
Halicz'e saldıran ordu. Güneybatı cephesine ilk gittiğimde
Haziran, bu ordu üç Avusturyalı bölünme, üç
Avusturya Süvari Bölümleri ve bir Alman Bölümü. Eylül ayında
Brussiloff'un yoğun bir şekilde desteklenmesi gereken an
Romanya, aynı orduya karşı gönderildi-biraz uzatılmış
Ön-Üç Avusturya Bölümü, İki Avusturya Süvari Bölümü, İki
Türk Bölümü ve dokuz Alman bölümü. Aşırı ordu
Rus sol, görevi saldırıya katılmaktı
Bukovina, güneyden Lemberg'e karşı önemli ilerlemeler kaydetmişti ve
Sadece Romanya'nın savaşa girdiği sırada da tabi tutuldu
muazzam düşman karşı saldırıları. Birkaç hafta boyunca pozisyonunu tuttu
Sadece en büyük zorlukla ve kendisine yönelerek çoğunun
Mevcut rezervler. Birden fazla Ordu Kolordusu
Romanya ile işbirliği yapın, ancak Galiçya'da tarif ettiğim durum
Bukovina'ya ulaşmasını yeterli desteklerin imkansız hale getirmesi
Misyonunu yerine getirmesini sağlamak için saldırı.

[Sidenote: Mühimmatlarda gecikme nedenleri.]

Böylece kampanyanın ilk ayından sonra kooperatifin
Tek başına Romanya'nın savaşa girmesini haklı çıkaran faktörler
başarısızlık olduğunu kanıtladı. Rusya'dan malzemenin gelişi gecikti
Çünkü Turtekaia alındıktan sonra,
Dobrudja o cepheyi sertleştirecek. Demiryolu iletişimi kötüydü
ve hemen birliklerin hareketleri ile tıkandı, böylece
Kötü ihtiyaç duyulan malzemenin gönderilmesine müdahale etmek. O zamandan beri var
Rusya'nın gerici hükümetinin kasıtlı olarak tutulmasıyla suçlandığını duydum
bu gönderiler; Ama açıklamamın
Malzemenin gelişindeki gecikmelerin nedeni doğrudur.

[Sidenote: Müttefikler Alman gücünü hafife aldı.]

Müttefiklerin en büyük hata,
Sonbaharda Almanların Romanya'ya gönderebileceği birlik sayısı
1916'da. Dediğim gibi, uzmanlar bu numarayı ondan
On altı bölüm, ama benim kararımın en iyisi için, aralarında gönderdiler
1 Eylül ve 1 Ocak, otuzdan az değil. .
Romanya cephesine Alman taahhütleri Express ile geldi ve
Rus destekleri, iletişim hatlarının azlığı nedeniyle geldi
yük tarafından. Almanların ne yapabileceği belirgin hale geldiği an
Birlik gönderme yolunda Romanya mahkum edildi.

[Sidenote: Ruslar Bükreş'i kurtarmak için çok geç.]

Alexieff ve Rus yüksek komutasının ortasında hareketi
Somut kayıttan biri olan ve görüş olmayan Ekim
Rusya'nın kötü niyet suçlamalarını kesinlikle ortadan kaldırın
Sekiz ve Romanya'nın desteği için derhal tahsis etti ve
ne olursa olsun anında harekete geçirilen on ordu kolordu
olumsuz koşullar kendi cephesinde yoklukları. Oldukça
Bu birliklerin Bükreş'i kurtarmak için çok geç geldikleri doğru; Ama onlar
Mümkün olduğunca çabuk geldi, rezervasyon yapmadan iddia edebilirim, çünkü ben
Yaklaşık bir ay boyunca çeşitli iletişim hatlarında ve onları buldu
Rusların kremasını temsil eden bu kolordu ile engellendi
ordu, Rusya'nın Romanya'ya ahlaki yükümlülüklerini iyi yapmak. İçinde
Kasım Brussiloff ile bir konuşma yaptım, bana onu alıntı yapmam için yetkilendirdi
Romanya durumunu takip ediyor:

[Sidenote: Romanya yenilgi acısı hissediyor.]


                                 H.Q.-S.W.F.-Kasım. 7. Romanya şimdi ilk kez hissediyor
        savaş baskısı ve yenilginin acısı;
        Ancak Romanya, yenilgilerinin
        Ancak daha büyük kampanyadaki olaylar; için
        Onun arkasında, görecek olan büyük Rusya
        gelmiş olan cesur küçük müttefiki
        adil bir neden için savaşa girmez
        Sonuçta bunu benimsemeye cesaret etmek için acı çekiyor
        neden hepimiz savaşıyoruz. Yapabilirim
        Bunu söylediğimde otorite ile konuşun
        İmparator ortak askere iner
        Rusya'da Rumanya'nın birleşik bir duygu
        korunacak, yardımcı olacak ve desteklenecektir
        mümkün olan her şekilde. Romanyalılar inanç hissetmeli
        Rusya ve Rus halkında ve ayrıca
        Tasarruf etmek için yaptığımız çabalarda bunu bilin
        Onlar Duygu baskın faktördür ve biz
        bunu sadece bir soru olarak yapmıyorlar
        Kendi bencil ilgimizi korumak ve bizim
        sol kanat.

[Sidenote: İnançların ihlali yok.]

Bana öyle geliyor ki, yukarıda gönderdiğim kanıtlar
Rusya da dahil olmak üzere müttefikler, Romanya'ya karşı herhangi bir inanç ihlali,
Her ne kadar onu rahatlatma niyetinin başarısız olması kesinlikle
gelecekte ona karşı sorumluluklarını azaltıyor.

[Sidenote: Kuzey'deki savunma konusunda Almanlar.]

Son analizde Romanya'nın harabesindeki belirleyici faktör
Müttefiklerin Almanların birlik sayısını öngörememesi
onlara karşı gönderebilir. Belli bir noktaya kadar akıl yürütmeleri
kesin. Temmuz, Ağustos ayında ve Eylül ayının bir kısmı için, inanıyorum ki,
Almanların Transylvania'ya asker göndermesi neredeyse imkansız
başında Romanya ilerlemesinin hızını açıklar
Operasyonları. Müttefik akıl yürütmesindeki yanlışlık bana öyle geliyor
Almanca'da her birinin belirli hayati faktörleri gözden kaçırmasıydı
durum. Birincisi, nihayetinde herhangi bir tehdidi destekleyeceği
Macaristan, tahliye etmek zorunda olsa bile, kapasitesinin sınırına kadar
Belçika bu amaçla birlik almak için. Macaristan ile savaştan
Merkezi imparatorluklar için beş hamlede bir eş. İkincisi: Müttefikler
Doğu cephesindeki birlik durumunu doğru analiz edemedi,
Görünüşe göre hayati bir noktayı kavrayamıyor. Bir ordu kendini savunabilir
Kışın, Rusya'nın ağır soğuk algınlığı ve karlarını süpürüyor
alanlar, belki de gerekli birlik sayısının yüzde altmışı
Bu özdeş çizgileri yaz aylarında tutun. Açık olmalıydı,
Soğuk hava kuzeyde yerleştiğinde, Almanlar alacaktı
Bu durumun avantajı ve kuzeydeki savunmaya devam ederek
tutması gereken erkeklerdeki farkı temsil eden marjı serbest bırakın
Yaz ve kış aylarında çizgileri. Muhtemelen aynı koşul geçerlidir
Batıda, bu konuda herhangi bir otorite ile konuşamıyorum.
Görünüşe göre Almanların bu bariz eylemi tam olarak olan şeydir.
Kuzey cepheleri tarandığında, güçlerin çıkarıldığını gördük
kuzeyden parça parça, otuz bölümden oluşan bir toplam veya
En az yaklaşık on beş bölüm öngörülenden daha fazla. .
Romanya kıyameti mühürlendi.

[Sidenote: Geri çekilme orduları savunmaya ulaşmalıdır.]

Rusya'nın Romanya'yı destekleme çabasında ne oldu tam olarak ne
bu sırada bulunduğum neredeyse tüm sürücülerde meydana geldi
savaş. Bir zamanlar üstün güçler karşısında bir ordu geri çekilmeye başladı
Yalnızca desteklendiğinde veya müstahkem bir çizgiye ulaştığında tutun.
Tüm zeka ve verimlilikleri olan Almanlar
1916'daki Rus saldırısını durdurun.
Kovel'in önündeki Stokhod'un güçlendirilmiş çizgileri. Galiçyaca sürücüsünde
1915'te Ruslara karşı, Çar orduları
Bir dizi ile savaştıkları San nehrine ulaşıncaya kadar tutun
arka koruma eylemleri. [Sidenote: Sereth Line'da Rus Kolordusu.]

Yani Romanya'daydı. Taksit planına gelen Rus Kolordu
ilerleyen düşmanın momentumu ile süpürüldü,
Sereth'in güçlendirilmiş çizgisine ulaşılana kadar durdu.

[Sidenote: Romanyalılar oyunu oynadı.]

[Sidenote: Kaos'ta Rusya.]

Müttefikleri görme eksikliği nedeniyle suçluyor olsun ya da olmasın, sanırım
En azından Romanya'yı kendi geri alma için herhangi bir sorumluluktan edinmelidir.
Kral tarafından temsil edilen davası adil ve yeterli bir neden gibi görünüyor
savaşa girdiği için. Savaş sırasındaki eylemi
basit ve doğrudan ve hiç bir sebep duymadım
Kral veya Romanya Yüksek Komutanlığı'nın geriye baktığına inanıyorum
Koşuda, yanında savaşmaya karar verdikleri için
Müttefikler. Onlara katılımlarına ilişkin tavsiyeleri izlediler.
savaş. Oyunu kaynaklarının sınırına göre oynadılar ve
günümüzde neredeyse benzersiz bir pozisyonda ve pathos ve
Kesinlikle. Önlerinde, cesaretle mücadele ettikleri için
Krallıklarının küçük parçası için çaresizlik,
Türklerin oluşumları, Bulgarlar, Avusturyalılar, Macarlar ve
Almanlar, Mackensen onlara ölüm darbesi vermeye çalışıyor. Onların arkasında
Rusya kaos içinde. Alman ajitatörler ve sorumsuz devrimciler
ordularının moralini yok etmek ve onları sallamak için boşuna çabaladım
hükümetlerine ve egemenlerine olan inanç. Tahmin ediliyor
Üç milyon Romanya mülteci hatlarının arkasına sığındı.
Sivil nüfusu veya kalan kısmı, bu
Kış, yaşamın hemen hemen her gerekliliğinden yoksun olur.

[Sidenote: Müttefiklerin Romanya'ya yükümlülüğü.]

Öyleyse bu, Romanya'nın durumunda ve biz ve diğer müttefikler varsa
Kral ve kraliçe ve bunun hükümeti için ahlaki bir yükümlülük değil
Küçük ülke, onları mümkün olan her şekilde desteklemek için, o zaman elbette biz
herhangi birine karşı hiçbir yükümlülüğü yok.

Bununla birlikte, Romanya davasında tek faktör duygu değildir. Orada
aynı zamanda ses politikası sorunudur. Tüm sıkıntısına rağmen ve
Romanya'nın enkazından tasarruf edebildi ve
Yeniden yapılandırmak için, söylenen bir ordu üç arasında toplanabilir ve
dört yüz bin adam.

[Sidenote: Romanya Ordusu iyi delinmiş.]

Bu askerler, Fransız subaylar tarafından iyi delinmiş,
Her gün coşku ve savaşmak ve şimdi düşman birliklerini yönlendiriyor bile
Aksi takdirde İngilizlerle savaşmak için mevcut olacak Romanya'ya doğru,
Batı'da Fransız ve Amerikan birlikleri.

Romanyalılar Rus sol kanadının matrisidir ve eğer
Destek eksikliği ve yaşamın gereklilikleri, savaştan çıkarlar,
Rus solunun sağlamlığı yok edildi ve Odessa'nın yakalanması
Muhtemelen daha önce.

Birkaç yüz milyon dolar muhtemelen Romanya'nın savaşmasını sağlayacak
bir yıl daha. Alacağını belirtmek muhafazakar bir tahmin
bu miktarın on katı ve en az altı aylık gecikme
Herhangi bir dövüş cephesinde eşdeğer sayıda eğitimli Amerikan birlik.

[Sidenote: Her yardım verilmelidir.]

Sanırım, ses ordusu açısından açıkça
politika, ahlaki ve etik yükümlülük, her Amerikalı
Kalp bu savaşta Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın arkasında olmalı
Rezerv olmadan, herhangi bir çaba sarf edebileceği veya önerebileceği, uzatmada
Bu en büyük tehlikesinin saatinde Romanya'ya yardım.

       * * * * * *

[Sidenote: Almanya'nın savaş esirlerine muamelesi.]

Almanlar tarafından alınan mahkumlar çok fazla çalıştı ve çok fazla disipline edildi
küstahlık ve zulüm. Demir kurallarının ihlalleri için Almanlar
en şiddetli cezaları verdi. Verilen yiyecekler yetersizdi ve
çok düşük kalitede, böylece erkekler aslında açlıktan ölmüş olabilir
Kızıl Haç aracılığıyla evden gönderilen kutular için. Aşağıda
Bölüm, sonunda üçten sonra kaçan Kanadalı bir asker
Başarısız girişimler, mahkumların ve diğer işçilerin hayatını anlatıyor
Westphalian kömür madenlerinde.




On altı aylık bir savaş mahkumu

Özel "Jack" Evans

Telif Hakkı, Forum, Mayıs 1918.


Haziran 1916'dan Eylül 1917'ye kadar Almanya'da savaş esiri olarak davrandım.

[Sidenote: Ypres'in üçüncü savaşında yakalandı.]

[Sidenote: Dev bir kabuk sığınağı havaya uçurur.]

Hikayem, Ypres'in üçüncü savaşında ele geçirmemle başlıyor. Dördüncü
Kanada monte tüfekler Zillebeke'nin ön cephesindeydi. Biz öyleydik
Alman topçuları tarafından çok dövüldü, aslında neredeyse imha edildi. Sonrasında
Çekici bir gece, sabah, 2 Haziran 1916, güzel ve net bir şekilde şafak oldu. -Den
5.30, uyduran diğer dört arkadaşla küçük bir uyku için döndüm
Benimle makineli tüfek mürettebatı. Lance Onbaşı Wedgewood, sorumlu
Silah, temizlemek için uyanık kaldı. Ne zaman ses uykusuna girdim
Sanki dünyanın tüm kabuğunun birinde parçalanmış gibi görünüyordu
Mamut patlaması ve kendimi kum torbalarının altına gömülü buldum ve gevşek
toprak. Ölümden sadece bir mucize tarafından kaçtım ve çıkış yolumu kazmayı başardım.
Dev bir kabuk sığınağımızı havaya uçurmuştu. Çocuklardan ikisi öldürüldü.

"Biz bunun içiniz," dedi Wedgewood. "Bunu bir süre devam ettirecekler ve
Gelecekler. Silahı çıkarmalıyız. "

[Sidenote: Alman barajı neredeyse dördüncü sırayı yok ediyor.]

Silah patlama tarafından gömülmüştü, ama biz çıkarmayı başardık
ve başka bir hendek harç kabuğu geldiğinde tekrar temizliyorlardı
üzerinde. 300 tur mühimmat dışında hepsini yok etti. O zaman
Bombarma ciddi bir şekilde başladı. Kabuklar dolu taşlar gibi üzerimize yağmur yağdı. .
Alman topçu arkamızda neredeyse bir baraj başlattı.
alev duvarı; Bu yüzden yardımın ne olursa olsun umut olmadığını biliyorduk
bize ulaşıyorum.

Adamlarımız tek tek düştü. Hendemizin duvarları dövüldü
Yağlı kum yığınları. Ölüler her yerde yatıyordu. Yakında sadece Wedgewood, başka bir
Chap ve ben kaldık.

"Bizi şimdi temizlediler. Bütün tabur gitti" dedi.

Çizgi boyunca görebildiğimiz kadarıyla hiçbir şey kalmadı, hatta
Siperler-sadece toprağa ve parçalanmış cisimleri çalkaladı. Gallant dördüncü
henüz en kötü cehennemin karşısında durmuştu
Kanada hatlarını ziyaret etti ve silinmişti!

Diğer adamın bir parça tarafından bitmesi çok uzun sürmedi
şarapnel. Bir kabuktan bir kıymıkla arkada yaralandım
tepeden kırıldı, sonra bir diğeri beni dizine soktu. Özgürce kanadım ama
Neyse ki hiçbir yara ciddi değildi. Yaklaşık 1.30 bir yıldız kabuğunun yukarı çıktığını gördük
Alman çizgileri üzerinde.

"Geliyorlar!" Ağladı Wedgewood ve biz silaha atladık.

[Sidenote: Kalan iki adam makineli tüfeği ateş ediyor.]

Silahı aldığımızda Almanlar yaklaşık yetmiş beş metre uzaktaydı
onlar üzerinde eğitilmiş. Onlara 300 mermi verdik ve büyük hasar verdik; .
Yaklaşan birlikler titredi ve cephe hattı buruştu, ama geri kalanı
geldi.

[Sidenote: Almanlar tarafından yakalandı.]

Takip eden şey aklımda çok net kalmıyor. Denedik
geri çekilme. Her hareket benim için acıydı. Ancak biz uzağa gitmedik. Bazı
Almanların etrafımıza girmişlerdi ve biz de dördüne koştuk. Biz
İki katına çıktı ve kendimizi tamamen kuşatılmış buldu. Bir Çelik Halkası
Ve şiddetli, acımasız gözler! Bizi orada kasaplamasını bekliyordum ve
Daha sonra. Ancak en kötüsü, olduğumuz gibi bir dizi vuruştu
Alman iletişim siperlerindeki çizgilerde yürümek.

[Sidenote: Menin'de bir ahırda gece.]

Bize bir giyinme istasyonunda hızlı muamele gördü ve eşlik ettik
Diğer mahkumlar Uhlans tarafından Menin'e geri döndü. Yaralılar almak için yapıldı
ellerinden gelenin en iyisi. Birkaç küçük kasabadan geçtik
Belçikalı halkı bize yiyecek vermeye çalıştı. Uhlanlar ilerledi ve
Onları mızraklarıyla en soğukkanlı bir şekilde geri itin. Biz
o gece saat 10 civarında menin'e ulaştı ve siyah ekmek verildi ve
kahve-ya da bu isimle geçen bir şey. Gece bir
Sabit süngü ile etrafımızda gardiyanlar ile at istikrarlı. Ertesi gün
Bize soran bir grup Alman subayının önünde sıraya girdik.
İngiliz kuvvetlerinin sayıları ve eğilimi hakkında sorular ve
Abartılı bir şekilde yalan söyledik. Yalan söylediğimizi biliyorlardı ve sonunda vazgeçtiler.

[Sidenote: Sığır kamyonlarında Duelmen kampına.]

Ertesi bir buçuk gün boyunca, sığır kamyonlarında seyahat ederek bir tane vardı
Yemek, bir kase çorba. Zayıf ve mide bulandırıcıydı. Minnetle aldık
Ancak, çünkü neredeyse açlıktan öldük.

[Sidenote: Yemek Kötü ve Yetersiz.]

Sonunda iki ay tutulduğum Duelmen kampına vardık. Yemek
Kötü ve çok, çok yetersizdi. Kahvaltıda siyah ekmek vardı ve
Kahve; Akşam yemeği için çorba (hala şalgam düşüncesinde titriyorum
çorba) ve bazen akşam yemeği için biraz köpek eti, cesur, tatsız
"Kum Storm" dediğimiz yulaf lapası. Bizimle otururduk
Bu karışımın kaseleri
Bir gün Kaiser Bill esaret altında olacaktı ve
Onu "Kum Fırtınası" ile besle.

[Sidenote: Amerikan Büyükelçisinin ziyareti.]

Ben düellodayken çok sayıda ziyaretçimiz vardı. Bir gün Bay
Amerikan büyükelçisi Gerard ortaya çıktı. Bize harika baktı
endişe ve bize bir dizi soru sordu. "Yapabileceğim bir şey var mı
Senin için? "Diye sordu.

"Bize daha fazla yiyecek vermelerini sağlayabilir misin?"

"Kamp komutanıyla bu konuda konuşacağım," diye söz verdi Bay Gerard.

Çok yaptığından şüphe etmiyorum-ama menüde hiçbir değişiklik yoktu ve
Hizmet edilen miktarlarda artış yok.

[Sidenote: Kömür Madeni'ne varış.]

Duelmen hapishane kampında iki ay sonra,
bir çiftlikte çalışmak için gönderildi. Açık alanların vizyonlarını ve taze
Hava ve temiz saman uyumak ve hatta belki de yemek için gerçek yiyecek. Onlar
elli kişiyi bir arabaya yükledi ve bizi gönderdi ve ulaştığımızda
Çiftlik Bir kömür madeni olduğunu bulduk!

Trenden yuvarlandıkça, sert, yorgun ve hayal kırıklığına uğradıkça, biz
Madenlerde çalışan küçük bir grup insan tarafından merakla kabul edildi.
Onlar ağır görünümlü bir çok-sakallı ve donuk, stolid
kadınlar. Bizi somurtkan düşmanlıkla gördüler, ama yangın yoktu
onların karşıtlıkları. Bazı erkekler tükürdü ve "Schweinhunds!" O
hepsi buydu.

[Sidenote: Hapishane Kampı.]

Biz "kara delik" yürüdü. Büyük olan büyük bir kamptı
Özellikle amaç için inşa edilen çerçeve binalar.
Fransız mahkumlar için biri Ruslar için bir bina vardı,
ve biri İngiliz ve Kanada birliği için. Dikenli tel
Kampı çevreledi ve çizilmiş nöbetçiler vardı
Her yerde süngü.

[Sidenote: Ağır İş ve İnce Rasyonlar.]

Diğer mahkumlar tarafından büyük ilgi ile karşılandık. Orada
Orada yaklaşık iki yüz adamımızdı ve hepsi kötü görünüyordu
şekil. En ağır tür çalışmalara maruz kalmışlardı
en ince rasyonlar ve oldukça iyi yıpranmıştı.

[Sidenote: Korumalar için bir grev.]

Bazılarımız maden için seçildik ve bazıları kola için söylendi
Yakında öğrendiğimiz gibi, katı olmayan bir cehennemdi. Ben
Kola madeni için seçildi ve üç gün sürdü-üç gün
Akraba ve yorgun kasların akıllı ve yanan akciğerleri. O zaman benim
Chum, Billy Flanagan, düşen kömür çığının altına gömüldü ve
öldürüldü. Madde hiçbir koruma yoktu ve aynı kaza olabilir
herhangi bir zamanda tekrar gerçekleşir. Böylece vurduk.

[Sidenote: Otuz altı saat "dikkat" de vardı.]

Memurlar bunu elbette aldı. Dizilmiş ve sipariş edildik
"dikkat" de katı bir şekilde durmak. Hiçbir yiyecek servis edilmedi, bir bardak bile
Suya izin verildi. Orada otuz altı saat durduk. Adamdan sonra adam
saf tükenmeden bayıldı. Birimiz düştüğünde dışarı sürüklendi
Bir kova su atıldığı bir köşeye doğru safların
Ve bilinç geri döner dönmez, ayaklarına çekildi ve
çizgiye dönmeye zorlandı. Bunca zaman nöbetçiler yukarı ve aşağı yürüdü
Ve eğer birimiz taşınırsa silahın popo ucu ile bir jab aldı. Her
Yarım saat Bir memur gelip bize havlardı:

"Şimdi işe hazır mısın?"

Sonunda, bazı arkadaşlarımız delilik eşiğinde olduğunda,
bir vücutta.

[Sidenote: 4 a. M.]

[Sidenote: Şalgam Çorbası Diyetin Başlıca Makalesi.]

Bundan sonra işler istikrarlı ve donuk bir rutine yerleşti. Biz
Sabah saat 4'te yönlendirildi. Nöbetçiler içeri girecek ve
Tüfeklerinin izmaritlerini ahşap zeminde çırpın ve "Raus!" -den
Seslerinin tepesi. Herhangi bir uyku sodinden mahkum bir
İkincisi, kabaca dışarı atıldılar ve aktif itaate başladılar.
Sonra bize bir fincan siyah kahve servis edildi ve saat 5'te biz
Madenlere yürüdü. Madede bir giyinme odası vardı
Mahkumlarımızın kıyafetini çıkardı ve iş kıyafetleri giydi. Biz kaldık
Madenlerde öğleden sonra 3.30'a kadar ve "Staggers"-evcil hayvanımız
Foremen'in adı-yoğun bir zaman geçirdiğimiz için kötü. O zaman biz
hapishane kıyafetlerimize geri döndü ve kışlaya yürüdü, burada
Kase şalgam çorbası bize ve yarım kilo ekmek verildi. Biz
Kahvemizle yemek için ekmekten bazılarını kurtarması gerekiyordu
Sabah. Ancak açlığımız o kadar harikaydı ki, nadiren herhangi biri vardı
Ekmek sabah kaldı. Saat 7'de başka bir kase aldık
şalgam çorbası ve daha sonra yatağa gitmesi gerekiyordu.

Arkadaşlardan aldığımız yiyecek parselleri için olmasaydı
Evde ve Kızıl Haç'tan kesinlikle açlıktan ölürdük. Biz
Hapishane ücretimizi dikkatlice kocasını çıkarabilir
dışarıdan geldi.

[Sidenote: Vatandaş madencileri de yiyeceklerden şikayet ediyorlar.]

İlk geldiğimde madenlerde çalışan vatandaşlar çoğunlukla
orta yaşlı. Birçoğu görünüşte ve küçük
gerçek kullanım. Çok çalışmak ve çok çalışmak için yeterince istekliydiler; Ama onlar
Gıda eksikliği hakkında sürekli şikayet etti.

Bu onların konuşmalarının yükü buydu, her zaman yemek-çırpın, tereyağı,
Patates, Schinken (jambon)! Yetersiz rasyonlarda yaşıyorlardı ve
Durum sürekli daha da kötüleşti. Birlikte çalıştığım insanlar
Neredeyse biz savaş esirleri kadar kötü bir durum. Birkaç kez
Aylar içindeki üzücü değişiklikleri tespit edebilirim.

[Sidenote: Alman madencileri de ciddi şekilde disiplinli.]

Alman madenciler, bizim kadar memurların merhametindeydiler.
vardı. Disiplin katı idi ve herhangi bir ihlal için "brafed"
tüzük; Yani, ücret kesintilerine maruz kaldılar. Gecikme, tembellik,
veya itaatsizlik, bu kadar çok notun çıkarılmasıyla cezalandırıldı
Haftalık kazançları ve hepsi sorumlu "sendeleme" nin söz konusu
kadro. Her gün belirli bir saatte bir yetkili gelirdi
ve her sivilce bir kağıt takın. Arkadaşlarımdan birine sordum
Her şey ne oldu.

[Sidenote: Çalışmayanlar için ekmek bileti yok.]

"Ekmek biletleri," diye açıkladı. "Eğer işe gelmezlerse,
Ekmek biletlerini almayın ve aç olmak zorunda. "

Aynı kural, başının etrafında çalışan kadınlara uygulandı
Benim, arabaları itmek ve kömür yüklemek. İşe geldiyse
Ekmek biletlerini aldı; Eğer ortaya çıkamazlarsa, küçük
Evde ağızlar bir günlüğüne açılırdı.

[Sidenote: Madenlerde Alman kadınlar.]

Çukurdan ya da çukurdan giderken bir an kadar dururdum
Bu zavallı kadınları işte izleyin ve izleyin. Bazıları yalınayak gitti, ama
Çoğu ahşap ayakkabılar giydi. Oldukça hemen hemen
bir sınıf, eğitimsiz, donuk ve hemen hemen en sağlam şekilde inşa edilmiş
erkekler. Onlara verilen ağır işleri ele alabiliyorlardı.
Ancak istisnalar vardı. Burada ve orada gri kaplı arasında
Gruplar İnce bir kalıptan kadınları seçebilirim. Bunlar kadındı
Herhangi birine dönmeye zorlanan iyileştirme ve iyi eğitim
Çocuklarını beslemek için çalışma sınıfı. Kocaları ve oğulları
ön veya zaten öldürüldü.

Gıda kısıtlamaları tüm maden işçileri arasında acıya neden oldu.
Bir grup bir araya geldiğinde kızgın tartışmalar vardı. İçin
Birkaç gün bu çok belirginleşti.

"Burada sorun olacak," dedi arkadaşım İngiliz Tommy,
Ben. "Bu insanlar ailelerinin açlıktan öldüğünü söylüyor. Birine çarpacaklar
bu günlerin. "

Ertesi gün, donuk gride çalışmak için yürürken
Sabahın erken saatlerinde, etrafında erkek ve kadınların gürültülü kalabalıkları bulduk.
Madde binalar. Her yerde nöbetçi bir yüzük yerleştirilmişti.

[Sidenote: Vatandaş Madencilerin Ekmek Grev.]

"Grev.
mahkumların çizgisini düşüren fısıldayan haberlerdi. Biz
Memnuniyetle, çünkü bu bir tatil yapacağımız anlamına geliyordu. .
Yetkililer, sivillerle madenlere girmemize izin vermediler
dışarı; Onu mahvedebileceğimizden korkuyorlardı. Bu yüzden kampa geri döndük
Ve grev bitene kadar orada kaldı.

[Sidenote: Strikers kazanıyor ve yeni kurallar formüle edildi.]

Grev nihayet sona erdi ve insanlar işe geri döndü, sevinçli. .
Yetkililer yargılayabildiğimiz kadarıyla iki nedenden dolayı vermişlerdi. .
Birincisi, herhangi bir işin kesintisini yapan kötü kömür ihtiyacıydı.
Madenler bir felaket. İkincisi, yiyecek isyanlarının
birçok kısımda meydana gelen ve insanları yatıştırmak akıllıca kabul edildi.

Ancak işçilerin zaferi tam değildi. Ertesi gün biz
Tanıdık kelimelerle göze çarpan yerlerde sıvalı fark edilen işaretler
Üstte kalın tipte "verboten". Okuyabilen arkadaşlarımızdan biri
Alman, pankartlardan birini görmek için yeterince yakın oldu.

"Daha fazla grev olmayacak," diye bilgilendirdi. "Yetkililer var
dörtten fazla sivilin herhangi birinde birlikte durmasını yasadışı yaptı
zaman veya birlikte konuşun. Kuralın herhangi bir ihlali hapishane olacak
onlara. Bu daha fazla toplantı anlamına gelmiyor. "

O gün madende çok mırıldandı, ama gruplar halinde yapıldı
dört veya daha az. Daha sonra yeterince öğrendim
Dili ve Madencilerin kendileriyle konuşmak
Onları, bu siparişe acı bir şekilde kızdılar.

[Sidenote: Grev liderleri madden kayboluyor.]

Kısa bir süre sonra grevdeki aktif liderlerin
madden kayboldu. Muhtemelen geçebilenler
Orduya askerlik hazırlandı. Bu bir
Gelecekte "iyi olmaları" gerektiği geri kalanına niyet. Korkusu
Ordu için hazırlanmak, hepsinin üzerine bir gök gürültüsü bulutu gibi asıldı. Onlar
Ne anlama geldiğini biliyordu ve her şeyin üstünde korkuyorlardı.

Madeye ilk geldiğimde, birkaç yetenekli adam vardı
ve orada on altı ve on yedi yaşında erkekler.
Yavaş yavaş ordu için ayıklandılar. Ben gittiğimde hiçbiri orada değildi
Ama en büyük adamlar ve muhtemelen herhangi birine hak kazanamayanlar
hizmetin şubesi.

[Sidenote: Alman Madenci ile görüşüyor.]

Madeki deneyimimin ikinci aşamalarında konuşabildim
İş arkadaşlarımla az çok özgürce. Almanlardan birkaçı
Biraz İngilizce aldı. İçinde bir oğlu olan bir adam vardı
Amerika Birleşik Devletleri ve Almanca bildiğim kadar İngilizce bilen ve
Konuşabildik. Ne için "Deutsch" ı bilmiyorsam
Söylemek istedim, genellikle İngilizcede anlayabiliyordu. O öyleydi
Alman hükümetinin sürekli olarak müthiş iddianamelerini yapmak, yine de
İngiltere'den öyle bir dereceye kadar nefret ediyordu ki,
Yüz kelimeden bahsettiğinde. Ancak onu bulabilirdi
Kalbi, İngilizlerin izole örneklerine karşı iyi olacak. Bir gün Fritz ile bir gün kağıtların açıkladığı zaman
Batı Cephesi'ne bir İngiliz saldırısının itilmesi.

[Sidenote: Fritz'in İngiliz saldırılarına bakış.]

"Her zaman aynı. Her zaman bize saldırıyorlar," diye lanetledi. "İle ilgili
Tabii ki, onları ittiğimiz doğru. Onlar da İngilizce ve onlar
Alman ordusunu kıramıyorum. Ama eğer savaşı nasıl kazanacağız
Her zaman saldırı yapan İngilizler? "

"Hala Almanya'nın kazanabileceğini düşünüyor musunuz?" Diye sordum.

"HAYIR!" Bana oldukça tükürdü. "Seni şimdi yenemeyiz. Ama yenemezsin
biz! Bu savaş, domuz başlı Lloyd George'un teslimine kadar devam edecek. "

"Veya," nazikçe önerdim ", domuz başlı hurdalık hükümetin verene kadar
içinde."

"Asla olmayacaklar!" Dedi, biraz gururla, ama ne yazık ki. "Her erkek
orduda öldürülecek-iki oğlum, hepsi-ve daha önce açlık açacağız
Her şey bitti! "

[Sidenote: Almanlar artık büyük bir zafer ummazlar.]

Alman vatandaşları, en azından bu bölümde,
Savaşta her akılda olan büyük zaferi puanlayabilmek
başladı. Sonucun ne olacağı onlar için net görünmüyordu. Tüm
İşin onlar için sefalet anlamına geldiğini biliyorlardı ve
Görebiliyorlardı, bu sefalet süresiz olarak devam edecekti. Onlar
gazetelere olan güvenini kaybetmişti. Görülmesi açıktı
klişeleşmiş kauçuk damgalı resmi haberler
Kağıtlar onları tatmin etmedi. Birçoğu acı lanetleri duyduğum zaman
hobenzollerler üzerinde sarkık ve renksiz dudaklarla yığın
açlıktan.

[Sidenote: Sınırsız denizaltı savaşı haberleri.]

1917'nin başlarında haberler
Sınırsız denizaltı savaşının yeniden başlatılacağı yayıldı. Eski fritz
Elinde bir gazete ile bana geldi ve gözleri oldukça patladı
heyecanla.

"Bu sona erecek!" ilan etti. "Seni aç bırakacağız, sen
İngilizce."

"Amerika'yı içeri getireceksin," dedim ona.

"Hayır, hayır!" dedi, oldukça güvenle. "Yankees içeri girmeyecek.
olduğu gibi çok fazla para kazanıyorlar. Kavga etmeyecekler. Bak, işte içinde
kağıt. Burada açıkça belirtiliyor, Amerika Birleşik Devletleri
kavga. Savaşmaya cesaret edemez! "

Fakat Amerika Birleşik Devletleri'nin gerçekten savaş ilan ettiği haber geldiğinde
Onlar üzücü bir şeydi. Eski fritz'i pompalamak için ilk fırsatı aldım
arkadaşlarının görüşleri hakkında.

"Kötü, kötü," dedi başını çirkin bir şekilde sallayarak.

"Ne de olsa Amerikalılardan mı korkuyorsun?" Söyledim.

[Sidenote: Fritz neden Amerika'nın savaşta olduğu için üzgündü.]

Fritz kısa, aşağılayıcı bir notla güldü. "Hayır, bu değil,"
söz konusu. "Amerikalılar içeri girmeden önce İngiltere açlıktan çıkacak ve
O zaman hepsi bitecek. Ama-sadece aramızda, sen ve ben-en çok
İşte savaştan sonra Amerika'ya gitmeyi planlıyorduk.
Bütün bunlardan arınmış. Ama-şimdi Amerika Birleşik Devletleri bize izin vermeyecek
savaş!"

Makalelerin reddedildiğini açıkladığı günü asla unutmayacağım
İngiliz işçiliği Stockholm'e gitmek için delegeler. Bir heyecanlı madenci vurdu
Elinde açık gazete ile yüzün karşısında.

[Sidenote: İngilizlerin nefreti.]

"Her zaman, her zaman aynı!" Neredeyse çığlık attı. "İngiliz bloğu
her şey. Katılmayacaklar ve şimdi neyin iyi gelebileceği
konferans? İçerik olmayacaklar ve savaş devam etmeli! "

[Sidenote: Yaşam gereksinimlerinde sıkıntı.]

Gıda kıtlığı, başardığım zamanla ilgili bir krize ulaştı.
Kaçmak için üç nafile girişim. Sık sık, insanlar aldığında
Malzemelerin tükendiğini buldukları mağazalara ekmek biletleri
ve elde edilecek hiçbir şey olmadığını. Fiyatlar gökyüzü yüksekleşmişti.
Bacon, örneğin, 2,50 $ ve daha fazla pound. Sabun maliyeti 85
sentler. Temizlik bir lüks oldu. Bu fiyatlar,
Bütün menzil ve bu fakir madenin mücadelesini görmek zor değil
İnsanlar hayatta kalmak zorunda kalıyorlardı.

[Sidenote: Mahkumlar İngiltere'den yiyecek alıyor. ]

[Sidenote: Almanlar açlıktan İngiltere'nin yemeğini merak ediyorlar.]

Şu anda İngiltere'den parsellerimiz oldukça düzenli olarak geliyordu
Ve yemek için Almanların kendisinden daha iyiydik. Nedeniyle
Madenlerde yapmaya zorlandığımız uzun vardiya
Yemek parsellerimizi "istifleme" ve küçük bir öğle yemeği taşıma alışkanlığı
Her gün mayın. Bu öğle yemekleri dikkatlice salgılanmalı veya
Almanlar onları çalacaktı. Bunun nasıl olduğunu anlayamadılar
Açlıktan İngiltere bize yurtdışına yiyecek gönderebilir. Bunların görüşü
Öğle yemeği, yetkilinin gerçeğine olan inançlarını zayıflatmaya yardımcı oldu
Gazetelerde okudukları bilgiler.

[Sidenote: Sabun için harcanan ücretler.]

Madenlerdeki partimiz neredeyse dayanılmazdı. Almamız gerekiyordu
Emeğimiz için haftada dört buçuk puan (90 sent), ancak
Miktarı azaltmak için sürekli "brafing". Yanlara bakarsak
"Saçma", bir seçim kolu ve bir welt alacağız ve
Birkaç işaretin krampeti. Bazen bir veya iki işaret aldık
Haftanın çalışması. Bunların çoğu sabun için harcadık. Çalışmak imkansızdı
madende ve tarif edilemeyecek şekilde kirli değil ve sabun bir
mutlak gereklilik.

[Sidenote: Rahatsız edici mahalleler.]

Kampta büyük rahatsızlık koşulları altında yaşadık, 250 kişiyiz
30 x 30 Çeyrek. Binada kola içinde iki soba vardı
Yakıldı, ama yer çok soğuk. Tüm mevsimlerde duvarlar
o kadar nemliydi ki, resimler kısa sürede küflendi.
Ranzalarımız asla yenilenmemiş saman içeriyordu ve hepimiz
Pire ile istila edildi. Bazı geceler hesapta uyumak imkansızdı
bu zararlıların aktivitesi. Nem ve soğuk nedeniyle
Her zaman kıyafetlerimizde uyudum.

[Sidenote: Disiplin Zulmü.]

[Sidenote: Kaçmak için Yedi Plan.]

Disiplin titiz ve acımasızdı. Etrafa girdik ve verildik
hücre hapsisi şartları ve saatlerce dikkat çekmek için yapılmış
en azından provokasyon. Mahkumların çoğu öldürüldü-
Zulüm. Et ve kanın durabileceğinden daha fazlası oldu. Bir gün
Yedi kişiydik ve kaçmak için ciddi bir kompakt yaptık. Olurduk
Buna devam et, ne olursa olsun, kaçana kadar karar verdik. Altı
Biz artık güvenle evde. Yedinci, benim chum, J. W. Nicholson,
Hala bir mahkum.

Sonunda başarılı olmadan önce dört kaçma girişiminde bulundum. Birincisi
Bir grubumuzun barikatın altında bir tünel yaptığımız zaman
kışlaların döşemesinin altında. Geceleri süründük ve vardı
Sonunda yakalanmadan önce biz ve kamp arasına on beş mil koyun.
O zaman yedi gün 'siyah "var, dar bir sınırda hapsetme
Taş hücre, ışık ışını olmadan, siyah ekmek ve su üzerinde.

[Sidenote: Kaçmak için iki deneme başarısız ve cezalandırılır.]

İkinci deneme yine bir tünel aracılığıyla oldu. Benim bir chum benim,
8. C. M. R.'lerle gelen William Raesides benim
O zaman refakatçi. Yirmi milden sonra bloodhounds tarafından yakalandık
Ve bize on gün 'siyah "verdiler.

[Sidenote: Üçüncü Deneme.]

Üçüncü deneme, Chum Nicholson'umla birlikte yapıldı ve biz
çok dikkatli bir şekilde planladı. İngiltere'deki arkadaşlar takım elbise yoluyla gönderildi
bize sivil kıyafetler.

Ertesi gün "Civiles" i giyerek girişim için giyindik.
Önce ve sonra mahkumumuzun üniformasını üzerlerine çekiyor. Ne zaman vartığımızda
Maden üniformasını çıkardık ve madencilik kıyafetlerini üzerine kaydırdık
diğerleri. Bütün gün çalıştık. Geç saatlerde işten geliyor
Öğleden sonra, Nick ve ben herkes gitene kadar geri çekildik. Yukarı çıktık
Yardımda yalnız ve yükseldikçe madencilik kıyafetlerimizi yırttı,
Biz atarken her parçayı çukura geri bırakmak.

Yardımdan çıktığımızda oldukça karanlıktı ve gardiyanlar
Bize çok dikkat edin. Maden kafasında küçük bir bina vardı
Mahkumların işten sonra yıkandığı ve giyindikleri ve ayrı bir çıkış için
siviller. Nick ve ben sivil çıkışını aldık ve içeri girdik
herhangi bir müdahale olmadan sokak.

[Sidenote: Hollanda sınırının yakınında.]

İkimiz de geçecek kadar Almanca konuşabiliriz, bu yüzden cesurca vurduk
Yaklaşık 85 mil uzakta olan Hollanda sınırı, sadece sırasında seyahat ediyor
gece. Bir madencinin bize bir pastası için sattığı bir haritamız vardı
Ve kursumuzu buna yönlendirdik. Hiçbiri sınır çizgisine geldik
Her neyse sorun, ancak aşırı güven yoluyla yakalandı,
Haritada hata. Hatta yakın, bir
Bazı Hollanda kasabası iki mil batısıydı. Harita bu kasabayı gösterdi
Hollanda sınırında dört mil vardı.

[Sidenote: Yakalandı ve tekrar cezalandırıldı.]

"Bittik!" Bu hoş geldiniz Milepost'u gördüğümüzde bağırdık. Atma
Dikkat bir yana, cesurca ilerledik, birkaç
Sabit süngü ile nöbetçiler!

O zamanlar bize ulaştılar iki haftalık "siyah" idi. .
Kommandant'ın gözleri cümleyi geçerken koptu. Sahip olacağını biliyordum
Üç kez suçlu olmasaydı bana çok daha katı
kömür ihtiyacının o kadar korkunç olduğu, emek, hatta bir
Recalcitrant mahkum, değerliydi.

"Bu Kommando'dan henüz hiçbir mahkum kaçmadı!" diye bağırdı "ve hiçbiri
yapacak. Herhangi bir girişim en büyük önemle cezalandırılacaktır. "

[Sidenote: Planlanan yeni bir kaçış yöntemi.]

Yine de ortaklığımın ayrılması için önlem aldılar
Nicholson, onu gece vardiyasına koydu. Hemen girdim
Toronto'dan Private W. M. Masters ile ortaklık ve yapmayı planladık
Kaçamamızı tamamen yeni bir yöntemle yapın.

İşten önce ve sonra kıyafet değiştirdiğimiz madendeki bina
bir köşede, bir demir ile bir pencere bulunan bir banyo ile donatılmıştır
Çubuk kesişen. Pencerenin dışında bir çalı vardı ve bunun ötesinde açık
ülke. Her zaman binanın dışında bir nöbetçi gönderildi, ancak
İzlenecek üç taraf ve bunu biliyorduk, eğer sadece o çubuğu hareket ettirebilirsek,
Nöbetçiden kaçmayı başarabiliriz. Bu yüzden bar üzerinde çalışmaya başladık.

[Sidenote: Dört aylık istikrarlı çalışma.]

Benim hakkımda salgıladığım biraz tel bulmuştum.
Gece, yıkadıktan sonra, tuğlada birkaç dakika kazardık
çubuğun etrafında. Yavaş, sıkıcı ve hayal kırıklığı yaratan bir işti. Gitgide,
Ancak, tuğlayı çubuğun etrafında ve yaklaşık dörtten sonra topladık
Aylar uygulaması o kadar gevşemiştik ki, bir römorkör onu çıkaracaktı.

[Sidenote: Gece Bataklık.]

Ertesi gün ustalar ve ben banyoda sonuncuyduk ve
Sentry's Raund onu binanın diğer tarafına götürmüştü, biz
Çubuğu açtı, pencereyi yükseltti ve önce kafadan kıvrıldı,
Dışarıdaki çalıdaki düşüşümüzü kırmak. Çekmeden geçtik
dikkat ve ülke çapında bir bataklığa koştu, yakında kaybettiğimiz
yolumuz ve bütün gece bataklıkta dizlerimize doğru yürüdü,
Soğuk ve nemli ciddi şekilde acı çekiyor. Uçuşumuzun başlarında
Kamptan bir silah raporu bizi yokluğumuzun
keşfedildi. Bataklıktaki maceramız bizi yakalamadan kurtardı, çünkü
O gece yollar süvari tarafından devriye gezildi.

Bataklıktan bataklıktan çıkış yolumuzu bulduk, batıda ortaya çıktık
taraf. Madencilere daha fazla sabun satışı ile başka bir harita edindik ve
bir pusula, bu yüzden nerede olduğumuzu belirlemekte çok az zorluk çektik
ve sınır için kursumuzu çözmek. Her birimiz getirmiş olduğumuz yiyecekler için
On bisküvi boyunca, birkaç hafta istifinin sonucu.

O gün bataklığın kenarında kaldık, bir an için asla karışmadık
bir kümenin barınağından. Biri diğeri uyudu
izledi. Kimse yanımızda gelmedi ve takipçilerimizin hiçbir belirtisi duymadık.
Gece en merhametle karanlıkta geldi ve yollar boyunca dışarı çıktık
Akıllı bir klip.

Bütün gece seyahat ettik, muhtemelen yirmi beş mil yaptık. Oldu
Daha önce olan gücümüzden en iyi şekilde yararlanmak için gerekli, bildik
çizginin aşamaları. Yemeğimizin verdiği gibi, daha az yetenekli olurduk
zemini örtüyor. Bu yüzden kendimizi yenilenmiş çabaya teşvik ettik ve
Milleri bir tür çılgınlıkla yedi.

Bu dört gün ve gece devam etti. Bizim kadar sert devam ettik
Aranan gücü izin verirdi ve biz aşırı derecede temkinliydik. Eşit
Bunda çok dar kaçışlarımız vardı.

[Sidenote: Lippe Nehri'ni geçmek.]

En büyük zorluğumuz Lippe Nehri'ne çarptığımız zamandı. Birincimiz
Plan yüzmekti, ama güce sahip olmadığımızı bulduk
Bu başarı için. Sonuç olarak bir gün kaybettik. İkinci gece bulduk
Scow banka boyunca bağlandı ve bu şekilde geçti.

[Sidenote: Açlıktan korunan hızlı ilerleme.]

Bu zamana kadar yavaş yavaş ayaklarımızda açlıktan ölüyorduk, ıslaktık
Sürekli ve sahip olduğumuz gibi uyku kırılmış ve uygun. Bizden önce
Dört gün olsaydı, gaunt, püskü, kirli olarak indirgenmiştik
korkuluklar. Biz yürürken sendeledik ve bazen birimiz düşer
Yolda saf zayıflık ile. Her şeyden dolayı çılgınca tuttuk
hız için ve kendimizi ne kadar zorladığımız şaşırtıcıydı
bir gecede örtün. Ve açlık pangları ne kadar kemirdi
Biz, hızlı azalan bisküvi arzımızı koruduk. İkiden az
Günde bisküvi bizim sınırımızdı!

Sonunda önceki girişimimden tanıdığım bir noktaya geldik.
kaçmak. Sınırdan yaklaşık dört mil uzaktaydı. İki bisküvimiz vardı
aramızda kaldı. Ertesi gün kraliyetsel ve abartılı bir şekilde şölen yaptık
Bu iki bisküvi. Artık malzemelerimizi istiflememiz gerekmiyordu, çünkü
Ertesi gece hikayeyi anlatacaktı.

[Sidenote: Alman nöbetçilerinin ötesinde güvenli.]

En büyük servet gecesi karanlık ve bulutlu geldi. Yıldız Değil
Gökyüzünde gösterildi. İhtiyatlı ve acı verici bir şekilde sürünerek
sınır. Her seste durduk ve düzleştik. İki kez gördük
Nöbetçiler elinizin altında, ama her iki kez de güvenli bir şekilde aldık. Sonunda biz
Nöbetçilerin son satırı olmalıdır. Süründük
sürülmüş bir tarlada ve her iki tarafta da kaplı bir yola ulaştı
nöbetçilerin yukarı ve aşağı geçtiği ağaçlar.

"Bu sınır!" Fısıldadık.

En yakın nöbetçi ritminin uzak ucuna ulaştığında iki katına çıktık
Jack-bıçılar gibi ve o yolun karşısına fırladı,
diğer tarafta ağaçlar. Nöbetçilerden bir ses gelmedi. Biz vurduk
Çılgın hıza sahip tarlalarda, sarhoş erkekler gibi sarıldık,
gülmek ve nefes nefese ve bazen karşılıklı bir el sıkışma için uzanmak.

[Sidenote: Hollanda sınırının karşısında.]

Sonra son korku aldık. Bize doğru yola çıkmak ne oldu
Beyaz bir çarşaf gibi görünüyordu. Sinirlerimiz kötü bir şekilde parçalanmıştı ve
Hareketli şey kanımı dondurdu, ama bu kısa bir süre korkuyordu. .
Sayfa yakında kendisini beyaz elbiselerle iki kıza çevirdi, yürüdü
bir adamla yol. Biz en kısa sürede yolun kenarına koştuk
onları dışarı çıkardı. Sonra nerede olduğumuz konusunu test etmeye karar verdim ve
onları hesaplamak için dışarı çıktı.

"Maçın var mı?" Almanca sordum.

Adam beni anlamadı!

Biz Hollanda --_ ve Free_!

       * * * * * *

Belçikalıların kendilerinden zorluklardan çok az şey duyuldu ve
Acı, Almanların yönetimi altında onlar tarafından kaldı. Ara sıra,
Ancak, dışarıdan bir görgü tanığı biraz sunabildi
korkunç resmin yönleri. Böyle bir tanıkın anlatısı
Aşağıdaki sayfalarda verilmiştir.




Fransa ve Belçika'daki Alman yönetimi altında

J. P. Whitaker


[Sidenote: Roubaix'teki Alman Demir Topuğu.]

Mart 1915'in sonuna doğru,
Alman askeri yetkililerinin politikası ve ilk kez
Roubaix halkı demir topuğu hissetmeye başladı. Müttefik
Hükümetler, Almanya'yı abluka altına alma niyetlerini resmen ilan etmişlerdir
Ve Alman ordusuna Neuve Chapelle'de keskin bir ders verildi. Bu iki olayın değişimle bir ilgisi olup olmadığı veya
Bu sadece bir tesadüfdü, bilmiyorum; Gerçek şu ki bizim
Şimdiye kadar bize tolere edilebilir hoşgörü ile davranan Alman valiler
sıkı bir düzenleme rejimi başlatmak için bu zamanı seçti ve
baskı.

[Sidenote: Kimlik Belgeleri.]

Yeni politikanın ilk işareti, her şeyi çağıran posterlerdi
Belediye Binası'na gitmek için 14 yaşın üzerindeki erkekler, kadınlar ve çocuklar ve
kimlik kağıtları çıkarırken, 17 ile 50 arasındaki tüm erkekler
Ayrıca bir kontrol kartı almak için gereklidir.

O zamana kadar Almanlardan herhangi bir müdahaleden kaçmıştım, belki
Çünkü ilk iki ay boyunca sokaklara neredeyse hiç girmedim
Alman işgali ve muhtemelen bir önceki uzun
Roubaix'te ikamet ettim, akıcı bir şekilde Fransızca konuştum. Garip bir şekilde yeterince
Geri kalanıyla belediye binasına gittim ve gerçek özellikleri sağladım.
Benim yaşım ve milliyetim, elbette bana kağıtlar verildi, elbette,
Ve asla iki yıl boyunca ve benim varlığımın daha fazlası
Ortada düşman beni herhangi bir şekilde taciz etti.

[Sidenote: Askeri Çağ Erkekler için Kontrol Kartları.]

Bu meraklı bağışıklığa herhangi bir ışık atan tek olay
1915'in ortalarında meydana geldi. Askeri çağdaki diğer tüm adamlar gibi
kendimi bir kamu salonunda ayda bir kez sunmam gerekiyordu
aylarca karelere bölünmüş kontrol kartımın olması
Yılın, resmi bir damga "Kontrol ile uygun alanda işaretlenmiş,
Temmuz, "veya" Ağustos "veya ay ne olursa olsun. Çağrıldık
Bu süreç gruplara göre, önce 17 ila 25 arası, sonra 25 ila
35 vb. Yüzlerce genç arkadaş bir odada toplanır ve bir
Biri, isimleri olarak adlandırıldığı gibi, kartlarını damgalayacak şekilde alacaktı
Uzak tarafındaki bir masada oturan görevlendirilmemiş bir memur tarafından
oda. Aklımda olan vesileyle, görevlendirilmemiş memur dedi.
Bana göre, "Sen Fransızsın, değil mi?" "Hayır." "Sen misin
Belçika? "" Hayır, "yine." Sen Hollandalı, o zaman? "Üçüncü kez cevap verdim
"HAYIR."

Bu aşamada, odada yukarı ve aşağı sainer bir subay
Sigara içmek masaya geldi, kartımı aldı ve
Masanın arkasındaki adam, "Sorun değil. O bir Amerikalı."
Onu aydınlatmakta zorlanmadım. Muhtemelen bu yüzden zevk aldım
Karşılaştırmalı özgürlük.

[Sidenote: Alman köleleştirme politikası.]

Enslavement, Fransa'daki Almanların kasıtlı politikasının bir parçasıdır.
En başında rehinelerin alınmasıyla başladı
Roubaix'e sahip olma. Civic'in önde gelen adamları ve
Kasabanın iş hayatı işaretlendi ve katılmaya zorlandı
Belediye Binası'na döner, en azından işarette vurulacak
kasaba halkı arasında isyan.

[Sidenote: Çalışmayı reddeden kız değirmeni operatörlerinin tedavisi.]


Değirmen sahiplerinden birkaçına,
İşgalciler ve reddettikleri için Almanya'ya gönderildi ve fidye tutuldu.
Değirmen operatörlerinin çoğu, oldukça genç kızlar, dikmeye yönlendirildi
Alman siperleri için kum torbaları. Onlar da reddetti, ama Almanlar
çocuk olarak gördükleri şeyle başa çıkma yolları vardı
inatçılık. Kızları kullanılmayan bir sinema salonuna sürüklediler ve tuttular
İradesi kırılana kadar orada yiyecek veya su olmadan orada.

Barbarity sözde "sınır dışı etme" doradaki doruğuna ulaştı. Onlar
Sadece köle baskınları, acımasız ve gizlenmemiş.

[Sidenote: sınır dışı etme veya köle baskınları.]

[Sidenote: Bilinmeyen bir kadere götürüldü.]

Prosedür şuydu: Kasaba ilçelere ayrıldı. 3'te
Sabah saat, bir asker kordonu bir etrafında çekilecekti
Bölge-Prusya Muhafızları ve özellikle inanıyorum ki, altmış dokuzuncu
Alay, bu şeytani suçta ve memurlarda büyük bir rol oynadı ve
Görevlendirilmemiş memurlar hane halkına kadar her kapıyı çalacaktı
rouse edildi. Octavo boyutu hakkında bir el işçisi teslim edildi ve
Memur bir sonraki eve geçti. Handbill Baskılı
hanehalkının her üyesinin yükselmesi ve giyinmesi gereken emirler
Hemen, birkaç battaniye, bir keten değişikliği, bir çift
şişman botlar, bir kaşık ve çatal ve birkaç küçük makale ve
Yarım saat içinde ikinci ziyaret için hazır. Memur geri döndüğünde,
Aile ondan önce sarsıldı ve o
"Geleceksin" ve sen, "ve sen" Bile olmadan
İzin alma zamanı, seçilen kurbanlar sokakta geçit töreni yapıldı
ve kasabanın eteklerinde bir değirmene yürüdü. Oradaydılar
herhangi bir iletişim aracı olmadan üç gün hapsedildi
arkadaşlar veya akrabalar, hepsi ayrım gözetmeden bir araya geldi ve verildi ama
En bar gıda modicum. Sonra, pek çok sığır gibi, onlar da gönderildi
bilinmeyen bir kadere uzak.

[Sidenote: Kızlar çiftlik işçiliğine koydu.]

Aylar sonra bazıları geri döndü, zayıfladı ve tamamen yıprandı,
Düzenli ve verimli, ruh dışında kırılmış. Çok sayıda konuştum
erkekler. Onlara Almanlar tarafından söylenmişlerdi, dediler,
karada çalışacak. Sadece kadınların ve kızların
Çiftlik işçiliğine koy.

[Sidenote: Erkekler Ardennes'te inşaat işleri yapıyor.]

[Sidenote: Çok az yemek.]

[Sidenote: Şikayetlere izin verilmedi.]

Adamlar Fransız Ardennes'e götürüldü ve yolları tamir etmeye zorlandı,
Adam kereste fabrikaları ve dövmeler, duvarcılık ve diğer manuel görevlerde zahmet inşa eder.
Kaba kulübeler kışlalarını oluşturdu. Sabit bekçi altındaydılar
hem orada hem de çalışmalarında ve eskort altında yürüdüler
Çalışmak ve işten kulübelere kadar kulübeler. Yemek için her erkek verildi
Her beş günde bir iki kiloluk bir somun Alman ekmeği, biraz haşlanmış pirinç,
Ve günde bir bardak kahve. Sabah saat 8'de,
Bir dilim ekmek ve bir fincan kahveden oluşan kahvaltı, gittiler
çalışmak. Öğleden sonra saat 4'te gece için geri döndüler ve
İkinci öğünlerini aldı-yemek, çay ve akşam yemeği birer birer. Genellikle onlar
Buffeted ve genellikle görev yöneticileri tarafından kötü kullanıldı. Düşürlerse
Hasta, iç veya dıştan soğuk su, değişmez bir çözümdü.
Bir zamanlar onları işte görmeye geldi, ancak uyarılmışlardı
Önceden, tedavisinden şikayet eden herhangi bir adamın
BT. Bunlardan biri, ziyaretçileri bir
Özellikle çirkin kötü kullanım vakası. O adam birkaç gün ortadan kayboldu
Daha sonra.

[Sidenote: Belçika sınırı kapalı.]

Bundan çok önce Roubaix'te gıda sorunu akut hale gelmişti.
Kişisel kontrol sisteminin kurulmasıyla eşzamanlı olarak
Sakinler üzerinde Almanlar Fransa ve Fransa ve
Belçika ve sınırın yarım mil içinde yaklaşmamızı yasakladı
astar. Bu izolasyonun acil etkisi
O zamana kadar bol miktarda gıda maddesi akışını önemsiz bir şekilde damlatın
Belçika'dan döküldü-açlıktan kurgu Belçika değil, ama
İyi tedarik Belçika.

[Sidenote: Et için muhteşem fiyatlar.]

Kasaplar ve fırıncılar ve tedarik satıcıları dükkanlarını kapatmak zorunda kaldı ve
kasaba neredeyse tamamen tarafından getirilen malzemelere bağımlı hale geldi
Amerikan Yardım Komisyonu. Taze et yakında elde edilemezdi, ancak
Eklemler için muhteşem fiyatlar ödeyebilecek birkaç kişi
sınır boyunca kaçak. Aylar önce et maliyeti 32 frank bir kilogram
(bir pound yaklaşık 13 şilin) ​​ve bir yumurta maliyeti 1 frank 25 (bir şilin).
Açıkçası bu tür şeyler, insanların büyük kısmının ulaşamayacağı bir yerdi,
ve yardım komisyonunun çabaları olmasaydı
Hepsi açlıktan öldü.

[Sidenote: Yardım Komisyonu tarafından sağlanan gıda maddeleri.]

Komisyon bir yemek deposu açtı, yerel bir komite için bilet verdi
Çeşitli makaleler ve hem zengin hem de fakir
tahsis edilen rasyonları temin etmek için depo. Tedarik edilen başlıca gıda maddeleri
Pirinç, Pul Pul Mısır, Pastırma, Domuzcuk, Kahve, Ekmek, Yoğun Süt
(ara sıra), haricot fasulye, mercimek ve çok küçük bir ödenek
şeker. Patates herhangi bir fiyata satın alınamadı.

[Sidenote: Almanlar maden yemeğini kesiyor.]

Ne yazık ki, kaydetmem gerektiğine pişman olmama rağmen,
Alman ordusunun bir şekilde ya da başka bir şekilde
Amerikan Komisyonu tarafından gönderilen yemeğin bir kısmını kendisi için kesiyor.
Bilmek için iyi bir nedeni olan biri bana bir kereden fazla tren yüklerinin
ki, ona gönderilen bir bildirime göre, Brüksel'den ayrıldı
Roubaix gelemedi. Ayrıca ekmeğin analizinin gösterildiğini de biliyorum
bazı durumlarda, talaşın yüzde 30'u dahil olmak üzere Alman çavdar unu,
Beyaz Amerikan unu yerine yerleştirilmiş ve bir
hastalık ve ölüm getiren sindirilemez macun benzeri madde
birçok. Gerçekten de, bu nedenden gelen ölüm bir dönemde çok ağırdı
Kasabadaki tüm mezar kazıcıların buna ayak uyduramadığı.

[Sidenote: Almanlar yiyecek almaya hevesli.]

Ne kadar büyük olması gerektiğini kolayca anlayabiliriz.
Almanlar, yurtdışında arkadaşların gönderdiği yiyeceklerden kendilerine dokunmak için
kurbanları için. Roubaix'teki askerlerin önemli bir gerçek
Depodan alanlardan pirinç almaya hevesliydi
Dört frank (3s 4d) Pound, "eve göndermek için" dedikleri gibi, sırayla.
Daha sonra, koşulların ne kadar farklı olduğunu açıklayacağım
Belçika onları gördüğüm gibi.

Roubaix'teki siviller için yiyecek malzemeleri gibi yetersiz
kaldığımın sonuna doğru Alman askerlerine verilen küçüktü
daha iyi.

İlk başta askerlerin faturalandığı hane halkları
onları beslemek ve maliyeti belediyeden kurtarmak için gerekli
yetkililer.

[Sidenote: Askerlik Teminin Değişimi.]

Roubaix ve Lille'de gördüğüm ve duyduğum her şeyden hiçbiri beni etkilemedi
Görünüm ve tavırdan gelen harika değişimden daha fazlası
Ekim 1914 ve Ekim 1915 arasında Alman askeri.

Onlarla karışmak için birçok fırsatım oldu, aslında benden daha fazla
bu dönemde iki ya da üç tanesi için şimdi ve tekrar
aslında bulunduğum iyi halk üzerinde faturalanmıştı.

[Sidenote: Zaten savaştan bıktı.]

Sohbet edebilmek için Alman dilinin yeterli olduğunu biliyordum
ve benden gerçek duygularını gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadılar. BEN
Sadece bana tekrar tekrar yapılan ifadeyi tekrar ediyorum
Alman askerleri, saflardaki adamların iyice olduğunu söylediğimde
Savaştan bıktık, tüm fetih düşüncelerini terk ettiler ve
sadece evlerinin ve
Aileler tehlikede.

İlk Alman birliklerinin Roubaix'e geldiği sonbahar sabahı
Zaferle kızardılar, güçlerine güvenle dolular,
Gözleri Paris ve Londra'ya sabitlenerek yürüyor. Yüksek sesle şarkı söylediler
Sokaklarımızdan geçtiler. Artık şarkı söylemiyorlar. Bunun yerine, gördüğüm gibi
Kendi gözlerimle, birçoğu yüzlerinde iğrenç sefalet gösteriyor
kalplerinde olan.

[Sidenote: Kasım 1916'da Savaş Sonu Bekleyin.]

Geçen yıl puanları bana oldukça bağımsız olarak savaşın
17 Kasım 1916'da sona erecekti.
Kimsenin bilmediği peygamberler tarafından düzeltildi, ama kehanete olan inanç
Askerler arasında evrensel.

[Sidenote: Askerler memurlardan daha nazik.]

Kural olarak, askerler Roubaix'teki sivilleri kötü muamele etmediler,
memurlarının emirleri altında hareket ettikleri durumlar dışında; Ne zaman,
Örneğin, insanları evlerinden yırtıyorlardı.
köleler. Bununla birlikte, ödeme yapmadan seyahat etme hakkı vardı
Tramcars ve sık sık bu hakkı bu kadar kullandılar
Kasaba halkı arabaların kullanımından engellemek için.

[Sidenote: Memurlar Talep Malzemeleri. ]

Bu sıkıntı dışında, şikayet için çok az zemin vardı.
Askerlerin genel davranışı. Memurların davranışı çok
farklı. Uzun bir süre için talep etme alışkanlığı yaptılar
esnaf ve diğerleri, niyetleri olmayan yiyecek malzemeleri
ödeme. Bir gün bir memur, bir tuzakta bir dükkana sürdü
Benim tanıdık ve "satın alın" sardalya, çikolata, ekmek ve fantezi
Yaklaşık 200 frank (yaklaşık 40 $) değerine kadar kek. Bir parça üretti
kağıt ve bir fiş kesmek için bir çift makas ödünç aldı.
Bu kayma üzerine Almanca birkaç kelime yazdı ve sonra
Dükkan sahibi, satın alımlarıyla gitti. Dükkan sahibi,
Kağıdı Komsantur'de sunmak,
Yazıt, "makas kredisi için, 200 frank" ve
İmza bilinmiyordu. Bu nedenle ödeme reddedildi. Bu dava, ben
İnan, hiçbir şekilde izole bir değildi.

Bir evin üzerinde bir memur kaydedildiğinde,
Yemek odasından aile ve çizim odası ve en iyi şekilde uyuyor
yatak odası; Bazen insanları tamamen evlerinden çıkarırdı.

[Sidenote: Uysal bir özel asker.]

Aksine, uysal özel asker neredeyse hoş bir konuktu. BEN
Bir süredir konaklanan oldukça dostça bir adamı hatırla
kendimle aynı ev ve askeri çağda biraz İngilizce
Croix banliyösü. Bana bir gün bir mektupla Great Glee'de geldi
Karısı onu "İngiliz kıyasıya" dikkat etmesi için uyardı.
Güvenliği için ona uzun bir dizi talimat vermeye devam etti. O
her gece yatak odası kapısını barikat etmek, her zaman onunla uyumaktı
yastığının altında bıçak ve asla yemeyi teklif ettik
veya iç.

[Sidenote: Birkaç sivil suç.]

Doğal olarak suç ve itaatsizlik cazibelerine rağmen
125.000 kişilik boş bir üretim nüfusuna katılın.
Alman veya Fransızca yasalara karşı çok az sayıda sivil suç vardı
Roubaix sakinleri.

[Sidenote: Zaman çok asılı.]

Zaman çok elimize asıldı. Dışında dış dünyadan kesin
Kaçak bir Fransız ve İngiliz gazetelerinin ara sıra gelişi, biz
Zamanımızı okuma ve oyun kartları geçirdi ve sonunda umdum
Bir daha asla bu eğlence biçimine indirgenemez. İKİ ve A
Yarım yıl hayatımdan kesildi ve tamamen boşa gittim
Kart oyunları varlığımın geri kalanında beni tatmin edecek.

[Sidenote: Jendarmerie "Yeşil Şeytanlar" olarak adlandırıldı.]

Ancak sakinleri, zorla tembelliklerinde, herhangi bir
Baştan Çıkma Olmak için, çok daha büyük bir teşvikleri vardı
Yasayı Alman Jendarmerie'nin köprülü vahşeti içinde tutun. Bunlar
üniformalarının renginden ve vahşeti
Davranışları "Yeşil Şeytanlar" olarak biliniyordu,
zulüm. Kasabaları bisikletlere ve dış bölgeleri temizlerler.
at sırtında, her zaman efendisi kadar vahşi bir köpek eşliğinde ve
En ufak bir provokasyon veya en ince bahane bile olmadan
Kahretsin şiddetli sivillere düşün.

[Sidenote: Kadınlar Kötü Tedavi Edildi.]

Bu adamlardan birinin bir kadını kovalaması nadir değildi.
Bisiklet ve onu yakaladığında, başını ve vücudunu vurur
makine. Çoğu zaman, düzleriyle kadınlara çarpacaklardı
kılıç. Bunlardan birinin köpeğini yaşlı bir kadına karşı açığa çıkardığı görülüyordu,
Ve vahşi canavarın uyluktan kadının etini açtığında gülmek
diz.

       * * * * * *

[Sidenote: Geçiş Belçika.]

Ocak ayında Bay Whitaker, yardımı ile çizgiyi Belçika'ya geçti.
kaçakçı arkadaşlar, o ülkeyi geçerek, başta yürüyerek ve iki
Aylar sonra Hollanda'ya ve böylece İngiltere'ye kaçtı. Belçika'da o
ile karşılaştırıldığında refah gibi görünen şeyi bulmak için şaşkın
Fransa'nın işgal altındaki eyaletlerdeki koşullar. İfade ettikten sonra
Belçikalı arkadaşlara minnettarlık ve sadece gerçeği anlatma arzusu, o
Gelir:

[Sidenote: Özellik belirtisi yok.]

Beyan etmem gereken ilk gerçek, gezinmelerimin hiçbir yerinde ben
Herhangi bir açlık belirtisine bakın. Hiçbir yerde böyle bir gıda özelliğini fark etmedim
Kuzey Fransa'da bildiğim gibi. Fransız sınırının yakınında, bu doğru,
Hanlarda ve özel evlerde aldığım yemekler görkemli olmaktan uzaktı.
Ama Hollandalı sınıra yaklaştıkça miktarı ve çeşitliliği
Elde edilecek yiyecekler, Antwerp'e kadar artan bir ölçekte değişti
Masa söz konusu olduğunda, dünyayı neredeyse unutabilirdi
savaştaydı.

[Sidenote: Roubaix, Fransa'daki diyet.]

Birkaç karşılaştırma yapmama izin verin. Roubaix'te, Fransa'da, ben
Bu yılın ilk haftasında kalan günlük diyetim şöyleydi:
Kahvaltı-Coffee, ekmek ve tereyağı (tereyağı bir lüksdü
domuz yağı ile memnun olması gereken çalışan insanların erişimi); öğlen
Yemek-vejetable çorbası, ekmek, haşlanmış pirinç ve nadir aralıklarla bir yumurta
veya küçük bir taze et parçası; Akşam yemeği-haşlanmış pirinç ve ekmek. Çok fazla
Sınır, Belçika'daki gıda koşulları biraz daha iyiydi. .
Bilet sistemi hüküm sürdü ve köylüler depolara bağımlıydı
yerel ürünlerle desteklenen Amerikan Yardım Komisyonu.

Biraz daha ileri ve biri arasındaki ayrım çizgisini geçti
Etape-Belçika'nın General Von Denk tarafından yönetilen kısmı,
Eskiden Valenciennes'deki birliklere komuta ediyor-ve
General, General von Bissing'in komutası altında.

[Sidenote: Haftalardaki ilk taze et.]

Burada belirgin bir değişiklik fark edildi. Bu bölgedeki ilk yemeğim
Sığır eti, haftalarca tadı vardı ilk taze et de dahil.
Ekmek ve diğer şeyler satın almak için hala biletler gerekiyordu.
Yardım Komisyonu, ancak diğer gıda maddeleri olmadan satın alınabilir
kısıtlama.

[Sidenote: Brüksel'de bir akşam yemeği.]

Brüksel'de gıda arzı neredeyse normal gibi görünüyor. Pazar Akşam Yemeğim
Mükemmel çorba, cömert bir rosto bacağıdan oluşuyordu.
koyun eti, patates, haricot fasulye, beyaz ekmek, peynir ve reçel ve şarap
veya tercih edildiği gibi bira; Akşam yemeği için soğuk etim vardı, kızarmış patates,
ve ekmek.

[Sidenote: Antwerp'teki Gıda Koşulları.]

Antwerp'te, yolculuğumda bana eşlik eden iki Fransız arkadaşımla
Belçika aracılığıyla öğleden sonra orta sınıf bir kafeye girdim. Sipariş ettim
Kızarmış patates ile biftek ve arkadaşlarım domuz pirzolası emretti. Olmadan
Bize hizmet verildi biletleri hakkında herhangi bir soru. Ekmek, peynir ekledik ve
Yemeği tamamlamak için tereyağı ve taslak hafif bira ile yıkadı.
Günün ilerleyen saatlerinde aynı kafede akşam yemeği aldık-bir yumurta omleti, kızarmış
Patates, ekmek, peynir ve tereyağı. Ve her iki yemeğin de maliyeti
Roubaix'de tek başına biftek maliyetinden daha azdı.

[Sidenote: Brüksel'in görünümü.]

Almanların politikası,
Ülkenin günlük yaşamı ile mümkün. Bunun meyveleri
Politika Brüksel'de dikkat çekici derecede görülmektedir. Gün boyu
Şehrin ana caddeleri telaşla dolu ve tüm dışarılar
refah tezahürleri.

[Sidenote: İş devam ediyor.]

Kısacası, şık etekler, yüksek tepeli süslü botlarla, yürüyüş
kaldırım boyunca tamamen rahatlıkları, akıllı şeyleri inceliyor
draper 'mağaza pencereleri giyinmiş. Kuyumcular dükkanları,
Provisyon mağazaları, tütün uzmanı ve geri kalanı her işaretini gösterir
"Her zamanki gibi iş." Oldukça makul bir fiyatla bir paket aldım
Mısır sigaraları, tanınmış bir İngilizce markasının adını taşıyan
Üretim ve ben de taciz edilen Fransa'da çok fazla kilometre uzakta olmadığını hatırladım,
Üst pencerelerden kuruyan ravent yaprakları görmüştüm, böylece
Fransız sigara içenler, yapamadığı tütün yerine onları kullanabilir
satın almak. Sweetstuff dükkanlarının bile iyi stoklanmış pencereleri vardı.

[Sidenote: Tiyatrolar ve sinema sarayları açık. ]

Tiyatrolar, müzik salonları, sinema sarayları ve Brüksel Kafeleri
açık ve kalabalık. Ziyaretimin ikinci gecesinde ikimle gittim
Tiyatro moliere için Fransız arkadaşları ve bir Belçika şirketi duydu
Paul Hervieu'nun oyunu "La Course du Flambeau." Bütün bina
Belçikalılarla dolu, performansın tadını çıkarıyor. Ben kadar
Söyleyebilir, düşmüş başkentte olduğumuzu hatırlatabilir
İşgal altındaki ülke, iki tezgahın ön sırasındaki varlıktı
İşi, bu yüzden öğrendiğim Alman askerleri hiçbir şey görmüyordu
Almanya ve ordularına saygısızlık
oynamak.

[Sidenote: Sıradan bir sinema performansı.]

Başka bir tiyatroda, posterlere göre "Veronique" üretildi,
ve üçüncü bir tasarıyı "Merry Dul" ı duyurdu. The Theatre de La'da
Almanlar, operalar ve oyunlar tarafından devralınan Monnaie
Askerlerin ve Alman sivillerin yararına verildi. Bir
Öğleden sonra bir sinema salonunda birkaç saat geçirdim. Sürekli
Performans sağlandı ve insanlar geldi ve seçtikleri gibi gitti, ama
Program boyunca yer iyi doluydu. Gösterilen filmlerin yoktu
savaşla ilişki. Sıradan dramatik veya çizgi roman türlerindeydiler,
Ve ben savaş öncesi üretimden hoşlanıyorum. Topikal hiçbir şey
faiz sergilendi.

[Sidenote: Antwerp'te Brüksel'dekiler gibi sahneler.]

Brüksel'de tarif ettiğim tüm sahneler çoğaltıldı
Antwerp. Gelişenler üzerinde biraz daha yakın bir denetim vardı ve
sakinlerin gidişleri, ancak aynı gerçek dışı atmosfer vardı
memnuniyet ve bol miktarda görünüm. Çok sayıda
Memurlar kanıtı vardı, Almanya'nın askeri kolu
herhangi bir yıldırma üretmek için yeterince sergilendi. Belki de en çok
burada ve başkentte, her şeyin normal olmadığı açık bir işaret
Sokaklardan özel motorlu arabaların ve kabinlerin tamamen yokluğu.

[Sidenote: Belçika'nın hala sığırları var.]

Ülke bölgelerinde iki şey beni tanıdık olmadığı kadar etkiledi.
Fransa'da uzun aylar. Roubaix hakkında tek bir sığır başı değil
görülebilir; Belçika'da her çiftliğin inekleri vardı. Belçika'da monte edilmiş
Gendarmerie-Roubaix'te rezil davranışı olan "Yeşil Şeytanlar"
Tarif ettiğim bölge bilinmiyordu. Yerleri doluydu
Jendarmes ile karşılaştırıldığında nezaket olan askeri polis
kendisi.

Belçika'nın bazı bölümlerindeki durumları bilmeyi kabul etmiyorum
Ziyaret etmedim, ama koşulları anlatımım
Kişisel denetimimin altına giren hayat büyük bir sürpriz oldu
Belçika'nın tamamının açlıktan öldüğünü hayal eden birçok insan için.

[Sidenote: Belçika işgal altındaki Fransa'dan daha iyi beslendi.]

Hungry Roubaix'te Belçika'ya vaat arazisi olarak baktık. .
Belçika'dan zaman zaman şehre gelen Flaman işçileri
iyi beslenen ve müreffeh görünümlü, Fransızca ile büyük bir tezat oluşturuyordu
Roubaix ve Lille. Gördüğüm Belçikalı çocuklar sağlıklı ve
iyi bir görünüm, Fransa'nın boşa harcanan küçüklerinden farklı olarak,
İçi boş mavi halkalar gözlerinin etrafında.

[Sidenote: Almanya Belçika'da bir devlet istiyor.]

Bu gerçekleri bilen Roubaix halkı,
Almanlar, vasal bir devletin temellerini koymaya çalışıyorlar.
Belçika. Calais'i yakalama girişimlerinde folyo yapan Almanlar
Zeebrugge ve Ostend'in,
İngiltere'ye karşı agresif eylem. Fransızlar,
Düşman, Antwerp'ten vazgeçmeden önce umutsuz bir mücadele yapacak.

Belçika'yı gördüğüm gibi sunduğum resim elbette,
İlk aşamanın öfkeli Belçika'sından çok farklı
savaş.

[Sidenote: insanlar baştan çıkarılmayacak. ]

Orada herhangi bir yanlış anlama ortaya çıkması gerekirse, resmi
Belçikalı adamlarla yakın görüşmelere dayanan inancımı belirtmek ve
Bir bütün olarak nüfusun sağlam bir üst dudak tuttuğu kadınlar ve
Almanların onları bağlılıklarından baştan çıkarmaya çalışmaları
Bluding ve rüşvet, kesinlikle çabaları kadar başarısız olacaktır.
Korkuluk.

Bay Whitaker'ın Hollanda'ya kaçışını açıklaması şöyle kapanıyor:

[Sidenote: Hollanda'nın yakınında.]

Kablolara yaklaştığımızda, gece yarısından hemen önce,
Toprak ve biz Hollanda elli yarda olana kadar kıvrıldı.
Orada bitişen bir zaman gibi görünen şey için uzanıyoruz. Devriyeler gördük
geçiyor. Bir memur geldi ve nöbetçileri denetledi. Her şey
baskıcı bir şekilde sessizdi.

[Sidenote: Elektrikli dikenli tel ile.]

Her nöbetçi birkaç yüz mesafeden geçti
yarda. İkisi ile tanıştığımız yerin karşısında buluştu. Onu seçmek
Fırsat, kendime kauçuk sağlayan yoldaşlarımdan biri
Bu kritik an için birkaç hafta önce eldivenler,
İki nöbetçinin yeni buluştuğu yer. Dikenli telden karıştırmak
ve elektrikli bir telin üzerinde, elektrikli telleri kavradı ve
aralarında kıvrıldı. Onun topuklarına yaklaştık. Ölümcül tuttu
Elektrikli teller, kalın plaka cam uzunlukları ile
Önce diğer arkadaşlarımda sağlanmıştı ve sonra süründüm
başından sonuna kadar. Nöbetçiler geri dönmeden önce yüzlerce metre koşmuştuk
Elektrikli teller ve gerçek Hollandalılar arasında hiçbir erkeğin topraklarına
sınır.

[Sidenote: Rotterdam'a varış.]

Sadece bir tehlike kaldı. Hollanda sınırının kesinliğe sahip olmadığı
Gardiyanlar bizi Almanlara geri vermezdi. Yine de risk almadık
Bu, bir dere belinden derin bir şekilde dolaşmak anlamına geliyordu. Sorunlarımız şimdi
pratik olarak bitti. Hızlı aşamalarla Rotterdam'a geçtik.

Parasızdım. Saatim Belçikalı köylüe vermiştim
Kimin kulübesi sığınmıştı. Giysilerim sık sıklıktı
Masarlar ve sert aşınma. Belçika'da sadece bir kez traş ettim ve bir stubby
Sakalın büyümesi genel görünümümü iyileştirmedi.

[Sidenote: Londra'ya gönderildi.]

Rotterdam'da kendimi İngiliz Konsolosuna bildirdim. Ben tedavi edildim
en büyük nezaket. Önümüzdeki dört veya beş gün boyunca masraflarım,
Ben bir tekne beklerken ödendi ve bana Hull'a ücret verildi.
Orada iki askeri polis tarafından aradım ve bir
İnceleme Kurulu. Makalelerim alındı ​​ve bana Londra'ya gitmem söylendi ve
Onlara ev ofisinde başvurun. Pratik olarak tekrar olduğum gibi
daha önce Bradford'daki evime gitme izni verildi
Londra'ya ilerliyor.

       * * * * * *

İngiliz güçleriyle işbirliği içinde bir Rus ordusu katıldı
Ermenistan ve Pers'deki Bağdat ve Türk şehirlerine karşı hareketler. Bunlar
Askeri hareketler,
Rus ve Türk güçleri. Bu kampanyanın belirli aşamaları
Aşağıdaki bölümde açıklanmıştır.




Türkiye'deki Anglo-Rus kampanyası

James B. Macdonald

Telif Hakkı, Amerikan İncelemeleri İncelemesi, Nisan 1916.


[Sidenote: Mezopotamya Büyük Britanya için önemli.]

Belki de geleceğin ne kadar önemli olduğu fark edilmez
Mezopotamya İngilizlere veya neden başlangıçta bir keşif gönderdikleri
O zamandan beri daha iddialı bir kampanya haline geldi. Durmadan
Napolyon döneminden beri İngiliz etkisi ve çıkarları
Bağdat'tan Basra Körfezi'ne yüce ve bu çeyreğiydi
Alman tüccarını başarıyla tuttukları dünya
siyasi destek.

[Sidenote: Büyük Britanya'nın Pers ile savaşı.]

[Sidenote: Dicle'de İngiliz vapur.]

Kraliçe Victoria'nın Reign Büyük Britanya'sının başlarında hatırlanacak
İranla savaşa girdi ve Bushire'a birlikleri iddia ederek indi
haklarının. Basra Körfezi'ni polislik ettiklerinden beri,
korsanlık, köle ve silah koşma ve tehlikeli yerleri aydınlattı
navigasyon. Bu çıkarlar hükümetine emanet edildi
Hindistan, onları etkileyen haberler nadiren Batı gazetelerine giriyor.
Savaştan önce bir dizi İngiliz vapur düzenli olarak katlandı
Pers ile karavan ticaretinin merkezi olan Bağdat nehri. .
1912'de bu kasabanın dış ticareti 19.000.000 dolardı ve
neredeyse hepsi İngiltere veya Hindistan'daki tüccarların elindeydi.
Almanya her yıl orada 500.000 dolarlık mal ihraç etti. Basra, daha uzak
nehrin aşağısında, yılda yaklaşık 75.000 ton tarih ihracat yapıyor,
2.900.000 dolar. Ayrıca buğdayda büyük bir ihracat ticareti yapar.

[Sidenote: Bir Sulama Şeması.]

[Sidenote: Büyük Britanya tarafından kontrol edilen Fars petrol sahaları.]

[Sidenote: Yerli kabileler sübvanse edildi.]

Savaştan önce kısmen tamamlandı,
Ünlü bir Anglo-Hint yönetimi altında eski Babil kasabası
Mühendis, Sir William Willcocks. Bittiğinde maliyeti oldu
105.000.000 dolar ve 2.800.000 dönüm araziyi geri alması bekleniyordu
harika bir ürün edilebilirlik. Bu nedenle, İngiltere'nin
Ülkede bazı önemli hisse. Buna ek olarak, İngiliz
Savaştan kısa bir süre önce hükümet, satın almak için 10.000.000 dolar yatırdı
Ana kaynak olan Anglo-Pers petrol sahalarının kontrolü
Donanmaları için petrol yakıtı arzı. Bu şekilde kaçındılar
büyük Amerikan şirketlerinin petrol yakıtı arzını koruma riski ve
Donanmalarını tutuyor. John Bull ara sıra bazı parıltılar gösterir
zekilik. Bu anlaşma, yeterli satın alma ile eşittir
Süveyş Kanalı'nı kontrol etmek için hisse. Anglo-Pers petrol sahaları
Pers sınırının karşısında yer alan ve yağ borulara yönlendirilir
Kombine Dicle ve Fırat'ın bir kolu olan Karam Nehri Vadisi
nehirler. Mahalledeki yerli kabileler korumak için sübvanse edildi
boru hattı, ya da daha doğrusu yalnız bırakmak.

[Sidenote: Pers'de Rusya ve Büyük Britanya.]

[Sidenote: Alman Demiryolları Bağdat'ta bitmeli.]

Son yıllarda İran çürümeye düştü. Politik olarak o
"Doğu'nun hasta adamı" dan daha hasta. İnsanların bir dini var
Kendi ve güneşe ibadet etmelerine rağmen, çok sayıda müslüman
ortalarına yerleşti. Bir yaratmak için Alman tasarımlarının farkında olmak
Mezopotamya ve İran'da Büyük Doğu İmparatorluğu, Tehdit edecek
Hindistan, Mısır ve Rus Doğu, İngiltere ve Rusya bir araya geldi ve
kendi Monroe doktrini oluşturdu. Aslında,
Kuzey İran Rusya'nın etki alanı ve güney
Pers İngiltere'nin etki alanı olacaktır. İkisi de bunu fark ettiler
Almanya gibi büyük bir askeri güç, kalıcı olarak kurulmuş
Bağdat, agresif eğilimlerle, doğularını zorlayacak
hakimiyetler ve her ikisi de onu _casus Belli _-- İngiltere yapmaya hazırdı.
Ayrıca, birkaç yıl önce Almanya'ya Bağdat'tan bölgenin
Körfezin Başkanı onun "Eden Bahçesi" ve taşıma girişimiydi
Bağdat'ın güneyindeki Alman demiryolları savaşa girecekti. İmparator William
Görünüşe göre İngiltere ve Rusya tarafından bu muhalefetin
Oriental hırs, Balkanlar aracılığıyla bir pasaj bulabilmesi şartıyla.

[Sidenote: İsveçliler tarafından görevlendirilen Fars jandarmaları.]

[Sidenote: Türk Fetihinin Peri Talleri.]

O sırada İngiltere ve Rusya Pers ile ilgili bir anlaşmaya vardı
Onlar güne kadar birbirleriyle o kadar iyi bir temelde değildi.
İkisinin de diğerine göre bir avantaj elde etmemesi için
Fars jandarmlarının-yaklaşık 6.000 sayı-olması gerekirse
Nötrler tarafından görevlendirildi ve maalesef ortaya çıktı
Müttefikler, karşılıklı olarak İsveçliler seçtiler. Savaşın patlak vermesinde
İngiltere veya Rusya İran'ın içine alınması gerektiğini istedi. .
Ancak İran'ın Alman büyükelçisi başka görüşlere sahipti ve alt
Fars jandarmalarının komutasındaki İsveç memurları. Kısmen buna göre
araçlar ve kısmen Türk ajanları tarafından bir isyan getirildi
Rus küresinin içinde. Dinin sorunla ilgisi yoktu
İran'da. Türk güçleri Farsça Kürdistan'a girdi ve bunu açıkladı
Hindistan ve Rus doğuyu fethetme yolunda ilerlerken
Onların yurttaşları Mısır'ı taşıyacaktı. Bunlar peri masallardı
Almanların başlangıçta Türkleri savaşa ikna ettiği. .
Türkler onlara inanmaya istekliydiler ve görünüşe göre onlara inandı. .
Sorumlu Almanların böyle bir yanılsaması yoktu, ancak
Hindistan ve Mısır'da iç rahatsızlıklara neden olarak sona erer. Bunlar
Savaş zamanında yer alan Alman kanardlar, bazıları tarafından kabul edildi
Bu ülkedeki yazarlar yazılacak temel olarak
çağdaş tarih. Hindistan'ın sahip olduğunu bilmek onları ilgilendirebilir
Dünyanın en güçlü doğal sınırları.

[Sidenote: Strateji coğrafyaya bağlıdır.]

Günümüzde strateji büyük ölçüde bir coğrafya meselesidir. Modern Ordular
hareketlerinde mevcut araçlarla sınırlandırılmıştır.
İster demiryolu, nehir veya karayolu ile olsun, ulaşım ve
Bu, birlik hareketlerine yön vermede uygulanan coğrafya anlamına gelir.

[Sidenote: Savaş Bölgesi Coğrafyaları.]

Birleşik Anglo-Rus kampanyasının bir incelemesine girmeden önce
Savaş alanının stratejik coğrafyasının ön araştırması
pozisyonu daha açık hale getirin.

[Sidenote: Konstantinopolis Bir kez dünya temizleme evi.]

[Sidenote: Hala en kolay yol.]

Eski zamanlarda Avrupa'dan yol ve feribotla tek pratik yol
Asya ya da Afrika'ya Balkan vadileri ve karşısında
Boğaz veya çubuklu. Bu nedenle önemi ortaya çıktı
FerryHouse-Konstantinopolis. O günlerde o şehir merkeziydi
bilinen dünya ve Asya malları için temizleme evi,
Afrika ve Avrupa. Scutari'den, karşı kıyıda, karada
Rota, Suriye'deki Halep'e küçük Asya'ya döndü. Burada işaret şeridi
Hindistan'a, Bağdat aracılığıyla Fırat Vadisi'ni işaret ederken,
Mısır ve Arabistan'a Levant veya Doğu Kıyısı'nı takip etti
Akdeniz. Her çatal arasında Suriye çölünü yatıyordu. Bir bakış
Harita, o günlerde bunun tek pratik olmasının nedenini gösteriyor
Güzergah, gün olarak en kolay olanıdır. Ural Dağlarının Duvarı,
Hazar Denizi, Kafkas Dağları ve Karadeniz doğrudan kapandı
Avrupa'dan Asya'ya iletişim veya _Vice Versa_,
Konstantinopolis feribotu veya deniz yolculuğu.

[Sidenote: Başka bir pratik rota.]

[Sidenote: Mısır veya Hindistan'ın İstilası Yolu.]

[Sidenote: Boğa menzili Mısır'ın doğal sınırıdır.]

Asya'da küçük ilerleme, havzası tarafından daha da yasaklandı.
Güneyde fırat ve dic nehirleri ve Kafkas Dağları
doğuya. Alt yüksekliklerde pratik bir yol bulundu.
Boğa ve Amanus Dağları-denize çarpan iki paralel mahmuz
Alexandretta Körfezi. Şişenin bu dar boynu, olduğu gibi
Türklere ve İngilizlere benzer askeri öneme sahip.
Aracılığıyla Avrupa veya Asya'dan toprakların herhangi bir istilası ordusunu geçmeli
Mısır'a veya Hindistan'a; Ve tersine, aracılığıyla herhangi bir
Orduyu Mezopotamya'dan Asya'ya işgal etmek. İngilizler gerekiyorsa
Mezopotamya'yı fethetmek ve onu tutmayı planlamalıdır-şüphesiz
-güvence altına alınana kadar stratejik sınırları olmayacak
Dicle ve Fırat Nehirleri ve Boğa Geçidi'nin havzası. Eğer
İkincisini güvence altına alıyorlar, Suriye, Filistin ve Arabistan onlara düşecek
Bir ağaçtan elma gibi. O zaman savunmak artık gerekli olmayacak
Süveyş Kanalı. Mısır'ın doğal sınırı Boğa Dağı
menzil. Küçük Asya gerçek Türkiye; Diğer kısımları
Empire-Avrupa'da Mezopotamya, Suriye, Filistin, Arabistan ve Türkiye-
Sadece uzantılar. Küçük Asya'ya doğru doğu kapısı Erzerum ve
Güney kapısı Boğa geçididir. Türkiye sadece bunlarla birlikte katılabilir
hayatının maliyeti. Rusya zaten Erzerum'u ele geçirdi ve
İngilizler Kıbrıs adasına sahip,
Alexandretta-Boğa geçitinden yirmi mil. Yani,
Genel olarak, durum.

[Sidenote: Halep, karavan yollarının başlangıç ​​noktasıdır.]

Boğa ve Amanus dağlarının geçişinin yakınında
Halep, Bagdad'a kara karavan yollarının başlangıç ​​noktası ve
Hindistan ve ayrıca Şam, Mekke ve Mısır. Kesinlikle öncü kadar
Gezginler her zaman en kolay rotayı seçtiler, bu yüzden günün demiryolları
Ayak izlerini takip edin. Doğanın fiziksel özellikleri kısıtlandı
hem modern hem de aynı şekilde seyahat etmek için eski ordular. Dolayısıyla bir
Balkanlar ve Asya Türkiye'nin demiryolu haritası birincisi
stratejik rulmanların takdir edilmesinde dikkate alınmak
Türkiye-Asya'da Anglo-Rus kampanyası veya iddia edilen rakip
Mısır, Pers ve Hindistan'ın işgali için Cermen-Türk planları.
Daha az önemi olmayan, mevcut deniz yolları hakkında bilgi ve
İç nehirler.

[Sidenote: Bulgaristan ve Türkiye Almanya'dan yardıma bağlı.]

Bulgaristan ve Türkiye'nin savaşı sürdürme yeteneği yardıma bağlıdır
Almanya'dan erkekler, mühimmatlar ve para. Bu müttefikler en zayıf
Merkez grubun üyeleri ve eğer verilen ilk kişi olabilir
Koşullar maceralarına olumsuz.

[Sidenote: Balkan Demiryolunun önemi.]

Merkezi güçlerle tek iletişimleri Balkan tarafından
Sofya aracılığıyla Tuna'dan Konstantinopolis'e demiryolu. Bu satır
kesildi, o zaman bu uluslar oyunun dışında. Müttefiklerin hepsi var
Kış, Selonih'in savunmalarını _pied-a-terre_ olarak organize ediyor
Böyle bir saldırı. Romanya ilkbaharda müttefiklere katılmalı mı?
Rus birliklerinin kuzeyden daha fazla saldırı beklenebilir
katılırdı. Türkiye artık kendi sıkıntılarıyla çok meşgul
Bulgaristan'a yardım edebiliyor.

[Sidenote: Asya Minor'un tek önemli çizgisi.]

[Sidenote: Halep'ten Bağdat'a planlanan demiryolu.]

Küçük Asya'da tek önemli demiryolu, bagaj çizgisidir.
Scutari, Boğazda, Toros Tüneline, tamamlama sırasında
Adana yakınında. Bir şube batıya Smyrna'ya, diğeri ise Angora'ya doğru koşar.
Boğa tünelinin ötesinde,
Amanus Dağları. Bağdat için hedeflenen her insan ve her şey
ön veya Mısır istilası için bunlar üzerine taşınmalı
dağlar. Halep-Bagdad'ın tamamlanması için de raylar var
demiryolu. Bu tünellerin bu yıl bitmesi bekleniyor-
çok geç olacak. Halep'ten Suriye Demiryolu güneye doğru ilerliyor
Arabistan'da Medine ve Mekke Şam. Şubeler Levant'a ulaşır
Trablus, Beyrut ve Hayfa limanları. Başka bir demiryolu başlatıldı
Halep, savaştan kısa bir süre önce Bağdad'a ve inşaat her ikisinde de başladı
biter. Ne kadar ilerlediğine dair güvenilir bir bilgimiz yok,
Ancak varsayım, Ras-El-Ain ve
Musul ve ikinci yer ile Samara arasında.

[Sidenote: Bir Zamanlar Karavan gibi Halep Şehri Demiryolları Anahtarı
rotalar.]

Halep şehrinin ne kadar önemli olduğu bir anda
Asya Türkiye'nin üç ana demiryolu kavşağı. Napolyon
Hindistan'ın anahtarı olduğunu düşündü, çünkü
Karavan rotaları. Halep olduğunu söylemek daha doğru olurdu
Hindistan ve Mısır'dan dış _aphroches_'in anahtarı, iç savunmalar
bunlardan emprenye edilemez.

[Sidenote: Mısır'da bir İngiliz ordusunun nedenleri.]

[Sidenote: Büyük Britanya tarafından tutulan Vantage Puanları. ]

İngilizler Mısır'da büyük bir ordu sürdürüyor çünkü
İçinde en uygun bir merkezi kamp olduğu için orada gerekli
Doğudaki tüm savaş cephelerinin çarpıcı mesafesi. Bu izin verir
Büyük bir orduyu gizlice ve beklenmedik bir şekilde en çok bulundurabilir
etkili. Benzer kamplar Malta ve Kıbrıs'ta mevcuttur. Herhangi bir saldırı
Mısır'da zorlu bir ölçekte,
işgalciler. İngiltere Rusça tuttuğunda
Konstantinopolis'te ilerleyin, 1878'de bir anlaşma yaptı.
Türkiye, ikincisinin küçük Asya'ya sahip olduğu garanti eder (sadece)
tüm düşmanlara karşı. Düşünme, adanın kiralamasıydı
Boğa pasajına hakim olan Kıbrıs. Başka bir deyişle, İngiltere
Suriye tüpünü kapatabileceği mantar tutar ve
Hindistan veya Mısır'ın bu taraftan herhangi bir istilası üzerinde kapanma. Bu Antlaşma
on sekiz ay önce, Türkiye'nin savaş ilan ettiği
İngiliz İmparatorluğu. İngiltere, sonuç olarak, Mısır ve Kıbrıs'ı ilhak etti.

Savaşın patlak vermesinde, Hindistan hükümeti, görünüşe göre
kendi yarasası, Fars petrol sahalarına yakalamak için küçük bir güç gönderdi ve
kurcalanmış olan boru hattını tutun ve arz kesildi
bir süreliğine.

[Sidenote: Türkler Basra'yı tehdit ediyor.]

[Sidenote: İngilizler Dicis'i Kut-El-Amara'ya yükseltiyor.]

Üç üçgen noktada yürürlükte kalmak gerekli hale geldi-Basra,
Muhammereh ve Awaz. Merkezi olan güçlü bir Türk gücü
Amara, hem Basra hem de Awaz'dan yaklaşık 100 mil eşitti ve
bölünmüş İngiliz güçlerine ya da aşağı inerek vurmayı seçebilir
Dicle Nehri Basra'ya ya da Awaz'a karaya çıkarak. Takviyeler
Hindistan'dan gönderildi ve Amara işgal etti. Petrol tarlaları güvenli görünüyordu.
Sonra beklenmedik oldu. Bir Türk ordusu aşağı indi
Shat-el-hai-Dicle Nehri'ni bağlayan eski bir kanal veya su yolu
Nasiriyeh (veya Nasdi) 'de Fırat ile Kut-El-Amara-yaklaşık 100 mil-
Basra'nın batısında-ve ikinci yeri tehdit etti. (Shat-el-hai
Hai Köyü'nden akan nehir anlamına gelir. Kut-El-Amara
Amara'nın kalesi ve Amara Lower kasabası ile karıştırılmayacak
Dicle nehrinden aşağı.) Bu, İngilizlerin Türkleri dışarı çıkarmasına yol açtı.
Nasiriyeh ve ayrıca Dicle Nehri'ni Amara'dan işgal etmek için ilerletiyor
Bir savaşın yapıldığı Kut-El-Amara. Türkler kuvvetli
yerleşik ve Anglo-Hint birliklerini burada tutması bekleniyor, ama
Dönüş hareketleri onları Bağdad'da emekli hale getirdi-yaklaşık 100 mil
Kuzeybatı. Büyük Türk takviyelerinin
Bağdad'a giden yolu ve onları tahmin etmek için bir girişimde bulunuldu.

[Sidenote: General Townshend'in Bağdat alma girişimi.]

General Townshend, Bağdat'ta karışık bir bölümden daha az bir bölümle ilerledi
Anglo-Hint birlikleri-bazıları 16.000 ila 20.000 güçlü. CTesiphon'da buldu
Dört bölümden oluşan bir Türk ordusu, diğer ikisi yedekte, bekliyor
o. İki günlük kararsız bir savaştan sonra, Townshend,
Yetersiz güçler, Kut-El-Amara'daki ileri üssünde emekli oldu. .
Mahalledeki Araplar savaş konusunu bekliyorlardı, almaya hazır
Şimdilik, kazananla birlikte.

[Sidenote: Türkler sayılarda çok daha güçlü.]

[Sidenote: Asya'daki Avrupa başarısının sırrı.]

Bu kompozit bölümün dayanıklılığı için çok şey söylüyor, ancak
Türk sayısının beş veya altı katına çıktı ve
Türk düzensizleri, ikincisi onları ezemedi. Ki
Batı zihni, zihniyet ve ahlaki zayıflık ile tanışmadan
Müslüman belirli koşullar altında, bu en aptalca görünebilir
macera. Anglo-Hint'e,
Sıkı köşe, sayıları ne olursa olsun düşmana gitmektir. Tüm
Hindistan'daki Avrupalılar ırkta olağanüstü bir gurur geliştiriyor ve
Sayılar için doğal hor görme. Oradaki başarılarının sırrı. Çoğu Müslüman güçlü doğal savunmaların arkasında yayınlandığında iyi savaşır. İçinde
Mezopotamya gibi açık ülke, çok fazla göstermiyorlar
avantaj. Başka bir özellik, geri çekilme çizgileri olduğunda
Tehdit edildikleri Avrupa birliklerinden daha timarnous. Bu zayıflık
Dicle kampanyasının geleceği hakkında önemli rulmanlara sahip olacak
Vadi, çünkü Türklerin iletişimi
Ruslar arkalarında ve birden fazla yerde.

[Sidenote: Büyük stratejik öneme sahip Kut-El-Amara.]

Townshend'in Kut-El-Amara'daki kampı, mağazalar ve
Mühimmat ve yakında rahatlayacak. Geri çekilmesi kesildiğinde
Dicle Nehri'nin virajı, hala güvenli bir şekilde emekli olabilirdi
Shat-El-Hai'yi Nasiriyeh'e takiben. Ancak hiçbir düşünce yoktu,
Geri çekilme, Kut-El-Amara coğrafi olarak büyük stratejik
önemi ve İngiliz garnizonu yararlı amaca hizmet etti
istendiği yerde düşmanın büyük güçlerini gözaltına almaları gerekir
önemli müttefik gelişmeleri gerçekleşirken
yan ve arka. Bu Türk takviyelerinin çoğu
Ermenistan, kışın derinliği,
Ruslar Kafkasya'nın yüce tepelerini kırmak için.

[Sidenote: Türkler Grand Duke Nicholas hakkında söylentilerle kandırıldı.]

[Sidenote: Büyük Dükün Stratejisi.]

Grand Duke Nicholas'ın sahip olduğu söylentiler, özenle ortaya çıktı
Rus ordularını bu kadar çok serbest bıraktıktan sonra utanç içinde emekli oldu
Polonya'da ve Kafkasya'ya gönderildiğini, amacına hizmet etti.
Türkler onun tarafından aldatıldı ve güçlerinin bir kısmını
Ermenistan Bağdad'daki Anglo-Hindistan ilerlemesine karşı çıkacak ve zamanında geldi
Ctesiphon savaşından sonra ölçeği çevirmek. Grand Duke
Dikkatsiz Türklere düştü. Erzerum'dan uçmak,
Trebizond için yapılan bir ordu, Lake Van Bölgesi için bir diğeri ve
dinlenme batıya Sivas'a doğru gitti. Büyük Dükün Sağ Kanadı, Merkez,
ve sol aynı yönlerde takip ediyor. İki uçan kanadı var
daha güney-biri Urumia Gölü bölgesinde ve diğeri ilerleyen
Kermanshah'dan Bağdat'a ana karavan rotası boyunca
İngilizler Kut-El-Amara'nın en güneyinde. Gözlemlenecek
Karadeniz'den Kut-El-Amara'ya müttefik orduların tamamı
Mükemmel bir kademeli oluşum ve bu ise garip bir tesadüf olur
Sadece oldu-kaza, kazayla. Suriye ve Arap littoral gibi,
Mezopotamya, Suriye çölünde sınırlı başka bir tüp
Yan ve Ermeni ve Pers dağları eter üzerinde. Tüm çıkış
Halep hariç müttefiklerin kademeli oluşumu tarafından durduruldu.

[Sidenote: Türk imparatorluğunu ikiye ayırmak mümkün.]

Petrograd yazma sırasında (9 Mart)
Grand Duke'un ana ordusu Alexandretta Körfezi ile birlikte
Türk İmparatorluğu'nu ikiye ayırma niyeti. Bu sadece mümkün değil, aynı zamanda
Oldukça muhtemel ve müttefiklerin kademeli oluşumu
Ülkenin yapılandırması, böyle bir operasyona katkıda bulunur. .
Mısır ve İngiliz Filosu'ndaki İngiliz Ordusu böyle bir olasılıkla
avantaj için işbirliği.

[Sidenote: Ruslar Trebizond'u almalı.]

[Sidenote: Türkler Ermeni Torosunu tutmaya çalışacaklar.]

[Sidenote: Xenophon'un seyahat ettiği yol.]

Bir ön olarak Ruslar, yakalayarak sağ kanatlarını temizlemelidir
Trebizond ve onu bir deniz üssü olarak kullanıyor. Küçük Asya yüksektir
bir botun tabanı gibi şekil olarak, baş aşağı döndü,
Ermenistan Yaylaları Topuğu temsil ediyor. Türkler,
Sadece Erzerum'daki üs ve genel merkez, şimdi birlikleri, silahları acele etmek için var,
ve Konstantinopolis'ten Angora'daki Demiryoluna mağazalar ve
Yenilen güçlerini Sivas'ın doğusundaki ralli. Bu arada,
Ruslar daha önce 250 mil Türk topraklarını taşıyacak
Geçici olarak bile tutulurlar. Suriye'deki Türk ordusu olacak
Diarbekr'e koştu ve yenilen sağ kanatları toparlamak ve
Ermeni Boğa Dağları'nı Büyük Dükün sol kanadına karşı tutun.
Ruslar buradan geçerse, o zaman her şey Türklere kaybolur.
güney. Bununla birlikte, onlardan önce en zor bir görevleri var, çünkü
Buradaki tepeler en yüksek seviyelerine ulaşıyor. Bir çeşit yol var, çünkü biz
Xenophon'un eski zamanlarda 10.000 Yunanlılarıyla seyahat ettiğini bilin,
Ve Türkler de aynı şeyi yaptılar,
Bağdat. Her ikisi de ışık tutmuş olmalı ve Ruslar yapmak zorunda kalacak
aynısı. Bu, güneydeki Türklerin daha iyi sağlanacağı anlamına gelir
Bir kez daha güvenmek zorunda kalacak rakiplerinden daha silahlarla
süngüleri.

[Sidenote: Güneydeki İngiliz kuvvetleri.]

[Sidenote: Dicle ve diğer mevcut rotalar.]

[Sidenote: İngiliz ordusunun planları.]

[Sidenote: Rus ve İngiliz kuvvetleri katılacaktı.]

Aşırı güneyde İngilizlerin şimdi onların
sözleşmenin bir parçası. Yaklaşık 80.000 Veteran Hint Birliği olduğunu biliyoruz
Fransa'dan ve diğer büyük takviyelerden geldi
Hindistan. Bunların hepsinin Dicle Nehri'ne devam etmesi pek olası değildir,
Çünkü zaten orada yeterli asker var
nehrin virajı arasındaki tuz bataklıkları nedeniyle dar ön
ve Fars Dağları. Diğer iki rota mevcuttur,
Nasiriyeh'ten Shat-El-Hai, Kut-El-Amara'daki garnizonu rahatlatmak için
Güney ve Fırat Nehri, güneybatıdan Bağdat'a saldırmak için,
Kermanshah'daki Rus uçan kanadı onu tehdit ediyor
Kuzeydoğu. Nasiriyeh'teki ağır savaşın Türkiye raporu
Bu yollardan birinin veya her ikisinin alındığını belirtin. Atina
Bağdad'ın düşmek üzere olduğunu bildirdi. Düşürken, bir İngiliz filosu
Fıratlara yükselecek ve Halep için doğrudan yapacak. İngiliz Ordusu
Kut-El-Amara'dan ve Kermanshah'tan Ruslardan, sonbahardan sonra
Bagdad'ın-bu, öngörülen bir sonuç-Dicle Nehri
Musul, diğer Ruslarla temasa geçmeleri beklenebilir
Urumia Gölü bölgesinden uçan kanat. Birleşik kuvvet o zaman
Grand Duke'un sol kanadıyla bir kavşağı zorlayacak bir konumda olun,
Ve sonra Halep'teki ilerlemelerini sürdürün.

[Sidenote: Türk ordusu Boğa pasajını savunmak için emekli olabilir.]

Grand Duke'un ana ordusu, bildirildiği gibi,
Türk Güney Ordusu'nu yok etmek amacıyla Alexandretta Körfezi,
o zaman ikincisi çok tehlikeli bir konumda olurdu, çünkü onların
Kuzey Ordusu, henüz bir temel veya kuruluş olmadan, bir
Onlara yardım etmek için saldırıyı almak için pozisyon. Öte yandan,
Güney Türk ordusu Halep'teki savaşı reddediyor ve
İmparatorluğunun yarısını terk ettikten sonra Boğa pasajını savunmak
Müttefikler, ikincisi, daha önce tahmin etmemişlerse,
nasıl alacaklarını çözmek için zor bir sorun var
Büyük Dük'e yardımcı olmak için Güney'de Boğa Aralığı Büyük Kuvvetler
Son mücadelede. Boğa pasajının zorlanması anlamına gelecektir
Dar bir cephede savaşmak ve zaman alacaktır.

Şimdiye kadar bu kampanya Hindistan'ın küçük savaşlarından biri olarak yürütülmüştü,
aralıklı ateş kadar düzenli olarak gelir.

[Sidenote: Ruslar Ermenistan'a giriyor ve daha sonra geri çekiliyor.

Türkiye savaşa girdiğinde Rusya'nın çok meşgul olduğunu düşünüyordu.
Alman ve Avusturya sınırları,
arka. Türkiye bunun üzerine ana ordularını Erzerum'da yoğunlaştırdı ve
Kafkasya işgal etti. Ruslar onları yendi ve Ermenistan'a girdi,
Sakinler onlara yardım ettiler. Aynı neden
Polonya'dan Emeklilik-Mühimmatın Kafası-Rusları Komple etti
Ayrıca Ermenistan'dan çekilmek için.

[Sidenote: Britanya'nın Gelibolu'da tersi. ]

Bu olaylarla çağdaş olan İngiltere,
Doğu'daki prestijini de yaralayan Gallipoli Yarımadası.

[Sidenote: Kurna'dan Karadeniz'e bir Anglo-Rus kampanyası.]

Hem Britanya hem de Rusya ile ilk öneme sahip oldu
Sadece doğudaki prestijlerini çarpıcı olarak eski haline getirmekle kalmamalılar
moda, ama bir kez ve tüm zamanlar için Alman entrika
ve Doğu'da Türk zayıflığı. Bu düşünceler katkıda bulunuyordu
Ortak Savaş Konseyi ve Müttefik Bir Büyük Personel getirme faktörleri.
İkincisi hemen Asya'daki askeri durumu ele geçirdi
Türkiye ve İngiltere ve Rusya'nın bu bölümlerde izole operasyonları
Şimdi büyük bir Anglo-Rus kampanyasına dönüşen
Euphrates ve Dicle nehirlerinin Karadeniz'e kavşağı.

Önümüzde ortaya çıkan drama, en sansasyonel olanlardan biri olmaya söz veriyor
Büyük Dünya Savaşı'nda. Osmanlı imparatorluğunun sonu görünür.
Mirasçıları ve halefleri diğer büyük Müslüman güçleri olabilir-İngiliz,
Rusya, Fransa ve İtalya. Son ikisi henüz duyulmadı
Küçük Asya'nın batı kıyıları.

[Sidenote: Olası gelecek.]

Gelecek, İngilizleri Türkiye'nin ilk başkentine sahip olarak görebilir,
Musul; İkinci başkentleri Konia'ya sahip olan Fransızlar; .
Üçüncü ve son başkentlerine sahip Ruslar, Konstantinopolis,
ve Smyrna'yı işgal eden İtalyanlar. Bu güçlerin her biri bir Mohammedan
kendi içinde imparatorluk; Ve dünyanın en büyük Müslümanı ülkesi
İngiliz İmparatorluğu.

[Sidenote: İngiltere Doğu'da her zamankinden daha güçlü olabilir.]

Hindistan'daki Müslümanlar sadece kaldırma fikrini onaylamakla kalmaz.
Konstantinopolis'ten Mohammedan Creed başkanı Sheik-ul-Islam
Delhi veya Kahire, İngiliz koruması altında, ancak kiliselerinin başı
Hindistan'da Fransa'da savaşmak için özel bir asker olarak gönüllü oldu ve şimdi
Mezopotamya'daki Anglo-Hint ordusu ile. Sanki İngiltere gibi görünüyor
ve Rusya, bu savaşın sonunda kendilerini daha güçlü bulacaktı
hiç doğuda.

       * * * * * *

Büyük Britanya, Haziran ayında savaş sırasında en büyük kayıplarından birine maruz kaldı
7, 1916, kruvazör _Hampshire_,
Kitchener Rusya'ya giderken bir Alman madeni veya torpido tarafından battı.
Bu felakette 300'den fazla can kaybedildi. Earl Kitchener
Savaş boyunca İngilizleri büyütme ve eğitme başlığı
ordu ve onun yeteneği ve gayreti büyük ölçüde büyük başarılardı
bir süre içinde Fransa'da çok sayıda İngiliz askeri inmek
Barış döneminin imkansız olduğu düşünülür.




Mutfakçı

Lady St. Helis

Telif Hakkı, Harper's Magazine, Ekim 1916.


[Sidenote: Lord Kitchener dış dünyaya bir gizem.]

[Sidenote: eski arkadaşlara düşkün.]

Dış dünyaya Lord Kitchener bir gizemdi; Onlar
Şahsen çok az şey biliyordu, tanıtımdan kaçtı, arayan değildi
Popülerlikten sonra. Birkaç kişisel arkadaşı olmasına rağmen,
Bu, eşsiz ve nadir bir şekilde birkaçını seçti. Utangaçtı ve rezerve edildi
hayatın derin şeyler, ama sıradan yollarla büyüleyici bir arkadaş-çok
eğlenceli ve hoş. Büyük bir mizah anlayışı vardı ve hızlı
Sezgi ona karakter hakkında harika bir fikir verdi ve yakında
İnsanların ve olanların nedenlerinin bir tahminine geldi
Kimi temas etti. Çok fazla yeni arkadaş edinmedi ve
onu iyi tanıyan ve tatilleri veya saatleri ile birlikte
Gevşeme geçti, birçok kişi için tanıdıklarıyla sınırlıydı
yıllar. Her zaman derin bir ahlak duygusu ile etkiledi
konuşma ve davranış; Onunla konuşurken ne kadar imkansız
soruların kolay tartışılmasına sürüklenmek ve
Modern hayatımızın sorunları ve onun
Şakalar ve imkanlarda sessiz bir tanışma yapmak
Şimdi olağanüstü veya tatsız olarak kabul edildi. [Sidenote: Mısır'da harcamada ekonomi.]

[Sidenote: Kitchener'ın Güney Afrika'daki etkin olmayan faaliyetleri.]

Lord Kitchener'ın gücü, görüşlerinin onun gibi genişlemesi gerçeğinde yatıyordu
Hayatta devam etti. Mısır ile sınırlı olduğu ve taşımak zorunda kaldığı sürece
görevini asgari güç ve harcama ile dışarıda, dikkatli oldu
Hatta cezalandırmaya ve astları onun titizliğinde inledi
ekonomi; Ama harika gelişme ile bakımında haklı çıktı
Ülkenin açık olmayan faaliyetlerinden kaynaklanıyor. O gittiğinde
Güney Afrika harika bir personel ve sınırsız fonla, yeni bir
kalkış. Kendini durmadan çalıştı ve aynı şeyi çıkardı
etrafındaki kişiler, ama kaçınılmaz sınırlamalar tanıdı ve en çok
düşünceli.

[Sidenote: Mısırlı kadınlar için tıbbi yardım organize edildi.]

[Sidenote: Mısır'a gönderilen eğitimli İngiliz hemşireleri.]

[Sidenote: Bebeklerin hayatları kurtarıldı.]

[Sidenote: Mısır'a dönmesi bekleniyor.]

Dikkatsiz etkinlik, oraya gittiğinde Mısır'daki çalışmalarını karakterize etti
Hindistan Viceroy'a atanamadıktan sonra,
Arkadaşlar bekledi ve kabul ederdi. Belki Mısırdı
Hindistan'ın sunulmasından sonra bir hayal kırıklığı, ama hiçbir şey
onun için gelenleri yapmasını ve elinden gelenin en iyisini vermesini hiç engelledi
ona. Oraya döndüğünde, bebek ölümleri ve
çocuk taşıma sırasında Mısırlı kadınların hijyenik olmayan durumu
en temel önlemlerin ihmali ve cehaleti onun altına girdi
gözlem ve o sağlama araçları geliştirmekle derinden ilgileniyordu
Onlar için tıbbi tedavi ve ebelikte yerli kadınları eğitmek
Ve bunların hepsi altında oldukları koşulları iyileştirmeye neden olacak
yaşadı. Yetkililerin eşlerinin sempatisini ve ilgisini aldı,
ve Mısır'daki İngiliz kadınları ve kendi içinde bir plan gerçekleştirdi
ilgisinin ve sürüş gücünün neler yapabileceğinin harika bir örneğiydi
sonuçlandırmak. Yardım aldığı bu kadınlar sonsuz söyleyebilir
Onları yapması için belirlediği görevin hikayeleri ve dinlemeyi dengesiz reddetmesi
onu gerçekleştirmede ortaya çıkan zorluklar. Bir dizi eğitimli
İngiliz hemşireleri Mısır'a gönderildi ve farklı olarak gönderildi
Çok sayıda yerli kadına eğitim verdikleri yeryüzleri
Ebelik ve akraba konularında. Program büyük bir başarıydı ve
Binlerce yerli kadına olan yararı tarif edilemez,
hem genel muameleleri hem de kendilerinin bakımı ve
çocukları doğumda. İngiltere'deki konu hakkında çok az şey biliniyordu,
ve kötülüğü azaltmak için yapılan her şey hakkında çok daha az; Ama bu bir
Harika yönetim parçası, belki de cazip olmasa da
özellikle ona; Ve biri olduğunda, neyin başarıldığını bilmek,
Başarısı ve içindeki nimet için onu tebrik etti
Mısır, karakteristik cevabı şuydu: "Hayatları kurtardığım söylendi
on bin bebeğin. Sanırım bu yapılması gereken bir şey. "
O zaman, savaş olasılığı sadece iki hafta önce mümkün görünüyordu,
Mısır'a dönmesinin en keskin ilgisiyle ve
Hala orada ne yapması gerekiyordu.

[Sidenote: Lord French's'deki akşam yemeği.]

Hayatta kalıcı izlenimler bırakan olaylar var ve
Lord French's'de yaklaşık aynı zamanda büyük bir akşam yemeği, Lord K.,
Lord Haldane ve diğerleri vardı, aklıma geliyor; Muhtemelen kimse
Orada ama bu üç adamın tehdit edici bulut hakkında bir fikri vardı
İngiltere üzerinde çok kısa bir süre içinde kırıldı ve ikinci bölüm ikinci
Onları alır. Lord K., dünyanın bildiği gibi,
Mısır'a dönüyor; Aslında, hatırlandığında başlamıştı, neredeyse
Dover'daki vapurda.

[Sidenote: Ülke Lord Kitchener'ın savaş ofisine başkanlık etmesini bekliyor. ]

İngiliz halkının ruhunu kendisine taşıyan iki soru
En derin derinlik, şüphesiz, ülkenin hangi kısmı alacaktı
Savaşın kaçınılmaz olduğu fark edildiğinde ve bundan sonra kim
Savaş Ofisine başkanlık etmek. Tereddüt olmuş olabilir
bir nokta; Öte yandan hiçbiri yoktu ve sessiz, derin
İnsanların Rab'bin söylenmesini beklediği kararlılık
Kitchener savaş için Dışişleri Bakanı olacaktı, ancak
o endişeli günlerden geçenler. Asla bir şüphe yoktu veya
Lord K.'nin tek kişi olduğu ülkenin zihninde tereddüt
gereksinimlerini kim tatmin edebilir ve
Sekreteri olarak atandığında ülke aracılığıyla parladı
Savaş devleti eziciydi, temasa atılanlar
Onunla havalı, hızlı ve asker benzeri muhteşem bir açıklama
Büyük pozisyonu kabul etti. Hızlı bir şekilde kuruldu
Kendisi savaş ofisinde, hatta orada uyumak için, böylece
ofisinin çağrısında ve Lady Wantage onu yerleştirene kadar orada yaşadı
Carlton bahçelerinde, yakınında, emrinde. Daha sonra kral
ona St. James'in sarayını ve erken yükselen komşuları teklif etti
Yeterince onu her gün ofisine sabah yürüyüşünde başlattığını gördü.
Bütün gün kaldı.

[Sidenote: Lord Kitchener'ın iki yılı.]

Lord Kitchener'ın hayatının son iki kalabalık yılı,
Endişeler ve sorumluluklar onu değiştirmemişti; Ama sahip olmasına rağmen
Yaşlı ve sürekli gerginlik ona anlatmıştı, dışa doğru değişti
Ama çok az. Ofis hayatı rahatsız edici ve egzersiz isteği
Aktif alışkanlıklarının adamı çok deniyor, çünkü Londra'dan neredeyse hiç ayrılmadı
Broome'da ara sıra bir hafta sonu hariç. Amaçlanan ziyareti
Rusya bilinmiyordu ve Fransa'ya yaptığı ziyaretlerin çoğu gibi
Ön taraftaki ordu, ancak geri döndükten sonra halka açıldı. Görenler
O geçen hafta ve gittiğini biliyordu, nasıl özlem duyduğunu söyle
Değişim ve tatilini ne kadar hevesle beklediğini.

[Sidenote: Büyük Görev tamamlandı.]

[Sidenote: Kral ve Büyük Filoya Veda Ziyareti.]

Son birkaç ay, askere alınan tartışmalarla
onu taciz etti. Asker ilkesine inanan bir inanç değildi; O
Gönüllü bir ordu tercihinde haklı olmaktan daha fazlası
İngiltere'nin erkekliğine itirazında aldığı yanıt. Orada
sonlarında üstlendiği görevin harika bir tamamlanması
birkaç gün. Milyonlarını yükseltmişti ve ülke kabul etmişti
Kaçınılmaz zorlama dayatılması ve onunla bu bölümü
Hayat bitti. Avam Kamarası ile tanışmıştı ve
Bu konferansın sonucu, her şey olduğu gibi, onun
en büyük başarılar. Ona önerildiğinde kararsızlığı yoktu
Commons ile tanışması ve her zaman olduğu gibi, sonuç
Asla şüphesiz değildi. Geçen hiçbir zaman ifşa edilmedi, ama bir
belki de mevcut olan iki yüz üye üzerinde izlenim
Ona şimdiye kadar ödenen en iyi haraçlardan biri. Krala veda ettikten sonra
Broome'a ​​ve Sir John Jellicoe ve Grand Filo'ya son ziyareti,
Asla ulaşmadığı kıyıya yelken açtı ve son gelmişti. Oldu
Belki böyle bir hayatın en mükemmel sonu-yüksekle dolu bir hayat
Çaba ve tamamlama. Ülkesini verdiği hizmet
ordularını yükseltmek ve savaşın muhtemel süresini öngörmek
başka bir yaşayan adam tarafından gerçekleştirilmemiştir. Eleştirmenlerinin dediği gibi,
Kendi bireysel çabalarına çok bağlıydı, olmayacaktı
Orduların görkemli işlerinin her gün okuduğumuzda suçlandı
yaratmıştı.

Ülke ölümünün darbesi altında sendeledi ve biri asla
O korkunç günün sessiz kederini ve dehşetini unutun
Korkunç trajedi. Keder evrensel ve kişiseldi ve haraçlar
İşine ve hafızasına büyük liderler tarafından kalbinden konuşuldu.
her iki tarafın. Daha fazla dokunma ve acıklı haraç söylenmedi
Lord Derby tarafından Lordlar Kamarası'nda yaptığı konuşmadan
ölümüne referans olarak karar. Olacak tek kelime yok
baştan sona değiştirildi, ancak sonuç kelimeleri gitmeli
Her kalp ve bir yankı bulun:

[Sidenote: Yeni orduların koşu sırasındaki tüm makineleri.]

Lord Kitchener, bir anda ayrıldığı bir anda millete veda etti
yarattığı büyük orduların tüm makinelerinin tamamı
koşu siparişi ve sadece yetenekli mühendislerin devam etmesini gerektirdiğinde
onun işi. Gerçekten bilgeliğinde Providence ona vermiş gibiydi
Dinlenme asla kendine vermezdi.

Aklımızda taze büyük bir deniz savaşının anısı ile hepimiz
Deniz ne kadar zengin bir ölüm hasatının toplandığını anlayın. Biz bunlarda
Zamandan itibaren adalar denize ağır bir ücret ödemişti.
insüler güvenlik, ama, bir arkadaşının arkadaşı olarak konuşarak söyleyebilirim
Deniz asla Lord Kitchener'dan daha ağır bir ücret almadı,
İngiliz bir savaş adamında tabutlanmış, Beyond Beyond'a geçti.

       * * * * * *

Amerika Nisan ayında Almanya'ya karşı müttefiklerle nasıl ve neden katıldı,
1917, aşağıdaki üç makalede anlatılır. İçerilen özetler
Orada resmi ve Başkan Wilson'ın savaş mesajı yoğunlaşıyor
Amerika Birleşik Devletleri'ni uzun bir gecikmeden sonra iten nedenler atma nedenleri
Alman imparatorluğuna karşı gücünün ve kaynaklarının gücü.




Amerika neden Almanya ile kırıldı?

Başkan Woodrow Wilson


[Sidenote: Almanya acımasız denizaltı savaşını ilan ediyor.]

31 Ocak gününün İmparatorluk Alman hükümeti
Bu hükümet ve diğer tarafsız ulusların hükümetlerine
Şubat ayının 1. gününde ve sonra, bu ay, benimseyecek
Tüm nakliyelere karşı denizaltının kullanımı ile ilgili bir politika
açık denizlerin belirli atanmış alanlarından geçmeye çalışmak
dikkatinizi çekmek benim görevim.

[Sidenote: _sussex_ davası.]

Kongreye geçen 18 Nisan'da,
Çapraz kanallı buhar gemisinin 24 Mart'ında batan _sussex_
bir Alman denizaltısı tarafından çağrı veya uyarı olmadan ve sonuç
Amerika Birleşik Devletleri'nin birkaç vatandaşının hayat kaybı
Yolcular ona ait, bu hükümet emperyal için bir nota hitap etti
Aşağıdaki ifadeyi yaptığı Alman hükümeti:

[Sidenote: İmparatorluk Alman Hükümeti'nin notu.]

"İmparatorluk Alman hükümetinin hala amacı ise
Gemilere karşı acımasız ve ayrım gözetmeyen savaşı kovuşturmak
Hükümetin ne olduğuna bakılmaksızın denizaltı kullanımıyla ticaret
Amerika Birleşik Devletleri'nin kutsal ve tartışılmaz kurallarını göz önünde bulundurmalı
uluslararası hukuk ve evrensel olarak tanınan insanlığın dikteleri,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti sonunda sonuca zorlanıyor
İzleyebileceği bir kurs var. İmparatorluk olmadıkça
Hükümet şimdi derhal bir terk etmeyi beyan etmeli ve etkilemelidir.
Yolcu ve yüke karşı mevcut denizaltı savaşı yöntemleri
Gemiler taşıyan Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin başka seçeneği olamaz
ama Alman İmparatorluğu ile diplomatik ilişkileri tamamen koparmak. "

Bu bildiriye yanıt olarak İmparatorluk Alman hükümeti bunu
Hükümet aşağıdaki güvence:

[Sidenote: Almanya'nın ABD'ye güvenceleri.]

"Alman hükümeti,
süresinin geri kalanı için savaş güçlerine operasyon
savaşçılar, böylece denizlerin özgürlüğünü de sigortalıyor,
Alman hükümetinin şimdi daha önce olduğu gibi inandığı ilke
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ile hemfikir olun.

[Sidenote: Tüccar gemilerinin batmayacağına dair sözler
uyarı. ]

"Bu fikir tarafından yönlendirilen Alman hükümeti, hükümetini bilgilendiriyor
ABD Deniz Kuvvetleri'nin aldığı Amerika Birleşik Devletleri
Aşağıdaki siparişler: Genel ziyaret ilkelerine uygun olarak ve
Uluslararası tarafından tanınan tüccar gemilerinin arama ve yok edilmesi
Yasa, bu tür gemiler, hem içinde hem de bölgesiz bir deniz savaşı ilan etti
Bölge, uyarı vermeden ve insan hayatını kurtarmadan batmayacak,
Bu gemiler kaçmaya veya direniş sunmaya çalışmadıkça.

"Ama," diye ekledi, "nötrler savaşmak zorunda kalmasını bekleyemez
Onun varlığı için, tarafsız ilgi uğruna,
Düşmanının devam etmesine izin verilirse etkili bir silah kullanımı
Uluslararası kuralları ihlal eden Will Warfare yöntemlerine başvurun
kanun. Böyle bir talep,
tarafsızlık ve Alman hükümeti hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir talepte bulunmayı düşünmüyor,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bunu defalarca ilan etti
Denizlerin özgürlüğü ilkesini geri yüklemeye kararlıdır,
ne olursa olsun ihlal edildi. "

Bunun için ABD hükümeti 8 Mayıs'ta yanıtladı,
Elbette, verilen güvenceyi kabul etmek, ancak eklemek:

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'nin cevabı.]

[Sidenote: Amerikan vatandaşlarının hakları,
başka bir hükümet.]

"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti,
İmparatorluk Alman hükümetinin niyet etmediğini kabul ediyor
Yeni ilan edilen politikasının bakımının herhangi bir
Diplomatik müzakerelerin kursuna veya sonucuna bağlı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve diğer savaşanlar arasında
Hükümet, bazı pasajların
İmparatorluk hükümetinin 4. Inst. görünebilir
Bu yapıya duyarlı. Ancak, herhangi birinden kaçınmak için
yanlış anlaşılma, ABD hükümeti
Bir an için eğlendiremeyeceği İmparatorluk Hükümeti, çok daha az
Tartışın, Alman deniz yetkililerinin
açık denizlerdeki Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının hakları herhangi bir
Yol veya en ufak derecede davranışına bağlı olarak
nötr haklarını etkileyen başka herhangi bir hükümet ve
Cumbatants. Bu tür konularda sorumluluk bekar, ortak değil,
mutlak, göreceli değil. "

8 Mayıs ayının bu notuna İmparatorluk Alman hükümeti hayır
cevap vermek.

31 Ocak'ta, bu haftanın Çarşamba günü, Alman
Büyükelçi, resmi bir notla birlikte Dışişleri Bakanı'na teslim edildi.
Aşağıdaki ifadeyi içeren muhtıra:

"Bu nedenle İmparatorluk Hükümeti, hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri bu şekilde Almanya'ya zorlanan durumu anlayacak
Entente müttefiklerinin acımasız savaş yöntemleri ve kararlılıkları ile
Merkezi güçleri yok etmek ve Birleşik Hükümet
Devletler ayrıca, şu anda açık bir şekilde açıklanan niyetin
Entente müttefikleri Almanya'ya eylem özgürlüğünü geri verir.
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne hitap eden notunda ayrılmıştır.
4 Mayıs 1916.

[Sidenote: Almanya ilan edilen bölgedeki tüm gemileri batıracak.]

"Bu koşullar altında Almanya,
1 Şubat 1917'den sonra bir bölgede zorla önleyerek düşmanları
Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve Doğu Akdeniz'de,
tüm navigasyon, nötrlerin dahil olduğu, İngiltere'den ve
ve Fransa'ya & c. Bölge içinde karşılanan tüm gemiler batırılacak. "

Bence bu bildirim göz önüne alındığında, benimle aynı fikirdeyeceksin,
aniden ve herhangi bir türden kasıtlı olarak önceden belirlenmeden
İmparatorluk hükümetinin notunda verilen ciddi güvenceyi geri çeker
4 Mayıs 1916'da bu hükümetin alternatif tutarlı bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti ve onuruyla, ancak kursa katılmak
hangi, 18 Nisan 1916 notunda,
Alman hükümetinin beyan etmemesi durumunda ve
Denizaltı savaşı yöntemlerinin bir terk edilmesini etkilemek
Sonra istihdam etmek ve şimdi tekrar başvurmayı amaçlamaktadır.

[Sidenote: Almanya ile diplomatik ilişkiler koptu.]

Bu nedenle Dışişleri Bakanı'nı duyurmaya yönlendirdim.
Ekselanslar Alman büyükelçisi, tüm diplomatik ilişkilerin
Amerika Birleşik Devletleri ve Alman İmparatorluğu kopar ve
Amerikan Berlin Büyükelçisi hemen geri çekilecek; Ve içinde
Pasaportlarını Ekselansları vermek için bu karara uygun olarak.

[Sidenote: Almanya'nın tehdit gerçekleştireceğine inanmak zor.]

Alman hükümetinin bu beklenmedik eylemine rağmen, bu
Bu göz önüne alındığında, güvencelerinin ani ve acınacak bir şekilde feragat edilmesi
Hükümet, en kritik gerginlik anlarından birinde
İki hükümetin ilişkileri, bunun olduğuna inanmayı reddediyorum
Alman yetkililerinin aslında uyardıklarını yapma niyeti
Bize özgürce hissedecekler. Kendimi inanmaya getiremem
gerçekten de eski dostluğa dikkat etmeyecekleri
Halkları ve kendimiz ya da olan ciddi yükümlülükler
aralarında değiş tokuş ve Amerikan gemilerini yok etmek ve hayatını almak
Acımasız Denizcinin Kasıtlı Kovuşturmasında Amerikan Vatandaşları
Program benimseme niyetlerini açıkladılar. Sadece gerçek açık
Onların kendi adına hareketler şimdi bile inanmamı sağlayabilir.

Eğer bu itirazda ve ihtiyatlı bir şekilde benim tarafımdan çıkmışsa
Amaçlarının öngörüsü mutsuz bir şekilde asılsız olduğunu kanıtlamalıdır; Amerikalı
Gemiler ve Amerikan yaşamları aslında denizleri tarafından feda edilmelidir
adil ve makul olana dikkatsiz bir şekilde yapılan komutanlar
uluslararası hukukun anlayışları ve bariz dikteler
İnsanlık, Kongre'den önce tekrar gelme özgürlüğünü alacağım
Bu otoritenin bana gerekli olabilecek herhangi bir yolu kullanmamı istemek
Denizcilerimizin ve halkımızın kovuşturulması için
Açık denizlerde huzurlu ve meşru işleri. Hiçbir şey yapamam
az. Tüm tarafsız hükümetlerin alacağını kabul ediyorum
Aynı kurs.

[Sidenote: Amerika Almanya ile savaş istemiyor.]

İmparatorluk Almancasıyla düşmanca bir çatışma istemiyoruz
Devlet. Biz Alman halkının samimi arkadaşıyız ve
konuşan hükümetle barış içinde kalmak isteyen
onlara. Onların bize düşman olduklarına ve
Biz buna inanmak zorundayız; Ve başka bir şeyden başka bir şey değil
Halkımızın şüphesiz haklarının makul savunması. İstiyoruz
Bencil bir son vermeyin. Sadece düşüncede benzer olmaya çalışıyoruz ve
sahip olduğum halkımızın eski prensiplerine göre
Senato'ya sadece iki hafta boyunca adresimde ifade etmeye çalıştı
sadece özgürlük ve adalet haklarımızı ve tahammül etmeden
hayat. Bunlar savaşın değil barışın temelleridir. Tanrı olmayabiliriz
onları kasıtlı adaletsizlik eylemleriyle savunmak için zorlanın
Almanya Hükümeti!

[Sidenote: Kongreye hitap etmenin nedenleri.]

Yine size hitap etme ayrıcalığını sordum çünkü hareket ediyoruz
Kritik zamanlarda benim görevim gibi görünüyorum
Kongre evleriyle yakından temasa geçin, böylece ne avukat ne
Eylem aramızda çapraz amaçlarla çalışacaktır. 3 Şubat'ta sizi aniden bildirdim ve
İmparatorluk Alman Hükümetinin Beklenmedik Eylemi
Bu hükümete verdiği vaatleri göz ardı etme niyeti
Son Nisan ve herkese karşı anında denizaltı operasyonlarını üstleniyor
Ticaret, ister savaşçılar ister nötrler olsun,
İngiltere ve İrlanda'ya, Avrupa'nın Atlantik kıyılarına veya
Doğu Akdeniz'in limanları ve bu operasyonları yürütmek
uluslararası kısıtlamalardan bakılmaksızın
pratik, insanlığın herhangi bir düşüncesine bakılmaksızın
nesnelerine müdahale edebilir.

[Sidenote: Uygulamada Almanca Acımasız Politika.]

Bu politika hemen uygulamaya konuldu. Şimdi aktifti
Yaklaşık dört hafta boyunca sergi. Pratik sonuçları tam değil
açıklandı. Diğer tarafsız ulusların ticareti ciddi şekilde acı çekiyor,
Ama belki de, zaten acı çektiğinden çok daha ciddi değil
1 Şubat'tan önce, imparatorluğun yeni politikası
Hükümet faaliyete geçti.

[Sidenote: Amerikan Ticareti acı çekiyor.]

Diğer tarafsız hükümetlerin işbirliğinden
Bu depredasyonları önleyin, ama korkarım hiçbirinin akıllıca düşünmediği
herhangi bir ortak eylem tarzında bize katılmak. Kendi ticaretimiz
acı çekti, acı çekiyor, aslında daha çok, daha ziyade
Çünkü gemilerimizin çoğu ev limanlarını çekiyor
çünkü Amerikan gemileri battı.

[Sidenote: Amerikan gemileri battı.]

İki Amerikan gemisi battı, _housatonic_ ve _lyman M.
Kanun_. Gıda maddeleri taşıyan _housatonic_ örneği
Bir Londra firmasına gönderilen, aslında _frye_ durumuna benziyordu,
bunun içinde hatırlanacak, Alman hükümeti
Hasar için sorumluluk ve mürettebatın hayatları,
_FRYE_, makul bir bakımla korundu.

Palermo'ya limon kutusu çıtaları taşıyan _law_ örneği,
Mezar kınamayı hak eden bir yöntem acımasızlığını açıklar,
ancak olmamış olabilecek hiçbir koşul eşlik etmedi
Denizaltının kullanımı ile bağlantılı olarak herhangi bir zamanda beklenen
Alman hükümeti olarak tüccarlar bunu kullandı.

[Sidenote: Amerikan limanlarında nakliye tıkanıklığı.]

Özetle, kendimizi bulduğumuz durum
Alman denizaltı savaşının ticarete karşı gerçek davranışları ve
Kendi gemilerimiz ve insanlar üzerindeki etkiler büyük ölçüde aynıdır
3 Şubat'ta size hitap ettiğim zamandı, bağlama hariç
bizim isteksizliğimiz nedeniyle kendi limanlarımızdaki nakliyemizin
Sahipleri, sigortasız veya yeterli olan gemilerini denizde riske atmaları için gemi
koruma ve ticaretimizin çok ciddi tıkanıklığı
sonuçlandı-hızla giderek daha ciddi büyüyen bir tıkanıklık
Her gün.

Bu, kendi başına, şu anda, aslında,
Alman denizaltı siparişleri,
endişeli. Bu nedenle, sahip olduğum açık eylemin
Alman komutanlarının aslında kaçınmasını ummaya çalışıyor
olmuş.

[Sidenote: Alman acımasızlığının devam edeceğine dair göstergeler.]

Ancak bu mutlu bir şekilde doğru olsa da,
bazı ek göstergeler ve amaç ifadeleri
Alman basını ve daha çok artan Alman yetkilileri
gemilerimiz ve halkımızın
kaçındı, şanslı koşullar yüzünden veya
karşılaşabilecekleri Alman denizaltılarının komutanları
çünkü
bu komutanların hareket ettiği talimatlar.

[Sidenote: Durum Tehlike Dolu.]

Durumun dolu olduğunu inkar etmek aptalca olurdu.
en ağır olasılıklar ve tehlikeler. Hiçbir düşünceli adam göremez
Kesin eylem gerekliliğinin herhangi bir zamanda gelebileceği,
Aslında ve sadece kelimede değil, temel haklarımızı bir
tarafsız ulus. Hazırlıksız olmak en önemlisi olurdu.

Bu gibi durumlarda,
Mevcut Kongre döneminin sona ermesi hemen el altında
anayasal sınırlama ve bunun büyük olasılıkla bir
Kongreyi bir araya getirmek ve organize etmek için olağandışı süre uzun süre
başar.

[Sidenote: Başkan otorite istiyor.]

Bu gerçeğe göre, sizden tam olarak elde etmem gerektiğini hissediyorum ve
Herhangi bir anda ihtiyacım olan otoritenin anında güvence
egzersiz yapmak. Hiç şüphe yok ki zaten bu otoriteye özel olmadan var
Anayasal görevlerimin açık bir şekilde ima ile hukuk emri ve
güçler; Ama mevcut koşullarda hareket etmemeyi tercih ediyorum
Genel ima. Otoritenin ve gücünün
Kongre benim için gerekli olan her şeyde arkamda
Yapmak. Birlikte halkın hizmetçileriyiz ve birlikte hareket etmeliyiz ve
Onların ruhunda, ilahi ve yorumlayabildiğimiz kadarıyla.

[Sidenote: Ticaret ve yaşamı savunmak için gerekli.]

Hiç kimse bizim görevimizin ne olduğundan şüphe etmiyor. Ticaretimizi savunmalıyız ve
şimdiki deneme koşullarının ortasında halkımızın hayatları
takdir yetkisi ile ama açık ve kararlı bir amaç ile. Sadece yöntem
ve bu vesileyle, vesilesiyle seçilecek
gerçekten ortaya çıkmalı.

[Sidenote: Diplomatik anlamına gelir.]

Çünkü mutsuz bir şekilde tarafsız haklarımızı korumak imkansızdı
haksız ihlallere karşı diplomatik araçlarla
Almanya'nın elinde acı çekerek, silahlı olmaktan başka başvuru olmayabilir
nasıl bakacağımızı ve hangisinin var olduğunu bileceğimiz tarafsızlık
bol Amerikan emsali.

Silahlı hale getirmenin gerekli olmayacağını ummak dindar bir şekilde
Herhangi bir yere harekete geçer. Amerikan halkı bunu istemiyor ve
Arzumuz onlarınkinden farklı değil. Eminim olacaklar
Şu anda hareket ettiğim ruhu, tuttuğum amacı anlayın
en yakın kalbime ve yaptığım her şeyde sergilemek isterim.

[Sidenote: Barış arkadaşı Bay Wilson.]

Savaştaki ulusların halkının da endişe duyuyorum.
Anlayın ve bizi güvensizlik etmeyin. Umarım daha fazla vermem gerekmez
Neredeyse üçte verdiğimden daha kanıtlar ve güvenceler
Barışın ve kastetmenin arkadaşı olduğum yıllarca süren endişeli sabır
Mümkün olduğu sürece Amerika için koruyun. Şimdi önermiyorum veya
savaşı düşünmek ya da ihtiyaç duyan adımlar. Sadece talep ediyorum
Bana kendi oyunuzla ve kesin olarak vereceğinizi
Uygulamada koruma yetkisi ve büyük bir
barış içinde olan ve hiçbir şeyden başka bir şey yapmamak isteyen insanlar
barış hakları, barış arayışını sessizlik içinde takip etmek ve
İyi irade-haklar tüm uygarlar tarafından akılda kalma zamanı
Dünyanın ulusları.

[Sidenote: Amerika Savaş Aramıyor.]

Seçim ya da onlarınki savaşına yol açmayacak. Savaş gelebilir
Sadece başkalarının kasıtlı eylemleri ve saldırganlıkları ile.

Neden kesin teklif veya tahmin yapamayacağımı anlayacaksınız.
şimdi eylem ve en fazla destek otoritenizi istemelisiniz
genel terimler. Eylemin gerekli olabileceği form henüz olamaz
öngörülüyor.

[Sidenote: Tüccar gemilerine savunma silahları verilmelidir. ]

İnsanların bana hareket etmem için güvenmeye istekli olacağına inanıyorum
Kısıtlama, ihtiyatla ve dostluk ve iyi niyetin gerçek ruhu içinde
Bu deneme aylarında kendilerini sergilediklerini; Ve
Bu inançta, beni tedarik etmeme izin vereceğinizi talep ediyorum
Tüccar, savunma kollarıyla gemilerimiz gerekli olmalı ve
bunları kullanma ve diğer araçları kullanma araçlarıyla
veya gemilerimizi korumak için gerekli ve yeterli olabilecek yöntemler ve
İnsanlarımız denizlerde meşru ve huzurlu arayışlarında. BEN
Ayrıca bana aynı anda vereceğiniz için,
Sorduğum güçler, yeterli araçlar sağlamamı sağlamak için yeterli kredi
yeterli sigorta dahil olmak üzere eksik oldukları yerde koruma
şimdiki savaş risklerine karşı.

Ticaretimizden ve meşru işlerinden bahsettim
Denizlerde insanlar, ama ana benim için yanıltılmayacaksın
düşünce-bu ifadelerin altında yatan ve onlara
haysiyet ve kilo. Sadece biz olması, maddi bir ilgi değil
düşünmek. Daha ziyade, temel insan hakları, tüm
yaşam hakları.

[Sidenote: Cumbatants'ın yaşamlarını korumak.]

Ben sadece Amerikalıların gitme ve gelme hakkını düşünüyorum
deniz yoluyla uygun işleri, aynı zamanda çok fazla bir şey
Bundan daha derin, çok daha temel. Bu hakları düşünüyorum
medeniyetin olmadığı insanlığın. Benim temam bunlardan
İnsanlığın sahip olduğu büyük şefkat ve koruma ilkeleri
insan hayatı, neza olmazlıların yaşamları, hayatlar hakkında atmaya çalıştı
barış içinde işte olan erkeklerin endüstriyel süreçlerini korumak
dünya hızlı ve hayati, kadınların ve çocukların ve bunların hayatları
bakanların beslenmelerini sağlayan emeği tedarik eden. Biz
Bencil malzeme haklarından bahsetmişken, ama kalplerimizin
destek ve vakfı bu doğru adalet tutkusu
hangi yasa, tüm yapılar hem aile, devlet ve insanlığın
Varlığımızın ve özgürlüğümüzün nihai tabanında olduğu gibi dinlenmelidir.

Kalbinde Amerikan prensipleri olan herhangi bir adamı hayal edemiyorum
bu şeyleri savunmaktan çekiniyor.




Savaş Amerika'ya nasıl geldi

Resmi hesap


[Sidenote: Monroe Doktrini Eski Dünya'ya Bir Uyarı.]

Cumhuriyetin hala varoluş için mücadele ettiği yıllarda
Deniz üzerindeki düşman monarşilerin tehdit altındaki tecavüzlerin yüzü,
Yeni dünyayı demokrasi için güvende hale getirmek için atalarımız
Burada kuruldu, yakında Monroe olarak bilinen politika
Doktrin. Eski dünyayı siyasi yaşama müdahale etmemesi için uyarı
Yeniden hükümetimiz,
Avrupa'nın siyasi çatışmalarına müdahale; ve tarih var
bu dersin bilgeliğini haklı çıkardı. O zaman etkilemeyecek kadar zayıftık
Avrupa'nın kaderleri ve bu ilk önce insanlık için çok önemliydi
Hükümette ve insanlar tarafından büyük deney olmamalı
yabancı saldırıdan rahatsız.

[Sidenote: İzolasyonumuz hızla hayali hale geliyor.]

Genişleyen ulusal yaşamımızın deneyiminden yeniden güçlendirilen bu
Doktrin,
dış politika. Durumunda bunu koruyabilseyip sürdürmeyecek olsak da
Yurt dışından uyumlu saldırı, bizim için çok önemli görünüyordu
Her zaman savunmasında savaşa gitmeye hazır olduğumuzu. Ve yine de
İlk dile getirildiğinden beri gücümüz sıçramalarla büyüdü ve
O zamanlar, dış ticaretimizdeki büyük artış ve
yurtdışında seyahat, modern ulaşım, modern postalar, kablolar ve
Kablosuz bizi Avrupa'ya yaklaştırdı ve izolasyonumuzu yaptı
Gittikçe daha hayali, salgınının patlak vermesine kadar
Çatışmayı Sunçlamak, hatta değiştirmek, hatta değiştirmek bizim tarafımızdan küçük bir arzu
Uzun zamandır bize barış verdi. [Sidenote: Lahey dakikalarında Amerikan açıklaması.]

Lahey'deki her iki konferansta, 1899 ve 1907'de bunu tekrar teyit ettik
politika. Delegelerimizin ilk sözleşmesini imzalarken
Tahkim, bu ifade dakikalarını okuyorlar:

"Bu sözleşmede yer alan hiçbir şey bu kadar yorumlanmayacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin gelenekselinden ayrılmasını isteyin
kendisine izinsiz girmeme, müdahale etme veya kendini dolaşmama politikası
herhangi birinin siyasi soruları veya politikası veya iç yönetimi
yabancı devlet; söz konusu sözleşmede yer alan hiçbir şey olmayacak
Amerika Birleşik Devletleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri tarafından
tamamen Amerikan sorularına karşı geleneksel tutumu. "

Savaşın arifesinde, diğer uluslara yönelik konumumuz
Üç başlık altında özetlendi:

[Sidenote: Monroe Doktrini.]

I. Monroe Doktrini.-Yeniyi savunmak için kendimize söz verdik
Avrupa saldırganlığından dünya ve biz kelime ve tapu yaptık
Herhangi bir Avrupa anlaşmazlığına müdahale etmeyeceğimizi açık.

[Sidenote: Denizlerin Özgürlüğü.]

İi. Denizlerin Özgürlüğü.-Her Deniz Konferansı'nda Etkimiz
deniz hukukunun adil olduğu ilkesini desteklemek için verilmişti ve
Genel saygıya layık, yönetilenlerin rızasına dayanmalıdır.

[Sidenote: Anlaşmazlıkların Tahkim ile Çözülmesi.]

III. Tahkim.-Evde başvurarak barışı sağladığımız için
Bir Federal Mahkemeye Eyaletler Arası Anlaşmazlıklar, benzer bir anlaşma çağırdık
uluslararası tartışmalar. İdealimiz kalıcı bir dünya mahkemesiydi.
Zaten sadece büyük güçlerle tahkim anlaşmaları imzalamıştık
bu bize aksi takdirde saldırabilir, ancak daha zayıf bir şekilde daha özgürce
komşular eşitliğini tanıma konusunda iyi niyetimizi göstermek için
Tüm uluslar hem büyük hem de küçük. Bizim uluslara açık bir şekilde yapmıştık
Gücümüzdeki her yolla savaşmanın amacı savaşların nüksü
Dünyada.

1914'te savaşın patlak vermesi bu ulusu şaşırttı. Halklar
Avrupa'nın en azından yaklaşan fırtına konusunda bazı uyarıları vardı, ama bizim için
Medeniyetin idealleri hakkında böyle kör, vahşi bir saldırı
imkansız görünüyordu.

[Sidenote: Savaş anlaşılmaz.]

Savaş anlaşılmazdı. Her iki taraf da burada şampiyon oldu
Avrupa doğumu olan aramızda yaşayan milyonlarca kişi. Onların çelişkili
Suçlamalar düşüncemizi kargaşaya attı ve ilk kaotik
Günler ulusal politikamızı etkileyen açık bir sorun göremedik.
Haklarımıza doğrudan saldırı yoktu. İlk başta en çok göründü
Bizim tamamen Avrupa anlaşmazlığı ve zihinlerimiz almaya hazır değildi
Böyle bir çatışmanın tarafları. Başkanın tarafsızlık bildirisi
Bizim tarafımızdan doğal ve kaçınılmaz olarak alındı. Hızlı bir şekilde onu takip etti
"Cumhuriyet Vatandaşları" na itiraz.

[Sidenote: Amerikan Tarafsızlık Doğal.]

"Amerika'yı gerçekten seven her insan gerçekte hareket edecek ve konuşacak
tarafsızlık ruhu, "dedi," ki "tarafsızlığın ruhu ve
İlgili herkese adalet ve samimiyet. * * * Kolay olacak
tutkuyu heyecanlandırın ve onu gidermek zor. "
Milletimiz düşman görüş kamplarına bölünebilir. "Çok
Aramızdaki bölünmeler * * * Ciddenin uygun şekilde durabilir
Barışta Tek Büyük Ulus olarak Görevimizin Performansı, Bir İnsan
Kendini tarafsız arabuluculuğun bir parçasını oynamaya ve konuşmaya hazır tutarak
Partizan olarak değil, bir parti ve konaklama danışmanı değil,
Arkadaş. "

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri arabulucu olmalı.]

Bu amaç-katı bir tarafsızlığın korunması
Daha sonra arabuluculuğun büyük görevinde kullanılabiliriz-tüm
Başkanın erken konuşmaları.

[Sidenote: Belçika'nın istilası Amerikan görüşünü karıştırıyor.]

Tarafsızlık ruhunun korunması kolay değildi. Kamuoyu
Alman Belçika istilası ve raporları ile derinden karıştırıldı
Orada vahşet. Eylül ayında gelen Kraliyet Belçika Komisyonu,
1914, ülkelerinin milletvekilimizden önce şikayet nedenini bırakmak için
Hükümet, sempati ve saygı ile karşılandı. Başkan
Cevapla ilgili kararımızı saklı tuttu. O onun tek kurs buydu
en değerli bizimden aniden ayrılmadan alabilir
Eski Dünya Anlaşmazlıklarına Müdahale Gelenekleri. Ama sempati
Of America, kahramanca trajedide Belçikalılara gitti ve
arazi parası katkılarımızın her bölümü ve yiyecek malzemeleri ve
Belçika'da rahatlama komisyonuna dökülen kıyafetler
yurtdışındaki ülkemizin yönetimi altında.

Yine de, bu Avrupa savaşında aktif rol alma düşüncesi
Aklımızın çoğundan çok uzak. Millet cumhurbaşkanı ile paylaştı
Sıkı bir tarafsızlığı koruyarak en iyi hizmet edebileceğimiz inancı
Sonunda Avrupa tarafsız aracı olarak.

[Sidenote: Denizlerdeki Komplikasyon Amerikan tarafsızlığını zorunlu kılıyor.]

Ancak savaşın ilk günlerinde hükümetimiz bunu öngörüyor
Denizlerdeki komplikasyonlar bizi büyük bir şekilde çekilme riskine sokabilir.
çatışma. Hiçbir tarafsız ulus, hangi ihlallerin
Denizdeki hayati çıkarlar savaşanlar tarafından denenebilir. Ve bu yüzden,
6 Ağustos 1914'te Dışişleri Bakanımız aynı not gönderdi
o zaman savaşta tüm güçlere, ciddi riske dikkat çekmek
Denizciliklerine ilişkin bu nötr belirsizlikten kaynaklanan sorun
haklar ve Londra Bildirgesi'nin herkes tarafından kabul edilmesini önermek
Savaş süresi için uluslar.

[Sidenote: Alman hükümeti, Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanca görüşlerini karıştırıyor.]

[Sidenote: Amerikan Politikası Amerikan gelenekleriyle tutarsız değil.]

Savaşın ilk yılında Almanya hükümeti
Halkları ABD'ye karşı bir kızgınlık hissi
ticaret yapma hakkımız üzerindeki ısrarımızın
savaşan güçlerle mühimmat. Bu konudaki yasal hakkımız
Almanya tarafından ciddi bir şekilde sorgulanmadı. Bunu yapamazdı
Sürekli olarak, 1912 ve 1913 Balkan Savaşları kadar yakın zamanda
Almanya ve Avusturya savaşanlara mühimmat sattı. İtirazları
Bu savaşta ABD uluslararası hukuku gözlemlemek değil,
Onların çıkarları içinde gözden geçirin. Ve bu itirazlar yapmaya çalıştıkları itirazlar
Ahlaki ve insani gerekçeler. Ancak "ahlaki mesele" üzerine,
Amerika Birleşik Devletleri tarafından alınan stand, geleneksel ile tutarlıydı.
politika ve bariz sağduyu ile.

Çünkü, diğer tüm nötrlerle, mühimmat satmayı reddettiysek
savaşanlar, asla kendi savaşımızın
Nötrlerden mühimmatlar ve biriktiren ulus
Barış zamanında en büyük savaş malzemeleri.
zafer.

Parasını cephaneliğe yatıran militarist devlet
servetlerini yatıran özgür insanlara karşı ölümcül avantaj
Okullar. Nötrlerin ticaret yapmaması gereken uluslararası hukuka yazmak
Mühimmatlarda dünyayı ulusun kuralına teslim etmek olacaktır
en büyük silah fabrikaları ile. Böyle bir politika Amerika Birleşik Devletleri
Amerika kabul edemedi.

[Sidenote: Alman denizaltı savaş bölgesi hakkında tartışmalar.]

[Sidenote: _lusitania_'nın batması.]

Ancak Alman hükümeti ile olan temel tartışmalarımız ve
durumu bir kerede akut hale getiren,
denizaltılarının çalışacağı bir deniz bölgesinin duyurusu
Uluslararası hukukun kabul edilen tüm ilkelerinin ihlali. Bizim
Böyle bir tehditte öfke yakında batan tarafından tutkulu hale getirildi
_lusitania_. Haklarımıza yönelik bu saldırı sadece büyük değildi
yasadışı; İnsanlığın temel kavramlarına meydan okudu.

[Sidenote: Dava ile çözülmemesi için müdür olmayanların öldürülmesi. ]

Ticaretimizle ilgili kısıtlamaları ağırlaştıran şikayetlerdi.
Savaştan sonra dava açıldı, ancak barışçılın ahlaksız öldürülmesi
erkekler ve masum kadınlar ve çocukların, bir ulusun vatandaşları
Almanya huzurdaydı, uygar dünyaya karşı bir suçtu
Asla hiçbir mahkemeye yerleşemezdi.

Ancak hükümetimiz hala barışı koruma arzusundan ilham aldı.
mümkün, Almancayı zorlamak için her diplomasi kaynağını kullandı
Hükümet bu tür saldırıları terk etmek. Bu diplomatik yazışma,
zaten yayınlanmış olan, şüphenin ötesinde olduğumuzu kanıtlıyor
Bu konuda inancı korumak için her onurlu araç tarafından aranan hükümet
Sesin tek temeli olan uluslar arasındaki karşılıklı samimiyet
Diplomatik değişim.

[Sidenote: İmparatorluk Alman Hükümeti'nin Kötü İnancı.]

Ancak yakında İmparatorluk Alman hükümetinin kötü inancının kanıtı
her elinde yığılmış. Bir firma kurmak için dürüst çabalar
Alman halkı ile iyi komşu temeli,
Tearbles, yanlış beyan ve karşı takviyelerle hükümet
yurtdışındaki düşmanlarına karşı.

Ve bu arada bu ülkede merkezi resmi ajanlar
Güçler-Diplomatik tarafından cezai kovuşturmadan korunan
Bağışıklık-İç huzurumuza ve yerleştirilmiş casuslarımıza ve
arazimizin uzunluğu ve genişliği boyunca ajan provokatörler ve
Hükümetimizin departmanlarına yüksek güven pozisyonlarında bile.

[Sidenote: Japonya ve Batı'da Latin Amerika'da Alman ajanları
Hint Adaları.]

Birleşik halkı için samimi bir dostluk ifade ederken
Devletler, Almanya Hükümeti'nin ajanlarını her ikisi de Latince'de iş başında tuttu
Amerika ve Japonya. Makaleler aldılar veya sübvanse ettiler ve desteklediler
Bize karşı acı ve güvensizlik duygularını ortaya çıkarmak için konuşmacılar
Bu dost uluslarda, bizi savaşa kapatmak için. Onlar
Küba'da, Haiti'de ve Santo Domingo'da ayaklanmaya teşvik etmek; onların
Düşman el, Danimarka adalarını almak için uzatıldı; Ve
Güney Amerika'nın her yerinde yurtdışında tohumları ekiyorlardı
dağılma, bir ulusu diğerine karşı karıştırmaya çalışıyor ve
Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: Monroe Doktrinine Saldırılar.]

Toplamlarında bu çeşitli operasyonlar,
Monroe Doktrini. Ve seyahat etme hakkımızdan vazgeçmiş olsak bile
Alman tehditlerine teslim olmuş olsak bile ve
Yeni dünyadaki Alman saldırısı olan mühimmatlarda meşru ticaret
Kendi topraklarımız ve komşularımız arasında olmak için çok ciddi hale geliyordu
göz ardı edildi.

[Sidenote: Avusturya-Macaristan büyükelçisinin hatırlanması.]

Mümkün olduğu sürece, ABD hükümeti
Kanıtı zaten bir
Eldeki büyük önlem, sorumsuz ve yanlış yönlendirilmiş işlerdi
bireyler. Sadece isteksizce, ezici kanıt karşısında,
Avusturya-Macaristan Büyükelçisi ve Almanca'nın hatırlanması
Askeri ve deniz ekleri talep edildi.

Konukseverliğimizin cezai ihlallerinin kanıtı,
hükümetleri. Ancak bu hükümetler cevap olarak özür dilemedi
Ne de kınamalar vermediler. Böyle entrikaların olduğu anlaşıldı
yerleşmiş politikaları.

Bu arada Alman denizaltılarının hayatlara saldırıları ve
Amerikan vatandaşlarının mülkiyeti devam etmişti; Bizim protestoları
Hükümet şimdi keskin ve uğursuzdu ve bu ulus hızla
bir savaş durumuna çekilmek.

Hükümetimiz olmasaydı mola daha erken gelirdi
Boşuna, sanal danışmanların hala geçerli olabileceği umudu
Almanya. Çünkü Alman halkının bir
büyük ölçüde gizli suçların çoğunun cehaletinde tutuldu
Hükümetleri bize karşı.

[Sidenote: _susSex_ Sözleşmesi ile gerginlik. ]

Ve Alman kamuoyunun bir fraksiyonunun varlığı
Bu ülke, hükümetleri bir dereceye kadar kabul edildiğinde gösterildi
_sussex_ öfke zamanında taleplerimizde ve neredeyse bir
yıl en azından sahip oldukları sözü gözlemleme iddiasını sürdürdü
bize yapılmış. Gerilim azaldı.

Savaş ruhu milletimizin bazı bölümlerinde büyürken, orada
Hala yurtdışında çatışmaya katılmak için yaygın bir istek yoktu; için
Avrupa'nın siyasi işlerine müdahale etme geleneği de
Ulusal hayatımızda derinden devrilmeye kök salmıştır.

Dahası, diğer iki husus hükümetimizi onun içinde güçlendirdi.
Bu savaşta tarafsız kalma çabaları. Birincisi gelenekselimizdi
Yeni Dünya'nın tüm cumhuriyetlerine karşı sorumluluk duygusu.
Kriz boyunca hükümetimiz sürekli iletişim halindeydi
Orta ve Güney Amerika ülkeleri.

[Sidenote: Orta ve Güney Amerika'da görüş.]

Onlar da barış yollarını tercih ettiler. Ve çok açık bir
Bizim çıkarlarını kendimizle koruma yükümlülüğü.

Sık sık geliştirilen ikinci husus
Başkan'ın konuşmaları, acıdan uzak durarak
yurtdışında tutkular, burada tartışmasız koruyarak kutsal idealler
uluslar arasındaki medeni ilişki, sonunda özgür olabiliriz
Bu savaş, çatışmanın yaralarını bağlamak, restoratörler ve
Dünyanın Enkaz Yapısının Yeniden İndiricileri.

[Sidenote: Alman uyumluluğu iyi niyetli değil.]

Bütün bu güdüler bizi geri tuttu, ama biz beslenene kadar uzun sürmedi
daha fazla komplikasyonla. Yakında son zamanlarda
Alman hükümetine uygunluk bize iyi yapılmamıştı
İnanç ve sadece geçicidi ve 1916'nın sonunda açıktı
Tarafsız durumumuz yine güvensiz hale getirilmişti.
Alman otokrasisinin sürekli artan saldırganlığı. Vardı
Ekim ayında başkanımızın ifadesi ile genel anlaşma burada
26, 1916, bu çatışmanın dünyayı içeren son büyük savaş olduğunu
nötr kalacağız.

[Sidenote: Merkezi güçler adına barış hareketi.]

Bu zihin çerçevesindeydi, eğer savaşa girebileceğimizden korkuyorsa
Yakında sona ermedi, cumhurbaşkanı hazırlığa başladı
Notundan, savaşan güçlerden savaş amaçlarını tanımlamasını istemek. Ancak
Tamamlamadan önce dünya, barış hareketinden şaşırdı.
Alman Hükümeti-Alman İmparatorluğu adına özdeş bir not,
Austro-Macaristan, Bulgaristan ve Türkiye, tarafsız güçler yoluyla gönderildi
12 Aralık 1916, müttefiklerin hükümetlerine önermek
Barış için müzakereler.

Bu savaşı sona erdirme isteğini ifade ederken-"
Binlerce yıllık ortak medeniyet önleyemedi ve
insanlığın en değerli başarılarını yaralayan "-büyük olur
Notun bir kısmı,
kalıcı barış.

Alman fetihleriyle övünme, "ordularımızın görkemli işleri"
Nötr zihinlere implante edilen, bunun amacının
İmparatorluk Alman hükümeti,
Tüm Orta Avrupa'yı Alman hakimiyeti altında bırakın ve böylece
tüm liberal dünyayı tehdit edecek imparatorluk.

[Sidenote: tarafsız uluslara karşı örtülü bir tehdit.]

Dahası, Alman teklifine ince örtülü bir tehdit eşlik etti
tüm tarafsız uluslara; Ve bin kaynaktan, resmi ve
Resmi olmayan, kelime Washington'a geldi.
Savaşı, dikte edilen terimlerle sona erdirme etkileri
Berlin, Almanya ve müttefikleri kendilerini bundan böyle ücretsiz olarak düşünürler
nötr haklara saygı gösterme yükümlülüğünden.

Kaiser nötrlere,
Savaşı aniden sona erdirin veya sonuçlara dikkat edin. Temizlemek
Hükümetimize, Alman barışı hareket ederse
Başarılı olmamalı, denizaltılar daha fazlası için serbest bırakılacak
Tüm ticaret için yoğun ve acımasız savaş.

[Sidenote: Başkanın savaşanlara notu.]

18 Aralık'ta cumhurbaşkanı notunu tüm
Savaş güçleri, onlardan savaş amaçlarını tanımlamalarını istiyor. Oradaydı
Hala aklımızda savaşan arasındaki karşılıklı şüphelerin
Güçler azalabilir ve gelecekteki Alman saldırganlığının tehdidi
ve hakimiyet, iyi niyet garantisi bularak bir
Milletler Ligi.

Böyle bir lig oluşturulmasıyla
Barış müzakereleri Savaş şimdi sona erdirilebilir
Nation dahil oldu. Sekreterimiz tarafından basına verilen iki ifade
devletin, not gönderildiği gün,
Hükümetimizin krizi izlediği ciddiyet.

Bu noktadan itibaren olaylar hızla hareket etti. Entente'nin güçleri yanıtladı
Alman barış notuna. Tarafsız uluslar not üzerinde harekete geçti
Başkan ve her iki savaşçı yanıttan da bu nota yakında
elimizde.

[Sidenote: Alman cevabı kaçınıcı.]

Alman cevabı kaçaktı-geleneksellerine uygun olarak
Kapalı kapıların arkasındaki diplomasi tercihi. Belirtmeyi reddetmek
Dünya şartları, Almanya ve müttefikleri sadece bir konferans önerdi.
Bir Barış Ligi için herhangi bir planın tüm tartışmalarını ertelediler.
Düşmanlıklar bitmeli.

[Sidenote: Endişemiz Barışın Kalıcı Restorasyonu.]

Entente Powers'ın yanıtı açıktı ve bizimle uyum içinde
temel amaç. Amaçlarının ifadesinde gündeme getirilen birçok soru
bizim için çok az ilgi gösterecek kadar Avrupa karakterleri vardı;
Ancak Avrupa'daki büyük endişemiz, barışın kalıcı restorasyonuydu,
Ve bunun aynı zamanda entente'nin başlıca ilgisi olduğu açıktı.
Milletler.

Bu amaçla önerdikleri bazı önlemlerin bilgeliğine gelince,
Görüşte farklılık gösterebiliriz, ancak tekliflerinin eğilimi
Tüm ulusların haklarına göre sadece sınırların kurulması,
kendi kaderlerine karar vermek için küçük ve büyük olan.

Savaşların amaçları şimdi netleşiyordu. Salgından
Alman hükümeti, bununla mücadele ettiğini iddia etmişti.
Savunma Savaşı. Ancak son tekliflerinin tonu
fatih. Zafere dayalı bir barış aradı.

[Sidenote: Central İmparatorlukları diğer ırklara karşı hakimiyet istiyor.]

Merkezi İmparatorluklar diğer ırklara hakimiyetlerini genişletmeyi arzuladılar.
Düşmanlarından herhangi birine liberal terimler yapmaya istekliydiler.
Diğer rakipleri ezmek için ellerini kurtaracak ayrı bir barış.
Ama yapmayan herhangi bir barışı kabul etmek istemiyorlardı, tüm cepheler
düşünüldüğünde, onları galip bırakın ve hakim emperyal gücü
Avrupa.

Entente'nin savaş amaçları bunu engelleme kararlılığı gösterdi.
İmparatorluk Alman hükümetinin hırsı. Alman barışına karşı
Daha fazla Alman büyümesi ve saldırganlığı Entente Powers bir plan sundu
Avrupa barışı için tüm kıtayı güvenli hale getirmelidir.

[Sidenote: Amerika'nın istediği barış türü.]

Bu kavşakta Başkan Senato'ya adresini okudu.
22 Ocak 1917, Birleşik Barış türünü özetledi
Amerika eyaletleri garanti etmeye katılabilir. Sözleri ele alındı
Sadece Senato ve bu ulus için değil, tüm ülkelerden insanlara:

"Umarım aslında konuştuğumu ve
Her ulustaki ve her bir programın insanlığın liberalleri ve arkadaşları
Özgürlük? Sessiz kütlesi için konuştuğuma inanıyorum
Henüz konuşacak yeri veya fırsatı olmayan her yerde insanlık
Sahip olduklarını gördükleri ölüm ve harabe ile ilgili gerçek kalpleri
Zaten en çok sevdikleri kişilere ve evlere gelin. "

[Sidenote: Halkın Barışı. ]

Adres, hala bir dünyanın hayallerini değer verenler için bir azarlamaydı
bir ulusun egemenliği. Çünkü özetlediği barış için
Muzaffer İmparator, Sezar'ın huzuru değildi. Adına
Bütün dünya ve bu halkın huzuruydu:

"Hiçbir barış süremez veya sürdürülmez, bu tanımayan ve
Hükümetlerin tüm adil güçlerini türettikleri ilkeyi kabul edin
yönetilenlerin rızası ve hiçbir yerde hiçbir yerde yok
insanlar egemenlikten egemenliğe sanki mülk gibi.

[Sidenote: Her insan kendi politikasını belirlemelidir.]

"Olduğu gibi, ulusların bir anlaşma ile
Başkan Monroe doktrini dünya doktrini olarak benimsemek;
hiçbir ulusun politikasını başka herhangi bir ulus üzerinde genişletmeye çalışmaması veya
insanlar, ama her insanın kendi belirlediğini belirlemek için özgür bırakılmalıdır
polity, kendi gelişim şekli, engelsiz, tehditsiz, korkmaz,
Büyük ve güçlü ile birlikte.

"Bundan sonra tüm ulusların ittifakları dolaşmasından kaçınmasını öneriyorum
onları güç yarışmalarına çekecek, onları bir ağda yakalayacak
entrika ve bencil rekabet ve kendi işlerini rahatsız etmek
olmadan izinsiz girilen etkiler. Bir içinde dolaşan bir ittifak yok
güç konseri. Hepsi aynı anlamda hareket etmek için birleştiğinde ve
aynı amaç, hepsi ortak ilgi alanına göre hareket eder ve onları yaşamakta özgürdür
ortak bir koruma altında kendi hayatları.

[Sidenote: Denizler özgür olmalı.]

"Yönetilenlerin rızasıyla hükümeti öneriyorum; bu özgürlük
konferans sonrası uluslararası konferansta
Amerika Birleşik Devletleri temsilcileri,
Özgürlük öğrencilerinin ikna olanlar ve bu ılımlılığı
Ordu ve Navy'yi sadece sipariş için bir güç yapan silahlar değil,
saldırganlık veya bencil şiddet aracı.

"Ve denizin yolları, hem hukukta hem de aslında özgür olmalı.
Denizlerin Özgürlüğü, barış, eşitlik ve
işbirliği.

[Sidenote: silahları sınırlama sorusu.]

"Deniz silahının sınırlandırılmasıyla yakından bağlantılı bir sorun
ve denizleri, denizleri tutmada işbirliği
bir kez özgür ve güvenli. Ve deniz silahlarını sınırlama sorunu açılıyor
sınırlamanın daha geniş ve belki de daha zor sorusu
ordular ve tüm askeri hazırlık programları. * * * Olabilir
Büyük ise uluslar arasında güvenlik ve eşitlik duygusu yok
Bundan sonra daha fazla silahlandırıcı silahlar burada ve orada devam etmek için
inşa edilmiş ve bakımı yapmıştır.

[Sidenote: Barışın nasıl güvenli hale getirilmesi gerekir.]

"Sadece anlaşmalar barışı güvende hale getirmeyebilir. Kesinlikle
Bir kuvvetin kalıcılığının garantörü olarak yaratılması gerekir
Yerleşim şimdi nişanlanan herhangi bir ulusun gücünden çok daha büyük
veya şimdiye kadar herhangi bir ittifak, hiçbir ulusun oluşturulmadığını veya olası olmadığını öngördü
Milletlerin kombinasyonu, yüzleşebilir veya dayanabilir. Eğer barış
Şu anda yapılacak olan dayanmaktır,
İnsanlığın organize büyük gücü. "

[Sidenote: Entente Peoples Başkan Wilson'ın görüşlerini memnuniyetle karşılıyor.]

[Sidenote: Meksika'ya Almanca notu.]

Aklımızda büyük ittifaklardan hangisine dair herhangi bir şüphe varsa
Bu ideallere daha fazla sempati duyuyor muydu,
Başkanın bu adresine yurtdışında popüler yanıt. Çünkü
İngiltere ve Fransa'da bazı kısımlarına istisna alındı,
Entente halkları endişe duydukları sürece
Başkan, herkes için konuştuğunu belirtmek için büyük ölçüde haklı çıkmıştı
ileriye dönük, liberal fikirli erkekler ve kadınlar. Almanya'da öyle değildi.
Oradaki ulaşılabilen ve kalpleri karıştırılan insanlar
Bir Halkın Barışı İlkelerinin Bu Bildirimi, çok azdı veya
Konseylerinde seslerini duyurmak için çok ezilen
ulus. Zaten, 16 Ocak 1917'de Almanya halkı tarafından bilinmiyor,
Dışişleri Sekreteri Herr Zimmermann gizlice
Meksika'daki bakanlarına bir not gönderdi ve onu bilgilendirdi.
Alman, _sussex_ rehinini reddetme ve ona talimat verme niyeti
Meksika Meksika Hükümetine Teklif Meksika ve Arizona
Amerika Birleşik Devletleri'ne saldırırken Japonya'ya katılın.

[Sidenote: Yeni Dünyadaki uğursuz Alman entrikaları.]

1917 yeni yılında, dünyayı kabul ettiğimiz gibi
Başkanın ifadelerinde bu kadar açık bir şekilde belirtilen sorumluluklar
Bir Milletler Ligi'ne göre, şimdi kendimizi hissettiğimiz bir
Entente'nin güçleriyle tam anlaşma; Ve diğer taraftan olduğu gibi,
Alman hükümetinde kendimizi giderek daha fazla öfkeli bulduk.
Savaş yapma yöntemleri ve insanlara acımasız muamelesi
fethedilen toprakları; Gittikçe daha fazla düşmanca ortaya çıkardıkça
Yeni Dünya'nın barışına karşı entrikalar; Ve her şeyden önce,
iktidar sınıflarının uğursuz ve anti-demokratik idealleri
Bir fetih barışı için manevralarında tezahür et-İmparatorluk
Alman hükümeti aniden maskeyi bir kenara attı.

[Sidenote: Yeni denizaltı savaş bölgesi ilan edildi.]

Ocak 1917'nin son günü Kont Bernstorff Bay Lansing'e teslim edildi
hükümetinin yoğunlaşma amacını açıkladığı ve
denizaltılarının operasyonlarını denizde daha acımasız hale getirmek
Hükümetimizin başlangıçtan itibaren protesto ettiği şekilde.
Alman Şansölyesi, emperyal diyetten önce de
Bu acımasız politikanın daha önce kullanılmamasının nedeni basitçe
Çünkü İmparatorluk Hükümeti o zaman harekete geçmeye hazır değildi. İçinde
Kısa, dostluk kisvesi ve yanlış vaatlerin pelerin altında,
bu saldırıyı hazırlıyordu.

[Sidenote: Kont Bernstorff pasaportlarını alıyor.]

Bu doğrudan zorluktu. Dışında olası bir cevap yoktu
Büyükelçilerine pasaportlarını verin ve bir diplomatik ile yaptı
Sık sık en başından itibaren verilen yazışmalar
İmparatorluk hükümetinin kötü niyetini kanıtladı.

Aynı gün, 3 Şubat 1917'de Başkan her iki eve de hitap etti
Kongremizden ve ilişkilerimizin tamamen kıdemini açıkladı
Almanya ile. Bu adımı attığı isteksizlik açıktı
her kelime. Ancak diplomasi başarısız olmuştu ve bu
İlişkileri korumak için en içten bahane. Ancak aynı zamanda
Bu eylemi bir
Savaş beyanı. Burada ilk kez cumhurbaşkanı keskin bir şekilde
Hükümet ve demokratik olmayan topraklardaki insanlar arasındaki ayrım:

[Sidenote: Amerikan halkına karşı Amerikan tutumu.]

"Biz Alman halkının samimi arkadaşıyız," dedi ve "
konuşan hükümetle barış içinde kalmak isteyen
onlara. * * * Tanrı hibe, kasıtlı eylemlerle meydan okumayabiliriz
Almanya Hükümeti adına adaletsizlik. "

[Sidenote: Denizaltı Siparişi geri çekilmelidir.]

Başkanın bu adresinde ve Senato tarafından onaylanmasında,
ciddi bir uyarı vardı; çünkü hala Almanca
Hükümet bizi savaşa götürmekten çekinebilir. Ama yakında belirgindi
uyarımız sağır kulaklara düşmüştü. Kıvrımlı yolları ve araçları
Alman resmi diplomasisi açılan müzakerelerde açıkça gösterildi
10 Şubat'taki İsviçre lejyonu aracılığıyla. Hiçbir sözle
Alman hükümeti, önerilerinden gerçek meseleyi karşıladı.
biz. Ve Dışişleri Bakanlığımız, hiçbir küçük müzakerenin olamayacağını söyledi.
ana sorun geri çekilmesiyle karşılanana kadar eğlendirildi
denizaltı siparişi.

[Sidenote: Başkan Wilson silahlı tarafsızlık tavsiye ediyor.]

1 Mart'a kadar İmparatorluk Hükümeti'nin açık olması,
Başkanın Kongreye yapılan adresindeki uyarı ile sınırsız
3 Şubat, tehdidini iyi hale getirmeye kararlıydı. Başkan o zaman
Krizin gelişimini bildirmek için Kongre'den önce tekrar ortaya çıktı
ve ulus temsilcilerinin onayını sormak için
Anayasası altında,
otorite, şimdi belirlemişti. 531 üyenin 500'den fazlası
Kongre'nin iki evi kendilerini harekete geçirmeye hazır ve endişeli gösterdi;
ve silahlı tarafsızlık beyanı kabul edilirse
4 Mart'ta altmış dördüncü Kongrenin yasal ölümü için değildi.

Ancak, "açık" bir eylem yok, hükümetimiz tarafından sayılana kadar emredilmedi.
Bernstorff Berlin'e ulaşmıştı ve Bay Gerard Washington'daydı. İçin
Alman büyükelçisi ayrılışında geri dönülemez olmadığı için yalvarmıştı
Bir final yapma şansı bulana kadar karar alınmalı
Egemenine barış için itiraz. Raporunun doğasını bilmiyoruz
Kaiser'e; Sadece bunu biliyoruz, sözünü tutsa bile ve
denizaltı emrinin on bir saat iptali,
İmparatorluk hükümetinin politikasını etkiliyor.

[Sidenote: Amerikan Tüccar Gemileri Üzerine Silahlı Muhafızlar.]

Ve böylece, her sabır kaynağını tükettikten sonra, hükümetimiz
12 Mart nihayet silahlı muhafızları yerleştirmek için emirler verdi.
Tüccar gemileri.

Diplomatik ilişkilerde kesin kırılma ile sonuncuyu ortadan kaldırdı
Almanya Hükümeti'ne karşı samimiyet vestresi. Tutumumuz
Şimdi değişmek için. Sıkı bir tarafsızlık sürdüğümüz sürece
savaş, bu nedenle Avrupa
resmi dikkat etmemiz için tarafsız bir arabulucu ihtiyacı var
Her iki tarafın suçlamalarına göre davayı önyargılı olacaktı
Tüm kanıtlar gelmeden önce.

[Sidenote: Almanya ABD'yi savaşa zorluyor.]

Ama sonunda, Almanca ile dostane ilişkilerin kırılmasıyla
Hükümet, biz baskıcı çaba harcama görevinden kurtulduk.
Katılan haklardan ve yanlışlardan yargı müfrezini korumak
savaş. Artık bir
Müdürler arasındaki yargı dengesi bile. Doğrudan Saldırı ile Bir Parti
Haklarımız ve özgürlüklerimiz bizi çatışmaya zorluyordu. Ve,
Yıpranmadan uzak durmayı umduğumuz gibi,
Sonunda bir hakimden beklenen rezervten özgür olun.

[Sidenote: Alman Hükümeti'nin Perfidliği.]

Bize çok fazla kanıt sunulmuştu.
İnanılmaz göründükleri insanlık fikirleri, olduğumuz şeyler
İnanmaktan nefret ve ağır kalplerle rezerve etmeye çalıştık
yargı. Ancak hükümeti ile ilişkilerin kırılmasıyla
Almanya sonunda görev sona erdi. O hükümetin mükemmelliği
Bu ulusla olan ilişkileri bizi çabalama zorunluluğundan kurtardı
yurtdışındaki suçlarıyla ilgili olarak onlara şüphe yararı vermek.
Dostluk mesleklerinin kapsamı altında olan hükümet
bizi Meksika ve Japonya ile savaşta sarmaya çalışmıştı
diğer konularda iyi niyetine inanmak. Ücretli temsilcileri olan adamlar
Buradaki fabrikalarımız dinamik olarak bildirilebiliyorlardı.
denizde onlara karşı. Hükümetlerinin protestoları,
Amaç kendini savundu ve küçük ulusların serbest bırakılması,
"Barış Şartları" nın vahiyinden önce Kartlar Evi.

[Sidenote: Alman kaydı.]

[Sidenote: Prusyalıların kibirli hoşgörüsüzlüğü.]

Ve şimdi Alman hükümetini kendi deneyimlerimiz ışığında yargılamak
Dürüst girişimimizin uzun ve hasta yılları boyunca
Barış, büyük otokrasiyi görebilir ve kaydını okuyabiliriz.
savaş. Ve bunu kayda değer bulduk. Savaştan çok önce başlayarak
Prusya'nın diğer ülkeler tarafından yapılan her çabaya muhalefeti ve
Warfare'i ortadan kaldırmak için kendimiz, otokrasinin hikayesi bir
kibirli bir tutumla birlikte savaş için geniş hazırlıklar
diğer tüm bakış açılarına karşı hoşgörüsüzlük, diğer tüm sistemler
Hükümetler, diğer tüm umutlar ve hayaller.

Sistem olarak Alman Kultur'un kaderine fanatik bir inançla
Bu dünyayı yönetmeli, İmparatorluk hükümetinin eylemleri
Yıllarca övünme, çifte anlaşma ve aldatmaca saldırganlığa yöneldi
başkalarının hakları üzerine. Ve hala hangisi hakkında herhangi bir şüphe varsa
Ulus bu savaşa başladı, hangisinin olduğu konusunda hiçbir belirsizlik olamaz
En hazırlıklı, en çok şanslı ve anında yürüyüşe hazır
Diğer uluslara-bile suç vermemiş olanlar bile.

[Sidenote: Belçika ve Servia'daki Vahşet.]

Belçika ve içinde toptan depredasyonlar ve iğrenç vahşetler
Sırbistan, imparatorluk hükümetinin şüphesiz bir parçası ve parseldi
küçük ulusları kötü tanıtmaya terörize etmek amacıyla
Gelecek nesiller. Ancak bu konuda otokrasi kör oldu. Onun için
Bu ülkelerde, Polonya ve Kuzey Fransa'da kayıt
Sadece müttefiklere değil, dünyadaki liberal halklara verildi
Her yerde insan özgürlüklerine tehdit oluşturma inancı olmalı
zarar verme gücünü tamamen kesti.

[Sidenote: Alman hukuk ve insanlık meydan okuması.]

Etkilediği kötülük için Avrupa dışına çıktı-
Denizaltılarının, hukuka meydan okuyan açık denizler ve kavramları
insanlık, nötr gemileri havaya uçurdu ve dalgaları kapladı
Ölü ve ölmekte olan erkekler, kadınlar ve çocuklar. Ajanları var
her yerde tarafsız ulusların barışına karşı komplo kurdu,
dağınıklık tohumları, durgun bir şekilde kıvrımlı yöntemlerle çaba sarf ediyor
Aldatma, rüşvet, yanlış vaatler ve kardeşi karıştırmak için gözdağı
Liberal dünyanın yapamaması için uluslar diğerine karşı
Otokrasinin muzaffer olabilmesi için birleşebilme
savaştan.

[Sidenote: Almanya yöneticileri gitmeli.]

Bütün bunlar İmparatorluk Hükümeti ile kendi deneyimlerimizden biliyoruz.
Avrupa ile uğraştıkları için, bizimle ve hepsiyle uğraştılar
insanlık. Ve bu yıllar boyunca mahkumiyet bunu büyüttü
Alman ulusu bu tür yöneticilerin elden çıkarılması demokrasisi güvenli olamaz.

[Sidenote: Alman Rus otokrasisi ile ilişkisi.]

Sorunu karıştırmak için bir unsur kaldı. Bir tane daha harika
Rus Çar hükümeti otokrasi uzun zamandır düşmandı
ücretsiz kurumlar; Uzaklara ulaşan zalimlerin kalesi olmuştu
Geçmişe geri döndü ve müttefikler arasındaki varlığı
Büyük liberal ilkelerde bulundukları için,
Bu savaş. Rusya bir şüphe kaynağı olmuştu. Sırada tekrar tekrar
Çatışma Liberal Avrupa gizli anlaşma haberleriyle şaşırmıştı
Kaiser ve Çar arasında.

[Sidenote: Rusya halkı Çar hükümetini deviriyor.]

Ama şimdi milletimiz için bu önemli zamanda, girişimizin arifesinde
Savaşın içinde, tüm dünyanın özgür adamları heyecanlandı ve yüreklendi
Rusya halkının atması için yükseldiği haberi ile
Hükümet ve yeni bir demokrasi buldu; ve Rusya'da Özgürlük Torçu
Yurtdışındaki durumun son karanlık aşamalarını aydınlattı. Burada gerçekten bir
Onur Ligi için ortak ortak. Mahkumiyet sonunda
Amerikan zihinlerinde ve kalplerinde kristalleşti.
sadece hanedanlar arasında değil, muazzam bir iç savaş
tüm dünya; asırlık savaşta yeni bir kampanya, ödülü
özgürlük. Burada, sonunda, özgürlüğü seven herkesin
bir payınız var. Bizim tarafımızdan daha fazla tarafsızlık bir suç olurdu
Hayatlarını özgür olabileceğimizi sağlayan atalarımıza karşı.

"Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. "

[Sidenote: Başkanın Kongre'ye mesajı.]

2 Nisan 1917'de başkan yeni Kongreye okudu
Millet temsilcilerinden ilan etmesini istediği mesaj
bir savaş durumunun varlığı ve 6.
Nisan ayı, ezici bir oyla ortak kararı kabul etti
Senato'yu zaten geçmişti.

"_ Whoweas_, İmparatorluk Alman hükümeti tekrarlanan eylemler yaptı
Hükümete ve Amerika Birleşik Devletleri halkı aleyhindeki savaş
Amerika: Bu yüzden olsun

[Sidenote: Bir savaş halinin varlığının beyanı.]

"Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından _resolved_
Kongre'deki Amerika Devletleri toplandı, aradaki savaş durumunun
bu nedenle ABD ve emperyal Alman hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne itme resmi olarak ilan edilir; Ve bu
Başkan olun ve o vesileyle, yetkilendirilir ve kullanmaya yönlendirilir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm deniz ve askeri güçleri ve kaynaklar
Hükümetin İmparatorluk Almanlarına karşı savaşı sürdürecek
Hükümet ve çatışmayı başarılı bir fesihine getirmek için
Ülkenin kaynakları, Kongre tarafından söz konusu
Amerika Birleşik Devletleri."

Tarafsızlık geçmişte kaldı. Zaman gelmişti
Başkanın gururlu kehaneti yerine getirildi:

[Sidenote: Amerika ahlaki güç tarafından yönlendirildi.]

"Dünyanın 'Bu Amerika
Düşünce, çok sayıda zıt danışmanla doluydu, şimdi
Kalbin anlaşmasının büyük bir hacmi ve Amerika'nın büyük kalbi var
Bunun arkasında, doğruluk ve umudun yüce ahlaki gücü ve
insanlığın özgürlüğü. '"




Savaş Mesajı

Başkan Woodrow Wilson


[Sidenote: Kongre neden olağanüstü oturumda çağrıldı.]

Kongreyi olağanüstü oturuma çağırdım çünkü var
Ciddi, çok ciddi, yapılacak politika seçimleri ve yapılacak
hemen ne doğru ne de anayasal olarak izin verilen
Yapma sorumluluğunu üstlenmem gerektiğini.

Son Şubat ayının son 3d'sinde resmen önünüze koydum
İmparatorluk Alman hükümetinin olağanüstü duyurusu
Şubat ayının ilk gününden sonra, her şeyi bir kenara bırakmaktı
hukuk veya insanlığın kısıtlamaları ve denizaltılarını her batırmak için kullanın
Büyük Britanya limanlarına yaklaşmaya çalışan gemi ve
İrlanda veya Avrupa'nın batı kıyıları veya kontrol edilen limanlardan herhangi biri
Akdeniz içindeki Almanya düşmanları tarafından.

[Sidenote: Denizaltı savaşı sorunu.]

[Sidenote: Zalim ve insansız bir iş.]

Bu daha önce Alman denizaltı savaşının nesnesi gibi görünüyordu
Savaşta, ancak geçen yılın Nisan ayından bu yana İmparatorluk hükümeti
Denizaltı zanaatının komutanlarını uygunluk içinde bir şekilde kısıtladı
O zaman bize verilen sözleriyle, bu yolcu teknelerinin
batık ve diğer tüm gemilere gerekli uyarı verilecek
Denizaltılar, herhangi bir direniş teklif edilmediğinde veya
Kaçış girişiminde bulundu ve mürettebatlarına en az bir
Hayatlarını açık teknelerinde kurtarmak için adil bir şans. Önlemler
Alınan, üzücü olarak kanıtlandığı gibi yeterince yeterince ve gelişigüzelti
Örneğin, zalim ve insansızın ilerlemesinde örnek
iş, ancak belirli bir kısıtlama derecesi gözlendi.

[Sidenote: Almanya tüm kısıtlamaları süpürüyor.]

Yeni politika her kısıtlamayı bir kenara bıraktı. Her türlü gemiler,
Bayrağı ne olursa olsun, karakterleri, kargoları, varış noktaları,
Onların işleri, acımasızca uyarmadan dibe gönderildi
ve gemide olanlar için yardım veya merhamet düşünmeden, gemiler
savaşanlarınkilerle birlikte dost nötrler. Hastane gemileri bile
ve çok yaslı ve sıkı insanlara rahatlama taşıyan gemiler
Belçika, ikincisine güvenli davranış sağlanmış olsa da
Alman hükümetinin kendisi tarafından yasaklanan alanlar ve seçildi
Eşsiz kimlik işaretleriyle, aynı pervasızla battı
şefkat veya prensip eksikliği.

[Sidenote: Denizlerde Uluslararası Hukuk.]

Bir süre bu tür şeylerin içinde olacağına inanamadım
gerçeği, şimdiye kadar insancılığa abone olan herhangi bir hükümet tarafından yapılır
Uygar ulusların uygulamaları. Uluslararası hukukun kökeni vardı
saygı duyulacak ve gözlemlenecek bazı yasalar oluşturmaya çalışın
Hiçbir ulusun hakimiyet hakkının olmadığı ve özgür bıraktığı denizler
dünyanın otoyolları. Aracı aşamadan sonra bu yasa
Gerçekten de, sonuçta yeterince sonuçla inşa edildi
Bu gerçekleştirilebilir, ancak her zaman en azından net bir görünümle
İnsanlığın kalbi ve vicdanı ne istedi.

[Sidenote: Almanya hiçbir insanlığın kargaşası göstermez.]

Alman hükümeti bu minimum hak,
misilleme ve zorunluluk iddiası ve silahları olmadığı için
bunlar dışında denizde kullanabilir, bu da kullanımı imkansızdır
onları kullanıyor, rüzgara atmadan insanlığın tüm çelişkileri
veya altında yatması gereken anlayışlara saygı
dünya ilişkisi.

[Sidenote: Hayatlar ödenemez.]

Şimdi ilgili mülk kaybını düşünmüyorum, muazzam ve
bu kadar ciddi, ama sadece ahlaksız ve toptan yıkım
Müdahale olmayan, erkekler, kadınlar ve çocukların hayatları,
Modernin en karanlık dönemlerinde bile her zaman olan arayışlar
tarih, masum ve meşru kabul edildi. Mülk için ödenebilir;
Huzurlu ve masum insanların yaşamları olamaz. Mevcut Alman
Ticarete karşı denizaltı savaşı insanlığa karşı bir savaştır.

[Sidenote: Denizde Alınan Amerikan Yaşamları.]

Bu tüm uluslara karşı bir savaştır. Amerikan gemileri battı, Amerikan
öğrenmek için bizi çok derinden karıştırdığı şekillerde alınan hayatlar
Ancak diğer tarafsız ve dost ulusların gemileri ve insanlar
Sularda aynı şekilde batır ve bunalmıştır. Hayır oldu
ayrımcılık.

[Sidenote: İnsan Hakını Güdüsü Doğrulamamız.]

Zorluk tüm insanlık içindir. Her ulus kendisi için nasıl karar vermeli
buluşacak. Kendimiz için yaptığımız seçim,
avukatın denetlenmesi ve yakalanan yargının sıcaklığı
bir ulus olarak karakter ve güdülerimiz. Heyecanlı bir his vermeliyiz.
Güdümüz intikam veya muzaffer iddiası olmayacak
ulusun fiziksel gücü, ama sadece haklı haklı,
Sadece tek bir şampiyon olduğumuz insan hakkı.

[Sidenote: Denizaltılar yürürlüktedir.]

[Sidenote: görme ile ilgilenilmelidir.]

Son 26 Şubat'ta Kongreye hitap ettiğimde düşündüm
tarafsız haklarımızı silahlarla iddia etmenin yeterli olacağını, hakkımız
Denizleri yasadışı müdahaleye karşı kullanmak için,
İnsanlar yasadışı şiddete karşı güvende. Ama silahlı tarafsızlık, şimdi
Görünüş, uygulanamaz. Çünkü denizaltılar gerçekte kanun kaçağı,
Alman denizaltıları olarak kullanıldığında tüccarlara karşı kullanıldı
nakliye, gemileri saldırılarına karşı savunmak imkansızdır, çünkü
Milletler Yasası, tüccarların kendilerini savunacağını varsaymıştır.
Özel kişilere veya kruvazörlere karşı, görünür zanaat açıklığa karşı kovalamaca
deniz. Bu tür durumlarda yaygın bir ihtiyat, gerçekten de korkunç bir zorunluluktur,
kendi niyetlerini göstermeden önce onları yok etmeye çalışmak.
Hiç ilgilenirse, görme üzerine ele alınmalıdır. [Sidenote: silahlı tarafsızlık etkisiz]

Alman hükümeti nötrlerin silah kullanma hakkını reddediyor
Denizdeki savunmada bile yasakladığı alanlarda
hiçbir modern yayıncının daha önce sorgulamadığı haklar
savunma hakkı. Silahlı korumaların
Tüccar gemilerimize yerleştirdik, solgunun ötesinde muamele edilecek
Korsan olarak ele alınması gereken hukuk ve konu. Silahlı
Tarafsızlık en iyi ihtimalle yeterince etkisizdir; Bu durumlarda ve
Bu tür iddiaların yüzü etkisiz olmaktan daha kötüdür; Muhtemelen
sadece önlemenin ne istediğini üretmek; Pratik olarak kesin
Bizi haklar ya da etkinlik olmadan savaşa çekmek
savaşan. Yapamayacağımız bir seçenek var, aciziz
yapım; Gönderme yolunu seçmeyeceğiz ve en çok acı çekmeyeceğiz
Milletimizin ve halkımızın görmezden gelinmesi veya ihlal edileceği kutsal hakları.
Şimdi kendimizi dizdiğimiz yanlışlar yaygın bir yanlış değil;
İnsan yaşamının köklerini keserler.

[Sidenote: Almanya'nın kursu aslında Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş.]

Ciddi ve hatta trajik karakterinin derin bir duygusu ile
Adım atıyorum ve içerdiği mezar sorumlulukları,
Ama anayasal görevimi düşündüğüm şeye karşı tereddüt etmede, ben
Kongre'nin İmparatorluk'un son dersini ilan etmesini tavsiye edin
Alman hükümeti aslında savaştan daha az bir şey olmak için
Hükümet ve Amerika Birleşik Devletleri halkı; resmi olarak kabul ettiğini
Bu şekilde itilen savaşan durumunun durumu; Ve bu
Sadece ülkeyi daha kapsamlı bir şekilde koymak için hemen adımlar atın
savunma durumu, aynı zamanda tüm gücünü uygulamak ve tümünü kullanmak
Alman İmparatorluğu hükümetini şartlara ve sona erdirecek kaynaklar
savaş.

[Sidenote: Ententes ile işbirliği yapmak için gerekli.]

Bunun içereceği açıktır. En uygun olanı içerecek
Hükümetlerle birlikte şimdi savaşta avukat ve eylemde işbirliği ve eylem
Almanya ve bunun olayı olarak, bu hükümetlerin uzatılması
kaynaklarımızın öyle olabilmesi için en liberal finansal krediler
Mümkün olduğunca onlarınkine eklenir.

[Sidenote: Kaynaklar düzenlenmelidir.]

Tüm materyallerin organizasyonunu ve seferber edilmesini içerecektir
savaş malzemelerini tedarik etmek ve hizmet etmek için ülkenin kaynakları
en bol ve en çok ulusun tesadüfi ihtiyaçları
ekonomik ve verimli bir yol.

Donanmanın hemen tam ekipmanını içerecektir.
saygılar, ancak özellikle en iyi araçları tedarik ederken
düşmanın denizaltılarıyla uğraşmak.

[Sidenote: Büyük bir ordu yetiştirilmeli.]

Birleşik Silahlı Kuvvetlere derhal eklenmeyi içerecektir.
Savaş durumunda zaten yasa tarafından sağlanan devletler, en az 500.000
bence, benim görüşüme göre,
Hizmete evrensel sorumluluk ve ayrıca sonraki yetkilendirme
Eşit kuvvetin ek artışları, ihtiyaç duyuldukları anda
Eğitimde ele alınabilir.

[Sidenote: Hükümetin yeterli krediye ihtiyacı olacak.]

Ayrıca, elbette, yeterli kredi verilmesini de içerecektir.
Hükümet, sürekli, umarım, eşit olarak sürdürülebildikleri sürece
şimdiki nesil tarafından, iyi tasarlanmış vergilendirme ile.

Vergilendirme ile adil olabileceği kadar sürekli diyorum, çünkü
Bana göre, şimdi kredileri dayandırmanın en akılsız olacağı
Tamamen ödünç alınan para için gerekli olun. Bu bizim görevimiz, en çok
saygıyla, insanlarımızı korumak için, olabildiğince,
ortaya çıkacak çok ciddi zorluklar ve kötülükler
geniş krediler tarafından üretilecek enflasyon.

[Sidenote: Milletler bizden malzeme almalıdır. ]

Bu şeylerin olacağı önlemleri yerine getirirken
başarılı oldu, müdahale etmenin bilgeliğini sürekli unutmalıyız
Kendi hazırlığımızda ve ekipmanımızda mümkün olduğunca az
görevle kendi askeri güçleri-çok pratik olacak
Görev-uluslara zaten Almanya ile savaşta tedarik etmenin
sadece bizden veya yardımımızla elde edebilecekleri malzemeler. Onlar
sahada ve etkili olmak için her şekilde onlara yardım etmeliyiz
Orası.

[Sidenote: Tedbir ulusun amaçlarını gerçekleştirmesi önerildi.]

Birkaç yönetici aracılığıyla önerme özgürlüğünü alacağım
Komitelerinizin dikkate alınması için hükümet departmanları,
Bahsettiğim birkaç nesnenin gerçekleştirilmesi için önlemler.
Umarım onlarla başa çıkmak sizin için bir zevk olacaktır
hükümetin şubesi tarafından çok dikkatli düşünüldükten sonra çerçevelenmiş
Savaşın yürütülmesi ve korunma sorumluluğu
Ulus en doğrudan düşecek.

[Sidenote: Özgür Halklar Arasında Amaç ve Eylem Konseri.]

Bu şeyleri yaparken, bu çok önemli şeyler, çok olalım
net ve tüm dünyaya, güdülerimizin ve
nesneler. Kendi düşüncem alışkanlığından kaynaklanmadı ve
Son iki ayın mutsuz olaylarıyla normal kurs ve ben
ulus düşüncesinin değiştirildiğine veya bulutlandığına inanıyorum
onlara. Şimdi aklımda olduğum için tam olarak aynı şeylere sahibim
Son 22 Ocak'ta Senato'ya hitap ettim; Benimle aynı
3 Şubat ayında Kongreye hitap ettiğimde ve
26 Şubat. Şimdi nesnemiz, o zamanki gibi,
Karşı gibi dünyanın yaşamında barış ve adalet ilkeleri
bencil ve otokratik güç ve gerçekten özgür ve aralarından kurmak için
Dünyanın kendini yöneten halkları böyle bir amaç ve
Bundan böyle eylem, bu ilkelerin gözlemini sigortalayacaktır.

[Sidenote: Milletler için Davranış Standartları.]

Tarafsızlık artık mümkün veya arzu edilemez.
dünya dahil ve halklarının özgürlüğü ve buna tehdit
Barış ve özgürlük otokratik hükümetlerin varlığında yatar,
tamamen iradesiyle kontrol edilen organize kuvvetle desteklenir, değil
halkının iradesiyle. Bu tür tarafsızlığın sonuncusunu gördük
durumlar. Biz olacağı bir çağın başındayız
aynı davranış ve sorumluluk standartlarının
Milletler ve hükümetleri arasında yanlış yapılacaktır.
medeni devletlerin bireysel vatandaşları arasında gözlenir.

[Sidenote: Cetveller tarafından belirlenen bir savaş.]

Alman halkıyla kavgamız yok. Duygusumuz yok
Onlar ama sempati ve dostluk. Dürtülerinde değildi
hükümetlerinin bu savaşa girmede hareket ettiğini. Onlarla değildi
Önceki bilgi veya onay. Savaş olarak kararlı bir savaştı
Eski, insanların olduğu eski, mutsuz günlerde belirlenirdi
Yöneticileri tarafından danışılan hiçbir yere ve savaşlar kışkırtıldı ve yürütülmedi
hanedanların veya küçük hırslı adam gruplarının ilgisi
arkadaşlarını piyon ve alet olarak kullanmaya alışkın.

[Sidenote: İnsanların yönettiği yerde böyle bir saldırganlık imkansız.]

Kendini yöneten ülkeler, komşu devletlerini casuslarla doldurmazlar veya
bazı eleştirel duruşları sağlamak için entrikanın seyrini ayarlayın.
onlara grev yapma ve fethetme fırsatı verecek işler.
Bu tür tasarımlar sadece kapak altında ve nerede
Kimsenin soru sorma hakkı yoktur. Kurnazca itiraz planları
aldatma veya saldırganlık, taşınabilir, nesilden
nesil, sadece içinde çalışılabilir ve sadece içinde tutulabilir
Mahkemelerin gizliliği veya dikkatle korunan güvenlerinin arkasında
dar ve ayrıcalıklı sınıf. Halkın olduğu yerde mutlu imkansızlar
Görüş komutları ve tüm bilgilerle ilgili tam bilgilerde ısrar ediyor
ulusun işleri.

[Sidenote: Sadece Demokratik ulusların bir ortaklığı barışı sürdürebilir.]

Barış için kararlı bir konser,
Demokratik Milletler Ortaklığı. Hiçbir otokratik hükümet olamaz
İçinde inanç tutmak veya sözleşmelerini gözlemlemek için güvenilir. Bu bir
Honor Ligi, bir görüş ortaklığı. Entrika hayati hayatını yer
uzak; ne yapacaklarını planlayabilecek iç çevrelerin çizimleri ve
Hiç kimseye verilen açıklama, kalbinde oturan bir yolsuzluk olmaz.
Sadece özgür halklar amaçlarını ve onurlarını sabit tutabilir
ortak son ve insanlığın çıkarlarını herhangi bir dar ilgiye tercih edin
kendi.

[Sidenote: Rusya'da neler oluyor.]

Her Amerikalı, bu güvencenin umudumuza eklendiğini hissetmiyor mu?
Harika ve canlandırıcı şeyler tarafından dünyanın gelecekteki huzuru için
Rusya'da son birkaç hafta içinde oluyor mu? Rusya
Her zaman demokratik olmasını en iyi bilenler tarafından bilinen
Düşüncesinin tüm hayati alışkanlıklarında kalbinde, tüm samimi
doğal içgüdülerini konuşan halkının ilişkileri,
hayata karşı alışılmış tutum. Zirveyi taçlandıran otokrasi
siyasi yapısı, olduğu gibi ve korkunç olduğu sürece
gücünün gerçekliği, aslında Rus kökenli, karakter veya
amaç; Ve şimdi sarsıldı ve büyük, cömert Rusça
İnsanlar, tüm saf ihtilerine ve kudretlerine eklendi.
dünyada özgürlük için savaşan güçler, adalet ve
barış. İşte bir onur ligi için uygun bir ortak.

[Sidenote: Prusya Amerika'yı casuslarla doldurdu.]

Bizi Prusya'ya ikna etmeye hizmet eden şeylerden biri
Otokrasi değildi ve asla bizim arkadaşımız olamazdı
Mevcut savaşın başında, şüphesiz topluluklarımızı doldurdu,
Ve hatta casuslarla ve suçlu olan hükümet ofislerimiz
ulusal avukat birliğimize karşı her yerde entrikalar, bizim
Endüstrilerimiz ve ticaretimiz içinde ve olmadan barış. Gerçekten de öyle
Şimdi casuslarının savaş başlamadan önce bile burada olduğu açıktır; Ve o
mutsuz bir şekilde bir varsayım meselesi değil, ancak mahkemelerimizde bir gerçek kanıtlandı
adaletin, bir kereden fazla olan entrikaların tehlikeli bir şekilde geldiği
barışı rahatsız etmeye ve endüstrilerinin yerinden çıkmaya yakın
Ülke, destekle destek ile devam etti ve
İmparatorluğun resmi ajanlarının kişisel yönetimi altında bile
Hükümet Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne akredite edildi.

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri cömertti.]

Bunları kontrol ederken ve onları yok etmeye çalışırken bile var
onlara mümkün olan en cömert yorumu koymaya çalıştı
Çünkü kaynaklarının yattığını biliyorduk, düşmanca bir duyguda değil veya
Alman halkının bize doğru amacı (şüphesiz, cahil
onlardan kendimiz gibi,) ama sadece bencil tasarımlarında
Memnun olanı yapan ve insanlarına hiçbir şey söylemeyen hükümet. Ancak
Sonunda bizi ikna etmek için hizmet vermede rol oynadılar.
Hükümet bizim için gerçek bir dostluk eğlendirmez ve harekete geçme anlamına gelir
barış ve güvenliğimize karşı rahat. Karıştırmak demek
Kapılarımızda bize karşı düşmanlar, alıkoyan nota
Mexico City'deki Alman bakanı etkili bir kanıttır.

[Sidenote: Neden meydan okumayı kabul ediyoruz.]

Bu düşmanca amaç zorluğunu kabul ediyoruz çünkü bunu biliyoruz
Böyle bir hükümette, bu tür yöntemlere göre, asla bir
arkadaş; ve organize gücünün huzurunda, her zaman
başarmak için bekle, hangi amacın olmadığını biliyoruz, emin olamaz
Dünyanın Demokratik hükümetleri için güvenlik. Şimdi hakkın
Bu doğal düşmanla savaşın ölçüsünü özgürlüğe kabul etmek ve
Gerekirse, kontrol etmek ve geçersiz kılmak için ulusun tüm gücünü harcayın
onun iddiaları ve gücü. Artık gerçekleri gördüğümüze sevinçliyiz
onlar hakkında yanlış bir iddianın perdesi olmadan, bu şekilde savaşmak için
dünyanın nihai barışı ve halklarının kurtuluşu için,
Alman halkları dahil; Büyük ve küçük ulusların hakları için ve
her yerde erkeklerin yaşam tarzlarını seçme ayrıcalığı ve
itaat.

[Sidenote: Amerika'nın bencilce sonu yok.]

Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Barışı dikilmelidir
Siyasi özgürlüğün test edilen temelleri üzerine. Bencilce yok
hizmet etmek için biter. Fetih, hakimiyet istemiyoruz. Hayır arıyoruz
Kendimiz için tazminatlar, fedakarlıklar için maddi tazminat yok
özgürce yapacağız. Biz sadece haklarının şampiyonlarından biriyiz
insanlık. Bu haklar yapıldığında memnun kalacağız
İnanç ve ulusların özgürlüğü onları yapabilir.

[Sidenote: Amerika hakkın ilkelerini gözlemleyecek.]

Rancor olmadan ve bencil nesne olmadan savaştığımız için,
Kendimiz için hiçbir şey yok ama tüm ücretsiz olarak paylaşmak isteyeceğiz
Halklar, kendimden emin olacağız, operasyonlarımızı
Tutku olmadan savaşan ve kendimiz gururlu punctilio ile gözlemler
Doğru ve adil oyun ilkeleri için savaşmayı kabul ediyoruz.

[Sidenote: Almanya sadece Amerika'ya savaştı.]

İmparatorlukla müttefik hükümetlerden hiçbir şey söylemedim
Almanya Hükümeti, çünkü bize savaşmadılar veya
hakkımızı ve onurumuzu savunmamıza meydan okudu. Avusturya
Hükümet, gerçekten de niteliksiz onayını almış ve
Şimdi benimsenen pervasız ve kanunsuz denizaltı savaşının kabulü
İmparatorluk Alman hükümeti tarafından gizlenmeden ve bu nedenle
Bu hükümetin Kont Tarnowski'yi alması mümkün değildi,
Büyükelçi yakın zamanda bu hükümete İmparatorluk ve
Avusturya-Macaristan Kraliyet Hükümeti; Ama o hükümet
aslında Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarına karşı savaşla uğraştı
denizler ve ben en azından şimdiki zaman için bir erteleme
Viyana'daki yetkililerle ilişkilerimizin tartışılması. Giriyoruz
Bu savaş sadece açıkça zorlandığımız yerden
Haklarımızı savunmanın diğer araçları.

[Sidenote: Amerika Almanya'nın sorumsuz hükümetiyle savaşıyor.]

Kendimizi savaşan olarak yürütmemiz daha kolay olacak
Yüksek bir doğru ve adalet ruhu çünkü animus olmadan hareket ediyoruz, değil
bir insana karşı düşmanlık veya herhangi bir yaralanma getirme arzusu veya
onlar üzerinde dezavantaj, ama sadece sorumsuz bir silahlı muhalefette
İnsanlığın ve
doğru ve koşuyor amuck.

Biz tekrar söyleyeyim, Alman halkının samimi arkadaşları ve
Samimi'nin erken yeniden kurulması kadar hiçbir şey istemeyecek
Aramızda karşılıklı avantaj ilişkileri, ancak zor olsa da
Şimdilik, bunun kalbimizden konuşulduğuna inanmak.
Tüm bu acı aracılığıyla mevcut hükümetleriyle birlikte verildik
Bu arkadaşlık yüzünden aylar, sabır ve hoş
aksi takdirde imkansız olurdu.

[Sidenote: Alman doğumunun çoğu Amerikalı birleşik
Devletler.]

Bu dostluğu kanıtlama fırsatımız olacak
günlük tutumumuz ve milyonlarca erkek ve kadına yönelik eylemlerimiz
Aramızda yaşayan ve hayatımızı paylaşan Alman doğum ve yerli sempati,
ve aslında sadık olan herkese doğru kanıtlamaktan gurur duyacağız
Test saatinde komşuları ve hükümete. En çok onlar
onlardan gerçek ve sadık Amerikalılar gibi başka bir şey bilmiyormuş gibi
Fekal veya bağlılık. Onlar azarlamak için bizimle birlikte ayakta duracaklar
ve farklı bir zihin ve amaca sahip olabilecek az sayıda kişinin kısıtlanması. Eğer
sadakatsizlik olmalı, sağlam bir el ile ele alınacak
sert baskı; Ancak, başını kaldırırsa, sadece kaldırır
burada ve orada ve bir kanunsuz ve
malign az.

[Sidenote: Deneme ve Fedakarlık.]

Kongrenin beyefendileri üzücü ve baskıcı bir görevdir,
Bu yüzden size hitap ettim. Var, olabilir,
Önümüzde aylarca süren ateşli deneme ve fedakarlık. Korkulu
Bu harika, huzurlu insanları savaşa en çok yönlendirecek şey
Korkunç ve tüm savaşların felaketli, medeniyetin kendisi gibi görünüyor
dengede.

[Sidenote: Amerika demokrasi için savaşacak.]

Ancak hak barıştan daha değerlidir ve
Her zaman kalbimize en yakın taşıdığımız şeyler-demokrasiye,
Yetkiliye gönderenlerin,
küçük ulusların hakları ve özgürlükleri için kendi hükümetleri,
Free Peoples'ın bir konseri tarafından sağın evrensel hakimiyeti
Tüm uluslara barış ve güvenlik getirin ve sonunda dünyayı kendisi yapın
özgür.

Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, her şeyi adayabiliriz
Biz ve sahip olduğumuz her şey,
Amerika'nın kanını harcamak için ayrıcalıklı olduğu günün geldiğini bilin
ve onun doğumunu ve mutluluğunu veren ilkeler için gücü ve
Hazine verdiği barış.

Tanrı ona yardım ediyor, başka bir şey yapamaz.


Savaş beyanı

[Sidenote: Almanya Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş verdi.]

_ Neweas_, İmparatorluk Alman hükümeti tekrarlanan eylemleri gerçekleştirdi
hükümete ve Amerika Birleşik Devletleri halkı
Amerika; Bu nedenle, öyle olsun

[Sidenote: Savaş resmi olarak ilan edildi.]

_Resolved_, Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından
Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı. Aradaki savaş durumu
Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluk Alman hükümeti,
Amerika Birleşik Devletleri'ne itildi, bu vesileyle resmi olarak ilan ediliyor; Ve

[Sidenote: Başkana tam yetki verildi.]

Cumhurbaşkanı ve o, yetkili ve yönlendiriliyor
Amerika Birleşik Devletleri ve
Hükümetin İmparatorluk Almanlarına karşı savaşa devam edecek kaynakları
Devlet; ve çatışmayı başarılı bir fesihine getirmek için
Ülkenin kaynakları, Kongre tarafından söz konusu
Amerika Birleşik Devletleri.


Amerikan halkına ilan

Başkan Wilson tarafından

[Sidenote: Kongre savaş ilan etti.]

_ Whare_, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi,
Anayasal otorite onlara verilen, ortak tarafından çözüldü
Senato ve Temsilciler Meclisi'nin çözümü,
"ABD ve İmparatorluk arasında bir savaş durumu
Amerika Birleşik Devletleri'ne itilen Alman hükümeti
resmi olarak ilan edildi ";

_Whare_, Gözden Geçirilmiş Tüzüklerin 4.067.067. Bölümü tarafından sağlanır.
Aşağıdakiler:

[Sidenote: Uzaylı düşmanlarla ilgili bildiri.]

"Amerika Birleşik Devletleri ile herhangi biri arasında bir savaş ilan edildiğinde
yabancı ulus veya hükümet veya herhangi bir istila veya yırtıcı saldırı
işlenmiş, denenmiş veya tehdit edilen topraklarına karşı
Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir yabancı ulus veya hükümet ve başkan tarafından
Etkinliğin, tüm yerli vatandaşları, sakinleri halka açık hale getirir,
veya düşmanca bir ulusun veya hükümetin çağında erkek olan konular
14 yıl ve yukarı doğru, Amerika Birleşik Devletleri içinde olacak ve
aslında vatandaşlığa kavuşturulur, yakalanma, kısıtlanmıştır,
Güvende ve yabancı düşmanlar olarak kaldırıldı. Başkan yetkilendirildi
Bildirisi veya diğer kamu eylemleri ile böyle herhangi bir olay
Amerika Birleşik Devletleri tarafında gözlemlenecek davranışları yönlendirin
bu kadar yükümlü olan uzaylılara doğru; tarzı ve derecesi
Konu olacakları ve hangi durumlarda ve ne
Güvenliklerine izin verilecek ve
Birleşik içinde ikamet etmesine izin verilmeyenlerin kaldırılması
Devletler, ondan ayrılmayı reddetmek veya ihmal etmek; Ve böyle bir şey kurmak
Tesislerde ve kamuoyu için gerekli bulunan düzenlemeler
emniyet."

_ Whoweas_, revize edilmiş tüzüklerin 4.068, 4.069 ve 4.070 bölümlerine göre,
Uzaylı düşmanlarına göre daha fazla hüküm yapılır;

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm memurları uyanık olduğu konusunda uyarılıyor.]

_Now, bu nedenle_, ben, Woodrow Wilson, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Amerika, bu vesileyle ilan edebileceği herkese, bir durumun
ABD ve İmparatorluk Alman hükümeti arasında savaş var,
Ve birleşik olan tüm memurları, sivil veya orduyu özel olarak yönlendiriyorum
Taburcu olmak için uyanıklık ve gayret gösterdiklerini söylüyor
Böyle bir savaş durumu için olay ve dahası, ciddiyetle
tüm Amerikan vatandaşlarına sadık bağlılık
temelinden özgürlük ilkelerine adanmış ve
adalet, toprağın yasalarını destekleyin ve bölünmemiş ve istekli verin
Anayasa tarafından benimsenebilecek önlemlere destek
Savaşın başarılı bir konuya ve
güvenli ve adil bir barış elde etmek;

Ve bana verilen otorite altında ve sayesinde hareket etmek
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Gözden Geçirilmiş Bölümler
Tüzük,

[Sidenote: Uzaylı düşmanlara karşı gözlemlenecek davranış.]

Gözlemlenecek davranışın daha fazla ilan ettiğini ve yönlendirdiğini
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm yerlilere, vatandaşlara, sakinlere yönelik tarafında,
veya 14 yaş ve yukarı doğru erkek olan Almanya konuları,
Kim Amerika Birleşik Devletleri içinde olacak ve aslında vatandaşlığa geçmeyecek, kim
Bu ilanın amacı için ve bu tür bölümler altında
Gözden geçirilmiş tüzükler yabancı düşmanlar olarak adlandırılır, aşağıdaki gibidir:

[Sidenote: Uzaylı düşmanlar barışı korumalıdır.]

Tüm yabancı düşmanlar, birleşmeye karşı barışı korumaktan hoşlanır
Devletler ve kamu güvenliğine karşı suçtan kaçınmak ve
Amerika Birleşik Devletleri ve Devletlerin yasalarını ihlal etmek ve
Toprakları ve gerçek düşmanlıktan veya vermekten kaçınmak
ABD'nin düşmanlarına bilgi, yardım veya rahatlık ve
kesinlikle olan veya olabilecek düzenlemelere uyun
zaman zaman cumhurbaşkanı tarafından ilan edildi ve onlar
kendilerini yasalara uygun olarak yürütecekler
hayatlarının ve mesleklerinin barışçıl arayışında rahatsız edilmemiş ve
tüm barışçıl ve yasalara uyan dikkate alınmak
Kişiler, kısıtlamalar kendi için gerekli olabilir
koruma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği için ve böyle
Yabancı düşmanlar, tüm vatandaşlara göre kendilerini yürütüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin barışı korumak ve
onları sadakatle uyumlu olabilecek tüm dostluklarla ve
Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık.

[Sidenote: Yasa ile öngörülenlere eklenen cezalar.]

Ve kendilerini bu kadar sevdikleri gibi yürütmeyen tüm yabancı düşmanlar
yasalarla öngörülen diğer tüm cezalara ek olarak,
kısıtlama veya güvenlik vermek veya birleşikden kaldırmak ve ayrılmak
4.069 ve 4.070 bölüm tarafından öngörülen şekilde devletler
Gözden geçirilmiş tüzükler ve düzenlemelerde belirtildiği gibi usulüne uygun olarak ilan edildi
Başkan tarafından.

[Sidenote: Gerekli düzenlemeler. ]

Ve bana verilen otorite uyarınca, ilan ediyorum ve
Aşağıdaki düzenlemeleri oluşturun, burada gerekli
tesisler ve kamu güvenliği için:

[Sidenote: Silahlara sahip olamaz.]

1. Yabancı bir düşman, hiçbir zamanda veya yerde sahip olmayacak
herhangi bir ateşli silah, silah veya savaş veya bileşen parçalarının aletleri,
mühimmat, maksimum veya diğer susturucu, kollar veya patlayıcılar veya malzeme
patlayıcı üretiminde kullanılır;

[Sidenote: sinyal cihazı veya şifre kodları yok.]

2. Yabancı bir düşman, hiçbir zamanda veya yerde sahip olmayacak,
veya kullanın veya çalıştırın, herhangi bir uçak veya kablosuz cihaz veya herhangi bir tür
sinyal cihaz veya herhangi bir şifre kodu veya herhangi bir kağıt, belge veya
Cipher'de yazılı veya basılmış veya görünmez olabilecek kitap
yazı;

[Sidenote: Mülkiyet ele geçirilebilir.]

3.. İhlalde yabancı bir düşmanın elinde bulunan tüm mülkler
Yukarıdaki düzenlemelerin birleşik tarafından ele geçirilmesine tabi olacak
Devletler;

[Sidenote: Kalelere veya mühimmat çalışmalarına yaklaşmamalıdır.]

4. Bir yabancı düşman, bir yarısında yaklaşmayacak veya bulunamaz
Herhangi bir federal veya eyalet kalesi, kamp, ​​arsenal, uçak istasyonu,
Hükümet veya deniz gemisi, donanma bahçesi, fabrika veya atölye
Savaş mühimmatları veya herhangi bir ürün üretimi
ordu veya donanma;

[Sidenote: ABD'ye karşı konuşmamalı veya yazmamalı.]

5. Bir yabancı düşman herhangi bir saldırı yazmayacak, yazdırmaya veya yayınlamayacak veya yayınlamayacak veya
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya Kongresi'ne karşı tehdit veya
ya bunun şubesi veya Birleşik'nin önlemlerine veya politikasına karşı
Eyaletler veya herhangi bir kişinin kişilerinin veya mülklerine karşı
Amerika Birleşik Devletleri veya eyaletlerin askeri, deniz veya kamu hizmeti
veya bölgeler veya Columbia Bölgesi veya Belediye
buradaki hükümetler;

[Sidenote: Herhangi bir düşmanca eylemde bulunmamalıdır.]

6. Yabancı bir düşman,
Amerika Birleşik Devletleri veya düşmanlarına bilgi, yardım veya rahatlık vermek;

[Sidenote: yasaklanmış alanlara girmemelidir.]

7. Yabancı bir düşman, içinde ikamet etmeyecek veya ikamet etmeye devam etmeyecek
içinde kal veya cumhurbaşkanının zamandan itibaren olabileceği herhangi bir bölgeye girin
bir yürütme emri ile yasaklayıcı bir alan olarak belirleyin,
Yabancı bir düşman tarafından ikametgah bir tehlike oluşturacak şekilde bulunur
İzin hariç, Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu barışı ve güvenliğine
Başkandan ve bu tür sınırlamalar veya kısıtlamalar dışında
Başkan reçete edebilir;

[Sidenote: Yürütme emri ile kaldırılabilir.]

8. Başkanın makul bir nedeni olan bir yabancı düşman
yardım etmeye ya da düşmana yardım etmek veya büyük olmak üzere
ABD'nin kamu barışı veya güvenliği tehlikesi veya sahip olma
ihlal edilen veya bu düzenlemelerden herhangi birini ihlal etmek üzere olmak üzere,
Başkan tarafından yönetici emri ile belirlenen herhangi bir yere kaldırın,
ve bundan izinsiz olarak kaldırılmayacak veya
Cumhurbaşkanı tarafından istenirse Amerika Birleşik Devletleri;

[Sidenote: Ülkeyi izinsiz bırakamaz.]

9. Hiçbir yabancı düşman,
Başkanın reçete edeceği izin aldı veya hariç
4.069 bölümleri altında bir mahkeme, yargıç veya adalet emriyle
Gözden geçirilmiş tüzüklerin 4.070'i;

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri Düzenlenmiş Giriş.]

10. Yabancı düşman, Amerika Birleşik Devletleri'ne inmeyecek veya girmeyecek
Bu tür kısıtlamalar ve Başkan'ın reçete edebileceği yerlerde;

[Sidenote: Kaydolmakla yükümlü olabilir.]

11. Düzenlemelerin ihlal edilmesini önlemek için gerekirse, tüm uzaylı
Düşmanlar kaydolmakla yükümlü olacak;

[Sidenote: Tutuklanacak kuralları ihlal eden yabancı düşmanlar.]

12. İnanmak için makul bir neden olabilecek yabancı bir düşman
düşmana yardım etmek veya yardım etmek üzere veya kimin büyük ölçüde tehlikeye girebileceği
kamu barışı veya güvenliğinin veya kim ihlal eden veya kimin denemesi
ihlal etmek veya kim olduğuna inanmak için makul gerekçeler var
ihlal etmek üzere, Başkan tarafından ilan edilecek herhangi bir düzenleme veya
Amerika Birleşik Devletleri veya Devletlerin veya Bölgelerin herhangi bir ceza kanunu
Bunların, Amerika Birleşik Devletleri Mareşali tarafından özet tutuklamaya tabi olacak,
veya yardımcısı veya Başkan gibi diğer memurlar,
ve böyle bir cezaevi, hapishane, hapishane, askeri kampta veya
Başkan tarafından yönlendirilebilecek diğer gözaltı yeri.

Bu bildiri ve buradaki düzenlemeler genişleyecek ve
herhangi bir şekilde tüm kara ve suya, kıtasal veya insüler için başvurun
Amerika Birleşik Devletleri'nin yargı yetkisi.

       * * * * * *

Saloniki savaşın gizemlerinden biriydi. O şehirden haberler
Main'de kısa ve tatmin edici. Ancak harika şeyler yapıldı
orada ve İngilizler tarafından gerçekleştirilenlerden daha büyük bir şey yok. Bazıları
Bu başarılar takip eden sayfalarda anlatılır.




Saloniki'de İngiliz operasyonları

General Milne'nin resmi raporu


[Sidenote: Saloniki'nin kuzeyinde gerekli takviyeler.]

[Sidenote: İtalya 300.000 gönderecek.]

Roma'daki konferansından bu yana Makedonya'daki durum
kökten değişti. General Sarrail'in pozisyonunun zayıflığı
Ne İngiltere ne de Fransa'nın kritik olandan göndermekten çekinmediği gerçeği
Batı cephesi, durumun kuzeyindeki erkeklerin büyük takviyeleri
Saloniki'nin çağrısı. İtalya'nın erkekleri vardı, ama göndermek istemiyordu
onları ve bunları korumanın ağır ek masraflarına katılmak
Makedonya. Roma'daki konferans, önde gelen Lloyd George'un
baskın figür, bu isteksizliği aştı, muhtemelen İtalya'yı vaat ediyor
Türk imparatorluğunun daha önce geçici olarak atanan kısımları
Yunanistan'a ve yeni seferin maliyetini garanti etmek. Sonuç
hemen ve en yüksek öneme sahip. Roma Dağıtımları
İtalya'nın daha az olmayan bir güç gönderdiğini veya gönderdiğini belirtin
300.000 erkek; bu birliklerin denizaltı tehlikesinden kaçınmak için
Saloniki'ye değil, kırk içinde olan Avlona'ya gönderilmek
İtalyan sahillerinin milleri; Ve son olarak, bu İtalyan güçleri
Sadece Arnavut Dağları boyunca mükemmel bir otoyol inşa etti, ancak
Monastir'deki General Sarrail'in sağ kanadı ile güçlerini zaten birleştirdi. Tüm
Bu gerçekler Makedon sektöründeki erken faaliyetleri göstermektedir.

[Sidenote: General G. F. Milne'nin raporu.]

Mevcut koşullara bu bakış aşağıdakileri tanıtmaya hizmet edecektir.
General G. F. Milne'nin raporu, İngiliz Saloniki Ordusu'na komuta etmek
Makedonya, geçen yaz o sektördeki operasyonlarda. Raporu,
Aralık 1916'nın başlarında İngiliz Savaş Ofisi'ne gönderildi.
Ordunun 9 Mayıs 1916'dan 8 Ekim 1916'ya kadar Operasyonları.
Raporun metni burada birkaç küçük ihmal ile çoğaltılmıştır:

[Sidenote: Bulundu Ordu Saloniki'nin yakınında yoğunlaştı.]

[Sidenote: Doğu ve Kuzeydoğu'daki önden sorumlu İngiliz kuvvetleri.]

[Sidenote: Savunmaların İnşası.]

"9 Mayıs 1916'da ordunun büyük bir kısmı içinde yoğunlaştı.
Doğudaki Stavros'tan uzanan müstahkem Saloniki çizgileri
Batı'daki Galiko Nehri yakınında; bir
monte edilmiş tugay ve bir bölüm, kuzeye doğru itilmişti.
Kukush, ilerlemiş ve olan Fransız ordusunu desteklemek için
Struma Nehri'nin doğru kıyısını ve kuzey sınırını izlemek
Yunanistan. Bu yönde daha fazla hareket düşünüldü, ancak sırayla
Orduyu yoğun tutmak için genelle bir anlaşmaya vardım
İngiliz güçlerinin bundan sorumlu olması gereken Sarrail
Saloniki'yi doğudan kaplayan müttefik cephenin bir kısmı ve
Kuzeydoğu. Bu düzenleme ile kesin ve bağımsız bir alan
emrim altında orduya tahsis edildi. 8 Haziran 1916'da birlikler
Nehrin sağ kıyısı boyunca ileri pozisyonları işgal etmeye başladı
Struma ve onun kolu, Tachinos Gölü'nden Butkova nehri
Lozista köyü. Temmuz ayı sonunda, Yunanca'nın terhis edilmesi üzerine
Ordu, bu meslek Chai Aghizi'de denize uzanmıştı. Boyunca
Bütün cephesi Bir direnç çizgisinin inşası başlatıldı; üzerinde çalışmak
Hendekler, dolaşıklıklar, köprü başları ve destek noktaları
başladı; İdari amaçlar için yeniden yapılandırılması
Saloniki-Seres Road yapıldı ve vagon izlerinin kesilmesi
Dağlık ülke içinden ileriye doğru itildi.

[Sidenote: İngiliz Doiran yakınlarındaki çizgiyi ele geçirdi.]

[Sidenote: Horseshoe Hill'in yakalanması.]

"20 Temmuz 1916'da,
Talimatlar ve Fransız birliklerini istihdam için serbest bırakmak için
Başka yerlerde, Doiran Gölü'nün güney ve batısında çizgiyi devralmaya başladım,
ve bu cephede ortak bir saldırı için hazırlıklara başladı. Bu
Hareket 2 Ağustos 1916'ya kadar tamamlandı ve o ayın 10'unda bir
Hattın güneyindeki Bulgar savunmalarına karşı saldırı başlatıldı
Doiran-Hill 535. Fransızlar 227 ve La Torue tepelerini yakaladı,
İngilizler Ardından İşgal Ediyor Ana 535 Ridge'in bu özellikleri
Böbrek Hill ve Horseshoe Tepesi olarak bilinir ve ileri iter,
Doldzeli-Reselli hattında bir dizi gelişmiş yazı oluşturdu. .
Horseshoe Hill'in yakalanması, geceleri başarıyla gerçekleştirildi
17-18 Ağustos 1916, Oxfordshire ve Buckinghamshire Light tarafından
İnatçı muhalefet karşısında süngü noktasında piyade.
Düşmanın karşı saldırıları ağır kayıplarla itildi.

[Sidenote: Bulgar ilerlemesi.]

[Sidenote: İngiliz ve Fransız saldırısı.]

"17 Ağustos 1916'da, Mayıs sonunda giren Bulgarlar
Struma Vadisi tarafından Yunan Bölgesi ve Demir'e kadar aşağı indi
Hissar, Yunan Makedonya'ya ilerlemeye devam etti. Tüm sütunlar
Sarisaban arasında yedi farklı noktadan ilerleyen kollar
Mesta ve Demir Hissar. Dört doğu sütunu
Drama ve Kavala hakkında ülke, geri kalanı güneye doğru ilerledi
Demir Hissar'dan Orfano'ya doğru struma çizgisine. 19 Ağustos'ta
1916, bir pil ile monte edilmiş bir tugay güçlü bir
Reconnoisance ve düşmanı hatta bir güçte buldu
Prosenik-Barakli Djuma; Ertesi gün, güçlendirildikten sonra
Bir Tabur, bu tugay yine Fransızlarla birlikte ilerledi
müfreze. Bu saldıran birlikler, düşmanla karşılaştıktan sonra
Hatta Kuvvet Kalendra-Prosesi-Haznatar, hava karardıktan sonra çekildi
Struma'nın sağ kıyısı. Fransız müfrezesi daha sonra
İngiliz birliklerine komuta eden genel memurun emirleri altında
bu cephede ve savunmada işbirliği yapmak için talimatlar aldı
nehir hattı.

[Sidenote: Angista Nehri üzerindeki köprüler yok edildi.]

"21 Ağustos 1916'da Angista İstasyonu yakınlarındaki demiryolu köprüsü
Neohori garnizonundan bir müfreze ile yıkıldı ve üç gün
Daha sonra Angista Nehri üzerindeki iki yol köprüsü yok edildi. Her ikisi de
Operasyonlar yeomanry, mühendisler ve bisikletçiler tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirildi.
düşmanca muhalefetin yüzü.

[Sidenote: Doğu Makedonya'daki Bulgarlar.]

"Bulgarlar Doğu Makedonya'ya ilerlemelerini sürdürmedi
Yunan garnizonu tarafından ve Ağustos ayının sonuna kadar tahmin edildi.
Seres'de Demir Hissar'dan güneye doğru uzanan düşmanın güçleri
Struma cephesinin sektörü, yedinci Bulgarca'nın tamamını içeriyordu
Bölüm, onbirinci Makedonun iki veya üç alayıyla
Beles üzerindeki pozisyonlarından doğuya doğru hareket eden bölünme
Yedinci bölümün rezervi olarak hareket etmek için dağ ve aynı
Vetrina-Pujovo'dan kuzeye doğru savunmaları işgal etme zamanı. Karşısında
Aşağı Struma, ikinci bölümün bir tugayıydı, bir tugay ile
Sahil ve Ülke Bölgesi'nin işgalinde onuncu bölünme
Orfano ve Drama-Kavala Yolu arasında. Onuncu'nun bu tugayı
Bölüm, Drama Kavala bölgesindeki başka bir tugay tarafından desteklendi. Olarak
Batı General Sarrail'de bu ilerlemenin ve benzer bir hareketin sonucu
İngiliz ordusuna izin vermeye karar vermeye karar verdi.
Müttefik hattının sağ ve merkezinin büyük bir kısmı.

[Sidenote: Northumberland Fusiliers Nevolien'i ele geçiriyor.]

"10 Eylül 1916'da müfrezeler gölü üzerindeki nehri geçti
Tachinos Bajraktar Mah ve Dragos arasında beş yerde, altıncı sırada
Müfreze Neohori'de aşağıya indi. Oraoman köyleri ve
Kato Gudeli işgal edildi ve Northumberland Fusiliers cesurca
Nevolien'i ele geçirdi, otuz mahkumu aldı ve düşmanı dışarı çıkardı
köy. İkincisi emeklilikleri sırasında ve
sonraki karşı saldırıları. Ayrıca bizden ciddi şekilde acı çektiler
Önceden ayarlanmış hareketlerimizi takip etmeye çalışırken topçu ateşi
Nehrin doğru bankasını yeniden kazanın.

[Sidenote: Struma Nehri'nde yükseliş operasyonları engeller.]

"15. benzer operasyonlarda altı küçük sütun yapıldı
Tachinos Gölü ve Orljak Köprüsü arasındaki nehri geçiyor. Köyler
Kato Gudeli, Dzami Mah, Agomah ve Komarjan yakıldı ve
Yirmi yedi mahkum alındı. Düşmanın karşı saldırıları tamamen
Silahlarımızın doğru ateşi altında, sağ kıyısındaki doğru ateşi
nehir. 23D'de benzer bir plan yürütüldü, ancak aniden
Struma'da üç metrelik yükseliş, köprüye müdahale etti
operasyonlar. Bununla birlikte, düşmanın Yenimah'daki siperleri yakalandı,
On dört mahkum aldı ve diğer üç köy baskın yaptı. Hatırı sayılır
Albay altındaki Fransız müfrezesi tarafından her vesileyle yardım verildi
Bescoins ve olduğu kanıtlanan çok fazla bilgi elde edildi
sonraki işlemler sırasında önemli değer.

[Sidenote: İngiliz Saldırısı Matzikovo Stient.]

[Sidenote: Düşmandan ağır topçu ateşi.]

[Sidenote: İngiliz bombalama baskınları yapıyor.]

"Doiran-nehir vardar cephesinde, tümden önce kaldı
Bulgar Dokuzuncu Bölümü, daha az bir alay; İkinci Tugay
Bölünme ve Alman 101. Bölümünün en az üçte ikisi
Matzikovo'nun kuzeyinde olağan Alman sistemine girdi. İle
Bu göze çarpan müttefiklerin genel saldırısına yardım et
Florina bölgesindeki müttefik operasyonlarla aynı zamanda saldırıya uğradı
başladı. Bu nesne, düşmanın intrenched'in tamamı göz önüne alındığında
Pozisyon septem'den ağır bir bombardımana tabi tutuldu. 11 ila 13,
1916, Piton Des olarak bilinen göze çarpan güneybatı köşesi
Mitrailleuses yıkım için özel olarak seçilmiştir. Düşmanın
Pozisyon 13-14. gecede, ustaca bir şekilde işgal edildi
Kralın Liverpool Alayı ve
Lancashire Fusiliers kendilerini özel olarak ayırt etti. 200'den fazla
Almanlar işte, esas olarak bombalama ve yetmiş bir tane öldürüldü.
Mahkumlar getirildi. 14. sırada düşman yoğunlaştı
Üç yön çok ağır bir topçu ateşi ve birkaç
Çoğunlukla yangının altında parçalanan karşı saldırılar
Silahlarımız. Ancak bazı düşmanlar bir girişi zorlamayı başardı
işin içine ve onu şiddetli dövüş izledi. Düşmanca takviyeler olarak
sayıca artıyordu ve zeminin kayalık doğası olarak
Hızlı konsolidasyonu zorlaştırdı, birlikler
Orijinal çizgisine akşam, saldırının nesnesi
başarılı. Bu geri çekilme, çok az kayıpla gerçekleştirildi.
Topçu çok etkili ateşi. Bombardıman sırasında ve
Sonraki karşı saldırı, düşmanın kayıplarının dikkate değer olması gerekir. 20-21. gecesi aynı cephede, bombaladıktan sonra
Girit des çadırlarında düşmanca pozisyonlar, güçlü bir müfreze baskın düzenledi
Ve hendekleri ve sığınakları bombaladı, az kayıpla hızla emekli oldu.
Benzer bir baskın Doldzeli'nin kuzeydoğusunda gerçekleştirildi.

"Bu operasyonlara ve baskınlara ek olarak, sürekli savaşlar gerçekleşti
Devriyeler arasında, birçok mahkum yakalanıyor ve birkaç bombalama
Baskınlar Kraliyet Uçan Kolordusu tarafından gerçekleştirildi.

[Sidenote: Operasyonlar daha kapsamlı ölçekte.]

[Sidenote: Struma Nehri'ni köprüleme.]

"Müttefiklerimizin Monastir'e doğru ilerlemesine yardımcı olmak için
Güvence altına alacağı gibi sürekli bir saldırı sürdürerek
Bulgar birliklerinin struma cephesinden batıya aktarılması, ben
Şimdi operasyonlar için talimatlar daha kapsamlı bir ölçekte
Zaten rapor edilenler. Bunlara uygun olarak genel memur
Bu cephede komuta etmek, ele geçirerek ve tutarak operasyonlara başladı
Büyütme amacıyla nehrin sol kıyısındaki bazı köyler
Orljak karşısındaki köprü başı, bu yüzden bir pozisyonda olacaktı
Seres veya Demir Hissar'da başka bir hareketi tehdit ediyor. Yüksek
Nehrin sağ kıyısındaki zemin, tam kullanımın yapılmasını sağladı.
topçudaki üstünlük, başarısına büyük katkıda bulundu
Bu işlemler. Nehrin kendisi nedeniyle potansiyel bir tehlike oluşturdu
şiddetli yağmurdan sonra sularının yükseldiği hız
Dağlar, ancak 29 Eylül 1916 gecesi, yeterli köprü
Kraliyet Mühendisleri tarafından tüm kolların geçmesi için inşa edilmişti.
29-30 Eylül gecesi saldıran piyade aşağıda geçti
Orljak Köprüsü ve sol bankada kuruldu.

[Sidenote: Scotch birlikleri birkaç köy alıyor.]

"Ertesi sabah şafakta Gloucesters ve Cameron
Yaylalar bir topçu bombardımanının kapağında ilerledi ve 8
A.M. Karadjakoi Bala köyünü ele geçirmişti. Kısa bir süre sonra
Köyün işgali düşman ağır ve doğru bir
topçu ateşi, ama tugayın kalan iki taburu,
Royal Scots ve Argyll ve Sutherland Highlanders, acı çekiyor
Enfilade yangından ciddi şekilde, Karadjakoi Zir'e karşı itti. 5.30 tarafından
P. M. İnatçı olmasına rağmen bu köy de işgal edildi
düşmanın direnci. Düşmanca öne çıkma girişimleri
Takviyeler gün boyunca topçularımız tarafından hayal kırıklığına uğradı, ancak
Gece boyunca Bulgarlar birkaç güçlü karşı saldırı başlattı,
ağır kayıpla itildi.

[Sidenote: Yenikoi'nin yakalanması.]

[Sidenote: düşman karşı saldırıları.]

[Sidenote: İngiliz Yeni Hattı Birleştiriyor.]

[Sidenote: Düşman Yaralıları Ağır.]

"Ertesi gece, düşmanın karşı saldırılarının belirlenen karşı saldırıları
Yine itildi ve 2 Ekim 1916 akşamına kadar pozisyon
tamamen konsolide edildi. Bir keresinde hazırlıklar yapıldı.
ana üzerinde önemli bir köy olan Yenikoi'nin yakalanmasıyla pozisyon
Seres Yolu. Bu operasyon bir piyade tarafından başarıyla gerçekleştirildi
Kraliyet Munster ve Royal Dublin Fusiliers'dan oluşan Tugay
3 Ekim 1916 sabahı, topçularımız tarafından bombalandıktan sonra. 7 tarafından
A. M. Köy bizim elimizdeydi. Gün boyunca düşman fırlatıldı
Üç ağır karşı saldırı. İlk ikisi topçu tarafından durduruldu
Şiddetli kayıplara neden olan ateş. 4 s. M. köy, zemin
arka ve köprüler beklenmedik bir şekilde ağır bir
şimdiye kadar olmayan birkaç ağır pilden bombardıman
pozisyonlarını açıkladı. Bombardımandan sonra en ağırdı
günün karşı saldırısı, altı veya yedi taburdan ilerleyen
Homondos, Kalendra ve Topalova'nın yönü ile zarf
Konumlarımız. Bu saldırı büyük bir kararlılıkla ileri sürüldü,
ve bazı müfrezeler kuzey kısmına girmeyi başardı
Yenikoi, zor dövüşün bütün gece devam ettiği, taze olana kadar
Takviyeler, hayatta kalan gibi düşmanı temizlemeyi başardı. Sırasında
Ertesi gün yeni çizgimizin konsolidasyonu devam etti.
topçu ateşi. 5'inde, bir bombardımandan sonra, Nevolien köyü
işgal edildi, Bulgar garnizon
piyade. Ertesi akşam, Komarjan'ın önü uzanan ön
Yenikoi aracılığıyla solda Elisan'a doğru. 7'de güçlü
Montajlı birliklerin rekorsarı, düşmanı demir üzerinde buldu
Hissar-Seres Demiryolu, yaklaşık olarak gelişmiş mesajlarla
Barakli Djuma'da Belica akışı ve güçlü bir garnizon. 8 Ekim'de
1916, birliklerimiz Agomah-Homondos-Elisan-Ormanli çizgisine ulaşmıştı.
Kispeki-Kalendra hattına monte edilmiş birliklerle. Düşmanın
Bu birkaç gün boyunca kayıplar ağırdı.

[Sidenote: Kraliyet Uçan Kolordu'nun Yardımı.]

"Bu operasyonların başarısının beceriden kaynaklandığını düşünüyorum.
ve teğmen General C.J. tarafından yürütüldükleri karar.
Briggs, C.B. ve tüm kolların mükemmel işbirliğine,
gözlem için olağanüstü tesisler tarafından büyük ölçüde desteklenmektedir
topçu ateşi. Zorluklara rağmen Kraliyet Uçan Kolordusu
üstesinden gelmek zorunda kaldılar ve kaynakları üzerindeki büyük zorlama,
değerli yardım sağladı. Zırhlı motorlu arabalar yürürlükte kullanıldı.
* * *

"Sıkıyönetimin uygulanması üzerine üç satırın yönetimi
Saloniki'den yayılan demiryolu müttefikler tarafından üstlenilmelidir; bir
Saloniki-Konstantinopolis Junction, şimdi tamamen uygulandı
İngiliz Ordusu tarafından; Bu, ek demiryolu trafiği ile birlikte
Sırp ordusunun yanı sıra Rusça ve
İtalyan birlikleri, demiryolu üzerinde kayda değer bir zorlama yaptı
Müdürlük. "

       * * * * * *

Rusya, Avusturya ve Almanya'ya karşı üç yıllık savaştan sonra,
Milyonlarca askeri öldürüldü ve yaralandı.
Dünya Aniden, Şubat 1917'de Çar'ı yayınlayarak ve
bir geçici hükümet kurmak,
Bürokrasi tarafından değil, halk tarafından hükümet. Dramatik olaylar
Devrimin ilk günlerinden aşağıda açıklanmaktadır.
Bölüm.




Petrograd'da yedi gün boyunca

Arno Dosch-Fleurot

Telif Hakkı, Dünya Çalışmaları, Temmuz 1917.


[Sidenote: Petrograd'daki Nevsky'den geçen Kazaklar.]

Şarkıcının önünde sıradan bir vatandaş kalabalığı geçiyordu
25 Şubat öğlen Petrograd'daki Nevsky üzerine inşa edilmiş, Rus zamanı
(10 Mart), bir Kazak Şirketi izlemek için ara sıra duruyor
Bazı öğrencileri çeşitli bir takip ile dostça pürüzlü olarak
geniş, süpürme önünde caddenin karşısında bir araya gelmede ısrar etti
Kasan Katedrali Kolonnadları. Kazaklar yola girerken eller
Boş, tüfekler omuzlara asıldı, kalabalıklar tezahürat etti, Kazaklar
güldü.

Birkaç tramvay arabası durmamış olsa da,
Meraklı görünenler bir tribün görüşü için kalabalıktı. Tek insanlar
Gösteri ile ilgilenmeyenler yüzlerce kadın
Saatlerce sıraya giren başlarının üzerinden şallar
Catherine Kanalı boyunca ekmek atışlarından önce.

[Sidenote: Yan sokaklarda bazı Kazaklar ve Piyade.]

[Sidenote: Polis tarafından suçlanan insanlar.]

İnsanlar işlerini nevsky'de yukarı ve aşağı gidiyorlardı
Duruyor ve kızaklar sürekli geçiyordu. Kazaklar ve birkaç
Piyade şirketleri yan sokaklarda görünmeye başlamıştı
önemli sayılar, ancak ekmek eksikliğine dair bir gösteri olarak
Rus başkenti iki gündür aralıklarla devam ediyordu.
Çok az şiddet, insanlar buna alışmaya başlamıştı. Ben geldim
Tıpkı topun öğleden sonra patladığı gibi Moika Kanalı yönünden
Ve saatimi düzeltmek için yeterince telaşsız hissettim. Sonra selamladım
Üniformalı İngiliz generali, aynı zamanda engellenmemiş,
zıt yön ve alışılmadık olan hakkında yorum yapmak için durduk
Ani bir acele olduğunda nüfus ve kazakların tutumu
Catherine Kanalı'ndan köşedeki insanlar ve yapmadan önce
Bir kapının şüpheli korumasına bile ulaşmış bir şirketin monte edilmiş
Polis köşede suçlandı ve Nevsky'yi başlattı.
kaldırım. Açıkçası zararsız izleyiciler, kürk kaplı burjuva, ama
Polis sert bir tırısa daldı, çıplak kılıçlar
soğuk güneş ışığı. İngiliz generali ve ben birlikte yıkıldık ve
sadece polis muhteşem bir şekilde monte edildiği için kaçan çiğneme ve
İyi yetiştirilmiş at, eğer yardım edebilirse bir adama basmaz.

[Sidenote: Aptal Fiziksel Kuvvetin Görüntülenmesi.]

Bu, kullanan bu iyi bilinen aptal fiziksel gücün bir gösterisiydi
Rus imparatorluğunun gücünün temeli olmak. Acımasızlığı,
hayatın dikkatsizliği, masum olsa da, terörize edilmiş ve eskiden
düşün, saygı kazandı. Şimdi daha iyisini biliyoruz, özellikle de
Rus Devriminin Göz Tanrısı ve Polisin nasıl kışkırttığını gördü
halledemedikleri bir kavga.

[Sidenote: Kalabalıklar tehlikeli derecede büyük olmaya başlar.]

İsyanın büyümesini Wonder ile izledim. Bir şey bilmek
Ülkedeki memnuniyetsizlik, aptallığın aptallığına hayret ettim
Hükümet, polisin başlangıçlarını yaptıkları gibi ele almasına izin veriyor.
Herhangi bir yüz New York veya Londra polisi veya yüz petrograd
Polisler, basit süreçle gösterileri engelleyebilirdi
sokakları kapatma. Ama insanların yanından içeri girmesine izin veriyorlar
Kalabalıklar başladığında bile neler olup bittiğini görmek için sokaklar
tehlikeli bir şekilde büyük olun ve gelmelerine izin verdikten sonra
Onları açıkça kızdırıyormuş gibi rastgele.

[Sidenote: Çar'ın devrildiği rahatlık.]

Devrimden önceki zamanda şimdi geriye bakıyorum. Petrograd'ın hayatı
yeni Cumhuriyetçi dışında dış görünüşler kadar
Askerler şimdi sokakları polislik ediyor, ara sıra vatandaşlar giyiyor
Bir çeşit milletvekili veya üye olduklarını gösteren brassarts
yasa ve düzen komiteleri ve
Her birinin yürüyüşü. Burada, bu geniş imparatorluğun bir köşesinde, bir isyan
tüm terörizm belirtilerinden yoksun, hiçbir şeyden aniden büyüyor
öfke patlaması, en mutlak otokrasileri devirdi.
Sadece bakmak, doğru inanmak zor. Bir Sosyalist'in bana söylediği gibi
Günümüzde: "İmparatorluk çürük hazırdı. Bir askerin botunun bir vuruşu ve
Tüm panoplies ile taht kayboldu, hiçbir şey bırakmadı
toz."

Geçen gün Duma'dan Başkan Rodzianko'ya sordum:

[Sidenote: Duma çözüldükten sonra devrim kaçınılmaz.]

"Devrim hangi tarihten kaçınılmazdı?"

İsyantan hemen önceki günlerden birini adlandırmasını bekliyordum,
Ama cevapladı:

"Duma, Aralık ayında verilmeden feshedildiğinde
Sorumlu Bakanlık. "

"İmparator tahtını ne kadar geç kurtarabilir?"

"Yeni yıl. Eğer sorumlu bir bakanlık vermiş olsaydı,
çok geç kaldı. "

[Sidenote: Hükümet Petrograd'a Kazaklar getirdi.]

Hükümet önlem alamayacak kadar kör ya da çok kibirli idi. BT
Duma'nın yeniden oluşturulmasında bir ayaklanma korkusu vardı ve
Petrograd'a 13.000 Kazak, Halkın Kalplerine Korku Artırmak için,
ancak farkedilen bir un sıkıntısına izin verdi
Şu anda gerçekten ciddi olmak için birkaç hafta. Vardı
pratikte ekmek olmadan çalışan insanların büyük bölgeleri
Duma'nın devrim anına kadar yeniden toplandığı zaman.

[Sidenote: Durumun büyük bir cetvele ihtiyacı vardı. ]

Tsarskoe-Selo'daki sarayda durumun ciddiyeti değildi
Göz ardı edildi, ancak önleyici tedbirler ağıt yakılabilirdi. İmparator da,
öne gitti. İmparator olacak kadar büyük bir adam olsaydı
Kesinlikle bunu asla yapmazdı. Nörastenik imparatoriçe bırakan
ve gerekli bir sorunu çözmek için kurnaz, küçük fikirli protopopof
İmparator Peter veya Alexander III kadar gerçek bir adam.

[Sidenote: Rusya'dan ayrılma noktasında yazar.]

[Sidenote: Kazakların görünüşü.]

Duma bozukluk olmadan yeniden toplandığında,
Hükümet, un durumunun almasına izin verecek kadar aptal olurdu
daha kötüsü. Bu zamana kadar Duma'nın sakin bir cephede tutulduğunu görmek için çok kullanıldım
Rusya'nın devam edeceğini düşündüğüm İmparatorluğun Yüzü
Savaşın sonuna kadar karıştırmak ve ben de ben olduğunu düşündüm
İyi gönderilmiş, itiraf ediyorum, Rusya'yı geri dönmesi noktasında
bahar kampanyasının başlamak üzere olduğu batı cephesi
canlılık. Devrimden önceki Çarşamba gününe kadar hazırladım
ayrılmak. O gün meydana gelen birkaç küçük grevin
Dağınık fabrikalarda yerleşemedi ve birkaç
Fabrikalar kapanmaya zorlandı çünkü ekmeği olmayan işçiler reddetti
raporlamak için. Hala bu raporlar tarafından çok meşgul olmadığımı hatırlıyorum
İtalya'ya karşı bir Alman saldırısının olasılığını tartışmak
Askeri ataşe, Teğmen Francis B. Riggs, biz aşağı doğru yürürken
Öğleden sonra Nevsky. Fontanka kanalına ulaşmıştık
Sokakta bir yürüyüşte yan yana süren üç Kazak geçtiğimizde.
Halka açık bir görünüm kazanan ilk Kazaklardı ve
Her Petrograd vatandaşının aklına getirildi
1905 Devrimi'nin Barbarlıkları. Görünüşleri bir meydan okumaydı
Petrograd halkına. "Evet, buradayız" diyorlardı. Eğer
Herhangi biri bana o öğleden sonra, "Bu Kazaklar
Bir hafta içinde Rusya'yı serbest bırakacak bir devrim başlat, "Yapmalıyım
onu orijinal bir bükülme ile deli olarak gördü.

[Sidenote: Petrograd Life Normal.]

Petrograd'ın hayatı Perşembe sabahı geç saatlerde hala normaldi
23 Şubat, Rus tarzı (8 Mart). Ekmek hatları çok uzundu
Ancak Ruslar sabırlı ve dört ya da dört ya da
Sonunda her zaman ödüllendirildiyse, soğukta beş saat
Dükkanlar hala onlardan önce uzun çizgilerle kapatılıyordu ve
Hayal kırıklığına uğramış acı açıklamalarla dönüyordu.

[Sidenote: Protestolar için tarihi yer.]

[Sidenote: Kazaklar kalabalığı sadece kaldırımlarda tutar.]

Kasan Katedrali'nden önceki açık zemin protestolar için tarihi yer
ve gelenek için doğru, ekmeğe karşı ilk gösteri
Kıtlık Perşembe sabahı öğlene doğru başladı. Daha fazla yoktu
Geçen vatandaş gruplarıyla konuşan bir düzine adam. Her biri bir araya geldi
Union Square, New York'taki bir hatip gibi sürekli değişen izleyici.
Ama Nevsky her zaman yoğun bir sokaktır ve vermek çok fazla zaman almaz
bir kalabalığın görünümü. O kalabalığı inceleyerek, olmadığını görebiliyordum
Yüzden fazla niyetli dinleyici. Kazak şirketi
dağılıyor gibi görünüyordu, ama kendilerini binmekle sınırladılar ve
kaldırımlarda kaldırımlarda tutun. Geniş Sokak
Her zamanki gibi, geçen kızak ve otomobillerle dolu. O zaman bile,
Başlangıç ​​olarak, Askeri Komutan, General
Khabaloff, Kazakların onu kolaylaştırdığı veya belki de polis
kendi girişimlerinde hareket etti; Her halükarda sahne olmadı
monte edilmiş polis gelene kadar heyecan verici, kaldırıma binerek ve
Meraklı izleyicilerin saçılması pell-mell. Nevsky
Yine sakindi ve bir saat boyunca engellenen sokak arabaları,
bir kez daha başladı.

[Sidenote: Duma gıda durumunu tartışıyor.]

[Sidenote: Mafyanın ilk hırıltısı. ]

O öğleden sonra yemeğin yanlış yönetiminin Duma'ya gittim
Rusya'daki durum tartışılıyordu. Bir bardak çayım vardı
Liberal öğrenci partisinin bir üyesi ile ve daha endişeli görünüyordu
Ülkenin kurbanı ile özel durumdan daha
Petrograd. Akşama doğru Nevsky ve benim
'Ishvoshik, çalışan bir insan dalgası iken birkaç dakika engellendi,
Şehrin bu kısmı için olağandışı sayılarla geçti. Onlar çağırılıyordu
Kazaklar tarafından, ama çoğunlukla gülümsüyorlardı, kadınlar takılıyorlardı
Kocalarının kolları ve kesinlikle telaşsız kaldılar. Bu bir
herhangi bir anlamda mafya olarak adlandırılabilecek ve mükemmel bir kalabalık
Düzenli, ancak polise uyacak kadar hızlı gitmedi ve bir düzine
Onlar paça geldi. Görünüşleri gülümsemeyi sildi ve ne zaman
Gerçekten kaba olmaya başladılar, hırıltının ilk mırıltılarını duydum
sadece çileden çıkmış bir çetenin üretebileceği. Polisin ne olduğunu merak ettim
vardı. Belli ki sorunları kışkırtırdılar. O zaman düşündüğümüzü hissettim
ciddi zorluklara girin-ve polisin tutumu bana
korku.

[Sidenote: Kazakların harekete geçmesini izlemek.]

[Sidenote: Kırmızı bir bayrak.]

Cuma sabahı sadece birkaç sokak arabası koşuyordu, ancak şehir
Sabah on sonrasına kadar yeterince sessiz. Sonra ajitatörler, onların
Küçük takipçiler ve izleyiciler, şimdi bir gösteri yaparken,
Önemli sayıda toplanmaya başladı. Hala kaba bekliyordum
Kazaklarla başlamak için çalışın, ancak onları izledikten sonra
Katedralin sütunları yarım saat boyunca yürüdüm
kalabalık ve, kalabalığın sallanmasıyla rotamın biraz dışında değişti
Kazaklar sokakta yukarı ve aşağı doğru paça yaparken, kalınlığını geçti.
Yeşil öğrenci başlıkları göze çarpıyordu ve öğrencilerden biri bana
Üniversiteler ekmeğe sempati duyarak greve gitmişti
gösteri. Kazak bir şirket olarak sallandı, Lances Dinlenda, Tüfekler
Omuzlarında asılı kaldım, hiçbir şey bulamadan yüzlerini taradım
Orada vahşi. Bazıları daha önce gördüğüm ilk gördüğüm kırmızı bayrak salladı
Onları, ama geçtiler, haksız.

[Sidenote: Kalabalık henüz tehlikeli değil.]

Bu sefer kalabalık ayrılmadı ama burada ve orada toplanmaya başladı
Fontanka Kanalı'na kadar. Bütün öğleden sonra Kazaklar onları tuttu
karıştırarak ve bazen polis onlara gerçek bir pürüz kazandı. Her biri
Polisin ortaya çıktığı zaman, tehditkar mırıltıyı duydum, ama Cuma gününe kadar
Akşam, günün kalabalığı kaybolduğunda, hoşnutsuzluk artışı
ve öfke yirmi dört saat içinde yeterince gelişmemişti
Gerçekten tehlikeli. Hükümetin hala çok zamanı olduğunu hissettim
hoşnutsuzluğu kaldırın ve bir duyuru göze çarpan bir şekilde yapıştırıldı
Her yerde ekmek eksikliği olmayacağını söyleyen bir
Hükümetin bir gecede tüm fırıncılara bir şekilde sağlayacağına dair güvence
yeterli un ile. Yapılması gereken tek şey buydu.

[Sidenote: Wiborg Fabrika Bölgesi turu.]

Öğleden sonra Wiborg fabrikasında uzun bir tur yaptım
Piyadeler tarafından kalın bir şekilde polisliğe sahip olan bölge. Ara sıra sokak
Arabalar hala çalışıyordu, ama aksi halde bölge uğursuzdu
sessiz. Ekmek çizgileri burada çok uzundu ve köşelerde
işçi grupları. Sessiz yerçekimleri beni bir şey olarak vurdu
hesaba katmak. Hala geri döndüğümde Nevsky'de gerçek bir sorun eksikliği
Bir önlemde bana güvence verdi.

[Sidenote: Kazaklarla kalabalık dostu.]

Cumartesi sabahı Nevsky'deki kalabalık erken Petrograd'da toplandı
On saat, ama Kazakları teşvik etmek için orada görünüyordu.
Kazaklar nerede geçerse geçerse, bireyler onlara neşeyle çağırdı
ve portom atanlarına çok yakın olmalarına rağmen
ara sıra vurulun, iyi bir şekilde aldılar ve devam ettiler
tezahürat. Bir saat kadar gittim ve döndüğümde
Kalabalığın ve Kazakların kardeşleştirilmesi giderek daha belirgindi. İle
Bu sefer her türlü sıradan vatandaş, olay duygusunu yakalayan,
genel suçlamaya katılıyorlardı. Daha yeni almaya başlamıştım
Bowling yaparken tüm bunların anlamının parıltısı
Şarkıcı binasının önüne polis monte etti.

[Sidenote: Kalabalık polise meydan okumaya başladı.]

[Sidenote: Askerler ateş ama az yaralandı.]

[Sidenote: Polis Davet Kavga.]

Daha fazla zamansız ortalama vatandaş ilgiyi kaybetmeye başladı, ancak
İşçiler ve Nevsky'de olan öğrenciler şimdi önemli sayıda,
Ve saatlik bir şekilde gelen, polisin zorluğunu kabul etti. Başladılar
şişe fırlatan polis, yeniden şarj etti ve
Cumartesi öğleden sonra Nevsky'de gerçekten bir mafya vardı. Liberal olarak karışık
Bununla birlikte, birçoğu sıradan izleyicilerdi, birçoğu
genç kızlar. Nevsky, gastenidwor'dan önce bir boşluk için genişler (
Oriental Çarşı'nın Rus uyarlaması) ve piyadeler şimdi
İnsanları süngü noktasında tutmak için ayrıntılı. Bu sırada,
Tüm yan sokaklar tamamen açıktı ve büyük, kızgın bir görünüm
Mob sürekli varışlar tarafından tutuldu. Kalabalık hantal oluyor,
Askerler birkaç kez ateş etti, ama çok fazla yaralanmadılar,
ateşlenmeden önce birçok mermi çıkardıklarını gösteriyorlar. .
Ruslar çok korkmadığı için sadece kalabalığı arttırdı
Kolay ve birkaç noktada köşeyi döndürmek gerekiyordu,
Bütün öğleden sonra ileri geri gitmekte zorluk bulamadım
Kasan Katedrali ve Nevsky'nin ana gerginliği Nicola istasyonu.
Bu mil ve yarısı boyunca genel kaba olma vardı
kapatarak on beş dakika içinde herhangi bir zamanda durdurulmuş olabilir
sokaklar. Bunun yerine, polis olmadan artan şiddet ile suçlandı
İnsanların şehrin diğer bölgelerinden gelmesini önlemek için her şeyi yapmak.
Fikir artık polisin insanları
bir kavga.

[Sidenote: Nicola istasyonunda isyan.]

[Sidenote: Açık Kazaklar insanlarla.]

Kazaklar bazen kendileri oldukça hızlı sürüyorlardı, ama asla
Polisin şiddeti ve tezahürat sürekli idi. Herhangi bir
Mafyadan yükselen uluyanın kalitesinden anlayabileceğim nokta
Kazaklar veya polis tarafından karıştırılıyor olsun. Nicola'da
İsyan istasyonu en kaba idi, polis özgürce kullanıyor
kılıç. Silahsız olsa da kalabalık, yerde durdu ve uludu ve
Mümkün olduğunda izole monte edilmiş bir polis yakaladı ve onu silahsızlandırdı. İçinde
Mafyanın zaten silahsızlandırdığı ve bir polis memurunu yerinden ettiği bir dava ve
Mafyanın diğer bölümleri, elleçlenmede bir dönüş yapmak için acele ediyordu
O, tek bir Kazak olduğunda, elinde hiçbir şey olmadan, yolunu zorladı
Aynı insanların tezahüratlarının ortasında polis aracılığıyla ve kurtardı
onu taciz eden. İnsanların ve
Kazaklar aynı taraftaydı ve sadece inanılmaz aptal yaşlıydı
Rus hükümeti bunu görmezden gelebilirdi.

[Sidenote: makineli tüfekler kuruldu.]

Akşam vakti kalabalığın pürüzünü doldurmuştu, ama Pazar
Açıkçası gerçek gün olmak. Tabii ki hiçbir şey olmazdı
Nevsky'de, eğer uygun şekilde polisleşirse ve ben anlayamadım
Otokratik gücüne aşırı güvenmedikçe, eski hükümet nasıl
İnsanlardan küçümseyen, işlerin devam etmesine izin verebilirdi. Ama yarısı olsa da
Petrograd'daki alaylar isyan noktasındaydı ve
İnsanlara sempati bir yabancı için bile belirgindi, Pazar
önceki günler gibi yanlış yönetildi. Daha da kötüydü. Güçler
Cuma gününe kadar, zırhlı motor gönderecek kadar aptal olmuştu
Nevsky yukarı ve aşağı çığlık atan arabalar. Şimdi yüklemeye başladılar
Kalabalıkta oynayabilecekleri makineli tüfekler. O zamana kadar vardı
Tarafsız, tiksinmişse seyirci, ama şimdi polisi umdum ve
Tüm İmparatorluk rejimi, küstahlıkları için acı bir şekilde ödeyecekti ve
aptallık. Nevsky'de gün boyunca karşılaştığım birkaç ceset
duyguya bile ekleyemedi. Onlar sadece yaralılardı
büyük oranlara ulaşmaya başlayan hareket.

[Sidenote: Boşlukları ateşleyen birçok asker.]

[Sidenote: Fransız Tiyatrosu'nda.]

Pazar günleri öğleden sonra ve akşamı kanlıydı. Nevsky
Sonunda çapraz trafik dışında kapalı ve köşesinde
Sadovia ve Nevsky Ulusal Kütüphane tarafından bir makineli tüfek vardı
istikrarlı bir şekilde gidiyor. Ama askerlerin elindeydi ve ateş ediyorlardı
boşluklar. Her yerdeki askerler boşlukları ateşliyor gibiydi, ama orada
yeterince katliamdı. Kalabalıkların ısrar etme şekli kapasitelerini gösterdi
devrim için. Konuşma ilk kez ciddi bir devrimciydi,
Ve kırmızı bayraklar saatte uçmaya devam etti. O akşam hava
ilk kez tehlike ile elektrik, ancak
Ertesi sabah gitmemi engelleyecek kadar belirgin değildi
Fransız tiyatrosu. Yeterli sayıda insan vardı
Birçok memur da dahil olmak üzere aynı zihin, koltukların yarısını doldurmak için.

[Sidenote: İmparatorluk kutusu son kez selamlandı.]

Her zamanki gibi, eylemler arasında, memurlar ayağa kalktı, emperyal ile karşı karşıya kaldı
Ne İmparator ne de hiç kimsenin işgal etmediği kutu. Bu eylem
her zaman demokratik sinirlerime rendelenen boş saygı
Rus tiyatrosu, bu memurlar tarafından gerçekleştiriliyordu-
Şüphelenmiş gibi görünmüyor-son kez.

[Sidenote: Pazar gecesi canlı tüfek ateşi.]

Gece yarısı eve giderken Wayfarers'ın askerlerin söylentilerinden aldım
Polise saldırıyor, askerler kendi aralarında savaşıyor ve isyan ediyor
kışla. Ama dışa doğru, sabah üçe kadar sakin oldu.
Odamda Hotel de France'ın Moika Kanal tarafında duydum.
Catherine Kanalı yönünden çok canlı tüfek ateşi. Bu
şimdiye kadarki her şeyden çok gerçek bir şey gibi geliyordu, bu yüzden giyindim ve
Neler olduğunu öğrenmek için yeterince yaklaşmaya çalıştı. Ama birincisi için
Sokakların gerçekten kapalıydı. Ateşleme istikrarlı bir şekilde devam etti
dört. Litenie'nin ötesinde Neva boyunca büyük kışlalarda daha uzakta
Tıkan askerlerin komuta ettiği kadar devam etti.

[Sidenote: İsyan bir kır ateşi gibi yayılıyor.]

O çeyrekte isyanın başladığını görmediğim için pişmanım. BEN
İsyanın takıldığı anlar küçük olayları eksik olmaktan pişmanlık duyuyorum
belirli bir şirketin
Katılın, oraya ulaştığımda hala başlangıçtaydı ve
Bununla ilgili en ilginç şey, bir kır gibi yayılmasını izlemekti
ateş.

[Sidenote: Duma çözüldü.]

Hala Petrograd'daki çoğu insan gibi, içinde olduğumuzu fark etmiyor
Birkaç saatlik bir isyan, bazı değerli saatleri boşa harcadım
Sabah sansürle neler yapılabileceğini öğrenmeye çalışıyorum. Ama
Öğlen Duma'nın çözüldüğünü duydum ve olmadığı için
Pazar gününden beri herhangi bir sokak arabası, 'Ishvoshiks veya başka bir nakil araçları,
Associated Press'ten Roger Lewis ile yürümeye başladım.
Duma'ya üç mil.

[Sidenote: Louvain gibi bir sessizlik.]

Yaklaşan olayların susması tüm şehir üzerinde asılı. Ben hatırlıyorum
Almanların Louvain'e girdiği günden beri böyle bir sessizlik gibi bir şey yok. Açık
Her cadde her zamankinden daha uzun süre ekmek çizgileriydi. Tüm
Catherine Canal, kar birçok ayak tarafından dövüldü ve görüldü
kan. Fakat asker ve çok az polis yoktu. Acele ettik
Nevsky, aslında devam eden dövüşün söylentilerini toplar
Litenie Arsenal. Ama birçok dükkan açıktı ve bir
İşin Sonrası. Her şey o kadar sessizdi ki yapamadık
içi boş kare bir komuta çizilen bir piyade şirketinin anlamı
Litenie ve Nevsky'nin kavşağındaki dört nokta, normalde
Dünyanın en yoğun köşelerinden biri.

[Sidenote: Süvari Komutları Geliyor.]

[Sidenote: Litenie'deki barikat. ]

[Sidenote: gelişigüzel tüfek ateşi.]

Ama Litenie'yi geri çevirir çevirmez daha uzak çekimleri duyabiliyorduk
ve yayalar çoğunlukla kapılarda düğümlenmişti. Dağınık
Süvari komutları yan sokaklardan ve Litenie'den geliyordu
Biraz fazla sıcak görünmeye başladı. Bu yüzden paralel bir sokak seçtik
Neva'nın üç bloğu içine kadar birkaç blok, burada
Litenie'yi önünde çekilen bir şirketin önünde geçmek zorunda kaldı
Sokak, dağınık tüfek olduğu cephaneliğe doğru ateş etmeye hazır
ateş. Burada projelendiren meraklı vatandaşların daha büyük düğümleri vardı
kendileri sokağın ortasına doğru ve daha uzağa doğru
Daha iyi bir bakış için, daha yakın bir atış onları daha yakın korkutana kadar
duvarlar. Arsenal tarafından Litenie'deki barikat olan bir barikat
Üretilen devrim, iki yüz metre inşa edilmeye yeni başlamıştı
Lewis ve ben FourShtatzkaya'nın barınağına ulaştık,
Amerikan Büyükelçiliği ile aynı sokak. Sahip olduğumuz Litenie'yi geçerek
Devrimcilerin bölgesine girdi. Bunu fark etmedik
Ancak ve sadece bir askerin görüşüyle ​​şaşkındı
Bayonet ve bir diğeri çıplak bir memurun kılıcı ile. On dört yaşında
Çocuk sokağın ortasında elinde bir tüfekle durdu, önemsiz
onunla. Elinde patladı ve harabesini görünce
Makat bloğu süngü ile karıştırdı, silahı attı ve koştu
köşe. Bir öğrenci, bir mekanizmayı inceleyerek sokağa çıktı.
revolver. Her yönde, her yönde tüfek ateşi var gibi görünüyordu
Aynı sokak, ama gelişigüzel.

[Sidenote: Devrim için işe alınan bir memur.]

Sorunlu bir atmosferde yaşamasaydık, bu küçük
Endikasyonlar bizi derinden etkileyecekti, ama ikimiz de toplanmadık
Hemen olayların önemi. Sonraki ulaşmadan önce
Köşe henüz açıkça bilmeyen birlikleri geçtik
Hala hükümetin yanındaydılar. Bir otomobil ortaya çıktı
Askerlerle dolu, koltukta duran bir memur. Ona doğru el salladı
Tüm askerler görünür ve onları harangu etmeye başladı. Kırmızı yoktu
Görünürde bayrak ve sözlerini yakalayana kadar çağırdığını düşündük
Sadık kalmaları için. Gerçekten devrim için işe alıyordu.

[Sidenote: Otomobiller ve Motor Kamyonları.]

Duma'ya doğru devam ederken, diğer otomobillerle karşılaştık, birçoğu
Onları ve motorlu kamyonlar, kelimenin tam anlamıyla silahlar ve kılıçlarla kıl. Yarım
Erkekler sivillerdi ve tabanca olan genç erkeklerin sayısı
Bana baktı, bana çok kolay bir zaman olduğunu hissettirdi
öldürüldü. Bir İngiliz trençkisi ve bir kürk kapağı giyiyordum, bu yüzden
Herhangi bir kimlik hatasını önlemek, durduğum ve tam bir görüş sunduğum
her geçen motor. Yine de varlığımın devam ettiği için
Her birinde otuz veya kırk çok heyecanlı erkek ve erkekten herhangi birinin akıl sağlığı
kamyon ve muazzam kalabalığın korunmasına ulaştığımda
Duma girişini fırtına yapmak daha rahat hissettim.

[Sidenote: Duma bekliyor, ama sonunda komuta alıyor.]

Duma, imparatorluk kararnamesi ile işten çıkarılmıştı
Binlerce asker ve sivilin kitlesel olduğu durumlarda durum
Kırmızı bayrak altındaki kapılarından önce. Liderleri içerideydi, soruyordu
Geçici bir hükümet oluşturmak için Duma. Duma henüz değildi
ikna oldu ve içindeki zihinsel karışıklık
olmadan devrim. Bu öğleden sonra erkendi ve Duma tutuldu
saatlerce kapalı. Preobarzhenski alayı olduğu bilinse bile,
Kariyerine Büyük Peter ile başladı, devrimci oldu,
Duma beklemede ısrar etti. Ama akşam saat dokuzda, ne zaman
Her polis karakolu, her mahkeme yanıyordu ve devrimciler
Şehri tamamen kontrol etti, Başkan Rodzianko
Duma komuta almalı.

[Sidenote: Otomobiller her yerde cesurca dart. ]

Bir devrimin büyümesini izlemek ilginç ve şu anda bile,
Pazartesi öğleden sonra, Devrimciler sadece bir köşeyi kontrol ettiler.
Petrograd. Heyecan yaratıyorlardı ve daha önce olduğu gibi
Savaş, motor kamyonlar önemli bir rol oynadı. Geri döndüler ve
Şüpheli sokaklar, öğrenciler, askerler ve işçilerle ileri
Kirpi gibi süngü ile sıkı ve kıl. Taşındılar
Güç mahkumiyeti ve her baskının daha az dirençle karşılaşmasıyla
Her yerde cesurca fırlamadan çok kısa bir süre önce. Bu açıklıyor
Şehrin hızlı kontrolü. Ayakta yapılamazdı.

[Sidenote: Devrimciler Arsenal'i alırlar.]

Bütün gün, Arsenal'in ellerine düştüğü andan itibaren
Devrimciler güçlerinin arttığını hissettiler ve öğleden sonra saldırıya
onlara karşı yönlendirildi. İlk başta askerler sadece silahlarından vazgeçti
ve kalabalığın içinde karışık, ama gördüklerinde de daha cesur büyüdüler
Alaylara dönüşen ve FourShtatzkaya'yı yürüen işçiler hala
Düşmanla nasıl tanıştıklarını görmek için tüfeklerinin tetikleyicileriyle uğraşmak
bir sonraki köşede. Bu devrimcilerin serinliği, onların
davaları için ölme isteği, küçük bir grubun saygısını kazandı
Amerikan büyükelçiliğinin önünde duran biz. Grup
eskiye gitmek isteyen büyükelçilik eklerinden oluşan
Avusturya Büyükelçiliği, bizim tarafımızdan rahatlama merkezi olarak kullanılır
Rusya'daki Alman ve Avusturyalı mahkumlar; Ama sadece beş yaşında olmasına rağmen
Dakika Yürüyüşü, devrimin en sıcak köşesi arasındaydı.

[Sidenote: Askerler kolları zemin ve devrimci olurlar.]

Büyükelçilikten ayrıldığımızda, Amerikan Deniz Takibi Kaptan McCulley,
Devrimci çeyrekten çıkmanın bir yolunu bildiğini söyledi
bir ateş hattı geçiyor. Bu yüzden bizi uzak Nevsky'ye doğru kenetledi
ara sıra olan birkaç kan çiçek açmış sokak boyunca
Hangi yoldan döneceğini bilmeyen asker grupları. O zaman,
Bycenie, Beyond, aniden bazılarından gelen devrimcilerle dolu
Diğer çeyrek, Litenie'yi geçmek için döndük. Yirmi dakika önce
Kaptan McCulley oradan geçmişti ve hükümet birlikleri kontrol etti
Bir çeyrek mil daha. Şimdi komuta eden bir makineli tüfek şirketini geçtik
Ateşe cesaret edemeyen sokak çünkü bir dizi asker vardı
Arasında ve sokaktan bize doğru dökülen geniş bir kalabalık arasında. .
Kalabalık zaten bunalmıştı ve yüzlerce devrimciyi yaptı
Askerler ve bir an için durum önemli ölçüde gergindi.

Bisecting Litenie'nin aşağısında başka bir kalabalık ilerliyordu, genişleyenleri dolduruyordu
sokak. Bundan önce bir asker şirketi de vardı ve
Bycenie mi yoksa nehirle mi yüzleşmeyi bilin. Üç muazzam çeteye
ezici, ancak iki tane biliyordu. Aniden, şu anda
Bir kurşun duşu beklediğimizde ve kendimizi düzleştirdiğimizde
Kapı, şirket topraklanmış kollar ve üç saniye içinde kollarındaydı
devrimin.

[Sidenote: Şirket katıldıktan sonra şirket.]

Muzaffer kalabalığın önündeki Nevsky'ye geri çekilirken görebildik
şirket döndükten sonra, aniden çekim yapmamaya karar veriyormuş gibi ve
katılmak.

[Sidenote: Motorlu kamyonların gök gürültüsü.]

Hızla Morskaya'ya ve kablo ofisine doğru yürüdüm,
kapalı buldum, iki mil boyunca tek bir
Aziz Isaac Katedrali'ne ulaşana kadar asker veya polis
Deniz Piyadeleri Alayı Morskaya'yı Nevsky'ye doğru çevirerek salladı
Bir grubun arkasında. Beş dakika sonra onları Morskaya'yı takip ettim,
Ama Gorokawaya'ya ulaşmadan önce, mesafenin yarısı, duyabiliyordum
Devrimci motorlu kamyonların gök gürültüsü ve mutlu ulumaları
Devrimciler. Nevsky ve şehrin uzunluğunu çalıştırdılar,
Bu küçük köşe hariç, onlarınkiydi. Çekim hemen başladı ve
Önümüzdeki üç saat boyunca hem Morskaya hem de Moika'da
sürekli ateşleme. Bu, akşam dokuz yaşında, ben hala devam ediyordu
Dövüşün kenarından geçti, Kış Sarayı Meydanı'nı geçti,
Karşı ana hatlarıyla belirtilen bir Kazak şirketi dışında terk edilmiş
Meydan boyunca Kış Sarayı. Kemerin altına geçerek
Morskaya'dan yine bir kez daha Devrimcilerle birlikteydim.

O zamandan beri Dışişleri Bakanı Bay Milukoff'a şu adresten sordum.
O anda Duma Güvenlik Komitesi'nin bir üyesi, ne kadar
Organizasyon o günün olaylarının arkasında vardı.

[Sidenote: Organizasyon kendiliğinden büyüme.]

"Kesinlikle bazı yeni başlayan organizasyonlar vardı," diye yanıtladı. "
Şimdi bile daha kesin olamazdım. Ama çoğunlukla
kendiliğinden büyüme. Duma devrimci değildi ve biz durduk
Beklememiz için gerekli olana kadar. Biz sadece biziz
hükümet ayrıldı. "

[Sidenote: Duma demokratik programı benimsemek zorunda kaldı.]

Hızlı çalışma, hızlı bir şekilde oluşturan sosyalistler tarafından yapıldı.
İşçi Konseyi ve Askerler Milletvekilleri ve Programı Formüle Etti
Rusya Bağımsızlık Bildirgesi oldu. Onlar
Demokratik programlarını benimsemişse Duma'yı desteklemeye razı oldu.
Duma'nın yapması gereken başka bir şey yoktu ve
yeni hükümet Salı sabahı önce,
Devrimin başlangıcından yirmi dört saat. O zamandan beri var
erkeklerin organizasyon yeteneğinden tekrar tekrar etkilendi
Kontrol ve bunların el ele hızla alma yetenekleri.

[Sidenote: Kalabalık gücünü hissediyor.]

[Sidenote: Çok fazla terörizm değil.]

Pazartesi gecesi şehir çetenin elindeydi. Herkesin sahip olabileceği
silah. Kamu güvenliği Rus işçilerinin serbest bırakılan ruhlarında yatıyordu
Özgürlük vizyonunu onlardan önce gördü. Salı en çok
Tehlikeli bir gün, kalabalık gücünü hissetmeye başlarken ve
Her yerde devam eden çekim miktarı,
Köşedeki polis tarafındaki keskin nişanla oranı. Ama
Silahlar için daire aramak, bir miktar benzerdi.
sipariş ve genellikle komuta bir öğrenci vardı. Birey
teslim olmayı reddeden ve sonuna kadar savaşan memurların hikayeleri
Daireleri sonsuz, ancak bu bireysel kavgalar kayboldu
Günün muzaffer süpürmesi. Salı akşamı gerçek iş
Polis karakollarını ve hapishanelerini yakmak ve kayıtları yok etmek devam etti
Şehir genelinde, ama gerçek yanmalar, pitoresk olsa da,
Bekleyebileceği terörizm. Hala çok sayıda
Silah taşıyan sorumsuz siviller istediklerini yapabilir.

Aynı fikir, Güvenlik Komitesinde de ortaya çıktı.
Bir keresinde sorumsuz olanı silahsızlandırdı ve çalışması çok hızlıydı ve
Kayıtlı olmayan çok az sivilin olması etkili
Çarşamba sabahı hala yangın silahları olan sorumlu polis.

[Sidenote: Petrograd'a gönderilen alaylar devrimcilere katılıyor.]

Çarşamba günü geç saatlerde birliklerin gönderilme olasılığı vardı
Petrograd'a karşı, ancak etraftaki miller için tüm alaylar katıldı
Şehre girmeden önce devrim. Açıkçası kimse yoktu
Eski monarşiyi korumak istedi ve dramatik bile olmadan düştü
Sonunu işaretlemek için olay. Petrograd'da bize
İmparatorun sadece bir önemi vardı. Orduyu bir vuruşta getirdi.
Demokratik ilkelerle uzun zamandır doymuş ülke, yeniyi kabul etti
Hükümet doğal olarak ulusal bir oyla seçilmiş gibi.

       * * * * * *

Büyük Savaşta Amerikan tarafına ateş edilen ilk atışın kredisi
Amerikan gemisinin mürettebatına düştü, _mongolia_. Bunun bir anlatısı
Dramatik olay aşağıdaki bölümde verilmiştir.




Amerika'nın ilk atışı

J. R. Keen

Telif Hakkı, New York Times, 27 Nisan 1919.


[Sidenote: _Mongolia_ topçuları bir denizaltıya çarptı. ]

19 Nisan uzun zamandır Massachusetts'te savaş yüzünden kutlandı
Lexington'dan, ancak bundan böyle Bay State, ek bir gururla tutabilir
O tarihte bu savaşa ulusal ilgi alan gün
New York'tan Londra'ya bağlı S. S. _Mongolia_
Yüzbaşı Emery Rice, İngiliz kanalına devam ederken,
Sabah 5,24'te denizaltına saldıran, periskopunu parçalayarak ve
U-botunun kaybolmasına neden olur.

[Sidenote: Massachusetts'ten Memurlar.]

Bu temiz vuruşu 1.000 yarda yapan silah ekibi komuta altındaydı
Teğmen Bruce R. Ware, Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve özel gerçeği
Massachusetts'e olan ilgi, hem pirinç hem de Ware'in bu şekilde doğması
Devlet, deniz için eğitimini alan kaptan
Massachusetts deniz okulu ve teğmen mezun olmak
Annapolis.

[Sidenote: Tehlikeli Yolculuklar ve Kargolar.]

13.638 tonluk bir tüccar olan _mongolia_ taşıyordu
Ocak 1916'dan beri yeni ulaştığında Büyük Britanya'ya mühimmat
San Francisco'dan York Limanı, Cape Horn yoluyla geliyor ve
zaten İngiltere'ye dokuz yolculuk yaptı. Bu yolculuklarda memurları ve
Erkekler savaşın en büyük tehlikelerinin çoğuyla karşılaşmışlardı. Kargoları vardı
TNT, mühimmat, toz, sigortalar ve kabuklardan oluşuyordu. -Den
Bir kez bu tehlikeli yük kaptanı pirincinde taşınırken,
Bir fırtına sırasında köprüde durdu, bir şimşek gemiye çarptı
büyük miktarda tozun depolandığı yerde ileri ve
"Yukarı çıkıp çıkmadığını ya da aşağı inip gitmediğini" görmek için beklerken nefes.

[Sidenote: U-Boats uyarıları.]

Kaptan Rice o zamandan beri öldü ve şimdi benim elimde olan kağıtları arasında
gemisine gönderilen U-botlarının varlığının uyarılarının çoğu
1916'da İngiliz Amiralliği, her geminin yaklaştığı
İngiliz kıyıları deniz suikastçılarından tehlikede idi.

[Sidenote: _Mongolia_ Alman fermanına rağmen yelken açıyor.]

1 Şubat 1917'den sonra, Hunlar "Savaş Bölgesi" bildirimini yaptıklarında,
_mongolia_'nın devam edip etmeyeceği evde bizimle birlikte
Acımasız savaşın bu konusundaki kararlılığına karşı yelken, mesele oldu
Akut kaygı. Gemi, 7 Şubat'ta sekizinci yolculuğunu tamamladı.
New York'a ulaştı ve tüm ülkeyi yanmayı tartışırken buldu
Soru, "Amerika Birleşik Devletleri İmparatorluk Alman Hükümetine İzin Verir mi?
Gemilerimizin nasıl ve nereye gitmesi gerektiğini dikte etmek için? "
Kaptan Rice'ın zihninde cevap. Evde basitçe "Yapacağım
Silahlı veya silahsız programda yelken açın. Herhangi biri var mı?
Bu lanet olası Prusyalılar beni okyanustan mı götürüyor? "

Uluslararası Ticari Deniz Ofisi'nde ifade etti
Kendisi daha kibarca, ancak eşit kararlılıkla,
Şirket, P. A. S. Franklin, "Ben hazırım, bu yüzden
Memurlarım, silahlarla veya silahsız yelken açmak için, ama elbette tercih ederim
kolları var. "

[Sidenote: Kollar yavaş.]

Ama kollar yavaşlamak için yavaştı ve _mongolia_, onunla yüklendi
20 Şubat'ta New York'tan temizlenen süper tehlikeli kargo, ilk
"Savaş Bölgesi" beyanından sonra İngiltere'ye ulaşmak için teknelerimizden biri, ben
inanmak. Yüzbaşı Rice, Kaptan'ın kaptanı hakkında Londra'ya geldi
S. S. _orleans_'in Tucker'ı Bordeaux'ya ulaştı, ikincisi
Aynı beyandan sonra Fransa'ya güvenliğe ulaşan ilk Amerikalı.

[Sidenote: Spies yelken tarihlerini öğrenmeye çalışır.]

Şubat 1917'nin başlarında Alman casuslarının yaptıklarının farkına vardık
Ne zaman ne zaman olduğunu öğrenmek için evimize girmek için kalıcı bir girişim
_Mongolia_ yelkenliydi ve eğer gemi silahlanacaksa. İlk casus
Teslimat yapmakla uğraşan bir çalışanın kisvesi içinde arka merdivenlerden çıktı
ev malzemeleri. Hiçbir şey başaramadı ve olay
Aklımızdan reddedildi, ancak ikinci casus ön merdivenlerden çıktı
ve bir giriş yaptı ve bu olay bizi etraftaki tehlikelere attı
Yüzbaşı Rice kendi ülkesinde bile ve yoğunlaştı
Almanların, eğer yapabiliyorlarsa, daha fazla büyük
_Mongolia_'da İngiltere'ye ulaşan mühimmat yükleri. İkincimiz
Ziyaretçi, Alman ordusu yıllarında subay olan bir adamdı
önce. Almanya'dan ayrıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
vatandaş.

[Sidenote: Bir Alman-Amerikalı Alman casusuna dönüşüyor.]

Ağustos 1914'te Hunlar Belçika'yı işgal ettiğinde, hepsi Alman oldu
tekrar ve Fransızca Alman ordusu ile hizmet etmek için Avrupa'ya döndü
ön, hangi bölgeden Alman hükümeti tarafından emredildi
İngilizce emrinin ve bilgisi olduğu Amerika Birleşik Devletleri
Ülke onu burada propaganda ve casus grupları için değerli kıldı. Tüm
Bu ve çok daha fazlası ziyaretinden kısa bir süre sonra öğrendim, ama
Öğleden sonra onu aradı (o sırada yalnızdım) onu almadan aldı
Şüphe, Kaptan Rice'a saygılarını ödemeye geldiğini söylediğinden beri,
Çin'de bildiği.

[Sidenote: casusun aldatılması.]

Görünüşe göre sıradan soruları.
_Mongolia's_ Sailing ve silahlı olup olmayacağı can sıkıcı oldu
Bu "uyandım" ve bu aşırı meraklı ziyaretçiye dikkatle bakıyorum,
O kadar soğuk düşmanlıkla karşılaştım ki şokla ben
bir casusla uğraştığımı fark ettim, muhtemelen silahlı ve
aradığı bilgileri almaya kararlı görünüyordu. Birkaç saniye içinde
Swift düşüncesinin, yapılacak en iyi şeyin ona inanmasını sağlamaktı
Kaptan Rice'ın kendisi gemisinin dışarı çıkıp çıkmadığını bilmiyordu
yine ve kimsenin gemi sahiplerinin hangi eylemi hareket ettiremeyeceğini söyleyemedi
alırdı. Kırk dakika aradan ayrıldıktan sonra ayrıldı,
Benden alınacak hiçbir bilgi olmadığına ikna oldu.

[Sidenote: Sinyallerin Alman ajanları tarafından nasıl gönderilebileceği.]

New York evinin bir apartman evinde olduğu tespit edildi.
Manhattan'daki en yüksek toprak noktası. Aynı evde yaşadı
Ziyaretçi olarak birçok genç adamı, tüm Cermenleri alan başka bir Almanca
bazıları onunla çatıda çok zaman geçirdi. Olasılığı
Bu yükseklikten denize sinyalleri olmak için çok açık
yaşadığı ve denizaltılardan bazılarının en çok
Şu anda ve daha sonra etkili çalışma, bunların faaliyetlerinden kaynaklanıyordu
Alman ajanları, çok güvenilir vatandaşlık yasalarımızla izin verdi.
Bu casusların güvence altına aldığı bilgilerin çoğunun kesin ve zamanında
_Mongolia_ İngiltere'ye giden yolculuklarından birinde bir kablosuz aldı
_Mongolia's_ kendi gizli kodunda gönderilen mesaj,
_Montana_ batıyordu, pozisyonunu veriyor ve _mongolia_'dan istemek
kurtarmaya gel, ama _mongolia_ ayrıldığında olmuştu
New York Limanı Bu yolculuğun başında memurlarından biri
limanda yatan _montana_ fark etmişti.

[Sidenote: _Mongolia_ üç 6 inç silahla silahlandırılmış.]

_Mongolia_ 30 Mart 1917'de bu silahsız yolculuktan döndüğünde
Ona iki öne ve bir kıç olmak üzere üç altı inçlik silah verildi ve bir silah verildi
Teğmen Bruce R. Ware yönetiminde ABD S. S. _Texas_'dan mürettebat
Zaten Gunnery'de iz bıraktı.

_Mongolia_, 7 Nisan'da onuncu yolculuklarında New York'tan ayrıldı.
Aşağıdaki memurlar:

[Sidenote: Yolculuktaki Memurlar.]

Komutan, Emery Pirinç; Silahlı Muhafız Komutanlığı'nda Teğmen Bruce R.
Eşya; Başkan, Thomas Blau; Birinci Memur, W.E. Wollaston; Saniye
Memur, Charles W. Krieg; Üçüncü memur Joseph C. Lutz; Dördüncü
Memur, Carroll D. Riley; Öğrenciler, Fred Earl Wilcox ve Theodore
Forsell; Doktor, Charles Rendell; Yardımcı Yardımcı, J. T. Wylie; Başkanlık
Steward, W. T. Heath; Baş Mühendis, James W. Condon; Birinci Asistan
Mühendis, Clarence Irwin; İkinci Yardımcı Mühendis William Hodgkiss;
Üçüncü Yardımcı Mühendis, L. R. Tinto. Altı Genç Mühendis-William
Hasenfus, E. Larkin, Perry McComb, Sidney Murray, J.R. Fletcher,
Lawrence Paterson, Buzdolabı Mühendisi, H. Johnson, elektrikçi, E.
Güçler; Dock Mühendisi, V. Hansen.

[Sidenote: Geminin kütüğünden girişler.]

Bu yolculuk için geminin kütüğü şu girişleri içeriyor:


    7 Nisan 1917'de New York'tan yelken açtı.
    Falmouth, İngiltere, 18 Nisan 1917'de geldi.
    Sol Falmouth, İngiltere, 18 Nisan 1917, s. M.
    19 Nisan'da 5.24 a. m., denizaltına ateşlendi.
    Tilbury, Londra, 21 Nisan geldi.
    Tilbury'den ayrıldı, Londra, 2 Mayıs.
    New York geldi, 13 Mayıs.

Kaptanın Uluslararası Londra Ofisi'ne raporu
Ticari Deniz 21 Nisan 1917 tarihli ve şöyle diyor:

"S. S. _Mongolia_'nın emrim altında olduğunu bildirmeye yalvarıyorum,
Kanalda 19 Nisan'da 5.24 a. M. bir denizaltı ile karşılaştı,
Muhtemelen Almanca, enlem 50.30 derece kuzeyde, boylam 32 derece
Batı; 9 mil güneyde 37 derece Doğu Aşırı ışık gemisinden gerçek.

"O zamanlar hava: hafif havalarda sakin, deniz pürüzsüz, puslu
yaklaşık 3 mil görünürlük; Geminin Hızı Onbeş Knot, Course North
74 derece Doğu True, kraliyet egemen ışık gemisine yaklaşmak için.

[Sidenote: Bir Periskop Görülmüş.]

"Periscop, port yayı üzerinde ilk olarak geniş bir şekilde görüldü,
Yarım mil, başkan Blau tarafından köprü saatinden sorumlu
zaman. 'Port Yayında Denizaltı' bağırması teğmen getirdi
Ware ve ben hızla grafik odasından dışarı çıktık,
Hemen denizaltı tarafından bırakılan dönen uyanmayı batırırken gördü.

[Sidenote: Teğmen eşya menzili veriyor.]

"Teğmen Ware, Amerika Birleşik Devletleri Donanması altındaki silahlı muhafız
Tamamen yüklü olan tüm silahların yanında dururken ve
Teğmen Ware, menzili verdim, dümen emrettiğim silahlara verdim
Broadside açısını azaltma nesnesi ile sert bir yıldız
Yaklaşan bir torpidoya gönder.

[Sidenote: atış eve gidiyor.]

[Sidenote: Topçuların Verimliliği.]

"Teğmen Ware'in Sancak Çeyreğinde Tren ve Rapor
Bir denizaltının periskopuna katlandığınızda 'neredeyse cevaplandı
hemen sonra silahın mürettebatı tarafından, daha sonra başlaması emredildi
ateşleme. Merkeze çarpan silahtan bir atış ateşlendi
denizaltı tarafından oluşturulan ve bir miktar açık maviye neden olur
Denizaltının bazıları için kaybolduğu noktaya asmak için duman
zaman. Bu ateş edilen tek atıştı ve denizaltı görülmedi
Yine ve hava çok kalınlaşana kadar zikzak yaptıktan sonra gemi
yine onun kursuna konuldu. Folkestone'dan ağ geçidinden geçti
10.45 a. M. ve 11.01 a'ya demir attı. m., havayı düşündüğüm gibi
Devam etmek için çok kalın. _Mongolia's_ Güvenli Geldiğini hissediyorum
Londra büyük ölçüde gayret ve yürütmedeki yeteneğe bağlıdır
Teğmen B. R. Ware, Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından sergilenen görevlerinin
Adamları onun emrini altına alma çabalarında kim yoruyor
yüksek bir verimlilik durumuna ve kim sürekli bir saat tuttu
Son beş gün. Geminin memurları ile işbirliği
en yakın ve adamları ve silahları her zaman hazırdı. Ayrıca Bay'a
Başbakan Blau, büyük bir kredi ölçüsü var, çünkü
Periscope'u görünüşünün tam anda görmedim
Tüm önlemlerimizin işe yaramaz olması mümkün.

                          İmzalı. Emery pirinç,
                                      "Komutan S. S. _Mongolia_."

[Sidenote: _mongolia's_ memurları erkekleri işaretledi.]

İlk katılımın şöhreti _mongolia's_ memurlarını işaretledi
erkekler. Yüzbaşı Rice eve döndüğünde Başkonsolos
Londra'daki Skinner, Almanların bir fiyat belirlediğini söylemişti.
Kafasında 50.000 puan ve nefret ve intikam ifade eden mektuplar
Bize New York'ta Kansas City'ye kadar uzak noktalardan ulaştı. Üzerinde
Diğer yandan, büyük geminin istismarında hissettiği gurur, puanları getirdi
Ona hizmet başvurusu yapan memurlardan ve erkeklerden mektuplar.

       * * * * * *

Alman ajanları Amerika Birleşik Devletleri'nde, çok önce çalıştı
Amerikan hükümeti Almanya ile kırıldı. Faaliyetleri taşındı
propaganda şeklinde ve daha şiddetli işler. Tam
Kongre soruşturmasında açıklanan bu faaliyetlerin açıklaması
takip eder.




Amerika Birleşik Devletleri'nde Alman faaliyetleri

Dışişleri Meclis Komitesi raporundan


[Sidenote: Anlık sonuçlar takip etmelidir.]

Önemli sonuçların en derin sorumluluk duygusu ile
komitenizin bu kararın pasajını takip edecek
Geçme tavsiyesiyle eve bildirir.

İmparatorluk Alman Hükümeti'nin bu hükümete yönelmesi,
Vatandaşları ve çıkarları çok nezaketsiz, haksız, zalim,
barbarca ve dürüstlük ve adil bir şekilde eksik olmak
elde etmesi gereken davranış sürecini ihlal etti
dost uluslar arasında.

Buna ek olarak, Alman hükümeti aslında savaşıyor
Bu ülkenin halkı ve ticareti ve hiçbir kursu açık bırakmaz
Bu hükümete, ancak savaş ölçümünü kabul etmek için,
Savaş durumu var ve bu savaşın güçlü bir şekilde ücretlendirilmesi.

[Sidenote: Denizaltı Savaşı bölgesinin duyurusu.]

31 Ocak 1917'de, İmparatorluk tarafından bildirim verildi
Alman hükümeti bu hükümete aşağıdakilerden sonra
Gün-"Almanya, düşmanlarının yasadışı önlemlerini zorla karşılayacak
Büyük Britanya, Fransa, İtalya ve çevresindeki bir bölgede ve
Doğu Akdeniz, tüm navigasyon, nötrlerin dahil olduğu,
ve İngiltere'ye ve Fransa'ya ve & c. Tüm gemiler bunun içinde buluştu
Bölge batırılacak. "

[Sidenote: Amerikan gemileri battı.]

O günden beri Amerikan bayrağı uçan yedi Amerikalı gemisi
batık ve yirmi beş ile otuz Amerikan hayatı kayboldu
denizaltı savaşının kovuşturulmasının bir sonucu olarak
Yukarıdaki beyan ile. Bu savaş. İmparatorluk tarafından yürütülen savaş
Alman hükümeti bu ülke ve halkı üzerinde.

[Sidenote: Almanya'nın düşmanca eylemlerinin gözden geçirilmesi.]

Almanların düşmanca ve yasadışı eylemlerinin kısa bir incelemesi
Hükümet bu hükümete ve memurlarına ve halkına yönelik
burada verildi.

[Sidenote: Şubat 1915'te Almanca notu.]

Eşlik eden İmparatorluk Alman hükümetinin anıtında
4 Şubat 1915'te denizaltı savaşı ile ilgili olarak,
Hükümet açıkladı: "Alman Donanması
Bu şekilde tanınan tarafsız gemilere karşı tüm şiddetten uzak durun. "
16 Şubat 1915 tarihli Alman hükümetinin notunda, yanıt olarak
10 Şubat'ın Amerikan notuna "çok
gerçekten de Alman hükümetinin niyetinden çok uzak * * *
Tarafsız yaşamları ve tarafsız mülkü yok edin. * * * Komutanları
Alman denizaltıları, daha önce belirtildiği gibi, talimat verildi.
Şiddetten Amerikan tüccarına kaçmak için 4. anı not edin
bu şekilde tanındıklarında gemiler. "

[Sidenote: American Lives birçok torpido gemisinde kaybetti. ]

Bununla birlikte, Alman hükümeti planlarını yürütmeye devam etti.
Denizaltı savaşı ve İngiliz yolcu vapurunu torpido etti _falaba_
27 Mart 1915'te, bir Amerikan hayatı kaybolduğunda,
American Steamer _Cushing_ 28 Nisan Var ve Denizaltı Yaptı
Amerikan Tank Vapuruna Saldırılar _Gulflight_ 1 Mayıs, İngiliz
Yolcu vapur _lusitania_ 7 Mayıs, 114 Amerikan hayatı kaybolduğunda,
ve 25 Mayıs'ta Amerikalı vapur _nebraskan_, 125'ten fazla
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşları Yüzlerce'den bahsetmiyorum bile hayatlarını kaybetti
kaybedilen ve yüzlerce Amerikalı ve
hayatları tehlikeye atılan cumbatantlar.

İngiliz katır teknesi _armenian_ 28 Haziran'da torpido edildi, sonuç olarak
Bunlardan yirmi Amerikalının kayıp olduğu bildiriliyor.

8 Temmuz 1915'te Büyükelçi Gerard'a bir not olarak,
savaş yöntemi ve özellikle denizaltı komutanı
_Lusitania_ davası, belirtilmiştir:

[Sidenote: Alman denizaltı savaşının Alman savunması.]

"İmparatorluk hükümeti bu nedenle Amerikan
Meşru naklinin kovuşturulmasında gemiler engellenmeyecek ve
Amerikan vatandaşlarının nötr gemilerdeki yaşamları yerleştirilmeyecek
Jeopardy.

"Amerikalı yolcu için öngörülemeyen tehlikeleri dışlamak için
vapurlar * * * Alman denizaltılarına izin verilecek.
tanınabilir hale getirildiğinde bu tür yolcu vapurlarının ücretsiz ve güvenli geçişi
Özel işaretlerle ve önceden makul bir zaman bilgilendirdi. "

[Sidenote: Amerikan gemileri daha sonra saldırdı.]

Daha sonra Amerikan vatandaşlarını taşıyan aşağıdaki gemiler
Denizaltılar tarafından saldırıya uğradı: İngiliz Liner _orduna_, 9 Temmuz; Rus vapur
_Leo_, 9 Temmuz; Amerikalı vapur _leelanaw_, 25 Temmuz; İngiliz yolcu
Liner _arabic_, 19 Ağustos; İngiliz katır gemisi _nicosian_, 19 Ağustos;
İngiliz vapur _hesperian_, 4 Eylül. Bu saldırılarda yirmi üç
Amerikalılar hayatlarını kaybetti, hayatları çok sayıda
Jeopardy'ye yerleştirildi.

Bu olayları takiben, onların ahlaksızlıkları ve ihlalleri ile göze çarpıyor
Alman büyükelçisi, insanlık ve deniz savaşının her kuralı,
1 Eylül'de hükümetinden talimatlar aşağıdakileri verdi
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne güvence:

"Alçlar denizaltımız tarafından uyarı yapmadan ve
Astarların olmaması şartıyla, mübadetsizlerin yaşamlarının güvenliği
Kaçmaya veya direniş sunmaya çalışın. "

[Sidenote: Almanya
Corbatants.]

9 Eylül'de, _orduna_ 'daki denizaltı saldırısına ilişkin bir cevapla,
Alman hükümeti bu güvenceleri aşağıda yeniledi
dil:

[Sidenote: _orduna_ davası.]

"Torpido tarafından _orduna_'ya ilk saldırı uygun değildi
o büyük yolcuyu sağlayan mevcut talimatlarla
vapurlar sadece önceki uyarıdan sonra ve
Yolcuların ve mürettebatın kurtarılması. Talimatları gözlemlememe
herhangi bir oranda anlaşılabilir bir hataya dayanıyordu ve
tekrarlanması, söz konusu görünmüyor,
Bu arada yayınlanan daha açık talimatlar. Dahası,
Denizaltıların komutanlarına, bunun görevleri olduğunu hatırlattı.
Daha fazla dikkatli olun ve verilen emirleri dikkatlice gözlemleyin. "

Alman hükümeti daha açık bir şekilde,
büyük yolcu vapurları, önceki dışında torpido edilmeyecekti
uyarı ve yolcular ve mürettebat yerlerine yerleştirildikten sonra
emniyet.

[Sidenote: _William P. frye_ hakkında açıklama.]

29 Kasım'da Alman hükümeti, dava ile bağlantılı olarak
Amerikan Gemisi _William P. Frye_:

[Sidenote: Almanya yolcuları korumayı vaat ediyor.]

"Alman deniz kuvvetleri sadece Amerikan gemilerini batıracak
tarafından sağlanan ön koşullar
Londra Beyanı mevcut. Bu Alman hükümetinde oldukça
Amerikan Hükümeti'nin tüm olası dikkatin olması gerektiği görüşünü paylaşıyor
mürettebatın ve bir geminin yolcularının güvenliği için alınması
batık. Sonuç olarak, bir geminin gemisinde bulunan kişiler
genel koşullar dışında cankurtaran botlarına sipariş edildi-bu
Söylemek gerekirse, hava durumu, denizin durumu ve mahallesi
kıyılar-teknelerin ulaşacağı konusunda mutlak kesinlik
en yakın liman. "

[Sidenote: Bir Amerikan Konsolosu boğuldu.]

Ancak bu biriken güvence serisini takiben
Saldırılar için denizaltı savaşının titizliğinde azaltılmamış
Amerikalı vapur üzerine Akdeniz'de yapıldı _communipaw_
3 Aralık, Amerikalı vapur _petrolite_ 5 Aralık, Japon
Liner _yasaka Maru_ 21 Aralık ve Yolcu Liner _PERSIA_
30 Aralık. _Persia_ 'nın batırılmasında toplam 500'den
Yolcular ve mürettebat sadece 165'i kurtarıldı. Kayıplar arasında bir
Amerikan Konsolosu görevine gidiyor.

7 Ocak'ta _persia_'nın batmasından sekiz gün sonra, Alman
Hükümet, Hükümetini Amerika Birleşik Devletleri tarafından bildirdi.
Washington'daki büyükelçi aşağıdaki gibi:

[Sidenote: Akdeniz'deki denizaltılar uluslararası saygı göstermeyi emretti
kanun.]

"1. Akdeniz'deki Alman denizaltıları başından beri vardı.
Sadece düşman tüccar gemilerine karşı kruvazör savaşı yürütme emri
uluslararası hukukun genel ilkelerine uygun ve
Savaş bölgesinde uygulandığı gibi, belirli misilleme önlemleri
British Isles, dışlanacaktı.

"2. Alman denizaltılarının düşman tüccarını yok etmesine izin verilir
Akdeniz'deki gemiler, _i. E._, Yolcu ve Navlun
kaçmaya veya direniş sunmaya çalışmadıkları sürece gemiler-
Yolcular ve mürettebatlara güvenlik verildikten sonra. "

Açıkça Alman hükümetinin tarafsız ve düşmanın güvenceleri
Tüccar gemileri, yolcu ve yük gemileri
Yolcular ve mürettebatın güvenlik verilmesi dışında yok edildi
İmparatorluk Alman hükümetinin resmi pozisyonu olarak durdu.

[Sidenote: Almanya _lusitania_'da kaybedilen Amerikalılar için tazminat sunuyor.]

16 Şubat 1916'da Alman büyükelçisi
Dışişleri Bakanlığı Amerikan kaybı için pişmanlık ifadesi
_Lusitania_'da yaşar ve uygun bir tazminat ödemeyi önerdi. İçinde
Bu notun seyri şunları söyledi:

"Almanya * * * denizaltı savaşını onun yüzünden sınırladı.
Amerika Birleşik Devletleri ile uzun süredir devam eden dostluk ve çünkü
Vatandaşların ölümüne neden olan _lusitania_ 'nın batması
Amerika Birleşik Devletleri, Alman misillemesi nötrleri etkiledi, ki
Niyet, misilleme olarak düşman konularıyla sınırlı olmalıdır. "

[Sidenote: Fransız silahsız _patria_ saldırdı.]

[Sidenote: _sussex_ uyarı yapmadan torpidoed.]

1 Mart 1916'da silahsız Fransız yolcu vapuru _patria_,
Bir dizi Amerikan vatandaşı taşımak, uyarı yapmadan saldırıya uğradı. Açık
9 Mart Norveç kabuğu _silius_, Havre yollarında demirlemede biniyor,
görünmeyen bir denizaltı ve yedi Amerikalıdan biri tarafından torpido edildi
Kurul yaralandı. 16 Mart'ta Hollandalı yolcu vapuru _tubantia_
Kuzey Denizi'nde bir torpido tarafından batırıldı. 16 Mart'ta İngiliz vapur
_Berwindale_, dört ile Bantry Island'ı uyarmadan torpido edildi
Gemide Amerikalılar. 24 Mart'ta İngiliz silahsız vapur _Englishman_
bir kovalamaca sonra, denizaltı _U-19_ denizaltı tarafından torpido ve batırılmıştı
bunun sonucu gemide bir Amerikalı yok oldu. 24 Mart'ta silahsız
Fransız çapraz kanallı vapur _sussex_ uyarı yapmadan torpido edildi,
Yirmi dört Amerikalı yolcu yaralandı. Mart ayında
27 Silahsız İngiliz Liner _Manchester Engineer_
önceden uyarı yapmadan patlama, Amerikalılar gemide ve Mart ayında
28 İngiliz vapur _eagle point_, bir hotchkiss silahı taşıyor,
Kullanmadı, kovalandı, üstesinden geldi ve bir torpido tarafından battı
Gemideki kişiler teknelere gitmişti.

[Sidenote: Amerika Almanya'yı sorumlu tutacak.]

10 Şubat 1915'in Amerikan notu, Alman
Savaş Gemileri "Açık denizlerde bir Amerikan gemisi veya
Amerikan vatandaşlarının hayatları hükümeti için zor olurdu
Amerika Birleşik Devletleri, eylemi bir
çok zor olacağı tarafsız hakların savunulamaz ihlali,
Gerçekten de, dostça ilişkilerle uzlaşmak için çok mutlu bir şekilde geçiyor
İki hükümet arasında "ve eğer böyle acınacak bir durum
"Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kısıtlanacak
İmparatorluk hükümeti bu tür eylemler için katı bir hesap verebilirliğe ulaşmak
deniz yetkililerinden. "

13 Mayıs 1915 Amerikan notunda hükümet şunları söyledi:

"İmparatorluk hükümeti Birleşik Hükümeti beklemeyecek
Devletlerin performansı için gerekli olan herhangi bir kelimeyi veya eylemi atlamak için
ABD'nin haklarını koruma ve onun
vatandaşlar ve özgür egzersiz ve zevklerini korumak. "

21 Temmuz 1915 notunda, Birleşik Devletler hükümeti şunu söyledi.

"Alman deniz gemilerinin komutanlarının tekrarlanması
Bu haklara aykırı, hükümeti tarafından kabul edilmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri, Amerikan vatandaşlarını kasıtlı olarak etkilediklerinde
düşmanca."

18 Nisan 1916'da yapılan bir iletişimde Amerikan hükümeti şunları söyledi:

[Sidenote: ABD uluslararası hukuk konusunda ısrar ediyor.]

"Eğer hala İmparatorluk Hükümeti'nin yargılanması amacı ise
Ticaret gemilerine karşı acımasız ve ayrım gözetmeyen savaş
Birleşik Hükümetin ne olduğuna bakılmaksızın denizaltıların kullanımı
Devletler, uluslararasıın kutsal ve tartışılmaz kurallarını dikkate almalıdır
hukuk ve evrensel olarak tanınan insanlığın, hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin sonunda olduğu sonucuna varılıyor
Ama bir kurs izleyebilir. İmparatorluk hükümeti
Hemen mevcut yöntemlerinin bir terk edilmesini beyan edin ve etkileme
Yolcu ve yük taşıma gemilerine karşı denizaltı savaşı
Amerika Birleşik Devletleri Hükümetinin kopmaktan başka seçeneği olamaz
Alman İmparatorluğu ile Diplomatik İlişkiler. "

[Sidenote: Almanya kesin güvence veriyor.]

Alman hükümeti 4 Mayıs 1916'da bu iletişime cevap verdi,
Almanlara yeni siparişlerin verildiğine dair kesin güvence vermek
Deniz Kuvvetleri "genel ziyaret ilkelerine uygun olarak ve
Ara ve Tüccar gemilerinin yok edilmesi
uluslararası hukuk. "Ve bu anlaşmaya büyük ölçüde uyuldu
aylarca, ancak nihayet, 31 Ocak 1917'de
Ertesi günden sonra--

[Sidenote: 31 Ocak 1917 bildirimi.]

"Almanya, düşmanlarının yasadışı önlemlerini zorla karşılayacak
İngiltere, Fransa, İtalya ve
Doğu Akdeniz, tüm navigasyon, nötrlerin dahil olduğu gibi,
ve İngiltere'ye ve Fransa'ya ve & c. Tüm gemiler bunun içinde buluştu
Bölge batırılacak. "

Bu hükümetin 18 Nisan 1916 tarihli uyarısı ve emperyal
Alman hükümetinin aynı yılın 4 Mayıs'ına söz vermesi
Amerika Birleşik Devletleri, 3 Şubat 1917'de İmparatorluk Almanca'ya belirtildi
Hükümet.

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri Kursu. ]

"Aniden ve önceden çekilen bu bildirim göz önüne alındığında
imparatorluk hükümetinin notunda verilen ciddi güvence
4 Mayıs 1916 tarihinde, bu hükümetin
Amerika Birleşik Devletleri'nin haysiyeti ve onuru ama
Açıkça 18 Nisan 1916 notunda,
İmparatorluk hükümetinin bir
daha sonra istihdam edilen denizaltı savaş yöntemlerinin terk edilmesi
İmparatorluk hükümeti şimdi tekrar başvurmayı amaçlıyor.

[Sidenote: Almanya ile diplomatik ilişkiler koptu.]

"Bu nedenle başkan beni duyurmaya yönlendirdi.
ABD ve
Alman İmparatorluğu koptu ve Amerikan Büyükelçisi
Berlin hemen geri çekilecek ve böyle bir
Duyuru, Pasaportlarınızı Ekselanslarınıza teslim etmek. "

[Sidenote: Amerikan gemileri torpidoed.]

3 Şubat'ta bir Amerikan gemisi battı ve o tarihten beri altı
Amerikan bayrağı uçan Amerikan gemileri, bir kayıpla torpido edildi
yaklaşık on üç Amerikan vatandaşı. Ayrıca, elli veya daha fazla yabancı
Amerikalılarla hem savaşan hem de tarafsız uyruklu gemiler
Kurul, çoğu durumda uyarı yapmadan, bir
Sonuç olarak birkaç Amerikan vatandaşının kaybı.

[Sidenote: Alman yetkililer Amerika Birleşik Devletleri yasalarını ihlal ediyor.]

Savaşın başlangıcından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Alman yetkililer
yasalarını ihlal eden birçok uygunsuz faaliyette bulunmuş
Amerika Birleşik Devletleri ve yetkililer olarak yükümlülükleri tarafsız
ülke. Kont von Bernstorff, Alman Büyükelçisi, Kaptan Von Papen,
Büyükelçiliğin askeri ataşesi, Kaptan Boy-ed, deniz ataşesi ve
Çeşitli konsolosluk memurları ve diğer yetkililer olarak, bunlara katıldı
Çok yaygın olan faaliyetler.

Aşağıdaki örnekler,
Hükümetin bilgisine gelin:

[Sidenote: Alman Büyükelçiliği yasadışı olarak kullanılacak fonlar sunuyor.]

I. Berlin'deki Dışişleri Bakanlığı'ndan alınan doğrudan talimatlarla
Bu ülkedeki Alman büyükelçiliği fon sağladı ve
Hindistan Milliyetçi Partisi'nin Hindistan Bağımsızlık Komitesi
Amerika Birleşik Devletleri. Bu talimatlar genellikle komiteye aktarıldı
New York'taki Askeri Bilgi Bürosu (von IGEL) veya
Alman konsoloslukları New York ve San Francisco'da.

[Sidenote 1: Hindistan Devrimci Propaganda.]

Yakın zamanda New York'ta tutuklanan Dr. Chakrabarty, hepsi
Hepsi, kendi girişine göre, Von IGel'den 60.000 dolar. O
Bu paranın büyük bir kısmının,
Bu ülkedeki Hindistan devrimci propagandasının masrafları ve
Eğitim amaçlı. Bu kendi başına doğru olsa da,
Devrimciler tarafından yapılan her şey değil. Gönderdiler
Hindistan'da sorunları artırmak için Uzak Doğu temsilcileri ve
Hindistan'a silah ve mühimmat göndermeye çalıştı. Bu keşifler
başarısız oldu. Alman Büyükelçiliği ayrıca Ernest T. Euphrat'ı taşımak için istihdam etti
Berlin ve Washington arasındaki talimatlar ve bilgiler
Amerikan pasaportu.

[Sidenote 2: şartlı tahliyedeki Almanlar kaçtı.]

İi. Stajyer Alman savaş gemilerinin memurları sözlerini ihlal ettiler
onur ve kaçtı. Bir örnekte Richmond'daki Alman konsolosu
altı emir memurunun
vapur Kronprinz Wilhelm şartlı tahliyelerini kırdıktan sonra kaçmak için.

[Sidenote 3: hileli pasaportlar güvence altına alındı.]

III. Kaptan von Papen ve Wolf von IGel'in gözetimi altında Hans
Von Wedell ve daha sonra Carl Ruroede düzenli bir ofisi sürdürdü
Alman rezervistler için hileli pasaportların tedariki için. Bunlar
Operasyonlar kısmen Kaptan Von Papen ve
Wolf von IGEL. İddianameler iade edildi, Carl Ruroede
Cezaevi ve bir dizi Alman subayı para cezasına çarptırıldı. Von Wedell kaçtı
ve görünüşe göre denizde boğuldu. Von Wedell'in operasyonları
Almanya'daki yüksek yetkililer tarafından da biliniyor. Von Wedell olduğunda
Pasaport başvurusunda kendisi tarafından işlenen sahtecilerin şüpheli
tanınmıştı, Kaptan von Papen ile görüştü ve para aldı
O'ndan kaçmak için.

[Sidenote: Amerikan Pasaportu bilgisiz faaliyetleri kapsar.]

IV. James J. F. Archibald, bir Amerikan pasaportunun kapağında ve
Büyükelçi Bernstorff aracılığıyla Alman hükümetinin ücretini taşıdı
Büyükelçi Dumba için sevkıyatlar ve başka türlü konuyla uğraştı
faaliyetler.

[Sidenote: İngiltere'ye gönderilen casuslar.]

V. Albert O. Sander, Charles Wunnenberg ve diğerleri, Alman ajanları
Bu ülke, diğer faaliyetlerin yanı sıra,
Amerikan pasaportlarıyla donatılmış İngiltere, güvence altına almak amacıyla
askeri bilgiler. Bu tür birkaç adam gönderildi. Zımpara ve
Wunnenberg, onlara karşı getirilen iddianamelerden suçlu bulundu
New York City, George Voux Bacon gibi, yurtdışına gönderilen adamlardan biri
onlara.

[Sidenote: Amerikan Pasaportları Sahte.]

VI. Amerikan pasaportları taklit edildi ve sahtecilikler bulundu
Alman ajanları. Tutuklandığında bir Alman ajanı Baron von Cupenberg
Yurtdışında, Gustav C'ye verilen bir Amerikan pasaportunun taklitini taşıyordu.
ROEDER; Irving Guy Ries bir Amerikan pasaportu aldı, Almanya'ya gitti,
polis pasaportlarını yirmi dört saat boyunca korudu. Daha sonra bir
Carl Paul Julius Hensel adlı Alman casusu Londra'da tutuklandı
Ries pasaportunun sahip olduğu sahte.

[Sidenote: Alman savaş gemilerinin kömürleşmesi.]

Vii. Hamburg-Amerikan hattının önde gelen yetkilileri
Kaptan Boy-Ed'in yönü, Alman savaş gemilerini sunmaya çalıştı
Kömür ve diğer malzemeleri olan deniz, tüzüğün ihlali
Amerika Birleşik Devletleri, yargılanmış ve hüküm giymiş ve
Cezaevi. Bu plana yaklaşık on iki veya daha fazla gemi dahil edildi.

[Sidenote: İddianameler geri döndü.]

VIII. Kaptan Boy-Ed ve Alman Konsolosluğu yönetiminde
San Francisco ve Yasamızı ihlal ederek, vapurlar _sacramento_
ve _mazatlan_ San Francisco'dan Alman savaşına malzeme taşıdı
gemiler. Benzer bir şekilde ilgilenen _olsen_ ve _mahoney_
İşletme, gözaltına alındı. Bu girişimler için para tarafından sağlandı
Kaptan Boy-Ed. İddianameler bunlarla bağlantılı olarak iade edildi
Çok sayıda kişiye karşı konular.

[Sidenote: Werner Boynuzu Örneği.]

İx. Alman rezervinde bir teğmen olan Werner Horn, fon sağlandı
Kaptan Franz von Papen tarafından ve dinamit ile gönderilecek emirler altında gönderildi
Vanceboro, Maine'deki Uluslararası Köprü. O kısmen
başarılı. Şu anda yasadışı ulaşım için iddianame altında
Dinamitin Yolcu Trenlerinde ve Hapishanede Duruşmayı Bekliyor
Yüksek Mahkeme tarafından temyiz başvurusunun reddedilmesi.

[Sidenote: Fabrikayı havaya uçurmak için plan.]

X. Kaptan von Papen, Detroit'ten Albert Kaltschmidt'e fon sağladı.
Walkerville, Kanada'da bir fabrikayı havaya uçurmak için bir arsada yer alan,
ve Windsor, Kanada'daki cephanelik.

[Sidenote: gemilerde bombalar.]

Xi. Robert Fay, Walter Scholtz ve Paul Doeche mahkum edildi ve
cezaevine mahkum edildi ve diğer üç kişi iddianame altında
Bombalar hazırlamak ve onları yeni bırakarak müttefik gemilere takmak için komplo
York Limanı. Bu planın müdürü olan Fay,
asker. Bir Alman sırnından finans aldığını ifade etti
Brüksel'deki ajan ve Von Papen'e planlarını söyledi, ona bunu tavsiye etti
Cihazı mümkün değildi, ama onunla devam etmesi gerekiyor ve
Eğer işe yarayabilseydi bunu düşünürdü.

[Sidenote: Müttefik gemilerde yangın çıkarıcı bombalar.]

Xii. Kaptan von Papen ve Wolf von IGEL, Dr.
Walter T. Scheele, Kaptan Von Kleist, Atlas Kaptan Wolpert
Vapur Şirketi ve Hamburg-Amerikan hattının kaptanı sürdü
Yangın bombaları üretti ve onları müttefik gemilere yerleştirdi.
Kimyasalların yerleştirildiği kabuklar,
vapur _friedrich der grosse_. Scheele Von tarafından 1.000 dolar döşendi
Adaletten kaçak olmak için IGEL.

[Sidenote: Rintelen'in parselleri.]

Xiii. Alman Donanması'nda yedek memur olan Kaptan Franz Rintelen geldi
ihracatı önlemek amacıyla gizlice bu ülkeye
Müttefiklere savaş mühimmatları ve Almanya'ya ulaşmak için
tedarik. İşçi Partisi'nin Ulusal Barış Konseyi'ni düzenledi ve finanse etti
Savaş Mühimmatlarının sevkiyatı üzerine bir ambargo getirme çabası,
grev getirmeye çalıştı & c.

[Sidenote: Gemileri mahvetmek ve demiryolu tünellerini havaya uçurmak için komplo.]

Xiv. Konsolos Bopp, San Francisco'da, Başkonsolos Yardımcısı Von
Schaick, Baron George Wilhelm von Brincken (
Konsolosluk), Charles C. Crowley ve Bayan Margaret W. Cornell (Gizli
San Francisco'daki Alman konsolosluğu ajanları)
Demiryolu tünellerini havaya uçurmak için Kanada'ya temsilciler göndermek için komplo ve
Köprüler ve Pasifik Kıyısı limanlarından savaşla yelken açan gemileri enkazlar
Rusya ve Japonya için malzeme.

[Sidenote: Kanada'ya gönderilen casuslar.]

Xv. Paul Koenig, Hamburg-Amerikan Gizli Servis Çalışması Başkanı
Hat, üstün subaylarının yönüne göre, büyük ölçüde onu arttırdı
Organizasyon ve Von Papen, Boy-Ed ve Albert yönetiminde
Alman hükümeti için gizli çalışmalara devam etti. Güvende oldu ve gönderdi
Welland Kanalı ile ilgili bilgileri toplamak için Kanada'ya casuslar,
Kanada birliklerinin İngiltere'ye hareketleri, bir banka çalışanı için rüşvet verdi
Müttefiklere gönderilerle ilgili bilgiler, Avrupa'ya casus gönderildi
Askeri bilgileri güvence altına almak için Amerikan pasaportları ve
Yüzbaşı Von Papen, Müttefiklerin gemilerine bombalar yerleştirmeyi planlıyor
New York Limanı'ndan ayrılmak & c. Von Papen, Boy-Ed ve Albert sık sık
Ofisinde, onlarınkinde ve dış yerlerde Koenig ile konferanslar.
Koenig ve bazı ortakları iddianame altındadır.

[Sidenote: Welland Kanalı'nı denemek.]

Xvi. Yüzbaşı Von Papen, Kaptan Hans Tauscher, Wolf Von IGel ve
Alman rezervist sayısı Kanada'ya gitmek için bir sefer düzenledi,
Welland Kanalı'nı yok edin ve Kanadalıları sırayla terörize etmeye çalışın
Askerlerin Kanada'dan Avrupa'ya gönderilmesini geciktirmek. İddianameler var
bu kişilere karşı iade edildi. Wolf von IGel mobilyalı fritzen,
Bu durumda komploculardan biri, yeniden kaçmak için para
York City, Fritzen şimdi New York'ta hapiste.

[Sidenote: Hindistan'da isyan çizildi.]

Xvii. Resmi Alman temsilciler tarafından bu konuda döşenmiş parayla
Ülke, silah ve mühimmat yükü satın alındı ​​ve gönderildi
Gemiye Yönetim Kurulu _Annie Larsen_. Almanların faaliyetleri sayesinde
Bu ülkedeki resmi temsilciler ve diğer Almanlar
Kızılderililere buharlı gemiye gitmek için bir keşif gezisi kurdular
_Maverick_, _annie larsen_ ile tanışın, yükünü devral ve çabası
Hindistan'da bir devrim getirmek. Bu plan gönderilmesini içeriyordu
Hintli askerleri delmek için bir Alman subayı ve tüm plan
Yüzbaşı Von Papen, Kaptan Hans Tauscher tarafından yönetildi ve yönetildi ve
Bu ülkedeki diğer resmi Alman temsilcileri.

[Sidenote: _lusitania_ hakkında yanlış beyan.]

Xviii. Alman rezervisti Gustav Stahl,
kabul edilen, _lusitania_'nın silahlanması ile ilgili olarak
Affidavit, Büyükelçi von tarafından Dışişleri Bakanlığı'na iletildi
Bernstorff. Bir iddianame suçlamadan suçlu olduğunu iddia etti ve
cezaevine mahkum edildi. Koenig, burada bahsedilen,
Bu beyannameyi güvence altına almak.

[Sidenote: Üreticilere müdahale.]

Xix. Alman büyükelçiliği Hans Libau'yu organize etti, yönetti ve finanse etti
İstihdam ajansı, bunlardan daha fazla çaba sarf edildi
Çeşitli malzeme tedarik etmekle uğraşan üreticilerin çalışmaları
Müttefiklere müdahale etmek için pozisyonlarından vazgeçmeleri için
bu tür üreticilerin çıktısı. Von Papen bu organizasyonu onayladı
askeri bir önlem olarak ve propagandası yoluyla
Cripple Munition Fabrikaları.

[Sidenote: Gazeteler finanse edildi.]

Xx. Alman hükümeti finansal olarak bir dizi yardımcı oldu
Alman yanlısı propaganda karşılığında bu ülkedeki gazeteler.

[Sidenote: Meksika zorlukları arttı.]

Xxi. Almanların yardım ettiğini ve
finansal olarak ve aksi takdirde birinin veya diğerinin faaliyetleri
Meksika'da fraksiyon, amaç ABD'yi meşgul etmektir
sınırları boyunca ve savaş mühimmatlarının ihracatını önlemek için
Müttefikler; Bakın, bu bağlamda Rintelen'in faaliyetleri,
Stallforth, Kopf, Chihuahua'daki Alman konsolosu; Krum-Hellen, Felix
Somerfeld (Villa'nın New York'ta temsilcisi), Carl Heynen, Gustav
Steinberg ve diğerleri.

[Sidenote: Yardım gemileri açıkça işaretlendi.]

Belçika'da Yardım Komisyonu çalışmasına Ekim ayında başladığında,
1914, Alman yetkililerden çeşitli
İlgili Hükümetler, Gemilerin Katılan Gemilerin Kesin Yazılı Güvenlikleri
Belçika'nın sivil nüfusunun rahatlaması için yük taşıma ve
Kuzey Fransa saldırıya karşı bağışık olmalı. Olabilmesi için
Yanlış anlama yoluyla bu gemilere saldırılara yer yok, her gemi
Alman diplomatik temsilcisi tarafından
yelken açtığı ülke ve buna ek olarak göze çarpan bir şekilde
Almanca ile kararlaştırılan yan işaretleri
yetkililer; Ayrıca, güverte üzerine benzer işaretler boyanır
Uçaklar tarafından kolayca tanınabilmeleri için gemilerin.

Almanya ile ilişkilerin kopması üzerine komisyon kesinlikle
Alman hükümeti tarafından gemilerinin bağışık olacağından emin oldu
belirli reçeteli kursları takip ederek ve
daha önce yapılmış düzenlemeler.

[Sidenote: haksız saldırılar.]

Bu ciddi güvencelere rağmen, birkaç haksız
Komisyona tüzük altındaki gemilere saldırılar.

7 veya 8 Mart'ta 10.000 ton taşıyan Norveç gemisi _storstad_
Buenos Aires'ten Mısır Komisyon için Rotterdam'a Geniş Batıldı
göze çarpan işaretlere rağmen bir Alman denizaltısı tarafından gün ışığı
denizaltının gözlemlemeye yardımcı olamadığı komisyon. _Storstad_
uyarı olmadan tekrar tekrar kabuklandı ve sonunda torpido edildi.

[Sidenote: Torpido kabartmalı gemilerde öldürülen erkekler.]

19 Mart'ta _tunisie_ ve _haelen_ vapurları, charter altında
komisyon, güvenli davranışlar altında Amerika Birleşik Devletleri'ne ilerleyerek ve
Lahey'deki Alman Bakanı'ndan garantiler ve göze çarpan
Komisyonun işaretlenmesi, bir Almanca tarafından uyarı yapılmadan saldırıya uğradı
Tehlike Bölgesi dışındaki denizaltı (56 derece 15 dakika kuzey, 5
Dereceler 32 dakika doğu). Gemiler batmadı, ama _haelen_
Birinci ve üçüncü subaylar da dahil olmak üzere yedi adam öldürüldü; Bir liman
Tekne battı; Port sığınağında su hattının üzerindeki bir delik açıldı;
ve gemiler güverte ve motorlara muhtaç zararlar sürdürdüler.

[Sidenote: Konsolosluk memurları öfke yaşıyor.]

Çeşitli konsolosluk memurları,
Alman sınır yetkililerinin elleri. Aşağıdakiler
Çizimler:

Bay Pike, St. Gall, İsviçre Konsolosu, görevine devam ettikten sonra
New York'taki Alman yetkililer tarafından usulüne uygun bir pasaport ve
Kopenhag, 26 Kasım 1916'da,
Alman sınırında Warnemuende. Bay Pike aramaya göndermeyi reddetti
Kişisinin, giysilerinin kaldırılması veya onun ele geçirilmesi
Resmi raporlar ve özel ve gizli niteliklerin makaleleri. O öyleydi
Bu nedenle Kopenhag'a dönmek zorunda kaldı.

Bay Murphy, Sofya Başkonsolosu ve karısı ile birlikte
Lahey ve Kopenhag'daki Alman lejyonlarından pasaportlar devam ediyordu.
İki durum soyuldu ve arandı ve büyük aşağılama için tabi tutuldu
Aynı sınır istasyonunda. Çünkü onlara hiçbir düşünce verilmedi
resmi pozisyonları.

[Sidenote: Alman yetkililerin çirkin davranışı.]

Alman yetkililerin davranışları bu oldu
Konsolosluk yetkililerinin haysiyet pozisyonlarına sahip olmasına rağmen
Hükümetleri altında ve bu savaş sırasında
Almanya, Amerikan konsolosluğuna karşı derin bir yükümlülük altına alındı
Alman çıkarlarının korunması çabalarıyla memurlar.

[Sidenote: _Yarrowdale_ Mahkum olarak tutulan nötrler.]

19 Ocak'ta Bay Gerard, akşam kağıtlarının içerdiğini telgraf etti
İngiliz vapurunun _Yarrowdale_'nin getirildiği bir rapor
Gemilerden alınan 469 mahkumla ödül olarak Swinemuende
Alman yardımcı kruvazörleri tarafından yakalandı; bu mahkumlar arasında
103 nötr.

Tekrarlanan soruşturmalardan sonra Bay Gerard,
_YArrowdale_ Mahkumlar Amerikan vatandaşlığı iddia eden yetmiş iki adam.

4 Şubat'ta Bay Gerard, Yabancı'dan Kont Montelas tarafından bilgilendirildi
Amerikalıların _Yarrowdale_'de aldıkları ofis serbest bırakılacak
derhal bilemeyecekleri yerde
Almanya'nın silahlı tüccarlara gibi davranmanın niyeti
savaş gemileri.

Bu güvenceye rağmen, mahkumlar serbest bırakılmadı, ancak bir süre
17 Şubat'tan önce, Alman Dışişleri Bakanı
İspanyol büyükelçisi _Yarrowdale_'den Amerikalı mahkumların
"çok kısa sürede" kurtarılır.

[Sidenote: _Yarrowdale_ Mahkumların Serbest Bırakılması İçin Resmi Talep.]

Bu bilginin alınması üzerine resmi bir talepte bulunuldu.
Bu adamların derhal serbest bırakılması için Berlin'deki İspanyol büyükelçisi. .
İspanyol büyükelçisi gönderilen mesaj şu şekildeydi:

[Sidenote: Amerikalı mahkumlar serbest bırakılmalı.]

"_Yarrowdale_ mahkumlar serbest bırakılmadıysa, lütfen resmi yapın
Hemen serbest bırakılması için ABD adına talep. Eğer
derhal serbest bırakılmazlar ve sınırları geçmesine izin verilmezler
daha fazla gecikme, lütfen dışişleri bakanına bu politikanın
İmparatorluk hükümeti, devam ederse, görünüşe göre en ufak bir
gerekçe, ABD hükümetini
elde etmek için hangi önlemleri almanın gerekli olabileceğini düşünün
Bu masum Amerikalıların sürekli gözaltına alınması için memnuniyet
vatandaşlar. "

[Sidenote: _Yarrowdale_ Erkekler İsviçre'ye ulaşır.]

25 Şubat'ta Madrid'deki Amerikan Büyükelçisi
_Yarrowdale_ mahkumlarının serbest bırakıldığı İspanyol Dışişleri Bakanlığı
16. inst. Yukarıdaki ifade,
hatalı bilgi. Erkekler sonunda İsviçre, Zürih'e ulaştı.
11 Mart öğleden sonra.

[Sidenote: Tedavi acımasız ve kalpsiz.]

Şimdi Dışişleri Bakanlığı'nın elinde resmi raporlar
Bu Amerikalı denizcilerin onların anından itibaren
3 Ocak'ta Almanya'ya varış, en acımasız olana tabi tutuldu
Kalpsiz tedavi. Hava çok soğuk olmasına rağmen, onlara verildi
Uygun kıyafet yok ve birçoğu çıplak ayakla duruyordu
kar. Onlara verilen yiyecekler tamamen yetersizdi. Bir fincandan sonra
sabahları kahvenin neredeyse tek makalesi,
Haşlanmış buzlu lahana, haftada bir kez lapa ve haftada bir kez fasulye ile. Bir
Mürettebat üyesi, provokasyon olmadan ciddi bir şekilde
Bir Alman subayı tarafından karın içine tekme attı. Hala öyle görünüyor
Bu saldırıdan ciddi şekilde acı çekiyor. Başka bir denizci hala acı çekiyor
Almanlar tarafından açık bir teknede ateşlenen şarapnelin neden olduğu bir yaradan
O ve arkadaşlarının batmasından sonra sığınmışlardı
_GEORGIC_.

[Sidenote: Boğulma Alman hapishanesine tercih edildi.]

Bütün erkekler tedavilerinin o kadar insanlık dışı olduğunu belirttiler ki
Yolculuk evlerinde bir denizaltı görülürse
daha fazla deneyime sahip olmak yerine boğulmayı tercih eder
Alman hapishane kampları.

İnsanlık dışı muamelenin bu Amerikan
Denizciler ilişkilerdeki moladan bir ay önce ve Almanya
her seferinde en samimi dostluğu savunuyordu
Amerika Birleşik Devletleri.

[Sidenote: Bay Gerard iletişim araçlarından yoksundur.]

Diplomatik ilişkilerin askıya alınmasından sonra Alman yetkililer kesildi
Berlin Büyükelçiliği'ndeki telefonda ve Bay Gerard'ın bastırdığı
Telegraph ve Post ile İletişim. Bay Gerard'a izin verilmedi bile
Almanya'daki Amerikan Konsolosluk Görevlilerine Göndermek
onlar için Dışişleri Bakanlığı'ndan alındı. İzin verilmedi
postasını almak için. Berlin'den ayrılmadan hemen önce telefon
Büyükelçilikteki iletişim restore edildi ve bazı telgraflar ve mektuplar
teslim edildi. Ancak özür dilemedi.

[Sidenote: Meksika'ya Almanca notu.]

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti talimatlara sahip
Alman Dışişleri Bakanı tarafından Almanca'ya hitap ediyor
Almanya, Japonya ve önerilen bir ittifakla ilgili Meksika Bakanı ve
Meksika Amerika Birleşik Devletleri'nde savaşmak için. Bu belgenin metni şu
Aşağıdakiler:

                                            "Berlin, 19 Ocak 1917.

"1 Şubat'ta denizaltı savaşına başlamayı planlıyoruz
sınırsız. Buna rağmen, niyetimiz
Amerika Birleşik Devletleri tarafsız.

[Sidenote: Meksika'ya önerilen ittifakın temeli.]

"Bu girişim başarılı değilse,
Meksika ile ilgili olarak: Birlikte savaş yapacağız ve
Birlikte barış yapın. Genel mali destek vereceğiz ve
Meksika'nın New Mexico'daki kayıp bölgeyi fethetmek olduğunu anladı,
Teksas ve Arizona. Ayrıntılar yerleşim için size bırakılmıştır.

[Sidenote: Japonya dahil edilecek.]

"Yukarıdakilerden Meksika Başkanını bilgilendirmeniz talimatı verilir.
En büyük güven, kesin olarak bir
Amerika Birleşik Devletleri ile savaşın salgını ve cumhurbaşkanının
Meksika'nın kendi inisiyatifi Japonya ile iletişim kurmalıdır.
bu plana bir kerede yapışma; Aynı zamanda arabuluculuk yapmak teklif
Almanya ve Japonya arasında.

"Lütfen Meksika Başkanı'nın dikkatini arayın
Acımasız denizaltı savaşının istihdamı artık İngiltere'yi zorlamayı vaat ediyor
birkaç ay içinde barış yapmak.

                                                "(İmzalı) Zimmermann."

       * * * * * *

Amerika Birleşik Devletleri, büyük ölçüde savaş için hazırlıksızdı
Almanya ile düşmanlık salgını. Ama adım sonunda
tüm endüstriyel, ekonomik ve askeri kaynaklar,
ülke, seferber edildi. Bunun nasıl gerçekleştirildiğine dair bir açıklama ve
Bu çabaların sonuçları aşağıdaki sayfalarda açıklanmaktadır.




Savaşa Hazırlık

Newton D. Baker

Savaş sekreteri


[Sidenote: Savaş Eyaleti resmi olarak ilan etti.]

[Sidenote: Tarafsızlık askeri hazırlıkları geciktirmişti.]

[Sidenote: Büyük Ordular Gerekli.]

[Sidenote: Finans, Tarım ve Sanayi Örgütü.]

Nisan ayının 6. gününde Kongre, "
Amerika Birleşik Devletleri ve İmparatorluk Alman hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri'ne itme resmi olarak ilan edilmektedir. "Bu şekilde
Buna göre cumhurbaşkanının beyanı ve ilanı,
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'da öfkelenen büyük çatışmaya girdi.
Ağustos 1914, savaşan bir güç olarak ve hemen hazırlamaya başladı
aylarca tehlike altında olan ulusun haklarını savunmak
ve Alman hükümetinin yüksek elle ve insanlık dışı eylemleri tarafından reddedildi
karada ve denizde. Halkımızın barışçıl hırsları uzun süredir ertelenmişti
çatışmaya girişimiz; ve katı bir tarafsızlığa bağlılık
uzun aylar boyunca hassas durumlar boyunca
Aktif askeri hazırlık. Ancak bir keresinde,
Savaş Durumu, Kongre gerekli önlemlerin dikkate alınmasına başladı
Askeri güçlerin genişlemesi ve koordinasyonu için
ulusun endüstriyel gücü. Başlangıçta anlaşıldı
Modern koşullar altındaki savaş, sadece daha büyük orduları içermiyor
Amerika Birleşik Devletleri hiç toplandı, ama aynı zamanda daha geniş kapsamlı
Sıradan endüstriyel süreçlerimizin ve daha geniş kalkışlarımızın değişiklikleri
Halkın barış zamanı faaliyetlerinden. Birleşik'nin Görevi
Devletler sadece deniz ve ordusunu artırmak için değildi
sadece tarımsal ve endüstriyel yaşamını sipariş etmek için değil
Bu genişlemiş askeri kuruluşları destekleyecek, ama aynı zamanda
artan finansal, endüstriyel ve tarımsal yüke sahip
1914'ten beri silahlı olan bu ulusların desteği
İmparatorluk Alman hükümetine karşı ve sadece dolu değil
büyük askeri makinesinin saldırısı gücü, ama aynı zamanda
ekonomik kaynakları ve kapasiteleri üzerinde durmaya devam etmek
Titanik ve uzun zamandır devam eden bir mücadeleyi zorunlu kılan üretim
Var.

[Sidenote: Bütün insanlar yardım etmek istiyor.]

[Sidenote: Yardımsever ve Hayırsever Toplumlar.]

Ülkeden Kongre Yasası'na ilk yanıt
Bir savaş durumu, insanlardan hizmet teklifleri şeklinde geldi,
Ve haftalarca savaş departmanına neredeyse şaşırtıcı bir şekilde döküldü
Her türlü hizmet sunan mektup ve ziyaretçi akışı. Olmadan
Yaş, cinsiyet veya meslek ayrımı, ayrım yapmadan
coğrafi konum veya kesit farkı, insanlar ortaya çıktı ancak
Aklında bir düşünce, kendilerini ihale etmek, yeteneklerini,
ve ülkenin onları yapabileceği en iyi kullanım için maddeleri
Acil durum. Örgütler ve dernekler gece boyunca ortaya çıktı
Kolektif tekliflerin ve
Güç ve tesis toplamaları daha kolay olabilir
Hükümet tarafından asimile; ve hayırsever ve hayırsever
Toplumlar, olabildiğince uzanmak amacıyla oluşmaya başladı
Askeri operasyon treninde takip eden vicdani kederler.
Başlangıçta bazı kaçınılmaz amaç geçişi vardı ve
Çabanın çoğaltılması ve belki de bazıları olabilir
daha anlık bir kullanımın yapılamadığı hayal kırıklığı
bu isteklilik ve vatansever ruh zenginliği; Ama mükemmeldi ve
İlham verici gösteri. Üretkenlere adanmış bir ulusun cesedi dışında
ve barışçıl arayışlar ve kolektif ruhunu sadece
Yurtiçi ve kurumsal soruların yerleşimi için durumlar,
kadar uykuda olan ulusal bir ruh figürü ortaya çıktı.
ulusal bir acil durum tarafından çağrılır; Ama ortaya çıktığında görüldü
kurumlarımıza sadakat, amaç birliği ve istekli olmak
tüm halkımızın altında yatan olarak fedakarlık etmek ve
baskın karakter.

[Sidenote: Özgür insanlarda büyük ulusal güç. ]

Bariz ve günlük güç sergisine inananlar
Ulusal güç için bir otokraside gerçekleşir,
daha ince ve daha özgür ve daha büyük bir ulusal gücün
Özgür bir insanda ve demokrasinin sessiz süreçlerinde yaşıyor,
yine de bireylerin özgürlüğü üzerindeki normal aksanlarıyla
kendi kendine fedakarlık için kolektif eylem ve ilham kaynağı
kendiliğinden olduğu kadar geniş ve etkili. Birkaç hükümet
departmanlar, Ulusal Savunma Konseyi ve
Az ya da çok resmi karakter, organizasyonun çalışmalarını alt bölümlere ayırdı.
Kongre, yasama programını hızla mükemmelleştirdi ve birkaç hafta içinde
Hazırlık çalışmalarında çok kesin bir yön ortaya çıkmaya başladı.

[Sidenote: Askeri kuruluşu artırmak için hareket.]

18 Mayıs 1917 tarihli Yasa, "Başkanı yetkilendirme Yasası başlıklı
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri kuruluşunu geçici olarak artırın "
Ordu için yarattığı üç kaynağa baktı:

[Sidenote: Düzenli Ordu artırılacak.]

1. 30 Haziran 1917'deki gerçek gücün düzenli ordu
250.157 erkek ve memur. Ancak Kanunun hükümleri,
normal ordunun 18.033 subayı artışı ve
470.185 Kayıtlı Erkekler, artış derhal çağrıdan etkileniyor
1916 Ulusal Savunma Yasası'nda sağlanan artışların ve
Hizmetin tüm dallarının savaş gücüne yükseltilmesi.

[Sidenote: Ulusal Muhafız yeniden düzenlenecek.]

2. Ulusal Savunma Yasası uyarınca yeniden düzenlenen Ulusal Muhafız ve
30 Haziran 1917'de yaklaşık 3.803 subay ve
107.320 Kayıtlı Erkekler. Ancak Ulusal Muhafız,
sayılar ve tüm kolların savaş gücüne yükseltilmesi,
Toplam 13.377 subay ve 456.800 kayıtlı adam.

[Sidenote: Ulusal Ordu Seçici Taslak tarafından yetiştirilecek.]

3. Buna ek olarak, ulusal bir orduya sağlanan eylem,
Başkanı olan seçici istihdam veya taslak süreci
her biri 500.000 adamdan oluşan iki birimi çağırma yetkisine sahipti.
akıllıca belirlemelidir.

[Sidenote: Ulusal Muhafız Eğitim Kampları.]

Temmuz 1917'nin 3d gününde, ilanla cumhurbaşkanı
federal hizmet ve birkaç eyaletin ulusal muhafızlarını hazırladı
ve Columbia Bölgesi. Ve 16 bölüm kampı kuruldu
Mobilizasyonları ve eğitimleri için aşağıdaki gibi:

Charlotte, N.C.; Spartanburg, S.C.; Augusta, Ga.; Anniston, Ala.;
Greenville, S.C.; Macon, Ga.; Waco, Tex.; Houston, Tex.; Deming, N.
Mex.; Fort Sill, Okla.; Forth Worth, Tex.; Montgomery, Ala.;
Hattiesburg, Bayan.; Alexandria, La.; Buena Vista, Cal.; Palo Alto, Cal.

[Sidenote: Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafızlara Gönüllü Kayıt.]

[Sidenote: Bir İşbirliği Ruhu.]

Rütbeleri doldurmak için gönüllü kayıt ilkesi
Normal Ordu ve Ulusal Muhafız ve onları savaş gücüne yükseltmek
18 Mayıs 1917 tarihli Yasa, Maksimum Kayıt Yaşı Korundu
her iki hizmette de 40 yıldır sabitlenir. Geçmeden önce bile
Ancak, çok büyük işe alım faaliyeti,
ülke, normal ordudaki toplam kayıt sayısı
1917 mali yılı 160.084. Ulusal Muhafız Kayıtlarının Kaydı
henüz tamamen derlenmedi, ancak bir
herhangi bir
Düzenli Ordu veya Ulusal Muhafızlarda Kalan Eksiklik
Seçici zorunlu olarak oluşturulmalıdır. Bunun tanıtımı
Şimdiye kadar yeni kayıt yöntemi tüm seçim sorusunu etkiledi
askeri hizmet için, herhangi bir kesintinin olumlu veya
Gönüllü kayıt sayısından elverişsiz,
haksız. Tamamen devletlerin genellikle gösterdiğini söylemek
ulusal hükümetle en sempatik bir işbirliği ruhu,
Ve Ulusal Muhafız, gayret ve coşku ile cevap verdi.
Başkanın çağrısı.

[Sidenote: Takip etmek için kesin bir emsal yok.]

[Sidenote: İngiltere nihayet taslağa başvurdu.]

[Sidenote: Organize Endüstri Ordu Geri.]

Yasanın hazırlanmasında, geçici artış sağlayan
Askeri kuruluş, çok ciddi bir değerlendirme tarafından verildi.
Kongre'nin iki evinin komiteleri ve bölüm tarafından
Askeri bir kuruluş yaratmada takip edilecek ilkeler
Modern koşullar altında, muazzam acil durum için yeterli
Ulus. Gönüllü Sistemi ile Kendi Tarihimiz ve Deneyimimiz
yeni koşullar nedeniyle çok az emsal sağladı ve
Avrupa ülkelerinin deneyimi ne tekdüze ne de tamamen yeterli değildi.
Düşmanımız Alman İmparatorluğu, uzun yıllar boyunca
evrensel zorunlu askeri eğitim ve hizmet uygulaması, böylece
Eğitimli askerlerin bir ülkesiydi. Fransa'da aynı durum vardı
var. İngiltere'de ise gönüllü sistemin
devam etti ve İngiliz ordusu nispeten küçük bir organdı. .
Ancak, savaşın patlak vermesinde İngilizlerin ihtiyaç duyulması ve
İngiltere'nin kesintisiz gelenekleri, gecikmeye bile karşıydı
eylemin en iyi olabileceği ilkeyi dikkate almak gerekli
İngiltere'nin ilk çabası o gönüllüye indirgendi
sistem ve daha sonraki taslağa başvurusu uzun bir süre sonra yapıldı
Gönüllü askere alınarak çok sayıda erkek yetiştirme deneyimi
Ajitasyon ve vatansever cazibe kampanyalarının sonucu. Savaş
Ancak Avrupa, oldukça açıklığa kavuşturacak kadar uzun sürdü
Yarışmanın karakteri. Açıkçası her zamanki gibi böyle bir savaş değildi
Daha önce meydana gelmeden, hem nişanlanması gereken çok sayıda erkekte
Kesinlikle askeri mesleklerde ve ayrıntılı ve geniş kapsamlı
ulusun sanayi ve sivil toplumunun organizasyonu
Ordu.

Askeri mevzuatımız çok ciddi bir değerlendirmeden sonra hazırlandı.
Aşağıdaki nesneleri gerçekleştirmek için:

1. Ardışık bedenlerde eğitilecek yeterli sayıda erkek sağlamak
ve savaşçı kuvvetler olarak kullanılır.

2. Bu orduları seçmek için uygun yaş ve gücü olan adamlar.

[Sidenote: Evrensel hizmet yükümlülüğü.]

3. Ulusun askeri savunmasının yükünü dağıtmak için
En adil ve demokratik bir şekilde ve bu amaçla tanımak
Hizmet yükümlülüğünün evrenselliği.

[Sidenote: Endüstride tutulması gerekli erkekler.]

4. Kamu yetkilerine rezervasyon yapmak için
Erkeklerin emilimini önlemek için asker seçimi
tarım ve sanayiye ve ulusal kaybı önlemek için
erkeklerin askerlik hizmetine kabul edilmesiyle ilgili güç
En büyük yararlılık bilimsel arayışlarda veya üretimdir.

5. seçmek için, olabildiğince, askerlik hizmetleri için bu adamlar
Aileler ve yerli yükümlülükler en iyi şekilde ayrılmalarını sağlayabilir
ev ve bakmakla yükümlü olunan ve dolayısıyla en az olası sıkıntıya neden olmak
Günlük kazançlara bağımlı olan ulusun aileleri
Destekleri için kocalar ve babalar.

Kısaca belirtilen bu düşünceler, bir politika anlamına gelir:
ulusun hayatını bir bütün olarak tanımak ve her ikisini de varsaymak
Vatandaşın maksimum değeri verme yükümlülüğü ve istekliliği
hizmetimizin ifadesi için ulusal bir süreç enstitüsü
askeri, endüstriyel ve finansal güç, hepsi en yüksek ve
en az atık, kayıp ve sıkıntı ile.

[Sidenote: Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafız arttı. ]

Kongre'nin Başkan'a geçici olarak artması için yetkilendirme eylemi
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Kuruluşu, 18 Mayıs 1917'de onaylandı,
seçici taslak tarafından yükseltme ve bakım için sağlanan
artışları (normal ordu ve ulusal muhafızlara ek olarak)
Her biri 500.000 erkek, işe alım eğitim birimleri ile birlikte
bu tür artışların maksimum mukavemette ve yükseltme,
ek yardımcı kuvvetlerin organize edilmesi ve sürdürülmesi ve ayrıca
Seçici taslakla maksimum güçleriyle yükseltme ve sürdürme
Gerektiğinde, normal ordu ve Ulusal Muhafız
Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti.

[Sidenote: 21 ila 30 yaş arası erkek vatandaşlar orduya karşı sorumlu
Hizmet.]

Ayrıca, bu tür taslağın "
Tüm erkek vatandaşların askeri hizmeti veya yabancı olmayan erkeklerin
Vatandaş olma niyetini ilan eden düşmanlar arasında
21 ve 30 yaşları, her ikisi de dahil "; birkaç eyalet,
Bölgeler ve Columbia Bölgesi,
Vatandaş askerinin orantılı hisseleri veya kotaları
nüfusun oranı, belirli krediler için izin verildi
Hizmet şubelerinde gönüllü kayıtlar daha sonra organize edildi ve
mevcut.

Ulus, gecikmeden inşa etme göreviyle karşı karşıya kaldı,
Seçimin tamamı için yapılabileceği bir kuruluş
Ülke, üniforma ve düzenlenmiş bir sistem aracılığıyla.

[Sidenote: Provost Mareşal Genel Kayıt Başlıyor.]

Tamamen farklı nedeniyle eksik bir yönetim önerisi
İç Savaş Taslağı'nın emsalinden kaynaklanan koşullar; Ve Mayıs'ta
22, 1917, Yargıç Avukat Genel "Provost Mareşal
Genel "ve savaş sekreteri altında infaz etmekle suçlanıyor
18 Mayıs Yasası'nın çoğu "kayıt ve
Seçici taslak. "
Seçici Taslak ve Provost'un resmi ataması ile
Mareşal General Organizasyon çalışması başladı.

[Sidenote: Devlet Örgütü kullanıldı.]

Yeni bir federal kuruluşun inşa edilmesi,
Askeri zorunluluğun sağladığından daha büyük bir zaman.
Sunulan birkaç eyaletin mevcut hükümet örgütleri
mevcut bir yedek ve tüzük kullanımlarına izin verdi. Bu
Uygun benzeri görülmemişti, ancak uygulaması bol miktarda haklı
onun evlat edinilmesi.

[Sidenote: Devlet Kayıt Kurulları.]

Hemen ihtiyaç, her erkeğin kapsamlı bir kaydı içindi
taslak yaş. Bu kaydı gerçekleştirmek için her bir devlet
her birinde yaklaşık 30.000 nüfus içeren bölgeler
Vali tarafından bir kayıt kurulu atandı. Genellikle bu
Kurul şerif, ilçe sağlık görevlisi ve
ilçe katibi; ve şehir nüfusu, şehirlerin dışında
30.000'den fazla nüfus, bu sayıyı aştı, ek
Kayıt kurulları atandı. 30.000'den fazla şehir olarak tedavi edildi
ayrı birimler olarak. Seçim Bölgesi gerçek olarak kuruldu
Normal seçim makinelerinin olabilmesi için kayıt birimi
her oylamada her 800 nüfus için bir kayıt memuru kullanılabilir
veya Kayıt Kurulu tarafından seçim bölgesi atandı. Şehirlerde
30.000 nüfusa yaklaşan Kayıt Kurulu
şehir yetkililerinin ve nüfusun birim numarasını aştığı yer
Üç üyeden ek kayıt panoları atandı, biri
lisanslı doktor.

[Sidenote: Organizasyon Şeması.]

Valilere ve belediye başkanlarına yaparken önemli bir enlem verildi
amacıyla devletlerin ve şehirlerin coğrafi bölümleri
kayıt yargı bölgelerinin tanımlanması; Tek sınırlama
Yaklaşık 30.000 kişi sınırlara dahil edilmelidir
bir ilçenin. Genel şema, üçün kurulunun
Bölge Kayıt Şirketleri, Valiler üzerinde denetim denetimi
belediye başkanları
30.000 veya daha fazla nüfus içeren şehirler aracı olarak hareket etti
valiler ve kayıt kurulları arasında. Her eyalet bir
ayrı birim ve her vali,
eyaletinde yasa.

[Sidenote: On milyon genç adam kayıt.]

5 Haziran Salı, 18 Mayıs 1917 tarihli cumhurbaşkanının ilanıyla,
1917, Amerika Birleşik Devletleri'nde Kayıt Günü olarak belirlendi,
Alaska, Hawaii ve Porto Riko hariç; Ve nedeniyle
Devletlerin kayıt organizasyonunun bu kadar hızlı olduğu gerçeği
ve tamamen tamamlandı, yaklaşık 10.000.000 erkek vatandaş
Belirlenmiş yaşlar gün setinde kaydedildi ve ilk adım
Seçici Hizmet Yasası'nın işletilmesi gerçekleştirildi.

Kayıt, gerekli bir kartın gerekli gerçekleri girmekten ibaretti
Tescil ettirenin tam bir tanımlanması ve bir ön anket için
iç ve ekonomik koşulları.

[Sidenote: Vatandaşlar kayıt yapıyor.]

Tüm ülke genelinde bu kaydın
Main'de gönüllü ve enerjik çabalarla gerçekleştirildi
Vatandaşlar ve hükümet çok büyük bir masraftan tasarruf etti
inşa edilmiş verimli organizasyon aracılığıyla ve
kısa sürede gerekli tüm malzemelerle döşenmiş
on altı gün.

[Sidenote: Sınav, Seçim ve Mobilizasyon.]

[Sidenote: Çalışan her topluluğun temsili vatandaşları.]

Kayıt tamamlandığında, incelemenin çalışmasını izledi,
seçim ve seferberlik. Yaklaşık birim yargı yetkisi
Mümkün olduğunca 30.000 nüfus korundu ve her biri
Bölge veya Bölüm A Yerel Üç Üyellik Kurulu tarafından atandı.
Başkan Valinin tavsiyesi üzerine. Yönetim Kurulu Üyeleri
hizmet verdikleri bölgelerin sakinleri miydi ve personel
dahil olmak üzere topluluğun temsilci ve sorumlu vatandaşları
genellikle lisanslı bir doktor. Birçok durumda kayıt panoları
Yeniden atanan yerel panolar. Bu tür kurullar orijinal yargı yetkisini kullandı
Katılım nedeniyle taburcu olma iddiaları hariç tüm davalar
sanayi veya tarım.

Her federal yargı bölgesinde bir veya daha fazla bölge kurulunun
organize, genellikle beşten oluşan ancak bazı durumlarda daha büyük
Topluluğun önde gelen vatandaşlarını içeren üye sayısı ve
Başkan tarafından valinin tavsiyesi üzerine atandı.
Bölge kurulları, yerel kurullar üzerinde temyiz yargı yetkisi kullandı ve
Endüstriyel ve tarım iddialarında orijinal yargı yetkisi.

[Sidenote: Tescil ettirenlerin sorumluluk sırası.]

[Sidenote: Numaralı Kartlar.]

[Sidenote: 20 Temmuz 1917'de Washington'daki Çizim.]

Muayene ve seçim sürecindeki ilk adım
10.000.000 tescil ettirenin her birinin sorumluluk emrini belirleyin
Hizmet için çağrılacak. Her birinin yargı yetkisi içindeki kartlar
Birim olarak alınan yerel tahta, tamamlandığında seri olarak numaralandırılmıştı
ve dosyalandı; ve bu kadar numaralandırılmış kartların çoğaltılması
Vali ve bölge kurullarıyla. Ortalama sayı
Yerel bir kurulun yetkisi içindeki tescil ettirenler yaklaşık 2.500 idi,
En yüksek olan 10.319. Sorumluluk sırasını belirlemek için
İçindeki diğer tescil ettirenlerle ilgili olarak her bir tescil ettirenin
Aynı yerel kurulun yargı yetkisi, 20 Temmuz 1917'de bir çizim yapıldı,
Washington'daki Senato Ofis Binasının halka açık duruşma odasında,
bunun sonucunda her tescil ettirene bir sipariş numarası verildi ve
İnceleme ve seçim için çağrılacak sorumluluk
sipariş numarası. Lot tarafından çizilen sayıların resmi listeleri her bir
Yerel Kurul ve Bu Listelerden Kurullar Kullanılabilirliği Oluşturdu
tüm tescil ettirenlerin kendi yargı bölgelerinde sipariş listesi.

[Sidenote: Fizik Muayene ve Eliminasyon.]

Kullanılabilirlik sırasının belirlenmesi, yalnızca işlemi bıraktı.
fizik muayene ve eleme. Savaş departmanı,
Provost Mareşal Genel Ofisi, zaten belirledi ve verildi
Her devlet tarafından sağlanacak erkek sayısının bildirimi ve
Çizimin tarihi neredeyse her devletin belirlediği ve bildirdiği
İlgilerini tamamlamak için gereken numaranın yerel kurulları
İlk taslak için kotalar. Savaş departmanının hesaplamaları ve
kotalar için eyaletlerin Mayıs Yasası'nın 2. bölümüne dayanıyordu
18.

Çağrı listelerinin siparişinin hemen tamamlandıktan sonra, yerel
Tahtalar, adamla başlayarak fizik muayeneye çağırmaya başladı
listede 1 numara olan ve sayısal sırayla devam eden bir
kotalarını doldurmak için yeterli sayıda tescil ettiren. Ortalama
İlk sınav için çağrılan sayı, sayısının yaklaşık iki katı idi
gerekli-ben. e., Bir kurulun kotası 105 ise, ilk 210 tescil ettiren
Bu yargı yetkisinin fizik muayenesi için çağrıldı.

[Sidenote: Bazı yetkililer ve sınıflar muaf tutuldu.]

Seçici Hizmet Yasası, belirli kişilerin muaf tutulmasını gerektirdi
Federal ve eyalet yasama, yönetici dahil askerlik hizmeti
ve yargı görevlileri, din bakanları, ilahiyat öğrencileri,
Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz hizmetindeki kişiler ve
belirli uzaylılar. Yasa, taslaktan taburcu olmaya izin verdi,
Başkanın reçete edebileceği düzenlemeler uyarınca, ilçe ve
Belediye memurları, gümrük katipleri ve tarafından istihdam edilen diğer kişiler
Amerika Birleşik Devletleri belirli çalışma sınıflarında, pilotlar ve denizciler ve,
Öngörülen sınırlamalar dahilinde, tescil ettirenler
destek için onlara bağımlı kişiler ve fiziksel olarak veya
ahlaki olarak uygun değil. Savaşçı hizmetinden muafiyet sadece yetkilendirildi
iyi tanınan herhangi bir dini üyesi olduğu tespit edilen kişilerin örneği
Mevcut inanç veya ilkeleri yasaklayan mezhep veya kuruluş
Üyeler savaşa herhangi bir şekilde katılacak ve dini
Mahkumiyetler savaşa ya da katılıma karşıdır.

[Sidenote: Kurallar Kurallar.]

30 Haziran 1917'de Başkan kural ve düzenlemeleri yürürlüğe koydu.
Yasa tarafından yetkilendirilmiş nedenler ve verme şeklini belirten
deşarjlar ve yerel ve bölge kurullarının prosedürü.

Seçici hizmet sistemi, 4.557 yerel kurulun yürütülmesini gerektiriyordu
Yetkilerinde tescil ettirenlerin fizik muayenesi ve
Muafiyet ve taburcu iddialarının belirlenmesi ve imha edilmesi
İlk örnek, endüstriyel ve tarımsal iddialar hariç.

[Sidenote: Bölge Kurullarının Gücü.]

Yukarıda belirtildiği gibi kurulmuş olan 156 bölge kurulunun
Yerel kurullar ve
tescil ettirenler. Neredeyse her durumda üyeleri
en yetenekli ve göze çarpan temsilcilerden seçilen
yasal ve tıbbi meslekler ve endüstri alanlarından,
Ticaret ve emek.

[Sidenote: Temyiz acenteleri atandı.]

Düzenleme yoluyla, operasyondan taburcu edilen her kişinin
Yerel bir yönetim kurulu tarafından bağımlılık nedeniyle seçici hizmet yasası
İnceleme için otomatik olarak Bölge Kuruluna götürüldü, temyiz
Provost Mareşal tarafından atanan hükümet temyiz acenteleri tarafından not ediliyor
Genel.

[Sidenote: Bağımlılık Olguları En Zor.]

İhtiyatları yerel kurullar tarafından izin verilmeyen tescil ettirenler
Bölge kurullarına çok sayıda. Böylece yüksek derecede elde edildi
Bağımlılık davalarındaki kararların tekdüzeliği, en çok
kararlılık ve eğilimin yanı sıra en çok
İlk taslak boyunca vaka sınıfları çok sayıda.

Tarımsal ve endüstriyel olarak taburcu olma iddialarını içeren vakalar
Bölge kurullarının orijinal yargı yetkisine sahip olan gerekçeler
cumhurbaşkanı için itiraz edilebilir ve bunların yaklaşık 20.000'i
alındı ​​ve endekslendi, bunların yaklaşık yüzde 80'i iddialar
tarımsal gerekçelere dayalı taburcu olmak ve yüzde 20
Endüstriyel alanlar. Temyiz üzerine zaten atılmış davaların
Bölge kurulları yüzde 7'den az ters çevrildi. Beklemede
Başkan'a itiraz, indüksiyonun kalması olarak faaliyet göstermez.
Bölge Kurulunun açıkça öyle olduğu hariç askerlik hizmeti
Yönlendirilir ve bu tür kalışların sayısı ihmal edilebilir.

[Sidenote: Taslağın toplam maliyeti.]

Taslağın toplam maliyeti bu konuda doğru tahmin edilemez
zaman, ancak eldeki verilere dayanarak, toplam kayıt ve
İlk 687.000 erkeğin seçimi yaklaşık bir
5.600.000 $ veya yaklaşık 8.11 $ birim maliyet harcaması.

[Sidenote: Evrensel Hizmet İsteği.]

[Sidenote: Alınan yüksek kaliteli erkekler.]

Bu girişimin eşi görülmemiş karakteri ortak bir meseledir
bilgi. Kongre, yetkilendirilen Kanun dikkate alınarak
bir planın tasarlanıp tasarlanamayacağına dair ciddi şüpheler eğlendirdi
ulusal hizmet için bu kadar yeni bir seçim ilkesi uygular
Çok yanlış anlama ve mutsuzluk. Ancak sonuçlar
en ilham verici tür ve evrensel istekliliğini gösterdi
Halkımız, özgürlüklerimizin savunmasında hizmet edecek ve
ülkenin savunucularının ulusun kendisine seçilmesi. Erkekler
Seçilen kamplara rapor etmiş ve eğitim sürecindedir. Onlar
şimdiye kadar eğitildiği gibi bir hammadde gövdesi oluşturur
Askeri Bilim. Zaten akıllılığı ve askerleri alıyorlar
Amerikan birliklerinin ve bir zamanlar düşünenler
Gönüllü ruhunun memnuniyeti ve gayreti sağlamak için gerekli olduğunu
Askerlerde artık bu Kanun uyarınca seçilen erkeklerin var
Bu nitelikler yüksek derecede ve bir vatanseverden çıkıyor
Erkeklerin ulusal bir kısmını taşımaya istekli olma
yük ve ülkenin çağrısında görevlerini yapmak.

[Sidenote: Provost Mareşal General'in yeteneği.]

[Sidenote: Modern koşullarla gerekli olan bu seçim şekli
savaş.]

[Sidenote: Planın Demokratik Adilliği.]

Bu büyük girişimin başarısı, elbette, öncelikle
özenli öngörü ve devletin insan gibi genişliği ile
Provost Mareşal General ve Ortakları
infaz için makineler. Ancak diğer unsurlar
başarı ve bunlar arasında birincisi,
eyalet ve devlet kurumlarının valilerinin işbirliği
Kayıt ve Muafiyet Kurullarının Birleştirilmesi. Bu nedenle
Devlet ve yerel ajansların Ulusal Hükümet ile Derneği
Hukuk, askerler tarafından uygulanan dış görev olarak geldi, ancak bir çalışma olarak
komşuların ve tanıdıkların elindeki ev kurumlarının
net bir seçim sürecini takip etmek ve bir hediye ile sonuçlanmak
Eğitilecek bir insan bedeninin ulusuna devletler. Basın
Ülke en yararlı bir şekilde işbirliği yaptı, bariz olanı çizerek
Bu seçim şekli ile bu cezai taslaklar arasındaki ayrımlar
bazen gönüllülük başarısızlığından sonra başvurdu,
ve ülkenin genç adamlarını değiştiren
savaş koşulları gerekli bir seçim tarzı haline getirecek
Bir temeli olarak ulusun endüstriyel yaşamını korumak
Başarılı askeri operasyonlar. Gerçekten de ülke genel olarak görünüyordu
farkına varmış olan Avrupa savaşının derslerini yeterince yakaladılar
Bu prosedürün gerekliliği ve en başından beri eleştiri
susturuldu ve şüphe yasanın bariz bilgeliği tarafından cevaplandı.
Dahası, düzenlemelerin tartışmasız adilliği, yokluğu
Tüm ikame gücü, yasa süreçlerinin
herkese açık olarak çalıştı, hepsi taslağı çevrelemek için işbirliği yaptı
adalet ve eşitlik güvenceleri, böylece bütün boyunca
Ülke Halkın yasaya karşı tutumu onaydan biriydi
ve güven ve başlangıçta sahip olanların
Herhangi bir şüphesi şimdi bir anlaşma ile seçici hizmetin
ACT, sadece büyük orduları seçmek için gerekli bir mod sağlamakla kalmaz
Modern koşullar altında gerekli, ancak daha iyi ve daha fazlasını sağlar
Demokratik ve ulusal yükü dağıtmanın daha adil bir yöntemi
henüz önerilen diğer sistemlerden daha fazla savunma.

[Sidenote: Temel sorular çözüldü.]

[Sidenote: Amerikan Halkının Ruhunun Birliği.]

Bu, elbette, yasanın ya onun içinde mükemmel olduğu anlamına gelmez.
dil veya infazında, iyileştirmelerin olmayabileceği anlamına da gelmez
deneyimimiz büyüdükçe ve daha yoğun olması gerektiğinde yapılabilir
ulusal çabalar artar; ancak bundan sonra olabilecek değişiklikler
gerekli temel sorularla devam edecek ve
Şimdi sadece daha iyi bir sipariş için gerekli olabilecek değişiklikleri dikkate almak için
askeri gücümüzün ve daha verimli bir şekilde bakımı
Savaşın stresi sırasında endüstriyel ve tarımsal yaşam. Pasaj
ve bu yasanın yürütülmesi ilerlememizde bir kilometre taşı olarak görülebilir
öz-bilinç ve ulusal güce doğru. Kabul şovları
Halkımızın ruhunun birliği ve operasyonu bir
Demokrasinin kurumlarında gerekli konsantre enerjisi vardır.
büyük ulusal faaliyetler, ancak onlar çok dağılmış olabilir ve
bireysel özgürlüğün korunması amacıyla dağılmış
barış zamanı.

[Sidenote: Memurun Rezerv Kolordusu.]

[Sidenote: Tıp bölümünde görevlendirilen doktorlar.]

[Sidenote: Plattsburg Eğitim Kamplarından Erkekler.]

Sunulan sorun, sadece güçlerin seçimini değil
Eğitimi yapmak için ordulara eğitilmiş ancak memurlar. Hükümlere göre
3 Haziran 1916 tarihli Ulusal Savunma Yasası'ndan Memurlar Rezerv Kolordu
yetkilendirildi. Kuruluşları için kurallar ve düzenlemeler
Temmuz 1916'da ilan edildi ve Mart 1917'de değiştirildi.
Yasanın geçişi, rezerv memur listelerinin oluşturulması
Askeri kuruluşun çeşitli bölümleri,
Mali yılın sonunda bazı şubelerin bazıları
Hizmetin etkinlikte görev için mevcut olan önemli erkek listeleri vardı
çağrı. Teknikte en fazla komisyon yayınlandı
Müdür olan profesyonel olan profesyonel olan hizmetler
gerekli. En büyük rezerv kolordu, tıp departmanında,
12.000'den fazla doktorun görevlendirildiği. Genişlemesi
Bu teknik hizmetler, rezerv temelinde kolayca ilerledi
Kolordu başlıyor, ancak komisyonların başvurusu sayısı
Hizmetin kesinlikle askeri veya savaşçı şubeleri nispeten
küçük. Askeri deneyimi olan erkeklerden oluşuyorlardı.
Normal Ordu veya Ulusal Muhafız ve mezun olan erkekler
Askeri eğitim ve eğitim sağlayan okullar ve kolejler
Plattsburg'da birkaç yıl boyunca korunmuş kamplar ve
ülke çapında. Ancak sayıları tamamen yetersizdi,
Ve onların deneyimleri, askeri unsurlarını karşıladı
disiplin, erkekleri eğitmek için açıkça gerekli değildi
değişen yöntemleri ile Avrupa savaşına katılım ve
koşullar. Memurların rezervine izin veren yasanın erdemi
Ancak kolordu, savaş ilanına anında belirginleşti,
Departmanın memurların eğitim kampları kurmasını sağladığı için
Memurların hızlı üretimi.

[Sidenote: Bir dizi memur eğitim kampı.]

[Sidenote: Görevliler görevlendirildi.]

Plattsburg denemesini temel olarak kabul etmek ve fonları kullanmak
Kongre tarafından Plattsburg sisteminin genişlemesi için tahsis edildi
Eğitim, departman bir dizi eğitim kampı kurdu, on altı
15 Mayıs 1917'de açılan sayı olarak. Kamplar
fırsatı karşılayacak şekilde Amerika Birleşik Devletleri'ne dağılmış
en az rahatsızlık ve masrafla giriş ve eğitim
tüm ülkede hazırlanmak için seyahat edin. Daha önce memurlar
Rezerv Kolordu'nda görevlendirilen kamplara katılmaları gerekiyordu,
Ayrıca, yaklaşık 30.000 seçilen aday kabul edildi
Kabul için başvuran çok daha fazla sayıda. Bunlar
Bölümün gözetiminde kamplar düzenlendi ve yürütüldü.
komutanlar; Başvuru sahiplerinin niteliklerini belirtmeleri gerekiyordu ve
adaylar arasında birkaç
Devletler. Kampın sonunda 27.341 subay
görevlendirilen ve için seçilen yerlerde rapor vermeye yönelik
Yeni Ordunun Eğitimi. Bu süreçle, sadece
Ulusal Ordu için gerekli memurlar ancak kadranı doldurdu
Çünkü önemli eklemelerin gerekli olduğu normal ordu
Ulusal tarafından sağlanan tüm artış sayısının eklenmesi
1916 Savunma Yasası.

[Sidenote: İkinci Memurların Eğitim Kampları Serisi.]

[Sidenote: Personel görevleri için de gerekli olan memurlar.]

[Sidenote: Sürekli deney gerekli.]

[Sidenote: Zafer bilime askerler kadar da dayanıyor.]

İlk kamp serisinin sonuçları en tatmin ediciydi ve
Ulusal Ordunun daha fazla artışının çağrılmasını öngören bir
İkinci kamp serisi, 27 Ağustos 1917'de başlamaya yetkilendirildi.
adayların seçimi ve bunların paylaştırılması için kurallar
çok daha fazla arama yapan ve bunları somutlaştıran ülke
deneyim ışığında her zaman mümkün olan iyileştirmeler.
Yaklaşık 20.000 aday şu anda bu ikinci seriye katılıyor
kamplar ve nitelikli bulunanlar kısa süre içinde görevlendirilecek ve
genişleyen hacminin performansı için orduya emildi
Günlük hazırlık ilerlemesinin getirdiği görevler. Olmak
memurlara olan ihtiyacın sadece ile bağlantılı olarak değil
Kamptaki birliklerin gerçek eğitimi ve birliklerin liderliği
Alan, ancak çok sayıda memur sürekli olarak istihdam edilmelidir
personel görevleri ve çok sayıda sürekli katılmalı
askeri araştırma ve ile ilişkili özel eğitim biçimlerinde
yeni geliştirilen silahların ve aletlerin kullanımı. Başka bir deyişle, yapmalıyız
sadece gerekli olan özel hizmet okullarını korumakla kalmaz
Hizmetin özel kollarındaki memurların eğitimini mükemmelleştirin, ancak
Sürekli yeni cihazları denemeliyiz ve pratik olarak azaltmalıyız
Bilimin keşiflerini ve mekanik yeni uygulamalarını kullanın
hem saldırgan hem de savunma amaçlı bilimsel sanatlar. BT
Herhangi bir ayrıntılı olarak numaralandırmak veya tanımlamak için burada yersiz olurdu
Bu savaşta bilimin hizmeti, ancak mücadelenin tarihi ne zaman
Yazılmaya geliyor, kimyasalın ustalarının
ve fizik bilimleri yeteneklerini ve yaratıcılıklarını attı
araştırmalarının tam temelinde olduğu hizmet
askeri ilerleme ve zafer bir ulusun
Bilimin araştırmalarında ve uyarlamalarındaki üstünlük
Askerlerinin sayısı ve cesareti. Gerçekten de, bu sadece
Modern Savaş'ın tüm kaynakları ele aldığı gerçeğinin birçok kanıtı
ulusların ve o ulusun en çok sahip olduğu muzaffer ortaya çıkacak
tüm entelektüel, ahlaki ve
halkının fiziksel güçleri.

[Sidenote: Askeri disiplinin temelleri değişmez.]

[Sidenote: Profesyonel askerlerin hala ihtiyacı vardı.]

Bu yerde kayıt yapmamak benim için ulusal bir kayıp olurdu
sadece bu eğitim kamplarının ulusunun değerini tahmin edin
memurlar. Şüphesiz bir askeri güç kaynağını açıkladılar.
Askeri bilimin artan karmaşıklığı ile kimse bunu varsaymayacak
ve bununla ilgili endüstriyel sanatlar, bir ülke
eğitimli profesyonel askerler. Askeri disiplinin temelleri
Önemli ölçüde değişmeden kalın ve bir araya gelebilmemiz için
Hızlı ve etkili bir şekilde yeterli askeri güçler, her zaman olmalı
Ülkede, bir askerin hayatının kariyer olduğu bir insan bedeni
ve gençlerinden elde eden nitelikleri,
başlangıç, askeri akademinin mezunlarını seçti
West Point: Disiplinli Onur, Değil Cesaret,
fedakarlığın anlaşılması ve ilerleyen itaatin bilme
Etkili işbirliğinin sürekli gösterilerinden
Savaş, otorite komutasına anında uyum gerektirir, bu tür
Bir savaş alanının bir yer olmadığını bilen itaat etmek
Parlamento. Bu zihinsel ve ahlaki niteliklere ek olarak
Profesyonel askerler kendilerini aralıksız olarak adlandırmalıdır.
Savaş Sanatlarının Gelişimi ve Acil Durumun Ne Zaman Olması Gerekiyor
Bilimin kullanımlarına ve endüstrinin uygulamalarına aşina
Askeri İşletme. Ancak bu eğitim kampları bize verildiğinde
Bu nispeten küçük profesyonel askerler, ulusun
görünüşe göre tükenmez bir gövdeyi elinde bulabilirsiniz.
Profesyonel askeri desteklemek için hızla yapılmıştır.

[Sidenote: Kolejlerden Sporcular.]

[Sidenote: Amerikan Gençliğinin Uyarlanabilirliği.]

[Sidenote: Endüstriyel ve Ticari Demokrasi Atmosferi.]

[Sidenote: Askerlerin eğitimine atanan birçok memur
evler.]

İlk kamp açıldığında, kolejler, askeri okullar ve yüksek
Ülkenin okulları, zihinleri olan bir genç erkek akışı döktü.
sınıfta eğitildi ve bedenleri esnek hale getirildi ve
Atletik alanda virile. Zeka, enerji ve
coşku ve yoğun bir eğitim altında hızla
bunları donatmak için gerekli ek disiplin ve kapasiteler
memurların görevleri. Eğitim kamplarında yerlerini aldılar
ve her gün eğitimlerinin değerini ve
Amerikan gençliğinin ruhunun uyarlanabilirliği. Daha Salutary Sonuç
Hayal etmek imkansız olurdu. Eğitimli profesyonel askerler
Ordu, bu büyük genç coşku ve kapasiteyi aldı.
misafirperverlik ve daha askerlik bir karakterden hızla etkilendim. .
Genç erkekler, oluşturdukları eğitim alışkanlıklarına getirdi
sivil olarak başarı, ancak vatansever coşkuları
hizmet için yeni çaba satırlarında kolayca bulunabilir
ülke. Onlar da büyük bir değere sahip başka bir unsur getirdiler. Onlar
ülkenin her yerinde toplandı; Onlar alışmışlardı
kolej ve lise demokrasisi; Kendilerini olarak tanıdılar
askeri bir yaşamda yeni ve geçici maceracılar; Ve onlar, bu nedenle,
Askeri hazırlığımıza yansır taze ve canlandırıcı
Endüstriyel ve ticari demokrasimizin atmosferi. Bu var
kuşkusuz mutlu bir ruhun kurulmasına katkıda bulundu
Ordu boyunca hüküm sürüyor ve genç erkekler için kolaylaştırdı
Seçici Servis Yasası uyarınca seçilen eğitime girmek ve
Askeri eğitim kampının gerektirdiği yaşam şekli. Bir çaba
Bu genç subayları atamak için bölüm tarafından mümkün olduğunca yapılmış
kendi evlerinden toplanan birliklerin eğitimine. Bu yolla,
Önceden var olan bir sempati kullanıldı ve hayranlık ve saygı
Memur ve adam evden kampa transfer edildi.

[Sidenote: Ordunun üç bölümü.]

[Sidenote: Kayıtlar savaş dönemi için olabilir.]

[Sidenote: Erkekler yakında Fransa'ya gitmek için endişeli.]

[Sidenote: Askeri Örgütlerin Gelenekleri Korundu.]

Ordunun üç bölümü, yani normal ordu, ulusal
Guard ve Ulusal Ordu, biz olarak çok farklı örgütlerdi
Yasanın geçişi sırasında onları düşündü
Askeri kuruluşun geçici artışı. Düzenli ordu bir
profesyonel askerlerin deneyimli kurulması; Ulusal Muhafız A
Yerel kökenli gönüllü organizasyon öncelikle
acil durumlarla birkaç eyalette yerli düzenin korunması
ulusal savunmaya yönelik görev; Ulusal Ordu bilinmeyen bir miktar,
henüz testler ve kurallar tarafından keyfi olarak seçilecek erkeklerden oluşan
Formüle edilmeli, örgütlenmemiş, eğitimsiz, sadece teoride mevcuttur ve,
Bu nedenle, ruhu ve zamanın uzunluğu konusunda sorunlu
Kullanım için sığdırmak için gerekli. Ancak Kongre, en akıllıca olarak sağlanan
Bu farklılıkların ortadan kaldırılması için mümkün olduğunca uzak. Kayıtlar
Düzenli Ordu ve Ulusal Muhafız,
Sabit terimler yerine savaş dönemi; maksimum ve minimum
Normal Ordu ve Ulusal Muhafızlara Kayıt Çağları
asimile; Üç kuvvetin üyelerinin hakları ve ayrıcalıkları
büyük ölçüde aynı yapıldı. Gerçekten de, bir ordudan başka yarattı,
üç işlemle seçilir. Bu derste Kongre'nin bilgeliği
anında belirginleşti. Ülke çapında ruhlu genç adamlar
aynı anda normal ordu ve ulusal muhafızlara katılmak için başladı
yükümlülükleri olsaydı, böyle bir kayıttan caydırıldı
Savaş süresi yerine sabit dönem. Birçok erkek sordu
kendileri ama bir soru: "
Fransa'ya mı Git? "Ulusal Ordu'daki adamlar yakında bu ruhu yakaladı
Ve departman mümkün olduğunca korunmaya çalışırken
Ulusal Muhafız ve Ulusal Ordu'da bu samimiyetler
aynı şehirden veya kasabadan gelen ve korumak için
geçmişleri olan askeri örgütlerin onurlu gelenekleri
diğer savaşlarda ülkeye hizmet, hala devam ediyor
Ordu hızla Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusu haline geliyor, duyguyla
belirli bir eyaletten kaynak veya belirli bir
Mahalle, artan ulusal duygusu tarafından giderek daha fazla dalmış
hizmet ve ulusal kimlik.

[Sidenote: Kantonlar için seçilen siteler.]

[Sidenote: On altı Bölüm Kantonu.]

[Sidenote: Acil Durum İnşaat Bölümü kuruldu.]

Yukarıda seçici infaz sürecini açıkladım
Hizmet Kanunu. İşe alımların eğitimi için yerlerin hazırlanması
Böylece hizmete getirilen eşsiz büyüklükte bir görevdi. Açık
7 Mayıs 1917, birkaç departmanın komutan generalleri
kantonların inşası için siteleri seçmeye yönlendirildi
Mobilize Ulusal Muhafız ve Ulusal Ordunun eğitimi. .
Orijinal niyet 32 ​​kantonun inşasıydı. .
Kongre tarafından bu amaçla yapılan ödeneklerin yakında olduğu görülüyordu.
Yetersiz ve sorunun daha fazla incelenmesi,
Ülkenin kaynaklarını karşılamak için çok ciddi bir şekilde olurdu,
özellikle Ulusal Muhafızların olmaya hazır olduğu gerçeği göz önüne alındığında
Meksika sınırında hizmet nedeniyle eğitimi mobilize edildi
önemliydi ve yurtdışında erken kullanımı ile birlikte
Düzenli ordu daimi kampları daha az önemli hale getirecektir. Numara
Bu nedenle, 16 bölüm kantonuna ve Ulusal Muhafızlara
sadece kesin olan tuval altında kamplarda seferber edildi
inşa edilen özel kullanımlar için bölüm depoları ve mahalleleri
odun. Kış aylarında açık hava nedeniyle, ulusal
Gardiyan kampları güney eyaletlerinde bulunuyordu. Ulusal Ordu
Kantonlar askeri bölünme çizgileri içinde bulunuyordu. A
Çeyrek Yönetici Genel Bölümü'nün özel bölümü
yerleşik, acil durum inşaat bölümü olarak bilinen ve
Kanton binalarını ve bu tür binaları inşa etme görevi göz önüne alındığında
Ulusal Muhafızlar için gerekli olması gerektiği gibi.

17 Mayıs 1917'de, normal ordudan Sütun I. W. Littell detaylandırıldı
Kanton olarak bilinecek bir kuruluşu bir araya getirmek ve yönlendirmek
görevleri oluşacak olan çeyrek yönetici kolordu bölümü
Yeninin eğitimi ve konutu için mahalleler ve kamplar sağlamak
Ulusal Ordu, verilen şekilde seçilecek şekilde seçilecek
18 Mayıs 1917 tarihli Kongre Yasası.

Komitenin aşağıdaki üyeleri tarafından yapılabilir yardım sağlandı
Acil inşaat ve sözleşmelerde, bir alt komite
Ulusal Savunma Konseyi Mühimmat Kurulu:

Binbaşı W. A. ​​Starrett, Başkan; Binbaşı William Kelly; C. M. Lundoff; M.
C. Tuttle; F. L. Olmsted; J. B. Talmadge, Sekreter.

[Sidenote: Güvenli satın alma ve oluşturma uzmanları.]

Sorular hemen yapıldı ve mevcut tüm araçlar tarafından
İle iletişim kurmak için telgraf, yazışma ve danışma
Ablest Constructers, Mühendisler, Ressamlar, Satın Alma Acenteleri ve diğer
kendi mesleklerinde geniş deneyime sahip uzmanlar
Verimli ve deneyimli bir kuruluş seçilebilir.

Bir
Resmi kapasite verecek sorumlu ve ücretli pozisyonlardan vazgeçti
Hükümet hizmetlerinin yararı. Hepsi bitti
Taslak yaş sınırı ve temsilci ve ayakta duran temsilci teknik adamlar
Topluluklarında, vatanseverliğin muhteşem bir emsali kuruldu.

Bir kuruluşun montajı ve planlanması ve yürütülmesi
Tüm bu insanı başarmak için iş yapıldı
Yaratıcılık, Mühendislik ve Yapı Beceri
Mevcut zaman.

[Sidenote: Planlar formüle edildi.]

[Sidenote: görevin büyüklüğü.]

Planlar mühendisler, mimarlar ve kasaba planlamacıları tarafından formüle edildi.
ilgili sorunları çok düşünmüştü. Kamp alanları
Her biri 2.000 ila 11.000 dönüm arasında bir kurulu tarafından seçildi
Departman komutanlarının yönetimindeki ordu subayları. İsimleri
Sorumlu sözleşme firmaları güvence altına alındı ​​ve
tamamlama işini yerine getirmek için yetkin bir kuruluş mükemmel
Kamplar mümkün olan en erken anda. Montajın büyüklüğü
işi sürdürmek ve emeği güvence altına almak için bir kuruluş ve
Bunun için materyaller, bazı ölçümlerde,
aşağıdaki tablo, temel malzemelerin miktarlarını gösteren
Ulusal Ordunun inşasında kullanıldığı tahmin ediliyor
kantonlar.

[Sidenote: Yaklaşık miktarda malzeme.]

İçinde kullanılan yaklaşık temel malzemelerin yaklaşık miktarları
Çeşitli Ulusal Ordu kamplarının inşası
Masaları takip ediyor. Bu, Ulusal Muhafız, Giriş veya
eğitim kampları.

                                         Miktar.
        Kereste (ayak b. M. ) 450.000.000
        Çatı kağıdı (feet kare) 76.000.000
        Kapılar 140.000
        Pencere kanadı 700.000
        Duvar tahtası (feet kare) 29.500.000
        Duş başlıkları 40.000
        Su-Closet Kaseleri 54.000
        Tank ısıtıcılar ve tanklar 11.000
        Isıtma Kazılar 1.800
        Radyasyon (feet kare) 4.200.000
        Cannon soba 20.000
        Oda ısıtıcıları 20.000
        Mutfak sobaları ve aralıkları 10.000
        Su temini için ahşap boru (ayak) 1.000.000
        Dökme demir tedarik borusu (ayak) 470.000
        Tel, her türlü ve boyut (mil) 5.500
        Ahşap Tanklar (Toplam Kapasite) 8.300.000
        Hortum Arabaları 600
        Yangın Motorları 90
        Yangın söndürücüler 4.700
        Yangın Hortumu (Ayak) 392.500
        Yangın Hidrantları 3.600
        El pompası tankları 12.700
        Yangın Kravatları 163.000
        Karyolalar 721.000

On altı ulusal ordu kampı, çeşitli bölgelerinde inşa edildi.
Amerika Birleşik Devletleri Savaş Departmanı tarafından seçilen noktalarda. Kamplar
deneyimli şehir planlamacıları ve mühendisleri tarafından dikkatlice ortaya koydu
Tüm bakış açılarını göz önünde bulundurarak en iyi sonuçlar.

[Sidenote: Tipik bir Ulusal Ordu kantonunun kapsamı.]

[Sidenote: Yollar inşa edildi ve iyileştirmeler kuruldu.]

Tipik bir kanton şehri 40.000 erkeğe ev sahipliği yapacak. Her kışla bina
150 erkeğe ev sahipliği yapacak ve insan başına 500 fit küp hava alanı sağlayacak. Çok
Bir kantonun tamamı 1.000 ila 1.200 bina içerir ve
Yaklaşık 2.000 dönüm kapsar. Ayrıca, her kantonun bir tüfeği vardır
Yaklaşık 2.000 dönümlük menzil, matkap, geçit töreni ve manevra alanları. Birçoğu
Kılıfların tamamı veya büyük bir kısmı ormandan temizlenmelidir
ve kütükler. Çeşitli askeri birimler müdür veya
Birincil yollar-Bir alay birincil birim olarak ele alınmaktadır. Yaklaşık 25
Her kantonda kilometrelerce yol inşa edildi ve kanalizasyon, su
Tedarik, aydınlatma tesisleri ve diğer iyileştirmeler kuruldu.

[Sidenote: Özel binalar gerekli.]

Bir piyade alayı 22 kışla bina gerektirir, memurlar için 6
Çeyrek, 2 depo, 1 revir bina, 28 lavabo, sıcak
ve soğuk duş banyoları veya toplam 59 bina. Buna ek olarak
Alay birimleri için gerekli binalar, her kanton
Bölüm Genel Merkezi, Çeyrek Yöneticisi Depoları, Çamaşırhane için Binalar
İstasyonları almak ve dağıtmak, 1.000 yataklı temel hastaneler,
Post değişimleri ve genel kullanım için diğer binalar.

[Sidenote: Remount istasyonları.]

Birkaç kantonda remount istasyonları sağlandı, bazıları
12.000 at sürdürme kapasitesine sahipler.

[Sidenote: Diğer gerekli kamplar.]

Ulusal Ordu kamplarına ek olarak,
16 Ulusal Muhafız, İki Giriş ve Bir Çeyrek Yöneticinin İnşası
eğitim kampı, ancak bu öğelerin inşası öyle değildi
Ulusal Ordu kampları olarak büyük bir harcama yapıldığında
Ulusal'daki erkekler için daha az birim ve sadece çadır çeyreği için
Guard kampları sağlandı. Modern depolar, mutfaklar, karışıklık barınakları,
Lavabolar, duş banyoları, baz hastaneleri ve remount depoları
bir
Her kamp için yaklaşık 1.900.000 dolar harcama.

[Sidenote: İnşaat ve Malzemelere Talep.]

[Sidenote: Standardizasyondan etkilenen tasarruflar.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin ortaya çıkmasıyla savaşın ortaya çıktı.
Sadece dünyanın en büyük inşaatçılarından biri değil, dünyanın en iyisi
Malzemeler ve insan gereklilikleri için müşteri. Sadece donatmamız gerekmiyor,
ev ve kendi ordumuza tedarik edin, ancak ortaya çıkan talepleri karşılamak
Müttefiklerin kaynaklarının drenajı. Küçük alışveriş ve
Pazarlık söz konusu değil. Ancak muazzam tasarruflar
Malzemelerin büyük bir şekilde satın alınması nedeniyle etkilenen
miktarlar ve sonuç olarak çok düşük bir fiyata. Standardizasyonu
Binler için 5 $ 'dan 6 $' dan tasarruf edilen boyutlar b. M. Kereste ve bir
Hakim fiyatlar üzerinden 3 $ 'dan 11 $' a daha fazla tasarruf sağlandı.
Ulusal Savunma Konseyi Kereste Alt Komitesi. Çiğ
Malzeme Komitesi, hazırlanmış çatı, tırnaklarda benzer tasarrufları etkiledi,
ve diğer inşaat malzemeleri. Kurşun alt komitesi 500 satın aldı
Piya fiyatından 3 sent daha az kalafat borusu için tonlarca kurşun. Ne zaman
Bu inşaat çalışmasının Panama'nın yanında olduğu düşünülmektedir.
Amerika Birleşik Devletleri tarafından şimdiye kadar yapılan en büyük kanal, ülke
Erkeklere ve malzemelere sahip olduğunuz için tebrik edilmek
Yeni olanın bakımını sağlamanın başarısını gerçekleştirin
Ordu çok kısa bir süre içinde.

[Sidenote: Ulusal Ordu için kapsamlı inşaat çalışmaları.]

Uzunluğunda, bina çalışmasını tarif ettim.
Ulusal Ordu Kampları, ancak aynı zamanda kapsamlı bina
Mobilizasyon ve eğitimi için seçilen 16 sitede gerekli
Ulusal Muhafız. Ulusal Muhafız birlikleri kendileri
Tuval altında dörtte, birçok ahşap bina ve depo olmalı
kullanımları ve elbette önemli sorunları için inşa edilmiş
Su temini, kanalizasyon ve hastane konaklama yerleri önemli ölçüde
Bu konular için seçilenler için
Ulusal Ordu.

[Sidenote: Emek büyük mesafelerden toplandı.]

[Sidenote: Bay Gompers tarafından verilen yardım.]

Bu acele ve geniş programın en başında,
Bu emeğin büyük mesafelerden monte edilmesi gerekecek ve
tamamen alışılmamış sayılar, emekçi erkeklerin gerekli olacağı
kendilerini ev ve aileden ayırın ve olağandışı ve
alışkanlıklarından daha az rahat koşullar. Ayrıca açıktı
İşin kesintisine veya durmasına izin verilemez. BEN
Bu nedenle Amerikalı Başkanı Bay Samuel Gompers'a katıldı.
Çalışma Federasyonu, genel bir anlaşma sorunu
İşin sürekliliğini sağlamak için istihdam edilecek tüm işlemleri kapsayın, sağlayın
sadece ödeme koşulları, var olan eşitsizlikleri tanıyın
ülke çapında ve yine de
Yüklenici ve çalışanları, anlaşmazlığın adaleti nerede olursa olsun
yalan söyleyebilir, çıkarları üzerinde sadece önyargılı bir etkiye sahip olabilir
Hükümet, yapılması gereken ilerlemeyi geciktirerek. Bay
Gompers ve binada onunla ilişkili olanlar derhal
ve sadık bir şekilde tüm konuyu değerlendirmeye girdi,
Sonuç aşağıdaki anlaşma yapıldı:

[Sidenote: İşgücü Ayarlama Komisyonu.]

                                     "Washington, D.C., 19 Haziran 1917.

"Ücret, saat ve emek koşullarının ayarlanması ve kontrolü için
Kantonların yapımında, bir ayar oluşturulacaktır
Savaş Sekreteri tarafından atanan üç kişinin komisyonu; biri
orduyu, biri halkı ve bir emeği temsil eder; son olacak
Samuel Gompers tarafından aday gösterildi,
Ulusal Savunma Konseyi ve Amerikan Federasyonu Başkanı
İş gücü.

[Sidenote: Bölgedeki ölçeklere verilen değerlendirme.]

"Her kantona referansla temel standartlar olarak, bu tür komisyon
yürürlükte olan ücret, saat ve koşulların ana ölçeklerini kullanacaktır
1 Haziran 1917, böyle bir kantonun bulunduğu bölgede.
Herhangi bir ortaya çıkan özel koşullara dikkat edilecektir.
söz konusu tarihten sonra, ücretlerde belirli ilerlemeler gerektirebilecek veya
diğer standartlardaki değişiklikler. Ücret, saat veya koşulların ayarlanması
Böyle bir kurul tarafından yapılan tüm taraflar tarafından bağlayıcı olarak muamele edilecektir. "

       * * * * * *

[Sidenote: İşgücü zorlukları kolayca ayarlanabilir.]

[Sidenote: Kantonların erken tamamlanması.]

Ülke genelindeki müteahhitler varlığından haberdar edildi.
Bu anlaşma ve hükümetin onu taşıdığı kararlılığının
sadakatle dışarı. Anlaşmanın kapsamı daha sonra büyütüldü.
Savaş Departmanı tarafından yapılan diğer acil durum inşaatlarını dahil etmek için,
ve başlangıçta, bir ayar kurulu atandı,
eski genel müfettişi olan General E. A. Garlington'dan oluşuyordu.
Ordu, Bay Walter Lippmann ve Bay John R. Alpine,
Şikayetler yönlendirildi ve tüm soruşturmalar ve
Anlaşmanın uygulanmasında tespitler yapıldı. Personel
Bu kurulun daha sonra değiştirildi ve faaliyetleri ilişkili
Sekreterin eşzamanlı eylemi tarafından atanan benzer bir kurul
Donanmanın ve Bay Gompers'ın, ancak burada sadece gerçeğe işaret etmem gerekiyor
Bu, bu anlaşmanın cihazı ve araçlarla
Bu kurulun işgücü zorlukları ve anlaşmazlıkları kolayca ayarlandı ve
Bina programı, burada ve orada ile hızla ilerledi
bazen malzemede gecikme nedeniyle, bazen
Sitenin zorlukları ve şüphesiz diğer tesadüfi başarısızlıklar
Koordinasyon, ancak esas olarak, çalışma tamamen başarılı oldu.
Büyüklüğü takdir edildiğinde, emek üzerinde yaptığı taslak
Ülkenin pazarı, elde edilme hızı ve
sadece malzeme değil, erkeklerin de pratik olarak bir araya getirilmesi gerekliliği
Ülke üzerinde, işin dışında olduğunu söylemek çok fazla değil
Tüm oranlarda, şimdiye kadar yapılan benzer işlerden daha büyük
ülke ve önemli ölçüde tamamlanmasının bir kanıt olduğunu
hem hükümetin memurlarının
Görev ve müteahhit ve erkeklerin sorumluluğundan sorumlu
İşi sürdürmek için istihdam edilen esnaf ve el sanatları.

[Sidenote: Askeri Mühendisleri Eğitim Kampları.]

Savaş Departmanının Barış Zamanlarında bu büyük bölümü,
Enerjisinin büyük kısmı iç iyileştirmeler ve
gezilebilir suların denetimi, iyileştirilmesi ve bakımı; ama
Savaş zamanı hemen ordunun temel bir parçası haline gelir
Kuruluş. Bu nedenle, sadece yapmak için değil
Eğitimin kurulmasında bir mühendislik türünün yardımı
kamplar, ancak askeri konusunda hızlı eğitim için kamp kurmak zorunda kaldı
kendi personeline büyük eklemelerin mühendisliği ve üstlenecek
Ek mühendis birliklerinin hızlı seferberliği ve eğitimi
savaşın başında iki alay vardı.

[Sidenote: Savaşta Demiryolu Taşımacılığının Önemi.]

[Sidenote: Fransa'ya gönderilen mühendislerin alayları.]

Ülkelere gerçek yardım için en eski fırsatlardan biri
Bu savaşta bizimle ilişkili bu bölüme sunuldu. İçinde
Almanya Taşımacılığına ve Özellikle Demiryoluna Karşı Savaş
Ulaşım, son derece önemlidir. Kolayca öngörülüyordu
Fransa'daki kendi ordumuz, her ikisinde de büyük demiryolu tesislerine ihtiyaç duyacaktır.
Ekipmanımızın taşıma için kalıcı demiryollarının çalışması
ve malzemeler ve geçici yolların inşası ve işletilmesinde
ordumuzun arkasında. Bu arada mühendis birliklerinin alaylarında
Hızla organize edilmiş ve Avrupa'ya gönderilir, her ikisi de değerli olabilir
İngiliz ve Fransız ordularına yardım ve eğitimi ve
Onları daha sonraki bir aşamada değerli kılacak deneyim.
Buna göre, bu tür dokuz alay düzenlendi ve birkaç aydır var
gerçek savaş boyunca aktif ve önemli hizmet veriyor
ön. Bunlara ek olarak, yetenekli erkeklerden oluşan onuncu bir alay
Ormancılık ve kereste, organize edildi ve yurtdışına gönderildi ve şimdi
kullanımı için kereste malzemelerini kesen yabancı bir ormanda faaliyet gösteren
ortaklarımız ve kendimiz.

[Sidenote: Fransa'da kendi demiryollarımızı işletme düzenlemeleri.]

[Sidenote: tüm ulaşım sisteminin oluşturulması.]

Bu özel mühendis birliklerinin oluşumu ile aynı anda
Departman, kuruluş için malzeme koleksiyonunu üstlendi
ve yurtdışında kendi tedarik hatlarımızın işletilmesi. Fransa Demiryolları
Fransız halkı tarafından yüksek verimlilik durumunda tutuldu,
ve üzerine dayatılan muazzam ulaşım görevini yerine getiriyorlar
tam olarak Fransız ve İngiliz askeri operasyonları tarafından
başarı; ama olmadıkları bir yük getirmemek için
Buluşmak için tasarlanmış, onlardan konaklamamıza genişlemelerini isteyerek
hizmetler, bizim için kendimiz için gerekli bulunmuştur.
Savaş Tiyatrosu'nda kendi kullanımımız için demiryolu malzemesi birikimi.
Bu çalışma büyük ve kapsamlı bir ölçekte. Herhangi bir ayrıntılı
Bunun açıklaması şu anda uygunsuz olurdu, ancak
tüm ulaşım sistemlerinin oluşturulması ve gerçek
Demiryollarının ayrıntılı terminal ile inşası ve işletilmesi
Malzemelerin hızlı boşaltılması ve gönderilmesi için gerekli olanaklar,
ekipman ve birlikler.

[Sidenote: Çeyrek Yönetici Genel Sorunu.]

[Sidenote: Geniş ekipman gerekli.]

[Sidenote: Yoğun yiyecek ve giyim üretimi.]

[Sidenote: İlişkili ülkeler tedarik edilmelidir.]

[Sidenote: Acil durum ödeneği.]

[Sidenote: Büyük ölçüde satın alma.]

Çeyrek yöneticinin karşılaştığı sorun ciddi oldu. İçin
Amerika Birleşik Devletleri'nin küçük düzenli ordusu iyi tanımlanmış ve yeterli
Tedarik sistemi oluşturulmuştu. Yeterince büyük ve yeterince esnekti
Kongre olarak kademeli yedek birikim yapmamıza izin vermek için
Zaman zaman gerekli parayı sağladı; Ama seferberliği ne zaman
Meksika sınırındaki Ulusal Muhafız gerçekleşti, bu tür rezervler
Hızla tüketildik ve ordunun bakımı
Sınırda kuruluş, oldukça eşit olan bir artış gerektirdi.
Bu endüstrilerin tüm kapasitesi kendilerini adaylandıran
Askeri malzemelerin üretimi. Şimdiki orduyu büyüttüğünde
Kuruluş, genişletilmiş bir düzenli ordu içermesine izin verdi,
Genişletilmiş Ulusal Muhafız ve Yeni Ulusal Ordu, böylece bizi getiriyor
bir ordu için yeterli rezervlerle anında arz sorunu
2.000.000 erkek; Ve bu adamlar orduda konuşlanmayacaklardı
yayınlar, ancak zorunlu olarak koşullar altında büyük kamplarda harekete geçti
giyim ve ekipman üzerine aşınma ve yıpranmayı arttırdı ve
Buna uygun olarak arzı sürdürmek için gereken rezervleri artırdı. İçinde
Buna ek olarak bu birlikler denizaşırı kullanım için toplandı ve
bu nedenle Fransa'nın geniş mağazalarında biriktirmek için gerekli oldu
ordunun bağımlılıktan arındırılması için giyim ve ekipman,
kaçınılmaz olarak okyanus taşımacılığı üzerine çok dar bir marjla
gecikmeler. Sonuç olarak, bölümün arz ihtiyaçları büyük ölçüde
Endüstriyel organizasyon ve tesislerin kapasitesinden daha büyük
normalde üretimlerine adanmış ve sunulan sorun
Atölye çalışmaları ve fabrikaları barış zamanı çıktılarından yönlendirmek
Ordu için yoğun giyim ve ekipman üretimi. Vadesi dolmuş
Endüstriyelin bakımına dikkat edilmesi gerekiyordu
Ülkenin dengesi. Zaten üretimine adanmış endüstriler
Savaşta bizimle ilişkili ulusların malzemeleri
bu yararlı amaca korundu. Belki hayal gücüne biraz yardım
2.000.000 erkeğin oluşturduğu gerçeğinden elde edilebilir
ABD'nin tüm nüfusunun beşte biri. Tedarik
Departmanlar bu nedenle kıyafet, ekipman sağlamaya çağrıldı,
ve tüm halkımızın yaklaşık bir tanesi için bakım ve bu
üniforma ve standartlaştırılmış tür eşyaları. Büyük Ödenekler
Kongre tarafından yapılan hikayeyi finansal açıdan anlatıyor. İçinde
1917 Çeyrek Yönetici Departmanı için normal ödenek
186.305.000 dolar. Bu bölümün acil ödeneği
1918 yılı 3.000.000.000 dolardı; normal yıllıktan daha büyük bir miktar
federal hükümetin tüm masrafları için ödenek
hesaplar. Başka bir örnek, sadece sayıdan alınabilir
bazı tanıdık makaleler. Böylece 20.000.000'den fazla çift
zaten satın alınmış ve teslimat sürecindedir; battaniye,
17.000.000; Flanel Shirting, 33.000.000 metreden fazla; Melton
kumaş, 50.000.000 metreden fazla; barınak için çeşitli ördek türleri
çadırlar ve diğer gerekli kullanımlar, 125.000.000 yarda; ve diğer
Ordu ekipmanlarının temel ve kullanışlı eşyalarına ihtiyaç duyulmuştur.
Oran.

[Sidenote: Kaynaklar, Sanayi ve Ulaşım harekete geçirildi.]

Tüm bunlara, her zamanki gibi olmayan malzemeler eklemek gerekiyordu.
Çoğu durumda, büyüyen ihtiyaçları karşılamak için tasarlanması gereken ordu
mevcut savaşın doğası. Bu nedenle,
kaynakları ve endüstriyi harekete geçirin, önce en iyisiyle üretmek
Başlangıç ​​ekipmanı ve bunu sabit bir akışla takip etmek
değiştirme ve rezerv için üretim; ikincisi, yeterli organize etmek
bu büyük birikimler için ulaşım ve depolama ve bunların
ülke çapında dağıtım ve daha sonra limanları oluşturmak için
Erkekler ve malzemeler için başlama, orada düzenli bir şekilde bir araya getirin
yurtdışında tonajın istemini yükleme; Ve Fransa'da kurmak için
Bunları verimli bir şekilde almak ve dağıtmak için gerekli olanaklar.

[Sidenote: Sivil ajanslar hükümetle işbirliği yapıyor.]

Çeyrek Yönetici Genel Departmanı hızla kurulmaya çağrıldı
en iyi organize edilenler tarafından sürdürülenden daha büyük bir işletme
ve ülkede verimli bir şekilde yönetilen endüstriyel organizasyon. Vardı
hammadde arzını, endüstrinin sapmasını ve
Üretim hızı ve sorunu ile anında çözüm için bastırma
İnce barış zamanı organizasyonunu genişletmek zorunda kaldı.
Personelin hızlı bir şekilde eklenmesi ve
olabilecek büyük sivil ajansların istihdamı ve koordinasyonu
yardımsever.

[Sidenote: Ulusal Savunma Konseyi'ne büyük adamlar tarafından destekleniyor
yetenek.]

Ulusal Savunma Konseyi, Tedarik Komiteleri aracılığıyla organize edilmiş
onunla, dünyayla gerekli olan hemen teması verdi
Ticaret ve endüstri, çeşitli iş dallarından erkekler ve
Üretim mühendisleri, hizmetlerini serbestçe yardımına getirdi.
Bölüm. Yıllık dolar adam güçlü bir yardım oldu ve ne zaman
Bu mücadele sona erdi ve ülke
Mobilizasyonunda kullanılmaya hazır bulunan varlıklar
güçler, bu adamlara büyük bir yer verilecek.
başlık veya rütbe ayrımı ve tazminat düşüncesi olmadan,
Washington'a deneyim, bilgi ve eğitimli yetenek getirdi
göze çarpmayan bir şekilde vatansever tutkuyla hizmet edebilecekleri emir
ve kendini feda eden, ama vazgeçilmez yararlı.

[Sidenote: Ses Başlangıçları Yapıldı.]

Arz sorunları henüz çözülmedi; Ama onlar
çözüm. Sağlam başlangıçlar yapıldı ve askeri çabası olarak
ülke mükemmelleştirilmiş düzenlemeleri büyütüyor ve kuruluşlar yaratıldı
karşılamak için genişleyecek.

[Sidenote: Amerikan Demiryolu Derneği'nin Özel Komitesi.]

Bu genel bağlantıda,
Bölüm ve ulaşım arasında etkili işbirliği
Ülkenin ajansları. Birkaç yıl boyunca çeyrek müdür
General Departmanı, yöneticilerle yakın ilişkileri sürdürdü
ülkenin büyük demiryolu sistemleri. Şubat 1917'de bir
Amerikan Demiryolu Derneği Özel Komitesi atandı.
Ulusal Savunma Soruları ve Arasındaki İşbirliği
Bu komite ve departman en samimi ve etkili olmuştur,
Ve ancak bazı bu düzenlemeler için büyük ulaşım sorunu
çözünmez. Bu nedenle, çeyrek yöneticiye katılmak için mutluyum
General,
Ülkenin ulaşım ajansları ve ben de onun içinde
"Şu anda ulusa hizmet edenlerin
Stres, bunu yürekten yapan hiçbir şey yok,
bencilce ve nişanlanan demiryolu yetkililerinden verimli bir şekilde
Bu vatansever çalışmada. "

[Sidenote: giysi endüstrisi için belirlenen kodlar.]

Çeyrek Yönetici Genel Ofisi'nin çalışmalarının bir başka yönü
özel dikkatimi çekti ve bana verimli gibi görünüyor
en mükemmel sonuçların. United'ın giysi çalışma işlemleri
Devletler büyük ölçüde kadınlardan ve çocuklardan ve yabancı erkeklerden oluşur
ekstraksiyon. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki diğer tüm sektörlerden daha fazla
Sweathop sistemi tarafından tehdit edildi. Devletler kodlar çıkardı ve
Sıhhi koşulları uygulamak için kurulan denetim ajansları
bu işçiler ve her yerde görünen kötülükleri hafifletmek için
onlar hakkında. Bir dereceye kadar katı altında çalıştırılan fabrika sistemi
İnceleme ev işlerinin yerini aldı ve iyileştirilmiş koşullara sahip; Ancak
giysi yapımı, ortada bir endüstridir.
fabrikaya ev sahipliği ve yoğun üretim baskısı altında,
Taşınmış kiralardaki ev işlerinin ortadan kaldırılması zor olmuştur.

[Sidenote: Ev iş sistemindeki tehlikeler.]

Bu sistemin mengenesi sadece evinin istilası değil
işçi ve bunun sonucunda aile ve aile hayatının enfeeblement.
Bu koşullar altında yapılan iş müfettişten kaçar ve
Kiradaki kalabalık işçiler,
bir iddianın güvenilmesiyle güvenilmeyen koşullar altında geçim
Hükümetin bu işçilerin yaşadığı duruma olan ilgisi.
Ayrıca, bu koşullar altında yapılan giysilerin geniş dağılımı
hastalığı yaymak ve kamusal noktadan başka bir tehdit ekler
görüş.

[Sidenote: Sözleşmelere eklenen standartlar.]

Departman, bu nedenle asgari standartlar oluşturmaya karar verdi.
Ücret, denetim, saat ve sanitasyona. Bu standartlar
giysi üretimi için yapılan sözleşmelere eklendi ve bir kurul
Bu standartlara uymak için atanmıştır. Etkisi
Bu, bir
Amerikan askeri, sweatshop toil'in ürünüdür ve bu kadar
Hükümet, giysi alımlarında endişe duyuyor, bir model
iş veren.

[Sidenote: İşçi ulusal bir çıkar hissediyor.]

Bu eylem, gerekli malzemelerin birikmesini geciktirmedi ve
Ulusal kendine saygımıza eklendi. Ulusal dağıttı
giyen asker ile işçi arasındaki faiz
Giysi, her biri varlık olarak, her biri bizim element olarak
toplu ulusal güç.

[Sidenote: Ordnance Departmanı.]

1 Temmuz 1916'da toplam 96 subay vardı.
Ordnance Departmanı. Bu bölümün görevlendirilen gücü
Önemli ölçüde yüzde 2.700 arttı ve hala genişliyor. .
1917'de Ordnance için ödenekler 89.697.000 dolardı; 1918 için,
Savaş acil durumunun, o departmanın toplamı için ödenekler
3.209.000.000 $.

[Sidenote: Savaşın en zor sorunları.]

Savaş Departmanının bu bölümü, bazı açılardan en çok
Barıştan savaşa geçişin sunduğu sorunların zor. Çeyrek Yönetici Genel Müdürlüğü gibi,
Departman çeşitli arz artışlarıyla uğraşmak zorunda kaldı
Ülkenin organizasyonunu ve mevcut kapasitesini aşan
üretme. Gereken ürünlerin üretilmesi daha uzun sürer; en çok
Kesintisiz makineleri ve son derece rafine süreçleri içeriyorlardı.
üretim. Buna ek olarak, ülkenin sanayi ajansları
kapasitelerinin büyük bir kısmını yabancı üretime ayırıyor
yeni koşullarda, kesintiye uğramak akılsızdır.

[Sidenote: Ulusal Savunma Konseyi Örgütü.]

[Sidenote: Bir Danışma Organı.]

[Sidenote: Danışma işlevi bozulmamalıdır.]

[Sidenote: Konsey kabini tamamlar.]

Ulusal'nın bir parçası olarak 29 Ağustos 1916'da yürürlüğe giren mevzuat
Savunma Yasası Ulusal Savunma Konseyi'nin oluşturulması için sağlandı.
Kısa bir süre sonra konsey örgütlendi, danışma komisyonu
atandı, bir yönetmen seçti ve faaliyetleri planlandı. BT
ilk dikkatini endüstriyel duruma uygun şekilde yönlendirdi
ülkenin ve komitelerin oluşturulmasıyla
Ana endüstriler, her ikisi de harika bir bilgi deposu getirdi
Üretim kapasitemize ve mümkün olan yeniden adaptasyonlara gelince
Askeri değeri hızlı bir şekilde üretim için acil bir durumda.
Yaratılış yasası uyarınca, Ulusal Savunma Konseyi bir
Yönetici Organ, temel işlevi denetlemek ve yönlendirmektir
soruşturma ve cumhurbaşkanı ve başkanlara tavsiyelerde bulunmak
çok çeşitli konularla ilgili olarak yürütme departmanlarının.
Dolayısıyla Danışma Komisyonu, kendisi olan bir organa danışmanlıktır.
danışmanlık ve yaratılmaya yetkili alt organlar
Tavsiyenin formüle edilebileceği veri koleksiyoncuları. Yoktu
Kongre'nin yürütme işlevini alt bölümlere ayırma niyeti,
daha ziyade dikkatlice olgunlaşmış ile donatarak güçlendirmek
Koşulların yeterli araştırmalarına dayanan öneriler. Kapsamı
Konseyin yetkileri bazen yanlış anlaşıldı, sonuç
Intapt bir enstrüman olarak kabul edildiğini ve zaman zaman
Güç için bağışta bulunarak önerilerde bulunuldu.
sonuçlarını yürütmek. Ne olursa olsun Kongre bundan sonra olabilir
ek yürütme gücünün verilmesi ve
Ajansların Alıştırılması için Yaratılması, Danışma İşlevi
Ulusal Savunma Konseyi, bozulmamalı veya
tanınmayan bırakılacak. İlk olarak, konsey
normalde ilgilenen departmanların başkanlarını bir araya getirir.
ulusal savunmayı etkileyen endüstriyel ve ticari sorunlar ve
Kuşkusuz iş kopyalarını ve overlappinglerin
yargı yetkisi. Ayrıca özel sorunlar için de mevcut
bireysel departmanlar diğer departmanlarda elde edilen sonuçlar
aynı sorunu diğer noktalardan incelemeye çağırıldı
görüş. İkinci olarak, konsey
Bir araya getirerek cumhurbaşkanının yönetiminde bir
Komite, olduğu gibi, dikkate alınması için kabine üyeleri
Olgunca çalışıldığında,
Başkanın Kararı.

[Sidenote: Konsey ulusun uyandırılmış ruhunu yönetiyor.]

[Sidenote: Genel Müdürlük Kurulu.]

[Sidenote: Ulaşım ve Malzemelerde Öncelikler Alanı.]

Bununla birlikte, bir savaş durumu ilanıyla,
Ulusal Savunma Konseyi anında daha belirgin hale geldi. .
Ülke genelinde çalışanlarımızın barış zamanı faaliyetleri ve çıkarları
kendilerini asimile etmek için Washington'a doğru ilerledi
tanınan şeylerin yeni şeması, yaygın olarak çağıracak
meslek ve faiz değişiklikleri. Ulusal Savunma Konseyi
Bunu almak ve yönlendirmek için donanımlı tek ulusal ajans
Uygun eylem biçimleri arayan uyandırılmış ruh ve takdire şayan
Göreve uyarlandı çünkü Konsey üyeleri arasında
Normal faaliyetleri onları sabit hale getiren kabine memurları
insanların ve kimin tüm çeşitli barış zamanı faaliyetleriyle temas
bu nedenle, en yararlı fırsatları yargılamak için en iyi nitelikliydi
Erkekler ve ilgi alanları için yeni durumlarda
sırasıyla normal ilişkileri biliyordu. Daha uzmanlaşmış olanlar için
ulusal savunmanın sorunları, özellikle de
savaş malzemelerinin üretimi olan konsey, organizasyona izin verdi
Uzmanların alt kuruluşları ve genel mühimmat kurulu büyüdü
doğal olarak savaş ve donanma departmanlarının gereksinimlerinden
sadece mevcut mühimmat yapımının maksimum üretimi değil
ülkedeki endüstriler, ancak yeni kapasite yaratılması
üretim ve bunun benzer ihtiyaçları ile korelasyonu
yabancı hükümetler. Genel Mühimmat Kurulu tarafından yapılan çalışma
Oldukça etkili, ancak yakında sorununun taşındığı görüldü
Ulaşım alanına, soruya bağlı olduğunu
önceliklerin ve kendisinin büyük ve
ayrı hammadde tedariki alanları ve bitmiş üretim
mal. Gerekli çıkarlarının büyümesi ve sabit
Yeni ilişkilerin keşfi gerekli hale geldi, böylece
Genel Müdahale Kurulu hem görüşünü genişletmek için hem de kesinlikle
yaygın ilişkilerini tanır.

[Sidenote: Savaş Endüstrileri Kurulu.]

[Sidenote: Amerika Birleşik Devletleri ve Müttefiklerinin Savaş İhtiyaçları Bilgisi.]

[Sidenote: Ulusal Savunma Konseyi Doğal Bir Merkez.]

Ulusal Savunma Konseyi'nin tavsiyesi üzerine, general
Mühimmat Kurulu'nun yerini almış olan Savaş Endüstrileri Kurulu aldı
bir başkan, ordunun bir temsilcisi, bir temsilcisi
Donanma, İşçi Temsilcisi ve Müttefiklerin Üç Üyesi
Yabancı ile yapılan düzenlemeler altında kimin yoluyla satın alma komisyonu
Hazine Sekreteri tarafından Hükümetler, Müttefiklerin Satın Alımı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki mallar etkilenir. Bu satın alma komisyonu
üç başkandan oluşur-biri önceliklerden biri, biri hammadde ve
bitmiş ürünlerden biri. Ordu ve Donanmanın varlığıyla
temsilciler, kendi hükümetimizin ihtiyaçları
Savaş Endüstrileri Kurulu Ortak Konsey Tablosu. Kurul böyle
hükümetimizin ve ulusların tüm savaş ihtiyaçlarını bilmesini sağladı
savaşta bizimle ilişkili, endüstrisi üzerindeki etkilerini ölçmek için
Ülke, sırayla göreceli öncelikler atamak
ortak nedene hizmet vermek ve her iki tedariki de tahmin etmek
hammadde ve üretimini bu şekilde tamamlama kapasitemiz
her ikisi de tüm endüstriyel kapasitemizi koordine etmenin yolu
maksimum verimliliği ve endüstriyel üzerindeki kalıcı etkisi
Ülkenin durumu. Kongre tarafından çıkarılan mevzuat uyarınca,
Başkan özel kurumlara belirli sorunlar yaşadı.
Gıda İdaresi, Yakıt İdaresi ve Nakliye
Sorun Her biri, özel olarak seçilen uzmanların elinde olmak
uygun yürürlükler. Büyük ölçüde, bu faaliyetler ayrılabilir
Ulusal Savunma Konseyi tarafından dikkate alınan genel sorulardan
ve Savaş Endüstrileri Kurulu, ancak arasında gerekli ilişkiler var
Konferansla düzenlemenin oldukça basit olduğu ve
Sekreteri ile danışma ve Ulusal Savunma Konseyi
Hazine önemli bir meclis üyesi olarak eklendi, doğal görünüyordu
bu ajansları yaygın olarak gruplamak için merkez
Aralarında faaliyet arzu edilir.

[Sidenote: Savaş Departmanı Konsey'e borçlu.]

[Sidenote: yetenekli vatandaşların hizmetsiz hizmeti. ]

[Sidenote: Hükümete iş güveni.]

Bu arada Ulusal Konsey Danışma Komisyonu
Savunma ve konseyin kendisi orijinali yapmaya devam etti
Ulusal Savunma Yasası tarafından kendilerine bağlı danışmanlık işlevleri. .
Savaş Departmanı, Konsey'e olan borcunu kabul etmekten memnuniyet duyar.
komisyon. Hizmetlerin belirli numaralandırmasından kaçınıyorum
Departman bu ajanslar aracılığıyla sadece onların
Sayı sonsuzdur ve değerleri açıktır. Çeşitli arz
Tedarik Komisyonu tarafından oluşturulan komiteler, bilimsel kaynaklar
Departmanın emrine yerleştirilen, organizasyon
Tıp mesleği, ulaşım çıkarlarının işbirliği
Ülke, içinde kurulan muhteşem uyum
emek alanı, hepsi bu bedenlerin eylemlerinin meyveleridir ve
özellikle danışma komisyonu. Özellikle bağlantılı oldu
Konseyin faaliyetleri ve bulunduğumuz komisyon
Yetkili olmayan vatandaşların sınırsız hizmetinin yardımı
Hükümet ile ilişkisi, ancak uzman bilgisi ve deneyimleri vardı
hızla gerekli olan ülkenin endüstrileriyle
Yeni kullanımlara çağırın. Etkileri sayesinde, ticaret rekabetleri ve
Ticari yarışmalar, uyarıcı ve barış zamanlarında yararlı,
ulusal hizmetin en önemli amacına tabi tutuldu ve
ortak iyilik. Sadece yararlı ilişkiler yaratmakla kalmadılar
şimdiki acil durum ancak yeni bir güven yaratmış
Hükümet iş tarafında ve belki de daha netleşmeye yol açtı
Hükümetin büyük ile olan ilişkilerinde kararlar
hem emek hem de sermaye kuruluşları, sanayi oluşturan
ve toplumumuzun ticari dokusu. Böylece büyük geçici kazanç
Manifest kalıcı iyilikle desteklenir; ve yeniden düzenlemelerde
savaş bittiğinde gerçekleşen şey şüphesiz daha fazlası olacak
İş dünyasında bilinçli ulusal amaç ve daha bilinçli bir yardımseverlik
Hükümetin işine doğru.

[Sidenote: General Pershing Fransa'ya gidiyor.]

[Sidenote: Donanma birlikleri herhangi bir kayıp olmadan taşıyor.]

[Sidenote: Terminal tesisleri düzenlendi.]

[Sidenote: Nakliye Kurulu İşbirliği.]

[Sidenote: Rezerv Ekipman ve Yiyecek.]

Arasında gerçekleşen görüş değişimlerinin bir sonucu
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve kendi hükümetimize askeri görevler,
bir seferde başlamaya kararlı
Amerikan Ordusu Fransa'ya. Bu yapıldı. General John J.
Pershing, Baş Komutan olarak seçildi ve personeli ayrıldı
Fransa için, kısa süre içinde tam bölüm tarafından takip edilecek,
tamamen normal ordu birlikleri. Hemen bundan sonra oluştu
Birçoğunun Ulusal Muhafız birimlerinden oluşan sözde gökkuşağı bölümü
Devletler ülke çapında geniş bir şekilde dağıldı. Onun amacı
Organizasyon, erken katılım onurunu dağıtmaktı.
geniş bir alan üzerinden savaş ve böylece bir kısımda hevesini tatmin etmek
Bu devlet güçlerinin Avrupa'da hizmet vermesine izin verilecek. Denizciler,
Güzel gelenekleri ve onurlu tarihleri ​​de aynı şekilde tanındı,
ve gönderilen ilk güçlere Deniz Piyadeleri Alayları eklendi. BT
Elbette, güçlerin herhangi bir numaralandırmasını denemek için akılsız olurdu.
Bu sefer yurtdışında, ama ordu ve ülke beni yapmazdı
Muhteşemlerin hayranlıklarını ve takdirlerini ifade etmekten daha azı
Bu sefer güçleri ile donanmanın işbirliği
güvenli bir şekilde taşındı ve olmadan geçmeye etkinleştirildi
gizli ve yıkıcı tarafından istila edilen sözde tehlike bölgesini kaybetmek
Düşmanın denizaltı donanması. Organizasyonu ve sevkiyatı
Sefer kuvveti, ayrıntılı bir ulaşım hazırlanmasını gerektiriyordu
Sistem, sadece gemilerin tedarikini ve bunların yenilenmesini içermiyor
Birlik ve kargo taşımacılığı olarak hizmet için, ancak aynı zamanda geniş
hem bu ülkede hem de Fransa'da terminal tesislerinin kuruluşları;
ve seferi kuvvetini her koruma ile çevrelemek için bir
Her türlü büyük malzeme fazlası derhal
Fransa'da bertaraf. Bu, arz üzerine ek bir yük getirdi
Bölümün bölümleri ve kısmen bazı kıtlıkları açıklar,
özellikle geçici olarak utanmış olan kıyafetler
Birliklerin evde seferber edilmesi, utançlar şimdi mutlu bir şekilde geçti. İçinde
Bu taşınmanın organizasyonu sürekli ve yararlı işbirliği
Nakliye Kurulu, Demiryolları ve
Depolama, iskele, çakmak ve diğer terminal tesisleri
paha biçilmezdi. Bu konudaki faaliyetlerimiz
Bir ordunun Fransa'ya tam donanımlı, yeterli rezervlerle taşınması
ekipman ve geçim ve bu büyük miktarlarda
Ulaşım Aletleri, Motorlu Taşıtlar, Demiryolu İnşaatı
hepsi bakım için gerekli olan malzemeler ve hayvanlar
ve kuvvetin etkili operasyonları.

[Sidenote: Teknik birlikler İngiliz ve Fransızca ile işbirliği yapıyor.]

Askeri kuruluşun geçici artışına izin veren yasa
Departmanı, teknik özel organizasyonlar oluşturma yetkisi verdi
birlikler. Bu hüküm uyarınca demiryolu ve stevedore alayları
Onarım erkekleri ve mekaniğinin oluşturulmuş ve özel organizasyonları, bazıları
Fransa'ya ilerledi ve İngilizlerin hizmetini verdi
ve daha sonraki hizmetleri için beklenti ve eğitim için Fransız çizgisi
Amerikan Ordusu ile. Bu faaliyetlerin tam açıklaması yok
Şu anda izin verilebilir, ancak bölümün amacı
Kendi ordumuzun bakımı için birincisinden sağlayın
İngilizlerin zaten verdiği yüklere eklemeden operasyonlar
ve Fransızca ve tesadüfen, İngilizlere böyle bir yardım yapmak
ve Fransız orduları, teknik birlikler tarafından eğitimde verilebileceği gibi
Operasyon tiyatrosunda. Bu şekilde Amerika Birleşik Devletleri
Zaten ortak nedene büyük değerli hizmet verilen hizmetler, bunlar
aslında operasyonları sürdüren teknik birlikler
İngiliz ve Fransız ordularıyla etkili işbirliği içinde tasarlanmıştır
Sıcak tartışmalı savaş cephelerinin arkasında.

[Sidenote: Kızıl Haç temel hastane birimlerini düzenler.]

[Sidenote: Doktorlar ve hemşireler İngiliz ve Fransız ordularına yardım ederler.]

[Sidenote: Tıp mesleği hizmetin etrafında toplanıyor.]

[Sidenote: Mevcut ve Yeniden Yapılandırma Hastaneleri.]

[Sidenote: Askerlik için gerekli fiziksel uygunluk.]

Konsey Tıp Komitesi ile yakın ilişki içinde çalışmak
Ulusal Savunma ve Kızıl Haç ve sürekli ve yararlı
İngiliz, Fransızca ve diğerlerinin tıbbi faaliyetleriyle temas
savaşan, cerrah genel personelini kurdu
Bölüm ve Kızıl Haçtan Alınan Tamamen Organize
Taze ile desteklenen temel hastane birimleri ve ambulans birimleri
kuruluşlar, büyük miktarlarda tıbbi malzeme sağladı ve
Ordumuzun herhangi bir talepini karşılamak için cömert bir ölçekte hazırlanmıştır.
Tesadüfen ve bu hazırlık sırasında çok sayıda
temel hastane kuruluşları, ambulans birimleri ve ek doktorlar ve
İngiliz ve Fransızların emrine hemşireler yerleştirildi
ordular ve şimdi gerçek savaş alanında,
müttefiklerimizin ihtiyaçları. Gerçekten de,
Bu savaştaki Amerikalılar sağlık departmanına aittir. Ek olarak
Tüm bu hazırlık ve faaliyet, Cerrah Genel Bölümü
karşı savunma çalışmasının sorumluluğu ile suçlandı
gaz saldırısı ve bu tür gaz maskelerinin ve diğer cihazların hazırlanması
etkilerini en aza indirmek için tasarlanabilir. Tıp mesleği
Ülke bu hizmetin etrafında toplandı. Özel laboratuvarları
Büyük tıbbi kurumlar,
Askeri Tıp Sorunları. Yeni, etkili ve süratli cerrahi
ve tıbbi prosedürler tasarlandı ve en son savunma ve
Tıp biliminin iyileştirici keşifleri,
Askerlerimizin korunması ve restorasyonu. Geniş kapsamlı faaliyetler
burada tıp departmanı tarafından Amerika'da yürütüldü,
Kamplardaki büyük temel hastaneler için planların denetlenmesi ve
Kantonlar, iyileşme ve yeniden yapılandırma hastanelerinin planlanması
Mümkün olan her yerde geçersiz askerler ve beklenen organizasyon için
ortaya çıkabileceği gibi sıkıntı ve hastalığa rahatlama sağlamak. Dahası,
Yeni Ordu ile bağlantılı olarak tıp departmanının görevi
titiz. İlk etapta katı sınavlar yapılmıştır
Muafiyet panolarıyla bağlantılı doktorlar tarafından, ancak daha sonra
Kamplar, fiziksel durumu olan erkeklerden ortadan kaldırmak için
Askerlik hizmetinde elde tutmalarını haklı çıkarmadı. Çoğu
Tıbbi bölümün reddi, kederin yüksek ruhlu olmasına neden oldu
fiziksel zayıflık veya kusur bilincinde olmayan genç erkekler ve belki de
yararlılıklarını utandıran hiçbir zayıflık veya kusur yok
sivil meslek; Ama hem ordunun gücü hem de adalet
İlgili erkekler, askerlik hizmeti için uygunluk testi gerektirir
tek rehber olmalı ve en çok uzmanın yargıları olmalı
doktorlara bize erkeklerden oluşan bir ordu vermek için güvenildi
Mümkün olan en yüksek fiziksel verimlilik.

       * * * * * *

8 Aralık'ta Kudüs'ün İngilizler tarafından Allenby tarafından ele geçirilmesi,
1917, medeni dünyada bir heyecan gönderdi. Kurtuluşu
Türklerden kutsal şehir, tarihinde başka bir büyük çağ izledi,
Asurlar, Babil, Yunanlılar, Romalılar,
Araplar ve Türkler. İngiliz birliklerinin Kudüs'e girişi
Aşağıdaki anlatıda açıklanmıştır.




Kudüs'ün yakalanması

General E.H. H. Allenby


[Sidenote: General Allenby'nin talimatları.]

Mısır Seferi Kuvvetinin komutasını devraldığımda
Haziran 1917'nin sonu, rapor etmek için talimatlar aldım.
Türk ordusuna karşı saldırgan operasyonların
Filistin Cephesi 1917 sonbaharında veya kışında yapılabilir.

Cepheyi ziyaret ettikten ve komutanına danıştıktan sonra
Doğu Gücü, takdir ve tekliflerimi bir telgrafta sundum
Temmuz ayının ikinci haftasında gönderildi.

[Sidenote: Filistin Cephesindeki Durum.]

Filistin cephesindeki durumun ana özellikleri
Aşağıdakiler:

Güney Filistin'deki Türk ordusu, güçlü bir pozisyona sahipti.
Gazze'deki denizden, kabaca ana Gazze-Beersheba Yolu boyunca
Beersheba. Gazze, güçlü bir modern kale haline getirilmişti,
Uzatılmış savunma için her tesisi sunan yerleşik ve kablolu.
Düşmanın çizgisinin geri kalanı bir dizi güçlüden oluşuyordu
Yerellikler, yani.: Sihan Works Group, Atawineh Grubu, Baha
Grup, Abu Hareira-Arab El Teeaha Hendek Sistemi ve son olarak
Beersheba'yı kapsayan çalışmalar. Bu çalışma grupları genellikle
Hareira'ya olan mesafe dışında 1.500 ila 2.000 metre arayla
Beersheba'dan grup yaklaşık 4 1/2 mil idi.

[Sidenote: Türklerin iyi iletişimleri var. ]

Düşmanın gücü geniş bir cephedeydi, Gazze ile mesafe
Beersheba yaklaşık 30 mil; Ama yanal iletişimi
İyi ve çizginin herhangi bir tehdit altındaki noktası çok hızlı olabilir
güçlendirilmiş.

Gücüm 22 mil önünde, denizden, karşısında uzatıldı.
Gazze, Gamli'ye.

[Sidenote: İngiliz cephesinde su eksikliği.]

Su eksikliği nedeniyle yapamadım, hazırlıklar olmadan
çarpıcı mesafeye yaklaşmak için önemli zaman gerektirir
Gazze'nin karşısındaki Sea Coast yakınlarındaki küçük sektör hariç düşman.

Tekliflerim savaş kabinesinin ve hazırlıkların onayını aldı
oluşturduğum planın içine alınması için yapıldı
uygulamak.

[Sidenote: Turk'un sol kanadına çarpmak.]

Ana darbeyi Main'in sol kanadına karşı vurmaya karar vermiştim
Türk pozisyonu, Hareira ve Sheria. Beersheba'nın yakalanması bir
suyu güvence altına almak için bu operasyon için gerekli ön plan
o yerde malzemeler ve konuşlandırılması için yer vermek
kuzey ve kuzey batısındaki yüksek zeminde saldırı kuvveti
Beersheba, hangi yönden Hareira-Sheria'ya saldırmayı amaçladım
astar.

[Sidenote: Beersheba'yı almak için gerekli.]

Bu saldırının cephesi aşağıdaki nedenlerle seçilmiştir. Düşmanın
Bu sektördeki çalışmalar başka yerlerden daha az zorluydu ve
Yaklaşım, düşmanın savunmalarının diğer bölümlerinden daha kolay. Ne zaman
Beersheba elimizde, açık bir kanadımız olmalı
ameliyat edin ve monte edilmiş birliklerdeki üstünlüğümüzü tam olarak kullanabilirim,
Ve burada bir başarı, avantajımızı takip etme beklentileri sundu ve
düşmanı müstahkem pozisyonlarının geri kalanını terk etmeye zorlamak
Başka hiçbir saldırı hattı göze almazdı.

[Sidenote: Düşmanı kandırmak için Gazze'ye saldırdı.]

[Sidenote: Gazze'de deniz işbirliğinin güvencesi.]

Düşmanı sonuna kadar şüphe etmek için önemliydi.
Bir saldırının gerçek saldırısı ile ilgili an, bir saldırı da
düşmanın hakıyla birlikte, ana ile birlikte
operasyonlar. Bu nedenle komutanlarımdan birinin hazırlanması emredildi
Gazze'ye karşı operasyonlar için plan,
Onun emrine izin verecekti. Ayrıca kıdemli deniz subayına sordum
Mısır, Arka Amiral T. Jackson, C.B., M.V.O.
Gazze savunmalarını ve düşmanın demiryolunu bombalayarak işbirliği
Gazze'nin kuzeyindeki istasyonlar ve depolar. Arka Amiral Jackson bana verdi
samimi yardım ve hazırlık döneminde deniz memurları
Genel merkezde personelimle en yakın işbirliğinde çalıştı
ve G.O.C. o bölgede faaliyet gösteren birlikler.

[Sidenote: Su ve taşıma ile ilgili zorluklar.]

Beersheba ve
Sheria-Hareira hattı dikkate değerdi ve dikkatli hazırlıklar ve
eğitim gerekliydi. Başlıca zorluklar su ve
Birliklerin
Önemli bir şekilde çalışırken su ile birlikte tutulabilir
Orijinal su tabanından bir süre için mesafeler
bir hafta veya daha fazla; çünkü geniş bir arzın olduğu biliniyordu
Beersheba'da su vardı, ne kadar hızlı olabileceği belirsizdi
gelişmiş veya düşman kuyulara ne ölçüde zarar verirdi
Kasabayı işgal etmeyi başarmadan önce. Beersheba dışında büyük değil
Sheria ve Hareira olana kadar su arzı bulunur
yakalandı.

[Sidenote: Gazze-Beersheba hattının güneyinde iyi yollar yok.]

[Sidenote: Demiryolu hatları döşenecek.]

Taşıma sorunu daha az zor değildi; İyi yollar yoktu
Gazze-Beersheba hattının güneyinde ve bu nedenle hiçbir güven olamaz
motor taşıma kullanımına yerleştirilir. Birçoğunun dik bankaları nedeniyle
operasyon alanını kesen wadis, rotalar
Tekerlekli taşıma ile geçilebilir ve gidiş ağırdı ve
Birçok yerde zor. Pratik olarak tüm ulaşım
30.000 paket deve de dahil olmak üzere güçte mevcut olan
Doğu kuvvetinin bir kısmına, sağlanmasını sağlamak için
15 ila 20 mil mesafede yiyecek, su ve mühimmatla
Railhead'in ilerlemesi. Railhead'in olması için düzenlemeler de yapıldı.
Karm'a olabildiğince hızlı bir şekilde ileri doğru itildi ve bir çizginin
Mühimmatın taşınması için Gamli'den Beersheba'ya doğru atıldı.

Deir El Belah'tan Wadi Ghuzze'ye bir demiryolu hattı da atıldı.
Doğu kuvvetinin başka bir kısmı tarafından tutulan sektörün arkasında.

[Sidenote: topçu ve malzemeleri acele etmek.]

Kantara'dan askeri demiryoluna önemli bir baskı atıldı.
Hazırlık döneminde ön. Normalliğe ek olarak
Kuvvetin gereksinimleri, bir dizi kuşatma ve ağır pil,
Diğer topçu ve birimlerin yanı sıra, cepheye taşınmalı ve
büyük malzeme depoları, mühimmat ve biriken diğer mağazalar
Çeşitli demiryolu başları. Hazırlıklar da yapılmalı ve
Deir El'den gelen çizgileri ilerletmek için biriken gerekli malzeme
Belah ve Shellal.

[Sidenote: Düşman Gazze'yi Beersheba hattına sürdürmeye karar verdi.]

Temmuz'dan Ekim 1917'ye kadar olan dönemde, düşmanın gücü üzerindeki gücü
Filistin cephesi artmıştı. Gelişinden itibaren belirgindi
Bu takviyeler ve EL'den demiryolu uzantılarının inşası
Tine, Ramleh-Beersheba Demiryolu'nda Sineid ve Belt Hanun'a,
Gazze'nin kuzeyinde ve Deir Sineid'den Huj'a ve raporlarından
Büyük mühimmat ve diğer mağazaların büyük malzemelerinin taşınması
Filistin cephesi, düşmanın her türlü çabayı göstermeye kararlı olduğunu
Gazze-Beersheba hattındaki konumunu koruyun. Oldukça vardı
Bu hattaki savunmalarını güçlendirdi; ve güçlü yerler
Bahsedilen, Ekim ayı sonuna kadar, bir
Denizden Sheria'nın güneyinde bir noktaya kadar pratik olarak sürekli bir çizgi,
Ali Muntar ve Sihan Grubu arasındaki bir boşluk hariç. Savunma
Beersheba, müstakil bir sistem olarak kaldı, ancak iyileştirildi
ve uzatılmış.

[Sidenote: Beersheba'ya yapılan saldırı tarihi.]

Beersheba'ya yapılan saldırının tarihi,
operasyonlar, 31 Ekim 1917 olarak düzeltildi.
Shellal'dan Karm'a doğru demiryolu ve Gamli'den El'e kadar
Buggar. Ecani, Khalasa ve Asluj'da su gelişimi devam etti
tatmin edici bir şekilde. Bu son iki yer için başlangıç ​​noktası olacaktı
geniş bir kuşatma hareketi ve saldırı yapmak için detaylandırılmış monte edilmiş kuvvet
Doğu ve Kuzey-Doğu'dan Beersheba.

[Sidenote: Türkler güçlü bir keşif yapıyor.]

27 Ekim sabahı Türkler güçlü bir keşif yaptı
Kauwukah yönünden Karm'a doğru, süvarilerin iki alayı
ve silahlı iki veya üç bin piyade, istihdam ediliyor. Onlar
bazı yeomanry tarafından düzenlenen El Girheir yakınlarındaki bir karakol hattına saldırdı.
Demiryolu inşaatını kapsayan. Küçük bir yazı acele edildi ve kesildi, ancak
Düşmana ağır kayıp vermeden önce değil; Yine de başka bir yazı
kuşatılmış, bütün gün dışarıda kaldı ve aynı zamanda düşmanın ağır kaybına neden oldu. .
Yeomanry tarafından yapılan cesur direnç 53. (Galce)
Zamanında gelmeye ve ilerlemeleri üzerine Türkler geri çekildi.

[Sidenote: Gazze savunmalarının bombardımanı.]

Gazze savunmalarının bombardımanı 27 Ekim'de başladı ve
Bir Fransız savaş gemisinin desteklediği 30 Ekim Kraliyet Donanması Savaş Gemileri,
Bu bombardımanda işbirliği yapmaya başladı.

30 Ekim akşamı Doğu Kuvvetinin kısmı,
Beersheba'ya yapılan saldırı yapmak için,
Dağıtım pozisyonlarına gece yürüyüşüne hazır olma.

[Sidenote: İmparatorluk Deve Kolordu, Piyade ve Süvari.]

Dağıtım pozisyonlarına gece yürüyüşü başarıyla taşındı
Dışarıda, tüm birimler tayin edilen pozisyonlarına ulaşırlar. Plan
Khalasa Yolu ile Wadi arasındaki düşmanca çalışmalara saldırmaktı
Wadi Saba'nın kuzeyindeki eserleri maskeleyen iki bölümlü Saba
İmparatorluk deve kolordu ve biraz piyade, 53.
(Galce) Bölümü daha da kuzey kolordu solunu kapladı. Doğru
Saldırı bir süvari alayı tarafından karşılandı. Daha doğu, monte edilmiş
Birlikler Beersheba'nın güney savunmalarının karşısında bir çizgi aldı.

[Sidenote: Düşmanın Gelişmiş Eserleri Alındı.]

Ana saldırıya bir ön olarak, tarla tabancalarının olmasını sağlamak için
telle kesme için etkili bir aralık, düşmanın gelişmiş
1.070'de çalışmalar yapılacaktı. Bu başarıyla gerçekleştirildi
8.45, kısa bir ön bombardımandan sonra, Londra birlikleri tarafından,
Küçük kayıp, 90 mahkum alınıyor. Telin kesilmesi
Ana hat daha sonra tatmin edici bir şekilde ilerledi, ancak duraklamalar yapılması gerekiyordu
Tozun temizlenmesine izin verin; Ve son saldırı 12.15 için emredildi
öğleden sonra. Tüm ön saldırı boyunca başarılı oldu ve 13: 00'da.
Khalasa Yolu ile Wadi Saba arasındaki tüm eserler
elimizde.

Düşmanın hala işgal edip etmediğini tespit etmek için biraz gecikme meydana geldi.
yolun kuzeyinde çalışır; Hala tutuldukları için karar verildi
küçük partiler, güneyden saldırmak için. Bir önden sonra
bombardıman eserler yaklaşık 7.30'a kadar çok az muhalefetle meşgul edildi
öğleden sonra.

[Sidenote: İngiliz kayıpları ışık.]

Yaralılar, eserlerin gücü göz önüne alındığında hafifti
saldırıya uğradı; ilerleme sırasında büyük bir oran meydana geldi
Saldırıdan önceki pozisyonlar, düşmanca silahlar çok doğru
ve bulmak çok zor.

[Sidenote: Beersheba'ya doğru yol.]

Bu arada, monte edilmiş birlikler, bir gece yürüyüşünden sonra,
25 kuvvet ve 35 mil geri kalanında,
Khasim Zanna hakkında 31. sabah, tepelerde beş mil yaklaşık
Beersheba'nın doğusunda. Tepelerden Beersheba'ya ilerleme
Doğu ve Kuzey-Doğu açık ve neredeyse düz bir düzlük üzerinde yatıyor,
Kasabanın kuzeyindeki yükselen zemin tarafından ve bir yetersizlik ile kuşatıldı
Wadi Saba, Tel El Saba'yı aradı.

Hebron Yolu'nda Birlik Sakaty'yi güvence altına almak için kuzeye bir güç gönderildi ve
Doğru kanadı koruyun, bu kuvvet biraz muhalefetle karşılaştı ve
Bir es Sakaty'de ve kuzeyde düşman süvari ile nişanlandı
gün. Tel El Saba, düşman tarafından güçlü bir şekilde tutuldu ve
öğleden sonra geç saatlere kadar yakalandı.

[Sidenote: Avustralya hafif atının hızlı ilerlemesi.]

Bu arada, küçük partilerde ovaya doğru ilerleme girişimleri
Kasaba yavaş ilerleme kaydetti. Ancak akşamları monte edilmiş bir saldırı
Doğudan doğrudan kasabaya giden Avustralya Light Horse tarafından,
tamamen başarılı olduğunu kanıtladı. İki derin siper üzerinde dörtnala koştular
kasabanın hemen dışındaki düşman tarafından ve kasabaya yaklaşık 7 s.
m., çok sayıda mahkumu yakalamak.

Beersheba'daki Türkler şüphesiz tamamen sürprizle alındı.
Londra birliklerinin ve yeomanry'nin çizgisinin ince bir sürpriz
Topçuları tarafından desteklenen, onlara iyileşmeleri için asla zaman vermedi. .
Avustralya Light Horse'un suçlaması yenilgisini tamamladı.

[Sidenote: Mahkumlar ve Silahlar Alındı.]

Böylece çok güçlü bir pozisyon ve Türkçe
Beersheba'daki müfreze neredeyse tamamen harekete geçti. Yaklaşık 2.000
Mahkumlar ve 13 silah alındı ​​ve yaklaşık 500 Türk cesedi
savaş alanına gömüldü. Bu başarı, sol kanadını açtı
Belirleyici bir darbe için ana Türk pozisyonu.

[Sidenote: Beersheba operasyonlarının tam başarısı.]

[Sidenote: Gazze saldırısı. ]

Gazze'deki saldırının gerçek tarihi sonucuna kadar açık bırakılmıştı
Beersheba'ya yapılan saldırının, eskisi olduğu için biliniyordu
Gazze'ye düşman rezervleri çizmek için tasarlanmış saldırı
sektör, yirmi dört ila kırk sekiz saat önce gerçekleşmelidir
Sheria pozisyonuna saldırı. Tam başarısından sonra
Beersheba operasyonları ve ilk raporlar gibi bir geniş
Su arzı o yerde mevcut olacak, umuldu
3 veya 4 Kasım'a kadar Sheria'ya saldırmak mümkün olurdu.
Gazze'nin buna göre 2 Kasım sabahı gerçekleşmesi emredildi.
Daha sonraki raporlar, su durumunun daha az uygun olduğunu gösterdi.
umulmuştu, ama saldırıyı ertelememeye karar verildi.

[Sidenote: Umbrella Hill ana hedefleri üzerine çalışmalar.]

Bu saldırının amacı şemsiye tepesinden düşmanca eserlerdi
(Kasabanın 2.000 metre güneyinde) Şeyh Hasan'a, denizde (
Kasabanın kuzey batısında 2.500 metre). Saldırının önü yaklaşık
6.000 yarda ve en uzak hedef olan Şeyh Hasan 3.000'in üzerindeydi
Ön cephemizden yarda. Saldırının gerçekleştiği zemin
150 feet yüksekliğe kadar olan yerlerde yükselen kum tepelerinden oluşuyordu. Bu
Kum çok derin ve ağır gidiyor. Düşmanın savunmaları
Güçlü inşa edilmiş siperler ve tekrarlamalar.

Şemsiye Hill, Türk çalışmalarına karşı ilerlemeyi daha ileri götürürken
Batı, bir ön operasyonla yakalanmaya karar verildi.
Ana saldırıdan dört saat önce yerleştirin. Buna göre
saldırıya uğradı ve 11 s. M. 1 Kasım'da bir kısmı
52. (ova) bölümü. Bu saldırı ağır bir bombardıman çekti
Umbrella Hill'in kendisi ve iki saat süren ön hatlarımız,
ancak 3 a için zamanlanmış ana saldırıya izin vermek için zamanında durdu.
m., müdahale etmeden oluşmak.

Saldırıyı gün ışığından önce yapmaya karar verilmişti.
ön siperlerimiz ile düşmanın arasında yer alınacak mesafe
konum.

[Sidenote: Şemsiye Tepesi'ne yapılan saldırının başarısı.]

[Sidenote: Güney-Batı Savunmasının Yakalanması.]

Saldırı, tüm hedeflere ulaşmada başarılı oldu,
soldaki hendek bölümü ve bazı son hedefler
merkez. Dört yüz elli mahkum ve birçok Türk alındı
öldürüldü. Düşman da önden çok acı çekti
bombardıman ve mahkumlardan sonraki raporlar
Gazze sektörünü tutan bölümler, 33'ü kaybettikten sonra geri çekildi
Etkililerinin kuruşunda, genel rezervdeki bölümlerden biri
onu değiştirmek için Gazze sektörüne çekildi. Böylece saldırı başarılı oldu
herhangi bir birimin çizilmesini önlemek için birincil nesnesi
Gazze, Türk sol kanadına yönelik tehdidi karşılamak ve çizmek için savunuyor
Mevcut Türk'ten mümkün olduğunca büyük bir oranda Gazze'ye
Rezervler. Ayrıca, Şeyh Hasan ve Güney-Batı'nın yakalanması
Savunmalar, Gazze'nin tamamı için çok farklı bir tehdit oluşturdu
herhangi bir para çekme belirtisi üzerinde geliştirilebilecek pozisyon
düşmanın bir parçası.

Kayıplarımız, önemli olsa da, hiçbir şekilde orantısız değildi
elde edilen sonuçlar.

[Sidenote: Su ve Taşıma Zorlukları.]

Bu arada sağ kanadımızda su ve ulaşım zorlukları
beklenenden daha büyük bulundu ve
Sonuç olarak saldırının ikinci aşaması biraz gecikti.

1 Kasım sabahı 53. (Galce) bölümü ile
Sağındaki İmparatorluk Deve Kolordusu, kuzeyindeki tepelere taşınmıştı.
Beersheba, saldırının kanadını güvence altına almak amacıyla
Sheria. Monte edilmiş birlikler de Hebron Yolu boyunca kuzeye gönderildi.
Mümkünse, iyi bir arzın
Bu alanda su bulunacak ve Türklerin
Dhaheriyeh'ten Sheria'ya inşa edildiği bildirildi
kullanımımız için güvence altına alınmıştır.

53. (Galce) bölümü, uzun bir yürüyüşten sonra bir pozisyon aldı
Towal Abu Jerwal (Beersheba'nın altı mil kuzeyinde) Muweileh'e (dört mil
Abu Irgeig'in kuzey doğusunda). İrlandalı birlikler aynı şeyi işgal etti
gün.

[Sidenote: Kohleh ve Khuweilfeh'de ilerleme.]

3 Kasım'da Ain Kohleh ve Tel Khuweilfeh'de Kuzey ilerledik.
Montajlı birliklerin hangi yeri kayda değer düşman kuvvetleri yapmıştı?
önceki gün. Bu ilerleme şiddetle karşı çıktı, ancak itildi
Zor Hill Country aracılığıyla Ain Kohleh kısa bir mesafede
ve Khuweilfeh. Bu yerlerde düşman güçlü bir şekilde bulundu
Önemli ve artan kuvvetlerle konum. Açıkçası
sadece bu yönde daha fazla ilerleme kaydetmeye değil, aynı zamanda
Mümkünse, kanatçımızı Beersheba'ya geri götürmek için. 4. sırada
ve 5'inde monte edilen birliklere kararlı bir saldırı yaptı. Bunlar
Saldırılar püskürtüldü.

[Sidenote: Khuweilfeh ve Hebron Yolu arasındaki düşman süvari.]

5 Kasım akşamı 19. Türk Bölümü, kalıntıları
16. Bölümün 27. ve bazı birimleri
dövüş yuvarlak tel el khuweilfeh ve aynı zamanda oldukça açıktı
Görünüşe göre bazıları tarafından desteklenen düşman süvarilerin büyük kısmı
Hebron'dan piyade ("depo" birlikleri) Khuweilfeh arasında nişanlandı
ve Hebron Yolu.

[Sidenote: Düşman Beersheba'nın kuzeyindeki güçleri çizmeye çalışır.]

Düşmanın eylemi, böylece mevcut tümünü istihdam etmek
Şimdiye kadar doğuya şu ana kadar bir karşı vuruşta rezervler
Görünüşe göre beni temel değişiklikler yapmaya teşvik etmek için cesur bir çaba
Saldırgan planım, böylece zaman kazanıyor ve benim
Düzenlemeler. Beersheba'nın kuzeyindeki ülke son derece kaba ve
Engebeli ve orada çok az su bulunacaktı. Düşman vardı
o bölgede ona karşı büyük kuvvetler çizmeyi başardı
sonuç kolayca kararsız bir kavga olabilirdi (arazi için
savunma yöntemlerine çok uygun) ve kendi ana çarpıcı gücüm
muhtemelen düşmanın kırılacak çok zayıf hale getirilirdi
Sheria Hareira mahallesinde merkez. Bu sonuçlanmış olabilir
Bir Beersheba kazanmamızda, ancak daha fazlasını yapamamış-bu durumda
Beersheba sadece en rahatsız edici türden bir inkübus olurdu.
Ancak, düşmanın eyleminin herhangi bir gerekli olmasına izin verilmedi
taşımaya karar verilen orijinal planda değişiklik
6 Kasım'da Dawn'da.

[Sidenote: Sheria'ya ulaşma çabası.]

5 Kasım akşamına kadar tüm hazırlıklar saldırıya uğradı
Kauwukah ve Rushdi sistemlerinde ve ulaşmak için her türlü çabayı göstermek
Nightfall'dan önce Sheria.

Montajlı birlikler, başarılı olması durumunda hazırlanacaktı.
Biraz yaygın olarak dağılmış oldukları için toplanacak ana güç
su zorlukları ve düşmanın peşinde kuzeye itin. Tele
Khuweilfeh, 6'da şafakta saldırıya uğrayacaktı ve birlikler
Hattı El El Khuweilfeh-Rijm El Dhib'e ulaşmaya gayret.

[Sidenote: Saldırı Planı.]

6'da şafakta saldıran kuvvet pozisyonlarını almıştı
S.E. Kauwukah siper sistemi. Saldırı
aşırı olanı oluşturan eserler grubuna bir saldırıdan başlamak
Düşmanın savunma sisteminden ayrıldı, ardından Batı Yukarıdan ötürü bir ilerleme
Demiryolu, doğuya doğru uzanan müstakil eserlerin çizgisini yakalayarak
demiryolu. Bu saldırı sırasında Londra ve İrlandalı birlikler ilerleyecekti
Kauwukah sistemine doğru, silahlarını içeri getirerek
tel kesme aralığı. Güneydoğu yüzüne saldıracaklardı
Kauwukah sistemi, bombardıman etkili olduğu en kısa sürede ve
Böylece sistemin geri kalanını enFilade'de alın.

[Sidenote: Saldırının tüm hedefleri yakalandı.]

Saldırı hızla ilerledi, yeomanry
Düşmanın Extreme Great Dash ile sol; Ve öğleden sonra Londra ve
İrlanda birlikleri saldırılarına başladı. Tamamen başarılıydı
Tüm hedeflerini ve Rushdi sisteminin tamamını yakalamak
ek. Sheria istasyonu da karanlıktan önce yakalandı. Yeomanry
Wadi Sheria'nın Wadi Birliği'ne ulaştı; Ve birlikler
Sol, hala işgal edilen Hareira Redoubt'a yakındı.
düşman. Bu saldırı iyi bir performanstı, birlikler 8 veya 9 ilerledi
gün boyunca kilometrelerce ve bir dizi çok güçlü eser yakalamak
Büyük bir kısmı olan yaklaşık 7 mil'lik bir cepheyi kapsayan
altı aydan fazla bir süredir düşman tarafından güçlendi ve güçlendi. 600 biraz
Mahkumlar alındı ​​ve bazı silahlar ve makineli tüfekler yakalandı. Bizim
Yaralılar nispeten hafifti. En büyük muhalefet
Sabahın erken saatlerinde yeomanry tarafından karşılaşılan eserler
Düşmanın çizgisinin güçlü ve inatla savunulması.

[Sidenote: Monte edilmiş birliklerin arayışını alması emredildi.]

Öğleden sonra, saldırının olduğu görülmez
başarılı, monte edilmiş birliklerin arayışını alması emredildi ve
Huj ve Jemmamah'ı işgal edin.

53. (Galce) bölümü, 6. sırada tekrar çok ciddi bir kavgaya sahipti.
Tel El Khuweilfeh'e şafakta saldırıları başarılıydı ve yine de
Bir karşı saldırı ile bir tepeden sürüldüler, yeniden kazandılar ve
pozisyonlarını geliştiren başka bir tepeyi yakaladı. Türk
Bu bölgedeki kayıplar gerçekten çok ağırdı ve inatçı savaş
53. (Galce) Bölümü, İmparatorluk Deve Kolordu ve
2-6 Kasım aylarında monte edilmiş birlikler Türkçe'yi çekti ve tüketti
Rezervler ve Sheria saldırısının başarısının yolunu açtı. .
53. (Galce) bölümü birkaç yüz mahkum ve bazı silah aldı
Bu dövüş sırasında.

[Sidenote: Gazze Bombardımanı devam ediyor.]

Bu arada Gazze bombardımanı devam etmişti ve başka bir saldırı
6-7. gecesi gerçekleşmesi emredildi.

Hedefler sağda Outpost Hill ve Middlesex Tepesi idi (
11.30 s. M. 6.) ve solda çizgiye belah
Trench-Stetle Hill (7'de şafakta saldırıya uğrayacak).

[Sidenote: Airmen düşman hareketlerini gözlemliyor.]

6. sırada Gazze'nin kuzeyindeki yollarda belirli bir hareket
havacılarımız tarafından gözlemlendi ve ağır topçularımız tarafından kovuldu, ancak
Gazze'den genel bir emekliliği gösteren hiçbir şey.

Outpost Hill ve Middlesex Tepesi'ne yapılan saldırı çok az bir araya geldi
muhalefet ve devriyeler olabileceği gibi alındıktan sonra
İleri itti, düşmanın gittiği bulundu. Doğu Anglian birlikleri
Sol, şafakta düşmanın gece boyunca emekli olduğunu da buldu,
ve sabahın erken saatlerinde ana güç kuzeyde işgal etti ve
Gazze'nin Doğu Savunmaları. Reard korumaları hala Beit Hanun'u işgal ediyordu ve
Atawineh ve Tank Sistemleri, Türk topçunun devam ettiği zaman
Gazze ve Ali Muntar'ı alacakaranlıkta ateş etmek.

[Sidenote: Türkler Gazze'yi tahliye ediyor.]

[Sidenote: Türk arka koruma karşı saldırılar yapar.]

Türklerin Gazze'yi boşalttığı en kısa sürede
Kuvvet, kıyı boyunca Wadi Hesi'nin ağzına itti
Wadi Hesi hattını çevirin ve düşmanın orada herhangi bir tavır yapmasını önleyin.
Süvari zaten Gazze'nin kuzeyinde itmişti ve
Beit Hanun'da bir düşman arka koruması ile nişanlandı, bu da
gece vakti kadar konum. Sahil boyunca ilerleyen güç ulaştı
Wadi Hesi akşam saatlerinde ve kendisini kuzeyde kurmayı başardı
Önemli muhalefet karşısında banka, bir Türk arka koruması
Birkaç kararlı karşı saldırı. Bizim aşırı hakkımızda durum pratik olarak değişmeden kaldı
7.; Düşman, karşı saldırıya karşı daha fazla girişimde bulunmadı, ama
sağ kanat korumamızın karşısındaki pozisyonlarını korudu.

[Sidenote: Londra birlikleri Tel El Sheria'yı alıyor.]

Merkezde Hareira Tepe Redoubt şafakta yakalandı; bazı
Mahkumlar ve silahlar alındı. Londra birlikleri, şiddetli bir
süngü suçlamasıyla yakaladıkları Tel El Sheria'ya katılım
4 a. M. 7. sırada birkaç karşı saldırıyı itti, itti
Tel el Sheria'nın kuzeyine bir mil yaklaşık bir mil ilerleyin; .
Sağdaki monte edilmiş birlikler Jemamah ve Huj'a doğru hareket etti, ancak
Düşman arka korumalardan önemli bir muhalefet.

[Sidenote: Worcester ve Warwick Yeomanry'nin suçlaması.]

[Sidenote: Kraliyet Uçan Kolordu Raporları.]

8. sırada ilerleme devam etti ve faiz esas olarak
Mümkünse Türk Reard Guard'ı kesme girişiminde bulundu
tank ve Atawineh sistemlerini tutmuştu. Ancak düşman vardı,
7-8.
Mahkumlar, silahlar, mühimmat ve diğer mağazalar gün boyunca yapıldı,
Başlıca Huj civarında, düşmanın büyük bir bedeni yoktu
ayırmak. Türk arka korumaları inatla savaştı ve teklif etti
Önemli bir muhalefet. Huj yakınında bazı filolar tarafından ince bir suçlama
Worcester ve Warwick Yeomanry 12 silahı yakaladı ve kırdı
düşmanca bir arka korumanın direnci. Kısa bir süre sonra ortaya çıktı
7 ve 8.
bombalar ve makineli tüfek ateşiyle geri çekilen sütunlara saldırdı ve
Diğer kanıtlardan, düşmanın önemli ölçüde emekli olduğunu
düzensizlik ve basıldığında çok ciddi bir direnç sunamaz
kararlılıkla.

Buna göre, 9. sabahı
monte edilmiş birlikler, onları El Tine-Beit Duras çizgisine yönlendiren
düşmana acımasızca baskı yapma emri. Bir
Julis'e doğru ilerlemesi emredilen kuvvetin bir kısmı ve
Mejdel.

[Sidenote: Düşman Yeomanry tarafından Hebron'a doğru ilerledi.]

Sağ kanat koruyucumuzun karşısındaki düşman geri çekilmeye başlamıştı
8'in sabahı Hebron'a doğru. Kısa bir süre takip edildi
Yeomanry'nin mesafesi ve bazı mahkumlar ve develer yakalandı,
Ancak yeomanry, daha sonra ana gövdesine yeniden katılmak için hatırlandı.
Düşmanın peşinde koşmanın daha önemli görevi için monte edilmiş birlikler
ana gövde.

[Sidenote: Su ve yem sorunu.]

Bu nedenle, 9'unda operasyonlar doğrudan bir aşamaya ulaşmıştı
Şimdiye kadar tedarik edilebilecek kadar çok birlik tarafından peşinde koşmak
Railhead. Aslında sorun,
manevra. Su ve yem sorunu çok zordu.
Suyun yeterli miktarlarda bulunduğu yerlerde bile, genellikle
kuyular ve yüzeyde değil ve sonuç olarak makine
Kuyuların çalışma hasar gördü veya yeterli oluk arzı değildi
Mevcut, büyük miktarda hayvanı sulama süreci yavaştı
ve zor.

[Sidenote: Düşman bir karşı saldırı düzenliyor.]

[Sidenote: Düşmanın kayıpları ağır.]

9 Kasım akşamı düşmanın
Mevcut herkes tarafından Arak El Menshiye'ye karşı bir karşı saldırı düzenlemek
Hebron'a emekli olan kuvvet birimleri, nesnesi ile
Kıyı boyunca emekli olan ana güçten baskı almak
ova. Olduğuna inanılan Hebron kuvvetinin
Ulaşım ve mühimmatın kısa, yoğun bir şekilde kaybedilecek ve
Genellikle dağınık devlet, etkili bir saptırma yapamaz ve
bu tehdidin pratik olarak göz ardı edilebileceği. Diğer bilgiler
düşmanın kayıplarının ciddiyetini ve dağınıklığını gösterdi
güçleri.

[Sidenote: İmparatorluk Deve Kolordusu Tel de Nejile'ye emretti. ]

Buna göre, arayışa basmak ve
Kavşak istasyonu mümkün olduğunca erken, böylece Kudüs'ü kesti
Ordu, İmparatorluk Devesi Kolordusu'na taşınması emredildi
Tel de nejile mahallesi, burada herhangi bir kanatta olacak
Tepelerden karşı inme.

[Sidenote: Türk ordusu bir tavır veriyor.]

10. ve 11. operasyonlar, düşmanın sertleşmesini gösterdi
Wadi Sukereir'in genel hattında direnç,
El Kustineh; Hebron Grubu, etkisiz bir gösteriden sonra
Arak El Menshiye'nin 10'unda, emekli kuzeydoğu ve
Düşmanın çizgisini Beit Jibrin'e uzattı. Kraliyet Uçan Kolordu
Raporlar, bu çizgide bize karşı olan toplam düşmanca güçlerin
yaklaşık 15.000; ve bu artan direnç,
Türk gücünün hemen hemen her biriminden mahkumlar gösterme eğilimindeydi
artık arka korumalara karşı olmadığımızı, ancak geri kalanların hepsini
savaşmaya teşvik edilebilecek Türk ordusunun sonuncusu
Önemli kavşak istasyonunun güneyindeki arayışımızı tutuklama çabası.

[Sidenote: Birlikler susuzluktan muzdarip.]

Bu koşullarda 10. ve 11.'deki ilerlememiz yavaştı; .
Birlikler susuzluktan çok acı çekti (sıcak, yorucu bir rüzgar patladı
bu iki gün boyunca) ve arz zorluklarımız harikaydı; ama
11. elverişli pozisyonların akşamına bir
Kombine saldırı.

[Sidenote: Demiryollarından uzakta güçler.]

[Sidenote: Su temini yavaş elde etmek.]

12'si saldırı hazırlıklarında harcandı, bu da emredildi
13. sabahın erken saatlerinde, düşmanın pozisyonunda başlayacak
Kavşak istasyonunu kaplama. Güçlerimiz şimdi uzaktan çalışıyordu
yaklaşık 35 mil öncesinde demiryolu kafalarından ve büyütme ve
Malzemelerin ve mühimmatın dağılımı zor bir sorun yarattı. .
Wadi Hesi'nin kuzeyindeki rotaların zor ve iyi gittiği bulundu,
Bazı zor wadi geçişleri olmasına rağmen, ana yol
Gazze aracılığıyla ve Beit Hanun kumlu ve zordu. .
operasyon alanında su temini, iyi ve bol miktarda
köylerin çoğu, esas olarak 100 feet veya daha fazla kuyularda yer alır.
yüzey ve bu durumlarda hızlı bir arz ve dağılım
neredeyse imkansız. Büyük kredi, bunların bunların
Zorlukların üstesinden geldi ve sadece
Zaten hatta olan birlikleri tedarik edin, ancak iki ağır yetiştirmek için
saldırıyı destekleyecek piller.

[Sidenote: Düşmanın El Kubeibeh'den Beit Jibrin'e konumu.]

13 Kasım sabahı durum, düşmanın
gücünü dışarı attı (muhtemelen 20.000'den fazla tüfekten yoksun
Toplamda) 20 mil önünde, kuzeydeki El Kubeibeh'den yaklaşık
Güneyde beit jibrin. Çizgisinin sağ yarısı kabaca koştu
Ramleh kavşağının önünde sadece 5 mil paralel ve sadece 5 mil
İstasyon Demiryolu, kuzeyden gelen ana tedarik hattı ve sağ
Kanat zaten neredeyse döndü. Bu pozisyon ona dikte edilmişti
sahil üzerindeki hareketimizin hızıyla ve kararlılıkla
bu kanattaki arka korumaları basıldı.

52. (ova) bölümünün gelişmiş muhafızı yolunu zorlamıştı
Neredeyse 11'de Burkah'a, hangi gün bazı montajlı birlikler
Jisr Esdud'da Nahr sukereir'i itti, burada
Köprü başı. 12. sırada yeomanry kuzeye sol bankaya doğru itti
Nahr Suhereir'in ve sonunda sağda Tel-El-Mureh'i ele geçirdi
Ağız yakınında banka.

[Sidenote: Düşmanın bir kısmı kuzeyde, diğeri doğudan emekli oluyor.]

Düşmanın ordusu şimdi iki ayrı bölüme ayrılmıştı,
sırasıyla kuzey ve doğudan emekli ve oluştuğu bildirildi
Herhangi bir boyutta oluşan gövdeler yerine küçük dağınık gruplar.

On beş gün içinde gücümüz sağda altmış mil ilerlemişti ve
solunda yaklaşık kırk. Dokuz piyadeden oluşan bir Türk ordusunu sürdü
Bölünmeler ve bir süvari bölümü
altı aydır yerleşmiş ve savaş vermişti
Ne zaman ayakta durmaya çalıştığında ve ona zarar verirken
Muhtemelen düşmanın orijinal etkinliklerinin yaklaşık üçte ikisine. Üzerinde
9.000 mahkum, yaklaşık seksen silah, 100'den fazla makineli tüfek ve çok
Büyük miktarlarda mühimmat ve diğer mağazalar yakalanmıştı.

[Sidenote: Kavşak istasyonunun yakalanması.]

14. sabahı kavşak istasyonunun ele geçirilmesinden sonra bizim
Birlikler istasyonu kapsayan bir pozisyon alırken, Avustralya
Montajlı birlikler aynı akşam Kezaze'ye ulaştı.

[Sidenote: Türkler Yeni Zelanda Montajlı Tüfeklerle savaşıyor.]

Montajlı birlikler Ramleh ve Ludd'a doğru bastırdı. Sağdaki
Naaneh, sabahları saldırıya uğradı ve yakalandı, solda
Yeni Zelanda monte tüfeklerin Ayun Kara'da akıllı bir nişan aldığı (altı
Jaffa'nın mil güneyinde). Burada Türkler kararlı bir karşı saldırı yaptı
Ve hattımızın on beş metre içinde. Bir süngü saldırısı onları sürdü
ağır kayıpla geri dönün.

Demiryolu boyunca ilerlemeyi Ramleh'e kuşatma ve ana
Ramleh'ten Kudüs'e giden yol, bir sırt belirgin bir şekilde duruyor
onu çevreleyen alçak ayak tepeleri. Burası eski Gezer'in yeri,
Yakınında Abu Shusheh köyü duruyor. Düşmanca bir arka koruma
kendini bu özellik üzerinde kurmuştu. Sabah yakalandı
15'inci, monte edilmiş birliklerin parlak bir saldırısında, dörtnala koştu
güneyden sırt. Bu olayda bir silah ve 360 ​​mahkum alındı.

[Sidenote: Monte edilmiş birlikler Ramleh ve Ludd'a ulaşır. Yafa aldı.]

15. akşam saatlerinde monte edilen birlikler Ramleh'i işgal etmişti ve
Ludd ve Jaffa kısa bir mesafeye devriyeleri itmişti. -Den
Ludd 300 mahkum alındı ​​ve beş yok uçak ve
Ramleh ve Ludd'da terk edilmiş savaş malzemesi miktarı bulundu.

Jaffa, 16'nın akşamı muhalefet olmadan işgal edildi.

Durum şu an aşağıdaydı:

[Sidenote: Airmen Raporu Düşmanın Kudüs'ten ayrılması muhtemeldir.]

Junction Station'ı ele geçirerek ikiye katılan düşmanın ordusu
Kısmen doğuda Kudüs'e doğru dağlara ve kısmen emekli
kuzey ovası boyunca. Bu iki bölümün üzerinde en yakın çizgi
Yeniden birleşebilir Tul Keram-Nablus çizgisi oldu. Kraliyetten Raporlar
Uçan Kolordu, bunun düşmanın olası niyeti olduğunu gösterdi
Kudüs'ü tahliye etmek ve bu hatta yeniden organize etmek için geri çekilmek.

Bizim tarafımızda monte edilmiş birlikler yürüyor ve savaşıyordu
31 Ekim'den bu yana sürekli olarak
ASLUJ'dan Jaffa'ya düz bir çizgide ölçülen yetmiş beş mil. .
Birlikler, Gazze'deki ağır savaşlarından sonra dokuz gün içinde ilerlemişti.
İki şiddetli nişan ve sürekli olan yaklaşık kırk mil mesafe
Gelişmiş koruma dövüşü. 52. (ova) bölümü kapsadı
Bu dönemde altmış dokuz mil.

[Sidenote: Demiryolu genişletiliyor.]

Demiryolu mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileriye doğru itiliyordu ve
Sahil boyunca noktalara iniş mağazalarının fırsatı alındı. .
Mağazaların inişi, elverişli hava koşullarının devam etmesine bağlıydı,
ve her an birlikte birkaç gün durabilir.

[Sidenote: Nablus'tan Kudüs'e iyi bir yol.]

Demiryolunun ilerlemesini beklemek için bir duraklama gerekliydi
inşaat, ancak ovadaki konumumuz düşünülebilir
Güvenli, iyi bir yolun tutulması çok önemliydi.
Nablus'tan güneye Judaean aralığını geçer.
Kudüs.

[Sidenote: Birkaç yerde yol hasar gördü.]

[Sidenote: Su Temini Scanty.]

Ahlak alanımızda sadece bir iyi yol, ana
Jaffa-Jerusalem Yolu, doğudan batıya tepeleri geçti. Neredeyse
Bab El Wad arasında dört mil (Latron'un iki buçuk mil doğusunda)
Ve Saris, bu yol dar bir defile geçiyor ve
Türkler tarafından çeşitli yerlerde hasar gördü. Diğer yollar sadece parkurdu
Tepenin kenarında veya Wadis'in taşlı yataklarında ve
İyileşmeden tekerlekli taşıma için uygulanamaz. Boyunca
Bu tepeler su temini gelişmeden yetersizdi.

17 Kasım'da yeomanry, Ramleh'ten geçmeye başlamıştı
Annabeh, Berfilya ve Beit UR El Tahta tarafından Bireh'e Doğru Hills
(Aşağı Bethoron). 18 Kasım akşamına kadar bir kısmı
Yeomanry son adlandırılan yere ulaşmışken, başka bir kısmı vardı
işgal edilen shilta. Rotanın ötesindeki tekerlekler için imkansız bulunmuştu
Annabeh.

[Sidenote: Piyade ilerlemesine başlar.]

[Sidenote: Kudüs yakınında savaşmaktan kaçınmaya çalışın.]

19'da piyade ilerlemeye başladı. Bir kısım
Ana yolu, sağ kanadıyla Kuryet El Enab'a kadar ilerletin
Avustralya monte birlikleri tarafından korunmaktadır. O yerden,
Kutsal şehrin yakın çevresinde herhangi bir kavgadan kaçının,
Biddu'dan geçen bir pistle Kuzey'e doğru vurun. .
Piyade'nin geri kalanı Berilya'dan Beit Likia'ya ilerlemekti
ve Beit Dukka ve bu nedenle diğer bölümün hareketini destekler.

[Sidenote: Saris, arka korumalar tarafından savunuldu.]

19. sabahı Latron ve Amnas'ı yakaladıktan sonra,
Günün geri kalanı, Saris'e kadar defile temizlemek için harcandı.
düşman arka korumalar tarafından savunuldu.

20. Kuryet El Enab, süngü ile yakalandı.
Organize muhalefet, Beit Dukka da yakalandı. Aynı
gün Yeomanry, Nablus-Jerusalem Yolu'nun dört miline ulaştı,
ancak Beitunia hakkında güçlü bir muhalefet tarafından durduruldu.

[Sidenote: Piyade ve Yeomanry'nin zor ilerlemesi.]

21'inci bir piyade gövdesi, Kuryet'ten bir pistle kuzey doğuya taşındı
El Enab Biddu ve Kolundia aracılığıyla Bireh'e doğru. Parça bulundu
Tekerlekler için geçilmez ve düşmanca kabuk ateşi altındaydı. İlerleme
Yavaş, ama akşamları Neby Samwil'in durduğu sırt güvence altına alındı.
Kanyet El Enab'da kanatları örtmek için başka bir birlik daha kaldı
ve ana Kudüs Yolu boyunca gösterin. Düşman partileri sürdü
Kostul'dan, Kuryet El Enab'ın iki buçuk mil doğusunda ve güvence altına alındı
Bu sırt.

Yeomanry'nin 21. ileri partilerinin öğleden sonra
Beitunia'da iki mil yolun iki mil ve saldırı sağlanıyordu.
Diğer monte birlikler.

[Sidenote: Organizasyon ve hazırlık dönemi.]

21. akşamı ulaşılan pozisyonlar pratik olarak işaretlendi
NABLUS-JERUSALEM'i kazanma girişiminde ilerleme sınırı
yol. Yeomanry, ağır bir şekilde saldırdı ve düştü, sonra
acı dövüş, beit ur el foka (üst bethoron). 22. sırada
Düşman, Neby Samwil Ridge'de iki karşı saldırı yaptı.
itildi. 23. sırada kararlı ve cesur saldırılar yapıldı
Yolun batısındaki güçlü pozisyonlarda 24.
takviye ve çok sayıda makineli tüfek getiren düşman ve
piyadelerini topçu ateşiyle destekleyebilir.
ana yol boyunca pozisyonlar. Topçularımız, yol eksikliğinden
Piyadelerimize yeterli destek vermek için gündeme getirilmez. Her iki saldırı da
başarısız oldu ve bir hazırlık ve organizasyon döneminin
bir saldırı yeterli şekilde teslim edilmeden önce gerekli olurdu
Düşmanı yolun batısındaki pozisyonlarından sürme gücü.

Buna göre, kazanılan pozisyonları pekiştirmek için siparişler verildi ve
Yardım için hazırlanın.

[Sidenote: Son saldırı pozisyonu kazanıldı.]

Bu birlikler nihai hedeflerine ulaşamamasına rağmen,
paha biçilmez sonuçlar elde etti. Dardan ovadan
Yahuda aralığının platosu nadiren zorlandı ve ölümcül oldu
birçok istilacı ordu için. Deneme bir kerede yapılmamış veya vardı
Daha az kararlılıkla bastırıldı, düşmanın zamanı olurdu
Geçişlerdeki savunmalarını yeniden düzenlemek ve fethi
Plato daha sonra yavaş, pahalı ve güvencesiz olurdu. Onun gibi
son saldırının olabileceği pozisyonlar kazanılmıştı
iyi başarı beklentileri ile hazırlanmış ve teslim edilmiştir.

4 Aralık'a kadar tüm yardımlar tamamlandı ve Kustul'dan bir çizgi yapıldı
Neby Samwil Ridge, Beit Izza ve Beit Dukka tarafından Beit
Tahta.

[Sidenote: Şiddetli Yerel Dövüş.]

[Sidenote: Düşman Jaffa yakınlarındaki karakolları deliyor.]

[Sidenote: Türklere pahalı saldırılar.]

Bu dönemde düşmanın tüm çizgi boyunca saldırıları
Şiddetli yerel dövüş. 25 Kasım'da kuzeydeki gelişmiş görevlerimiz
Auja nehri nehrin karşısına sürüldü. 27'den 30'a kadar
Düşman, özellikle karşı yönlendirilen bir dizi saldırı yaptı.
Yüce ve kuzeydoğusun kuzey ve kuzey doğusunda, bizim sol kanat.
Beit Ur El Foka'dan El Burj'a ve Neby'ye tepelerde pozisyon
Samwil Ridge. 29. geceye bir saldırı başarılı oldu
Jaffa'nın kuzeydoğusundaki karakol hattımıza nüfuz etmek, ancak ertesi sabah
150 numaralı tüm düşman müfreze çevreledi ve yakalandı
Avustralya Hafif At. 30. sırada benzer bir kader bir tabur
El Burj yakınında saldırdı; Avustralya Light Horse tarafından karşı saldırı
220 mahkum aldı ve saldıran taburu pratik olarak yok etti.
El Burj ve Beit ur El arasında özellikle ağır kavga vardı
Foka, ama yeomanry ve İskoç birlikleri başarıyla direndi
Saldırılar ve düşmana ciddi kayıplar verdi. Beit ur el foka bir
Şirket 300 mahkum aldı. Düşmanın bizi uzaklaştırma çabaları
Neby Samwil Ridge tamamen püskürtüldü. Bu saldırılar Türklere Maliyeti
çok canım. 27-30 Kasım tarihleri ​​arasında 750 mahkum aldık ve
Düşmanın öldürülen ve yaralanan kayıpları şüphesiz ağırdı. Onun saldırıları
Hiçbir şekilde pozisyonlarımızı etkilemedi veya ilerlemesini engellemedi
hazırlıklar.

[Sidenote: Yolların ve su teminlerinin iyileştirilmesi.]

Güzel hava koşullarının sürdürülmesi, taze için hazırlıklar
Kudüs'ün batısında ve güneyinde Türkiye pozisyonlarına karşı ilerleyin
hızla ilerledi. Mevcut yollar ve pistler geliştirildi ve yenileri
ağır ve saha topçunun yerine yerleştirilmesini sağlamak için inşa edilmiş
ve mühimmat ve malzemeler ortaya çıktı. Su temini de
gelişmiş.

[Sidenote: İngiliz birliklerinin gelişmeleri.]

Saldırının tarihi 8 Aralık olarak sabitlendi. Galli birlikler
Bağlı süvari alayı, kuzeydeki pozisyonlarından ilerlemişti.
Beersheba, 4.'de Hebron-Jerusalem Yolu'na çıktı. Muhalefet yoktu
Met ve 6. akşam saatlerinde bu sütunun başı on mil idi
Hebron'un kuzeyinde. Piyade Beytüllahim-Beit'e ulaşmaya yönlendirildi
7. sırada Jala bölgesi ve Surbahir-Sherafat hattı (yaklaşık üç mil
Kudüs'ün güneyinde) 8'inde şafakta ve hiçbir birlik girmeyecek
Kudüs bu operasyon sırasında.

Aşırı sağdaki birliklerin ertelenebileceği kabul edildi
7.
8.. Bu nedenle doğru kanadın korunması için düzenlemeler yapıldı
Kudüs'ün batısında, böyle bir gecikme meydana gelmesi durumunda.

[Sidenote: Üç günlük yağmur yolları neredeyse geçilmez hale getiriyor.]

7'de hava kırıldı ve üç gün boyunca yağmur neredeyse
sürekli. Tepeler sık ​​aralıklarla sisle kaplandı,
Havadan gözlem ve görsel sinyalin imkansız hale getirilmesi. A
Yağmurun daha ciddi etkisi, arzı tehlikeye atmaktı
Yolları neredeyse geçilmez hale getirerek düzenlemeler-geçilmez,
Gerçekten de, birçok yerde mekanik taşıma ve develer için.

[Sidenote: Topçu Desteği Zor.]

Birlikler gece toplantı pozisyonlarına taşındı ve
Dawn 8.'de, kısa süre sonra ilk hedeflerini taşıdı. Sonra bastırdılar
sürekli ileri. Sadece dik tırmanmanın fiziksel zorluğu ve
Rocky yamaçları ve derin vadileri geçmek yeterli olurdu
İlerlemeyi yavaşlattı ve karşılaşılan muhalefet kayda değerdi.
Avansın uzunluğu nedeniyle topçu desteği yakında zordu
ve silahları ileriye taşımanın zorluğu. Ama öğlen Londra'ya kadar
Birlikler zaten iki milden fazla ilerlemişti ve kuzeydoğuya sallanıyorlardı
Nablus-Jerusalem Yolu'nu kazanmak; Yeomanry yakalanmışken
Beit Iksa Spur ve daha da ilerlemeye hazırlanıyorlardı.

[Sidenote: Kudüs'ün batısındaki düşman savunmaları yakalandı.]

Doğru sütun ertelenmiş ve hala biraz mesafe olduğu için
Kudüs'ten Londra birliklerinin geri atması gerekiyordu
doğru ve Doğu'ya bakan Kudüs'e doğru,
Önemli tüfek ve topçu ateşi olan batı etekleri
deneyimli olmak. Bu ilerlemeyi geciktirdi ve öğleden sonra
Kazanılan çizgiyi birleştirmeye ve ilerlemeye devam etmeye karar verildi
Ertesi gün, doğru sütun uygulanacak bir konumda olacağı zaman
basınç. Akşam vakti çizgimiz Neby Samwil'den Beit'in doğusuna koştu
IKSA, Lifta aracılığıyla yaklaşık bir buçuk mil batısında bir noktaya kadar
Kudüs, doğuya bakacak şekilde geri atıldı. Tüm düşman
Kudüs'ün batı ve kuzey batısında hazırlanan savunmalar yakalanmıştı,
Ve birliklerimiz Nablus-Jerusalem'den kısa bir mesafedeydi
yol.

[Sidenote: Operasyonlar Kudüs'i izole ediyor.]

Ertesi sabah avans devam etti. Türkler sırasında geri çekildi
Gece ve Londra birlikleri ve yeomanry, geri korumaları geri sürüyor,
Nablus-Jerusalem Yolu boyunca dört mil kuzeyinde bir çizgi işgal etti
Kudüs, Galli birlikler Kudüs'ün doğusunda bir pozisyon işgal ederken
Jericho Yolu karşısında. Bu operasyonlar Kudüs'ü izole etti ve
öğlen hakkında düşman bir _parlimeire_ gönderdi ve teslim etti
şehir.

11. saat öğleden sonra Kudüs'e resmi girişimi yaptım.

       * * * * * *

Amerikan gemileri ve Alman denizaltıları arasında birçok karşılaşma vardı
1917 aylarında, Savaş Bildirgesi'ni takiben. Resmi
Bu karşılaşmaların en önemlilerinin hesapları
sayfaları takip etmek.




Amerikan gemileri ve Alman denizaltıları

Resmi Raporlardan


[Sidenote: Destroyer _cassin_ bir denizaltıyı görüyor.]

15 Ekim 1917'de ABD Destroyer _cassin_, devriye geziyordu.
İrlanda'nın güney kıyısı; Yaklaşık 20 mil güneyimde, 1.30'da
P. m., bir denizaltı dört ya da beş mil boyunca gözetleme tarafından görüldü
Uzakta, port yayında yaklaşık iki nokta. Denizaltı şu anda
AWACH ve saatin memurları ve çeyrek yöneticisi tarafından yapıldı
Saat, ancak üç dakika sonra battı.

15 knot yapan _cassin_, yolunda devam etti.
denizaltının kaybolduğu pozisyonun yakınında. En son görüldüğünde
Denizaltı güney-doğu yönünde ilerliyordu ve
Destroyer, kursun değiştiği ortadan kaybolma noktasına ulaştı, çünkü
Geminin elbette kararlı bir değişiklik yapacağı düşünülüyordu.
batık. Şu anda komutan, icra memuru,
Mühendis Memuru, Saat Memuru ve Junior Watch Memur
hepsi denizaltı arıyor köprüdeydi.

[Sidenote: Torpido yüksek hızda koşuyor.]

[Sidenote: Torpido Grevler Destroyer ve Derinlik Ücretleri de patladı.]

Yaklaşık 1.57 s. M. Komutan memur görünüşte bir torpido gördü
Ateş edildikten kısa bir süre sonra, yüzeyin yakınında ve
Tahmin edilen yön, motorda bir vuruş yapar veya
İtfaiye Odası. Torpido ilk gördüğünde üç veya dört yüz arasındaydı
gemiden yarda ve uyanıklık diğer tarafta takip edilebilir
Yaklaşık 400 yarda. Torpido yüksek hızda çalışıyordu, en az 35
düğümler. _Cassin_, torpidodan kaçmak için manevra yapıyordu, çift
Motor odasından sinyal verilen acil durum tam hız ve
Dümen, torpido görüldüğü anda sert sola koydu. Baktı
Şimdilik torpido ezici geçecekmiş gibi. Ne zaman
On beş veya yirmi feet uzakta torpido porpoize edilmiş, tamamen ayrılır
su ve sola kesme. Tekrar suyu almadan önce
Torpido, 163 ve üstü çerçeve hakkında liman tarafında gemiye iyi vurdu
su hattı. Torpido'nun patlamasından hemen sonra
Kıta üzerinde bulunan ve ateş etmeye hazır olan derinlik yükleri patladı.
Torpidodan sonra hızlı bir şekilde art arda iki farklı patlama vardı
vurmak.

[Sidenote: Ingram'ın fedakarlığı yoldaşlarını kurtarıyor.]

Ama bir hayat kayboldu. Gunner'ın birinci sınıfı Osmond K. Ingram
4 numaralı silahın namlusunu temizlemek, hedef uygulama bitti
Saldırı meydana geldi. Nadir zihin varlığı ile,
Torpedo, geminin derinliğin ücretlendirildiği kısmını vurmak üzereydi
depolandı ve bu patlayıcıların yolunun batabileceği
Gemi, Ingram, hemen tehlikeyi görerek, bunları soymak için arkada koştu
Ücretler ve onları denize atın. Ne zaman parçalara üflendi
torpido vurdu. Böylece Ingram bir görev yapmak için hayatını feda etti
gemisini ve memurların hayatlarını kurtaracağına inanıyordu ve
Gemide erkekler.

Mürettebatın dokuz üyesi hafif yaralandı.

Gemi vurulduktan sonra mürettebat genel mahallelerde tutuldu.

[Sidenote: Port Engine hala uygulanabilir.]

İcra Görevlisi ve Mühendis Görevlisi,
hasar gören gemi ve hasara bitişik olanlar. Bulundu
Motor ve itfaiyenin ve sonrası dergi sağlamdı ve
Motorlar çalışılabilir; Ama geminin yönlendirilemediği,
Dümen havaya uçtu ve kıç sancaklara üflendi. .
Gemi bir daire içinde sancaklara dönmeye devam etti. Koymak için
Motorların kullanımı ile kursa gönderin, bir şey taşındı
Sancak motorunu komisyondan çıkarın. Bağlantı noktası motoru tutuldu
yavaş hızda gidiyor. Gemi, kesinlikle yönetilemez, bazen
bir daire içine döndü ve bazen birkaç tane için yaklaşık bir kurs düzenledi
dakikalar.

[Sidenote: Radyo görevlileri geçici kablosuz doğaçlama.]

Gemi torpidolandıktan hemen sonra radyo
komisyon. Radyo Görevlisi ve Radyo Elektrikçi Başkanı
Geçici yardımcı anteni doğaçlama. Jeneratörler dışarıda
Patlamadan kısa bir süre için komisyon, gemi içinde
Aşağıdaki karanlık.

Bu gemi torpido olduğunda, başka bir Amerika Birleşik Devletleri vardı
Destroyer, isim bilinmiyor, sinyal mesafesi içinde. Kabul etmişti
Torpidoed olmadan önce arama ışığıyla çağrımız. Torpido edildikten sonra,
Onu arama ışığı, bayrak ve düdükle işaret etmeye çalışıldı ve
Sıkıntı sinyali kaldırıldı. Görünüşe göre bir yanlış anlama yoluyla
O buharlaştı ve gözden kayboldu.

[Sidenote: Başka bir denizaltı savaşı.]

Yaklaşık 2.30 s. m., yaklaşık olarak aynı konumda olduğumuzda
Torpido edildiğinde, bir denizaltı konma kulesi liman ışınında görüldü,
Yaklaşık 1.500 yarda uzak, gemi hala liman motoru altında dolaşıyor. Açık
2 numaralı silahla ateş, dört tur ateşleyin. Denizaltı daldı ve değildi
tekrar görüldü. İki atış denizaltına çok yaklaştı.

[Sidenote: Amerikan ve İngiliz gemileri duruyor.]

3.50 s. m., ABD S. _Porter_ yanında. 4.25 s. m., enkaz
Stern düşmesi için asılı duruyordu. Karanlıkta duran bağlantı noktası motoru ve
sürüklendi. Yaklaşık 9 s. m., H. M. S. _Jessamine_ ve H. M. S. _tamarisk_
yanında durdu. H. M. S. _Jessamine_,
Sabah ve sonra bizi yedeklemeye götür. Şu anda deniz çok sertti, rüzgar
Yaklaşık altı veya yedi ve artan.

[Sidenote: _cassin_ başarısızlığını çekmeye çalışır.]

H. M. S. _tamarisk_ bizi yedeklemeye hazırladı ve bir girişimde bulundu
Bir diğerinden sonra bize bir çizgi almak. Son olarak, yaklaşık 2.10 a. M. , Ekim
16, _tamarisk_ sert denizde bir tekneyi indirdi ve çim hattı gönderdi
Sekiz inçlik Hawser'ımızın ona gönderildiği araçlar. Yaklaşık 2.30
A. M. _Tamarisk_ bizi Queenstown'a çekmeye başladı, yaklaşık dört hızla
Knots, bu gemi _tamarisk_ Sancak Mahallesi'nde iyi bir şekilde çekiliyor,
Yukarıda tarif edilen Stern koşuluna. 3.25'te Hawser ayrıldı.

[Sidenote: _tamarisk_ bir çizgi çıkarmayı başarıyor.]

Bu süre ve 10.37 arasında a. m., bir çekme hattı alındığında
H. M. S. _Snowdrop_, _tamarisk_ ve
iki trol ve _cassin_ çekmek için bir römorkör. On bir inçlik bir çekme hawser
_tamarisk_ ayrıldı. Onun hariç tüm gemiler _cassin_ kaybetti
gece boyunca. _Cassin_ bir Lee kıyısında hızla sürükleniyordu ve
_tamarisk_ erkenden bir satır çıkarmak için olmasaydı
Sabah, gemi kuşkusuz kanca noktasına dayanırdı
Çapalarının tutulması durumunda son derece şüpheli.

Kıçın yaklaşık otuz beş feet'i patladı veya tamamen
yırtılmış. Yaşayan bölmelerden sonra ve depodan sonra
Tamamen harap veya gitti ve bu parçalardaki tüm mağazalar ve giysiler
geminin gittiği ya da mahvoldu. Mürettebatın kırk beş üyesi,
Baş Küçük Memurlar da dahil olmak üzere, neredeyse her şeyi kaybetti
sahip oldukları kıyafetler.

Patlama sırasında, daha sonra birkaç adam vardı
bölmeler. Nasıl kaçmayı başardıkları açıklamanın ötesindedir.

Memurlar ve mürettebat muhteşem davrandı. Heyecan yoktu. .
Erkekler sessizce istasyonlarına gittiler ve bütün gece orada kaldılar,
Çizgileri işlemek için çağrıldığında.

[Sidenote: Memurların ve Erkeklerin Verimliliği.]

İcra Kurulu Başkanı Teğmen J. W. McClaran ve
Mühendis Memuru, Teğmen J. A. Saunders, özelliği hak ediyor
övgü. Bu iki memur aşağıdaki dergileri ve alanları inceledi
Dökümler ve amirler bölme ve direklerin yeniden büzülmesi.
Teğmen (Junior Grade) R. M. Parkinson, almak için mükemmel iş çıkardı
komisyona ayarlanan doğaçlama bir radyo. W.J. Murphy, Baş Elektrikçi
(Radyo) ve F. R. Fisher, Machinist'in arkadaşı özellikle
komutan memurunun havalı ve
Verimli çalışma.

Yirmi iki kayıtlı erkek, adıyla göze çarpan olarak bahsedilir.
serinlik ve liderlik.

[Sidenote: Denizaltı lehine şans.]

Tüm memurların ifadesinden, şansın tercih ettiği açıktır.
denizaltı. Destroyer muhtemelen vurulurdu
Torpido iki kez broşhed ve kesinlikle sola döndü
Times-başka bir deyişle, düzgün çalışamadı.

[Sidenote: Patlamanın sonuçları.]

850 pound T. N. T.'nin eşdeğeri patladığı tahmin ediliyor
_cassin's_ fantail içinde ve üzerinde; Bu,
torpido ve her iki derinlik madenleri. 4 numaralı silah, denize açıldı,
Torpido'nun vurduğu taraf olmasına rağmen, limana gönderin. Silah
Dağının çok ileriye doğru bir noktasında gitti. Kütlesi
Ancak enkaz sancaklara gitti. Derinlik ücretlerinin patlaması,
Torpido dışına veya geri dönüşte değil, sözde
bunu etkiledi. Torpido arasında yaklaşık beş saniye geçti
patlama ve madenler. Muhtemelen yaklaştılar
Birlikte, hesaplar için ikisi veya
Üç patlama.

[Sidenote: bölme tokaları.]

Kapıdan sonraki iki kişiden, limandan kısa bir süre sonra taşınması tehdidinde bulundu
Denizler içeri girmeye başladı. Düşen enkazın ana kütlesi
Patlamalardan bir saat sonra yukarı doğru yaptı. Şu anda
Bülten bükülmeye başladı ve liman kapısı ve dogging zayıfladı.
Kişisel yönündeki yataklarla paylaşıldı.
yönetici. Bu zamana kadar ve denizler çökmeye başlayana kadar
Bulkhead tamamen, iki P'de sadece birkaç inç su vardı.
O. bölmeler; Ve _cassin_ Queenstown'a ulaştığında bile, neredeyse hiç
Üç metreden fazla. Doğrudan bunların altındaki bölmelerin hiçbiri
Aşağıdaki güvertede üç-oda, dergi ve yağ tankları-
hiç yaralandı. Tanklar en uzak arkaydı ve sonra pompalandı
yerleştirme.

[Sidenote: Uçan Metal Freaks.]

Bir parça metal yıkama odasına girdi ve dinlenmeden önce
içinde duran bir adama dokunmadan tamamen çember
bölmenin merkezi. Başka bir başıboş parça altı inçlik bir delik açtı
yığınlardan biri.

Saldırı sırasında sinyal mesafesi içindeki muhrip
ABD S. S. _Porter_. En azından patlamayı gördüğüne inanılıyor
iki derinlik suçundan ve _cassin_'nin saldırdığını düşünerek
denizaltı, bir sinyal gönderilmeden önce izlemeye başladı ve sonra
Radyo komisyon dışı kaldı.

[Sidenote: _Alcedo's_ Son Yolculuk.]

[Sidenote: Düşük görünürlük konvoyu gizler.]

4 s. m., 4 Kasım 1917, ABD S. S. _Alcedo_ Denize İlerledi
Quiberon Körfezi'nden eskort görevi savaş bölgesinden konvoy almaya kadar.
Belle Ile'nin kuzeyinde, Brest için kuzeye giden konvoyu takip etmek
Sancak kanadında _alcedo_ ile oluşum alındı. 5.45 s.
M. _Alcedo_, Poulins Light'dan ayrıldı. Karanlık vardı
Düşmüş ve bir pus görünürlüğü nedeniyle zayıftı, bazen konvoy değil
görünür olmak. Yaklaşık 11.30 görünürlük, konvoy görüldü
en yakın gemi olan _alcedo_'nun liman yayında
Komutan memurunun tahmini, yaklaşık 1.200 yarda uzakta. Sahip
Gece siparişini yazdı, komutan memur köprüyü terk etti ve
Döndü.

Aşağıda Torpidoing raporu:

[Sidenote: "Denizaltı, Kaptan."]

[Sidenote: Torpidodan kaçınma girişimleri.]

Yaklaşık 1.45 a. m., 5 Kasım, acil durum kabinde uyurken,
Hemen üst köprünün altında, bir kargaşa ile uyandım ve
Hemen bilinmeyen bir adamdan bir rapor aldı, "denizaltı,
Kaptan. "Yataktan atladım ve üst köprüye gittim ve
Güverte memuru Teğmen Paul, "General"
Çeyrek, "Port Bow'da yaklaşık 300 metre yüzeyde denizaltı görmüştü,
Ve denizaltı yaklaşan bir torpido ateşlemişti. İstasyon aldım
Üst köprünün liman kanadında ve torpido yaklaşık 200 feet'e yaklaştığını gördü
mesafe. Teğmen Paul ben gelmeden hemen önce dümeni tam koymuştu
Köprüde, torpidodan kaçınmayı umuyoruz. Gemi yavaşça ona cevap verdi
Ancak dümen ve başka bir eylem alınmadan önce torpido i
Posta ileri zincirinin hemen altında geminin tarafına çarptı
Plakalar, patlama anında meydana geliyor. Ben atıldım ve
Düşen kalıntılar ve su ile birkaç saniye şaşkına döndü.

[Sidenote: Siren üzerinde denizaltı alarmı çaldı.]

Ayaklarımı geri kazandıktan sonra siren üzerindeki denizaltı alarmını duydum
Genel alarm gongunu duymamışlarsa ve
Konvoy ve diğer eşlik eden gemilerin dikkatini yönlendirin. İsminde
İleri silahların mürettebatına istasyonlarda olup olmadığını görmek için, ancak bu zamana kadar
Gallant Forecastle'ın pratik olarak çalkalandığını fark etti. Foremast vardı
Düşmüş, radyo havasını uzaklaştırıyor. Gemiyi terk etmek için seslendim.

Sonra üst köprüyü terk ettim ve elde etmek için grafik evine gittim
Geminin konumu grafikten, ancak ışık olmadığı için
Görmek. Sonra grafik evinden çıktım ve navigatörle tanıştım,
Teğmen Leonard ve ona herhangi bir radyo gönderip göndermediğini sordu ve
"Hayır" diye yanıtladı Sonra onu yönettim ve ana güverteye eşlik ettim
ve ona ileri dorları ve hayatı kesmenin sorumluluğunu üstlenmesini söyledi
sallar.

Sonra sancak gangway boyunca ilerledim ve yüz yüze yatan bir adam buldum
Gangway'de. Onu eğdim ve yuvarladım ve onunla konuştum, ama aldım
Yanıt yok ve karanlık nedeniyle kimliğini öğrenemedi. BT
Bence bu adam öldü.

[Sidenote: Dories ve hayat salları kesilir. ]

Daha sonra geminin sonuna kadar devam ettim, Aftergun'da istasyona gittim
platform. Sonra geminin hızla dolduğunu fark ettim ve
Bulwarks ortalarında su ile seviyedeydi. Sonrası yönlendirdim
Kesilecek ve denize atılacak ve sipariş edilecek dories ve hayat salları
Yakındaki adamlar yan tarafa atlamak isteyen
onları takip edin.

[Sidenote: Gemi Lavabo-Kapta bir balinaya ulaşıyor.]

Ancak atlamadan önce, gemi çok fazla limana listeledi, daldı
Kafanın yanında ve batırdı, beni emme ile taşıyor. Deneyimledim
Ancak, netleşmede zorluk yok ve yüzeye geldiğimde
Üç adamı yapışan bir hayat salına birkaç yarda yüzdüm. Biz
Bu salın üzerine tırmandı ve gözlemlenen Doyle, Şef Etrafına baktıktan sonra
Boatswain'in arkadaşı ve balinada bir diğer adam. Kürek çektik
balina ve hayat salından başladı.

[Sidenote: erkekleri sudan kurtarmak.]

Balina geberi yaklaşık yarısı su doluydu ve hemen başladık
kurtarmak ve sonra erkekleri enkazdan kurtarmak ve hızlıca doldurun
Maksimum kapasitesinden daha fazla balina, böylece başkası olamaz
gemiye alındı. Daha sonra yuvalanmış iki devrilmiş dories aldık
birlikte, onları ayırdı ve düzeltin, sadece onların
Sterns kırılmıştı. Daha sonra başka bir Dories yuvası bulduk,
ayrıldı ve doğrulandı ve denize elverişli bulundu. Biraz transfer
Balina bootlarından erkekler bu dories içine girdi ve diğerini almaya devam etti
Enkazdan erkekler. Bu süre zarfında iki adamdan çığlıklar duyuldu.
Enkaz ve çağrı için tutulan biraz uzakta su
yardım. Bu adamların Ernest M. Harrison, karışıklık olduğuna inanılıyor
Görevli ve John Winne, jr., Denizci. Dories olur olmaz
Mevcut en son gördükleri yere geçtik, ancak hayır bulamadık
İzi.

[Sidenote: _U-27_ Tip Yaklaşımlarının Denizaltı.]

Bu sefer, muhtemelen geminin batmasından bir saat sonra,
Alman denizaltı torpido sahnesine yaklaştı ve bazılarına yakın uzandı
Dories ve Life Rafts. Hafif durumdaydı ve
Onu gözlemlediğim, onun _U-27-31_ olduğu görüşündeyim
tip. Bu, birkaç erkek ve memurun bulunmasıyla doğrulandı
Silhouette kitabını kontrol edin. Denizaltı muhtemelen 100 metre uzaktaydı
Balina gebimimden ve denizaltındaki kimseden hiçbir söz duymadım,
Her ne kadar Conning Tower'ın üstünde duran üç kişiyi gözlemledim.
Yaklaşık yarım saat yüzeye uzantıktan sonra denizaltı diri döndü ve
dalmış.

[Sidenote: Tekneler felaket sahnesinden ayrılıyor.]

Daha sonra balina ile devam ettim ve iki dories arıyor
Suda hayatta kalanların kalmadığından emin olmak için enkaz. Başka yok
insanlar görülüyor, 4.30 a. M. Sahneden uzaklaştık
felaket.

_Alcedo_, tahmin edebildiğim kadar yakın, 75 mil batı true
Belle ile kuzey ucu. Torpido, memur tarafından 1.46'da gemi vurdu
güverte saatinin ve aynı saat 1.54 a'da durdu. m., Kasım
5, bu, geminin sekiz dakika ayakta kaldığını gösteriyor.

[Sidenote: Bir Fransız torpido teknesi kaptanın partisini kurtarıyor.]

Penmark ışığının parlaması görünürdü ve ben de yöneldim ve
Polaris tarafından kursu yaklaşık kuzeydoğu olarak tespit etti. Biz
Penmark Deniz Feneri görüldüğünde 1.15'e kadar kürek çekti. Sürekli kürek çekmeye
5.15 s. M. Penmark deniz feneri yaklaşık 2 1/2 mil uzaktayken.
Daha sonra Fransız torpido tekne _275_ tarafından alındık ve devam ettikten sonra
Kurul Komutan memurundan hemen brest için radyodan istedim
torpidoing gerçeğini ve 3 subay ve 40 erkeğin
Brest'e devam ediyor. Fransızlar için mümkün olan tüm yardımı verdi
Hayatta kalanların konforu. Biz yaklaşık 11 s Brest geldi. M. Onlar
Tıbbi yardım gerektiren hastaneye ve diğerlerine gönderildi
dörde alınmak için _panther_'e gönderildi.

[Sidenote: Diğer iki doror mürettebatı güvenli. ]

Brest'e vardığımda, diğer iki dories'in
Teğmen H. R. Leonard, Teğmen H. A. Peterson, Asistan Geçti
Cerrah Paul O. M. Andreae ve 25 adam Pen Mart Point'e inmişti.
Bu, bu memurların ve erkeklerin kurtarıldığı ilk niyetimdi,
Torpidoing sahnesinde partimden hiçbiri tarafından görülmedikleri için.

[Sidenote: Destroyer _Jacob Jones_ Torpidoed.]

4.21 s. M. 6 Aralık 1917'de 49.23 North, Boylamında Latitude'da
6.13 Batı, açık hava, pürüzsüz deniz, hız 13 knot zikzak, U.
S. S. _Jacob Jones_, sancak tarafına bir torpido tarafından vuruldu.
bir düşman denizaltı. Gemi, eşlik eden bir gruptan altı kişiden biriydi.
BREST'ten Queenstown'a bağımsız olarak geri dönüyorlardı. Diğer
Grubun gemileri önümüzde görünmüyordu.

[Sidenote: Torpidodan kaçınma girişimleri.]

Grafik evindeydim ve birisinin "torpido!" Atladım
Bir kerede köprüye ve yukarı yolda torpidoyu yaklaşık 800 metre gördü
Sancak ışını yaklaşık bir noktadan yaklaşan gemiden
Orta gemiler hakkında bir noktaya doğru yola çıktı, mükemmel düz bir yüzey
koşu (dönüşümlü olarak 4 veya 5 feet'e batırma ve batırma)
Tahmini bir hız en az 40 knot. Hiçbir periskop görülmedi. Ne zaman
Köprüye ulaştım, güvertenin memurunun zaten
dümeni sert sola koyun ve motor odasına acil durum hızını yukarı kaldırın
telgraf. Gemi zaten sola sallanmaya başlamıştı. Ben şahsen
Acil durum hızını tekrar çaldı ve sonra torpidoyu izlemek için döndü. .
İcra Kurulu Başkanı Norman Scott, grafik evinden ayrıldı
Önümde, kapının dışına çıkarken torpidoyu gördüm,
Ve görüldüğünde torpido'nun 1000 metre uzakta olduğunu tahmin ediyor,
Bir noktadan veya biraz daha az yaklaşmak, ışın ve yapmak
son derece yüksek hız.

[Sidenote: Teğmen Kalk derhal hareket ediyor.]

Torpidoyu gördükten ve düz koşuyu fark ettikten sonra
yaklaşım ve yüksek hızda, bunun olduğuna ikna oldum
Bundan kaçınmak için manevra yapmak imkansız. Teğmen (Junior Sınıf) S.F. Kalk
o zaman güvertenin memuruydu ve ben de doğru aldığını düşünüyorum
ve özellikle torpidodan kaçınmak için manevra konusunda hızlı önlemler.
Teğmen Kalk çok yetenekli bir subaydı, sakin ve toplanmış
acil durum. Yaklaşık iki aydır gemiye bağlıydı ve
Özel bir yetenek gösterildi. Bu acil durumdaki eylemi tamamen haklı
ona olan güvenim. Bir şekilde kaybolduğunu belirtmekten çok pişmanım
geminin torpidolanmasının sonucu, birinde maruz kalmanın ölmesi
sallar.

[Sidenote: Torpido su hattının altına yakıt yağ tankı vurur.]

Torpido, kısa bir mesafede sudan uzaklaştı ve atladı
Gemiden, gemiden yaklaşık 50 veya 60 feet battı ve vurdu
Yakıt yağ tankındaki su hattının yaklaşık üç feet altında
Yardımcı oda ve mürettebat sonrası alanı arasında. Gemi yerleşti
Güvertenin sadece
Güverte sonrası evin ileriye doğru atlaması ve daha sonra yavaş yavaş
Güverte motor odası kapağını takip etti. İzleyen bir adam
Motor Odası, D.R. Carter, Oiler, su geçirmezi kapatmaya çalıştı
yardımcı oda ile motor odası arasındaki kapı, ancak
Bunu yardımcı odadan gelen suyun basıncına karşı yapın.

[Sidenote: Patlamanın Etkileri.]

Mürettebat sonrası alanın ön kısmının üzerindeki güverte ve
Yakıt yağı tankı sadece bir alan için net bir şekilde üflendi
Sancaktan limana yaklaşık 20 feet'lik atletizm ve yardımcı
Oda harap. Torpido tüpünden sonra sancak havaya üflendi.
Hiçbir akaryakıt ateşlenmedi ve görünüşe göre mühimmat patlamadı. Derinlik
Kıç boklarında ücretler hazır ve patlamıştan sonra patladı
battı. Onları olduğu gibi güvenli hale getirmek için onlara ulaşmak imkansızdı
su altında. Hemen gemi torpido edildi, Teğmen J. K. Topçu subayı Richards, suçlamaları belirlemeye çalışmak için kıç koştu
"Güvenli", ancak güverte sonrası evden daha fazla kıç alamadı.

[Sidenote: Radyo kullanımı imkansız.]

Torpido vurur vurmaz bir "S. O. S." göndermeye çalıştım.
Radyo ile mesaj, ancak Mainmast taşındı, antenler düştü,
Ve tüm elektrik gücü başarısız olmuştu. Sonra silahlı görmeye çalıştım
Düşük güç göndermek amacıyla bağlanmış pilleri aydınlatma
onlarla mesaj, ama bir kerede bunun olmayacağı açıktı
Gemi batmadan önce uygulanabilir. Görünürde başka gemi yoktu
ve bu nedenle herhangi birinin bir sıkıntı sinyalinden geçmek imkansızdı
tür.

[Sidenote: Gizli yayınlar ağırlıklı ve denize atılıyor.]

Gemi torpido yapıldıktan hemen sonra her türlü çaba sarf edildi
Sallar ve tekneler fırlatıldı. Ayrıca köprüden dairesel yaşam kemerleri
ve köprünün dışından birkaç kıymık paspas kesildi
ve daha sonra erkekleri tutmaya kadar çok yararlı oldu.
Sallara gittim. Ağırlıklı gizli yayınlar atıldı
yan. Diğer gizli konuyu yok etmek için zaman yoktu, ama
Gemi ile aşağı indi.

[Sidenote: Erkekler denize atlar.]

Gemi yaklaşık 4.29 s battı. M. (Olduktan yaklaşık sekiz dakika sonra
torpido). Hızla yerleştiğini gördüğümde, güverte boyunca koştum ve
gördüğüm herkese denize atlamasını emretti. Şu anda bunların çoğu
Patlamanın öldürülmemesi gemiden uzaklaşmıştı ve sallardaydı
veya enkaz. Ancak bazıları yüzüyordu ve birkaçı
Bir geminin uzunluğu, sallardan biraz uzakta,
Muhtemelen gemi vurulduktan kısa bir süre sonra denize atlamıştı.

[Sidenote: Gemi önce sert batıyor. Derinlik ücretleri patlar.]

Gemi batmadan önce 4 numaralı silahtan iki atış yapıldı
Yakındaki bazı gemilerin dikkatini çekmek. Gemi batmaya başladığında
Denize atladım. Gemi önce sert battı ve yavaşça büküldü
dik sallanırken yaklaşık 180 derece. Bu neredeyse dikey
Pozisyon, ileri huni hakkında havada eğin, düz gitti
aşağı. Gemi dikey konuma ulaşmadan önce derinlik yükleri
patladı ve bir dizi ölümüne neden olduklarına inanıyorum
erkekler. Ayrıca kısmen felç ettiler, sersemlemişler veya bir dizi
Teğmen Kalk ve ben ve birkaç erkek dahil diğerleri, bazıları
hala engelli ama iyileşiyor.

[Sidenote: sallar ve tekneler yüzer.]

Hayatta kalanları sallarda almak için acil çaba sarf edildi ve sonra
Salları ve tekneleri bir araya getirin. Geminin önünde üç sal başlatıldı
battı ve biri battığında yüzdü. Motor Dory, Hull hasarsız
Ama motoru komisyon dışında, aynı zamanda yüzdü ve punt ve wherry
Ayrıca açık yüzdü. Punt, kullanışlılığın ötesinde harap oldu ve
Wherry hasar gördü ve kötü sızdı, ancak büyük ölçüde kullanıldı
erkekleri sallara götürmek. Balina geberi piyasaya sürüldü ama yakında alabora oldu
Daha sonra, derinlik yüklerinin patlamasıyla hasar görmüştür.
Motor denizci açık bir şekilde yüzmedi, ancak gemi ile aşağı indi.

[Sidenote: Denizaltı belirir ve bir adamı alır.]

Gemi battıktan yaklaşık 15 veya 20 dakika sonra denizaltı
salların yaklaşık iki veya üç mil batısında yüzeye çıkın ve
Gemiden yaklaşık 800 ila 1.000 yardaya kadar yavaş yavaş yaklaştı,
Durdu ve kimliği belirsiz bir adamı sudan aldığı görülüyordu.
Denizaltı daha sonra battı ve tekrar görülmedi.

[Sidenote: Kaptanın teknesi Scillys için yönlendiriyor.]

Motor Dory tarafından alındım ve bir kerede düzenlemeler yapmaya başladım
yardım almak için o teknedeki scillys'e ulaşmaya çalışmak
sallarda olanlar. O zaman hayatta kalanlar görünürde toplandı ve ben
Teğmen Richards'a onları bir arada tutmak için emir verdi. Teğmen
Gezinen subay Scott, geminin pozisyonunu birkaç kez düzeltmişti.
Patlamadan birkaç dakika önce ve hem o hem de ben doğru bir şekilde
Yönlendirilecek kurs. Bana yardım etmek için Teğmen Scott'ı tuttum ve dört adam
Kürekleri adamlamak için teknede iyi durumda olan motor
Komisyon dışı. Bazı acil durum rasyonları ve yarısı hariç
Bir kova su, tıbbi kit dahil tüm hükümler alındı
Dory'den ve salların üzerinde kaldı. Herhangi bir cihaz yoktu
gece sinyalleme için kullanılabilir.

[Sidenote: Hayatta kalanlar alındı.]

Yıldızlarla yönlendirmenin gerekli olduğu çok denemeden sonra
Ve rüzgarın yönüyle, Dory yaklaşık 1 p. M.,
7 Aralık, St. Marys'in yaklaşık 6 mil güneyinde küçük bir devriye gemisi tarafından.
Komutan Randal, R. N. R., Kıdemli Deniz Memuru, Scilly Isles, bilgilendirildi
Diğer hayatta kalanların kurtarıldığından.

Küçük bir sal (diğerlerinden ayrılmıştı
İlk) S. S. _Catalina_ tarafından 8 p. m., 6 Aralık.
Gece boyunca en çok denenen bir deneyimden sonra, kalan
Hayatta kalanlar H. M. S. _Camellia_ tarafından 8.30 a. m., Aralık
7.

[Sidenote: Kayıp sayı.]

Bunu toplam 7 subay ve 103 erkekten ifade ettiğim için çok pişmanım
Torpidoing sırasında gemide 2 subay ve 64 adam öldü
Görevin performansı.

Son derece zor koşullar altında memurların ve erkeklerin davranışı
en yüksek övgüye layık.

[Sidenote: Teğmen Scott'ın değerli hizmetleri.]

Teğmen Norman Scott, İcra Görevlisi, çok şey başardı
suda tekne ve sallar almaya doğru,
Motor odasına ateş salonu, hayat kemerleri ve kıymık paspasları almak
suya köprü, şahsen sinyal tabancaları ateşleyerek, cesaret verici ve
erkeklere yardım etmek ve genel olarak kısa sürede mümkün olan her şeyi yapmak
Mevcut zaman. Yolculuk sırasında paha biçilmez yardım almıştı.
Dory.

[Sidenote: Diğer Memurların Sakinliği ve Verimliliği.]

Teğmen J. K. Richards, tüm sallardan sorumlu kaldı ve
Son derece zor koşullar altında serinlik ve neşe yüksekti
övgüye değer ve kuşkusuz ayakta durmak için erkeklere kalbi koymaya hizmet etti
gerginlik.

Teğmen (Junior Grade) S. F. Kalk,
Akşam, ama zaten zayıf bir durumda, bir saldan yüzdü
bir diğeri sallarda ağırlık eşitleme çabasında. Olan adamlar
Onunla yaptığı sal üzerinde, kendi sözleriyle, "
son."

Teğmen (genç sınıf) N. N. Gates, sakin ve verimli
Görev performansı.

[Sidenote: Erkekler övgü için önerilir.]

Gece boyunca, Charlesworth, C., Boatswain'in birinci sınıfı,
kendi kıyafetlerinin kısımlarını kaldırdı (hepsi hayatlarının farkına vardığında
Sıcak tutmaya bağlıydı) canlı erkekleri daha ince kaplı tutmaya çalışmak
kendisi. Bu kurban kalibresini gösterir ve ben de
eylemi için övgüde bulundu.

Neredeyse kesin ölüm riski altında, Burger, P.J., Denizci İkinci Sınıf,
Motor Sailer'da kaldı ve yüzmek için netleştirmeye çalıştı
gemiden. Bu işi başarmayı başaramamış olsa da
(kuşkusuz 20 veya 30 hayat kurtarırdı) aramak istiyorum
En sona kadar göreve yapışmasına dikkat edin ve onu tavsiye et
en çok övgüye değer. Suyun altına çekildi
ama daha sonra yüzeye geldi ve kurtarıldı.

Kelly, L.J., Şef Elektrikçi ve Chase, H. U., Quartermaster Üçüncü
sınıf, sonuna kadar gemide kaldı, hayatlarını büyük ölçüde tehlikeye attı
Böylece, parçalanma paspaslarını ve yaşam koruyucularını kesmek için. Kelly's
Dayanıklılık ve ruh, Motor Dory's sırasında özellikle değerliydi
seyahat.

Gibson, H.L., Baş Boatswain'in arkadaşı ve Meier, E., su ihalesi,
adamlara danışmanlık ve tezahürat yapmak için sallarında büyük yardım
onları en olumsuz koşullar altında yükseltir. Yukarıdaki rapor kendi gözlemlerimden ve sonrası
Hayatta kalan tüm memurları ve erkekleri sorgulamak.

       * * * * * *

Amerikan deniz yetkilileri hızlı olduğunu erken kabul etti
Destroyerler Almanca avlanmak için en etkili enstrümanlardı
denizaltılar ve yüklü birlik ve
Atlantik'i geçen yiyecek gemileri. Bu hızlı ve
Güçlü tekneler aşağıdaki anlatıda açıklanmaktadır. [1]

       * * * * * *

DİPNOT:

[1] Transcriber'ın notu: Bu anlatı Vol. Bunun iii
seri.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı.

Sayfa 18, Çift Kelime "Olmak" kaldırıldı (mümkün olmadan) orijinal
Oku: (mümkün olmadan)

Page 33, "ile" kelimesi başlangıçta italikleştirildi. Bu italikler
kaldırıldı. (_Nerissa_, _moorsom_ ve _morris_ ile)

Page 39, "Squaddron" "Filo" olarak değiştirildi (muhteşem filosu)

Sayfa 59, "Ben" metne eklendi (benden daha erkekler)

Page 86, "Frigicourt" "Frigicourt" olarak değiştirildi (Rancourt ve Frigicourt)

Page 143, "Candian" "Kanada" olarak değiştirildi (Kanada hatları ve vardı)

Sayfa 151, "Hobenzollerns" "Hohenzollerns" olarak değiştirildi (
Hohenzollerns)

Page 158, "Frome" değiştirildi "" (nöbetçilerden geldi)

Page 178, "Meopotamia" "Mezopotamya" olarak değişti (Empire-Mezopotamya,
Suriye)

Page 238, "Whereas" değişirken "" "" "_wheas_, İmparatorluk Almanca)

Sayfa 267, "dramtic olarak" "dramatik" olarak değiştirildi (dramatik bir şekilde
gergin)

Page 294, "Consulor" "Konsolosluk" olarak değiştirildi (Amerikan Konsolosluğuna)

Sayfa 346, "depolar" makalenin geri kalanını eşleştirmek için "depolar" olarak değiştirildi (ve
kuzeydeki depolar)

Sayfa 367, Sidenote: "Savunmalar" geri kalanının geri kalanını eşleştirmek için "savunmalar" olarak değiştirildi
Metin (Düşman Savunma Batı)

Page 375, "En Önemi" "Foremast" olarak değiştirildi (Foremast düşmüştü)

Sayfa 381, "Diğer" değiştirildi "Diğerleri" (diğerlerinin sayısı)

Birçok kelime tirelendi veya makaleye bağlı değildi. Örnekler:
Battlefield, savaş alanı; Bridgehead, köprü başı; Çeşitli formlar
İşbirliği, işbirliği, işbirliği yapın.

Bazen Manoevre bir OE-ligatürle yazıldı. Bu belirtilir
Metin ligatürü parantez [OE] içine ekleyerek.





Projenin Sonu Gutenberg Dünya Savaş Etkinlikleri E -Kitabı, Cilt. II, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WORLD'S WAR EVENTS, VOL. II ***

***** This file should be named 25963.txt or 25963.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/6/25963/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
