*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Rufus and Rose (Rufus ve Rose)
Yazar: Horatio Alger, Jr
Yayın Tarihi: July 4, 2008 [EBook #25967]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25967
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Rufus and Rose, by Horatio Alger, Jr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Rufus and Rose
       The Fortunes of Rough and Ready

Author: Horatio Alger, Jr

Release Date: July 4, 2008 [EBook #25967]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUFUS AND ROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya, kamu malı materyallerinin taramalarından üretildi
Microsoft tarafından canlı arama kitapları sitesi için üretilmiştir.)









                                  Rufus ve Rose;

                        Ya da kaba ve hazır servetler.

                               Horatio Alger, Jr.

"Ragged Dick", "Şöhret ve Fortune", "Mark, The Match Boy" un yazarı
"Kaba ve Hazır", "Ben, Bagaj Boy," "Kampanya Serisi", "Şans ve
Koparma serisi, "vb.


Philadelphia:
Porter & Coates.


    İle
    Genç arkadaşlarım
    Henry ve Eugene,
    Bu cilt
    Sevgiyle adanmış




Önsöz.


Halka sunarken "düzensiz dick serisinin" son cildini,
Yazar cömert resepsiyon için teşekkürünü iade etmek istiyor
hem basın hem de halk tarafından bu sokak hikayelerine verildi
hayat. Karakterlerin birçoğu hayattan çekilir ve
Olaylar gerçek olaydır. Gerçekten de malzemeler
Buluşun o kadar bol bulundu, ancak ast bir rol oynadı.

Bu ciltlerin hazırlanmasında önerilen ana nesne,
Büyük Street Boy sınıfının-binlerce kişiyi adlandırdığını göstermek için
Yalnız New York-İyi vatandaşların olabileceği femiilyalı materyal
Eğer doğru etkiler üzerlerine dayanırsa yapılır. Her
Bu nedenle, yazar kahramanını adım adım yönlendirdi.
saygınlık pozisyonuna vagabonaj; Ve böyle yaparken
bazı mahallelerde abartı suçlamasına neden oldu. Kolayca olabilir
Bununla birlikte, gerçeğin altında düştüğünü gösterdi
aştı. Kanıt olarak, yeni bir makaleden aşağıdaki alıntı
York Günlük Kağıt Gönderildi:-

"Bir sınıf olarak, New York'un Newsboys'ları ortaktan daha fazlasına layık
dikkat. Ticaretin gereksinimleri doğal olarak gelişme eğilimindedir
hem zihin hem de beden aktivitesi ve bazı tarihsellere bakarken
Gerçekler, en göze çarpan kamu menümüzün
Kariyerlerine Newsboy olarak başladı. Başlıca ofislerin çoğu
Şehir hükümetimiz ve baş polis mahkemelerimiz
Bu iddia. Batı'dan en çok birçoğunun
Girişimci gazeteciler aynı hisse senedinden kaynaklanıyor. "

Bir zamandan beri, bir batı yolculuğundayken,
Park Place'teki Konaklama Evi, çocuklarından birinin pozisyonu doldurduğunu buldu
Batı eyaletindeki bölge avukatının bir diğeri din adamı olarak yerleşti,
Ve yine de diğerleri müreffeh ve hatta zengin iş adamları. Bu gerçekler
kurtulmak için çalışanlar için cesaretle doludur ve
Sokak çocuğunu yükseltin ve saygın bir pozisyonu doldurmak için onu eğitin
toplumda.

Halihazırda verilen altı cilt orijinal amacını tamamlasa da,
Yazar, hiçbir şekilde konusunu tüketmediğini bulur ve
hala diğer aşamalara adanmış ikinci bir diziyi duyurmaya teşvik edildi
sokak hayatı. Bu kısa süre içinde, genel adı altında
.

    "Püskü Tom Serisi."
                                     New York, 1 Kasım 1870.




İllüstrasyonlar listesi


"Beni kandırmaya çalışma."

"Sana tekrar yapmayı öğreteceğim."




Rufus ve Rose;

Ya da kaba ve hazır servetler.




Bölüm I.

Yeni planlar.


"Yani bu Wall Street'teki ilk günün, Rufus," dedi Miss
Manning.

"Evet," dedi Rufus, "Gazete işinden büyük bir
Fortune, ve şimdi Wall Street'te sadece işgal etmek için iş yapıyorum
benim zamanım. "

Son konuşmacı, on beş yaşında, iyi büyümüş bir çocuktu, hoş bir
Yüz, güvene ilham vermek için hesaplanmıştır. Erkekçe görünüyordu ve
kendine güvenen ve amaç firması. Yıllarca bir gazeteci olmuştu,
Ticaretini New York sokaklarında ve onun kurnazlığıyla ve
Belli bir hazır zeka, işlere dikkatle katıldı,
sınıfının çoğundan daha iyi başarı. Aralarında liderdi,
ve kısmen önerilen "kaba ve hazır" adını almıştı, hayır
şüphe, onun adıyla Rufus; Ancak temyiz,
önde gelen özellikler. Kendine nasıl bakacağını iyice anladı,
ve hiçbir zorluk olmadığını düşündüm, çoğu çocuğun şefkatle olduğu bir yaşta
Dikkatli, kendisi için değişmek için sokaklara gönderildi.

Annesi bir süredir ölmüştü. Üvey babası James Martin,
bir sarhoştu ve küçük kız kardeşini götürmeye zorlanmıştı
Onu tuttuğu ve sahip olduğu sefil evden yükseldi
kendisinin yanı sıra onu desteklemek için de üstlenildi. Şanslıydı
Zavallı bir terzi olan Bayan Manning ile onun için bir ev elde etmek için yeterli,
Rose ile ilgilenmek için hizmetleri için ödedi. Üvey babası,
Onu engellemek ve işkence etmek için küçük kızı çalmıştı ve
Rufus ona bir ipucu verene kadar onu bir süre Brooklyn'de tuttu
ve onu geri almayı başardı. O zamanlar
Hikaye açılıyor, onu yeni kurtarmıştı ve şanslı olmuştu
Bir Wall Street olan Bay Turner'a önemli bir hizmet sunacak kadar
broker, bu Pazartesi sabahı ofisine girmek için bir maaşla
Haftada sekiz dolar.

Newsboy'un önceki tarihinin bu taslağı,
"Kaba ve Hazır" adlı kitabı okumayanlar
uzunlukla ilişkilidir. Rufus'un bazılarında olduğunu eklemek gerekir.
bir kapitalist hissediyorum, beş yüz dolar yatırıldı
Kredisine tasarruf bankası. Bu meblağın üç yüzü bulmuştu
hiçbir davacı görünmediği için, haklı çıkmıştı
kendi kullanımına uygun olarak. Kalan ona Bay tarafından verilmişti
Turner, daha önce atıfta bulunulan hizmetin kısmi kabulünde.

"Yeni hayatın ilk başta size garip görünecek, Rufus," dedi Miss
Manning.

"Evet, zaten öyle. Bu sabah uyandığımda atlayacağım
Aceleyle yataktan çık, almak için Nassau Caddesi'ne gitmem gerektiğini düşünüyor
Makalelerim. Sonra bir kerede bir gazeteci olmaktan vazgeçtiğimi düşündüm.
Ama queer görünüyordu. "

"Bilmiyordum ama eski işine geri döneceksin," dedi
terzi, elinde bir kağıda işaret ediyor.

Rufus, "Bu sabah 'Herald'," diye açıkladı Rufus; "Sen ve Rose
Martin'in seni bulamadığı başka bir oda aramak. Bulacaksın
'Yatılı ve Lodgers'ın Reklamlarının İki Sütunu İstiyor'
Seçiminizi alabilir. "

"Bu sabah dışarı çıkacağım," dedi terzi.

"Pekala. Rose'u seninle birlikte al, yoksa onu ne zaman kayıp bulabilirsin
Geri dön. "

Üvey baba olan James'den korkmak için önemli bir neden vardı
Martin, Rose'a sahip olmak için yeni bir girişimde bulunur ve Rufus
buna karşı korunmanın ihtiyatlı olduğunu hissettim.

"Kahvaltı yaptın mı, Rufus?"

"Evet; Konaklama evinde kahvaltı aldım."

Burada Rufus'un üstün avantajlardan yararlandığı belirtilebilir.
sınıfının çoğu ve genel olarak daha doğru konuştu, ancak bazen
duymaya alışık olduğu gibi telaffuz modlarına düştü
sokak ortakları. Son zamanlarda akşamlarının bir kısmını
Başlangıçta gelen Bayan Manning'in müfettişi altında çalışma
Bir ülke evinden, iyi bir ortak okul eğitimi almıştı.

"Ofise gitme zamanı geldi," dedi Rufus. "Günaydın,
Bayan Manning. İyi sabah, pembe, "küçüklüğünü öpmek için eğilirken
Kız kardeşi, sekiz kişilik küçük bir kız.

"İyi sabah, Rufie. Bay Martin'in seni götürmesine izin verme."

"Sanırım beni taşıması senden daha zor bir işi var," dedi
Rufus, gülüyor. "Beşinci Cadde, Bayan Manning'de lojmanlarla uğraşmayın.
Korkarım Wall Street'te kazanabileceğimden daha fazlasını alabileceğimden daha fazlasını alacak
masrafın payı. "

"Bir humbler evinden memnun olacağım," dedi terzi gülümseyerek. Rufus, bu arada Franklin'e bakan küçük odadan ayrıldı
"Herald" ı alan Hudson Nehri ve terzi yakınındaki sokak ve terzi
"Yatılı ve Lodgers Wanted" sütununa döndü.

Uzun bir liste vardı, ancak oda reklamı yapılan odaların büyük kısmı
İnce araçlarının oldukça ötesindeydi. Olacağını hatırlamak
şimdiki mahallelerinden çıkmak için ihtiyatlı, koymak için
Pistten sarhoş üvey baba, daha uzak yerleri aradı
şehir. Ancak buna itiraz, giderken fiyatların ilerlediği
kasaba. Hala nehrin yakınındaki sokaklar öyle kabul edilmiyor
uygun ve orada bir şeyler bulabileceklerini düşündü. O
Bu nedenle Spring Street'te bir yer, diğeri Leroy Caddesi'ndeki,
Ve yine de, biraz tereddütle, Christopher Caddesi'nde.
Rufus'un buna çok fazla kasaba olarak itiraz edeceğinden korkuyordu.

"Şimdi eşyalarını giy, Rose ve biz yürüyüşe çıkacağız."

"Bu güzel olacak," dedi Rose ve küçük kız şalını almak için koştu
ve kaput. Sokak için giyinirken Rose neredeyse hiç olmazdı
bir gazetecinin kız kardeşi için alındı. Güzel bir yüzü vardı, dolu
canlılık ve zeka ve erkek kardeşinin gururunu sevmişti
Onu küçük araçlarından beklenenden daha iyi giydirin.
İyi koşullarda ailelerin birçok çocuğu daha az düzgün ve
Rose'dan zevkle giyinmiş.

Küçük kızı elinden alarak Bayan Manning,
dar merdiven. Sahip oldukları yakışıklı bir evden çok uzaktı
Şimdiye kadar evlerini yaptı. Duvar kağıdı duvarlardan yırtılmıştı
yerler, çıplak sıva yamalarını ortaya çıkarıyor; soluk ve yıpranmış
Merdivenlerin üzerine yağ-örtü, aralıklarla odaların dışında iken
Giriş, kirli su ve çöp kovalarıydı,
geçici olarak sakinler tarafından oraya yerleştirildi. Pazartesi olduğu gibi, yıkama
Birkaç odada devam ediyor ve sıcakllardan kaynaklanan buhar
Bir veya iki yarım açık kapının girişine girdi. Üzerinde
Bütün, hoş ya da tuzlu bir ev değildi ve terzi hayır hissettim
bıraktığım için pişmanlık. Ama soru şu, bulması muhtemel olur mu
daha iyi.

Terzi ilk olarak Spring Street'e gitti. O yönlendirildi
Reklamdan, ucuz konaklama bulabileceğini çıkarın.
Ama kendini evin önünde bulduğunda,
o kadar kirli ve görünüşte ihmal edildi ki hissetmedi
giriyor. Ona uymayacağından emindi.

Sonra Leroy Caddesi'ne gitti. Burada düzgün görünen üç katlı bir
tuğla ev.

Zili çaldı.

"İzin vermek için bir odanın reklamını yapıyorsun," dedi hizmetçiye; "Bakabilir miyim
BT?"

"Missis ile konuşacağım," dedi kız.

Yakında portly bir bayan ortaya çıktı.

"İzin verecek bir odanız mı var?" dedi Bayan Manning, sorgulayıcı.

"Evet."

"Bakabilir miyim?"

"Bir beyefendi için," dedi ev sahibesi. "Bayanlar almıyorum.
Ayrıca, oldukça pahalı; "ve
terzinin düz kıyafetleri.

Tabii ki söylenecek başka bir şey yoktu. Yani Bayan Manning ve Rose bulundu
bir kez daha sokağa doğru yollar.

Listedeki son kişi Christopher Caddesi idi.

"Gel, Rose. Yürümekten yoruldun mu?"

"Ah, hayır," dedi çocuk; "Almadan şimdiye kadar yürüyebilirim
yorgun."

Christopher Caddesi Leroy'a sadece üç blok uzaklıktadır. Ondan az
Dakikalar, evin ilan edilmesinden önce kendilerini buldular. Bu bir
Adil görünümlü ev, ancak terzi, soruşturma üzerine oda
ikinci katta büyük biriydi ve kiranın ötesinde olacağı
onun araçları. Şimdi listesinin sonundaydı.

"Sanırım Rose," dedi, "Washington Meydanı'na gideceğiz ve oturacağız
Koltuklardan birinde. Kağıda tekrar bakmam gerekecek. "

Bu kare, neredeyse ondan oluşan önemli boyutta bir parktır.
dönüm. 1832'ye kadar, yıllardır bir çömlekçi alanı olarak kullanılmıştı veya
kamu mezarlığı ve yüz binden fazla
Oraya cesetler gömüldü. Ama 1832'de bir park oldu. Bir havza var
ve merkezde bir çeşme ve ağaçlarla kaplıdır
önemli boyut. Sık aralıklarla,
Gölgesinde bir veya iki saat geçmek isteyenlerin konaklaması
ağaçlar. Öğleden sonra, özellikle çok sayıda görülebilir
Yürüyüşlerde oynayan çocukların ve gençlerini çizen hemşire hizmetçileri
arabalarda ücretler veya onlarla koltuklarda oturur.

Rose yakında kendi çocuklarının sporlarını izlemekle uğraştı
Yaş, Bayan Manning reklamları dikkatle taradı. Ama o
Aramasını ödüllendirmek için hiçbir şey bulamadı. Uzun zaman dikkati çekildi
Aşağıdaki reklam:-

"Hayır -, Waverley Place. İki küçük oda. Makul şartlar."

"Bu yakın olmalı," diye düşündü terzi.

Broadway'de başlayan Waverley Place için haklıydı.
Washington Meydanı'nın kuzey tarafı. Şehir hareketinden önce
Başladı, şık bir mahalleydi ve şimdi bile,
Evlerin karakterinden çıkarılan, çok güzel ve
Saygın sokak, özellikle kareyi önleyen kısım.

Bayan Manning, oturduğu yerden bahsedilen numarayı görebiliyordu,
Ve bir bakışta güzel bir ev olduğunu gördüm. Tabii ki ötesindeydi
Onun demek,-bunu kendine söyledi; Yine de, bir dürtü tarafından istenen
Direnmeye çalışmadı, aramaya ve yapmaya karar verdi
Reklamı yapılan odalar hakkında sorular.




Bölüm II.

Waverley Place'deki ev.


Parktan ayrılırken, Bayan Manning caddeyi geçti, öne çıktı
Yakışıklı bir evin basamakları ve zili çaldı.

"Ne güzel bir ev!" dedi Rose, hayranlıkla; "Yaşayacak mıyız
Burada?"

"Hayır, bunu karşılayabileceğimizi sanmıyorum; ama odaları görmeyi isteyeceğim."

Yakında kapı açıldı ve bir hizmetçi kız onlara merakla baktı.

"İzin vermen gereken odaları görebilir miyim?" Diye sordu terzi.

"Bir anda adım at, Bayan Clayton diyeceğim."

Bir salona adım attılar ve ortadan bir kadına kadar beklemeye devam ettiler
yaş, hoş bir yüzleşerek, aşağıdan geldi,
hizmetkarları yöneten.

"İzin verecek odaların reklamını gördüm," diye başladı Bayan Manning
Biraz çekingen bir şekilde, evin daha ince olduğunu biliyordu.
Sınırlı, girmeyi bekleyebileceği anlamına gelir ve biraz gibi hissettim
riyakârlık.

"Evet, boş iki küçük odam var."

"Onlar-pahalı mı?" Diye sordu tereddütle.

"Sadece bir tanesinin elimde olduğunu söylemeliyim," dedi ev sahibesi;
"Ve bu üçüncü kattaki bir salon yatak odası. Diğeri
Kare oda, güzel döşenmiş, üst katta, yeterince büyük.
Ama geçen akşam, reklamı gönderdikten sonra Bayan Colman,
İkinci kat cephemi işgal eden, bana bir genç almayı düşündüğünü söyledi
Leydi gün boyunca iki küçük kızına bakmak ve onlara öğretmek için,
ve daha büyük odayı işgal etmesini isterdi. İlk gördüğümde düşündüm
Durum için başvuracaksın. "

Bayan Manning'e ani bir düşünce geldi. Neden bunu üstlenemedi
ofis? Ona dikişten çok daha iyi ödeyecekti ve çocuklar
Rose için yoldaş olun.

"Küçük kızlar kaç yaşında?" dedi.

"Biri beş, diğeri yedi yaşında. Bayan Colman geçersiz ve
çocukların her zaman yanında olmasını hissetmiyor. "

"Bayan Colman evde mi?"

"Evet. Onu görmek ister misin?"

"Yapmalıyım. Çocuklara düşkünüm ve üstlenmeye istekli olabilirim
Onların sorumluluğu, onları bana sokmaya uygun olduğunu düşünürse. "

"Sanırım büyük olasılıkla bir anlaşmaya varabilirsin. Merak ediyordu
Bu sabah uygun bir insanı duyabildiği yer. Burada bekle
An, ben gidip onunla konuşacağım. "

Bayan Clayton yukarı çıktı ve kısa süre içinde geri döndü.

"Bayan Colman seni görmek istiyor," dedi. "Ben öncülük edeceğim."

Bayan Manning, ev sahibini üst katta takip etti ve bir
İkinci katta büyük, cömertçe döşenmiş oda. Vardı
ızgarada neşeli ateş ve yanında, kolay bir sandalyede, bir bayan oturdu,
gergin ve hassas sağlık içinde. Görünen iki küçük kız
annelerinin eksik olduğu sağlık ve canlılıkla dolu
gürültülü yerde.

"Bayan Colman," dedi ev sahibesi, "bu bahsettiğim genç bayan."

"Lütfen otur, lütfen," dedi Bayan Colman, kibarca. "Ben geçersizim
Görüyorsunuz, Bayan ----? "Burada merakla baktı.

"Bayan Manning," dedi terzi.

"O zaman küçük kız senin değil mi?"

"Benim değil; ama annesi öldüğü için ona bakıyorum."

"O kaç yaşında?"

"Sekiz."

"Jennie'mden biraz daha yaşlı. Çocuklara düşkün misin, Bayan Manning?"

"Çok fazla."

"Sırada küçük kızlarıma bakacak birini arıyorum
gün ve onlara öğret. Şu anda kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar ve ben
onları evden okula göndermeye istekli değiller. Ben ne
Evde yaşayacak birini güvence altına almak gibi düşünüyorlar,
Ve çocukların elimden bakmasını sağlayın. Ben senin gibi geçersizim
Bakın ve bazen gürültüleri beni kesinlikle rahatsız ediyor. "

Bayan Manning, solgun, gergin yüzü fark ettiği için acıma ile vuruldu
geçersiz.

"O zaman çocukların dışarı çıkıp her gün yürüyüşe çıkması gerekiyor; ama var
Onlarla gönderecek kimse yok. Buna itiraz etmezdin, değil mi? "

"Hayır, hoşuma gitmeliyim."

"Yakında gelebilir misin?"

"İsterseniz yarın gelebilirim," dedi Bayan Manning, derhal.

"Keşke yapsaydın. Bana biraz dayanacak bir sinir baş ağrım var
Sanırım günler ve çocuklar hareketsiz tutamazlar. Sanırım öyle
doğaları gürültülü olmak. "

"Onları bir saat boyunca çıkarabilirim, eğer istersen Bayan Colman.
bana tanışma şansı verirdi. "

"Mıydın? Bu benim ve onlar için de bir rahatlama olurdu. Oh, orada
bahsetmemiz gereken bir şey. Hangi tazminat sizi tatmin edecek? "

"Ne kadar sormam gerektiğini bilmiyorum. Bu konuyu terk etmeye hazırım
sana. "

"Sanırım küçük kızının seninle yaşamasını istersiniz."

"Evet, ona bakmam için bana ihtiyacı var."

"Çok iyi. O zaman Bayan Clayton'a ikinizin de yönetim kurulu için ödeyeceğim,
Ve eğer haftada iki dolar sizi tatmin ederse-- "

Onu tatmin eder mi? Bayan Manning'in nefesi,
ondan önce açılan muhteşem beklenti. Zor bir gebe kalmadı
hizmetlerinin çok güzel bir evde bir eve değer olması mümkün ve
Haftada iki dolar. Neden, onun iğnesine erken ve geç kalıyor,
Şimdiye kadar zar zor kazanmıştı, günde otuz yedi sent ve
tüm masraflarının ödenmesi gerekiyordu. Şimdi hala dikebilecekti
Çocuklar derslerini öğrenirken. Artık olmazdı
sefil bir kiralık evin sakinleri, ama güzel bir
şehrin çeyreği. Değişim için çok minnettar hissetti: ama
Bütün, belki de Bayan Colman'a izin vermenin en iyisi olmadığı düşünülüyor
Ne kadar mutlu olduğunu gör. Bu yüzden kendini tamamen ifade etti
sunulan şartlardan memnun. Bayan Colman buna mutlu görünüyordu
Bu konu çok kolay düzenlenmişti.

"Bayan Clayton size işgal edeceğiniz odayı gösterecek" dedi. "BEN
İçinde bulunmadım, ama çok rahat olduğunu anlıyorum. Eğer
İhtiyacınız olabileceğiniz mobilya yolunda herhangi bir ek var, i
Kendi pahasına yapacak. "

"Teşekkür ederim. Çok naziksin."

Burada Bayan Clayton yeniden ortaya çıktı ve Bayan Colman'ın isteği üzerine,
Onlara işgal edecekleri odayı göstermeyi teklif etti.

"Üst katta," dedi özür dileyerek; "Ama iyi
Boyut ve hoş, ona ulaştığınızda. "

Odaya girdi. Söylediği gibi, hoş biriydi,
İyi ışıklı ve iyi boyutta. Kalın yünlü bir halı,
zemin; Bir büro, bir kıyafet pili, bir masa ve diğer makaleler vardı
Rahat hale getirmek için gerekli. Zavallı odadan sonra işgal ettiler,
Çok çekici görünüyordu.

"Sanırım hoşlanacağım," dedi Bayan Manning, memnuniyetle.

"Burada yaşayacağız mı?" diye sordu Rose, tam olarak anlamamıştı
Düzenlemenin doğası.

"Evet, pembe; sence hoşuna gidecek mi?"

"Ah, evet, hiç bu kadar çok. Ne zaman geliyoruz?"

"Yarın sabah. Oynamanız için iki küçük kızın olacak."

"Alt katta o bayan odasında gördüğüm küçük kızlar mı?"

"Evet. Sence hoşuna gidecek mi?"

"Bence çok güzel olacak," dedi Rose, memnuniyetle.

"Peki, odayı nasıl seversin Bayan Manning?" dedi Bayan Colman, ne zaman
Üst kattan dönmüşlerdi.

"Çok hoş görünüyor. Hiç şüphe yok ki beğeneceğim."

"Sanırım sallanan bir sandalyeye ve kanepeye ihtiyacınız olacak. Bay Colman'a soracağım
kasabaya inerken bazı döşemecilere adım atmak ve göndermek için
onları yukarı. Çok fazla sorun olmazsa, Bayan Manning, soracağım
Carrie ve Jennie'ye şapkaları ve pelerinleriyle yardım etmelisiniz. Onlar oldukça
Sizinle ve küçük kızınızla kapıların tükenmesi düşüncesinin tadını çıkarın.
Bu arada, onun adı nedir? "

"Gül."

"Çok güzel bir isim. Üç çocuğun yakında olacağından şüphem yok
Mükemmel arkadaş olun. Güzel bir kız gibi görünüyor. "

"Rose güzel küçük bir kız," dedi terzi, sevgiyle.

Kısa sürede alt katta yoldeydiler. Aşağıdaki salonda
Ev sahibiyle bir kez daha tanıştılar.

"Salon yatak odanızın fiyatı nedir, Bayan Clayton?" diye sordu özledim
Manning.

"Beş dolar buçuk haftada," diye cevap verdi.

Bunun düşük fiyatlar gününde olduğu belirtilmesi gerekiyor ve
Şimdi böyle bir dairenin, tahtaya sahip, en az on iki maliyeti
haftada dolar.

"Sana soran ne, Bayan Manning?" dedi Rose.

"Belki Rufus'un onu almak isteyebileceğini düşünüyordum."

"Ah, keşke yapsaydı," dedi Rose; "O zaman hepimiz birlikte olurduk."

"Kardeşinden bahsediyoruz," dedi Bayan Manning, Bayan'a döndü.
Clayton.

"Kaç yaşında?"

"On beş."

"O okulda mı yoksa bir yerde mi?"

"Wall Street'teki bir broker ofisinde."

"O zaman, o küçük kızın kardeşi olduğu için sadece beş dolar diyeceğim
oda için bir hafta. "

"Teşekkür ederim Bayan Clayton. Ne karar verdiğini size bildireceğim
Yarın."

Bayan Manning'in burada Union Meydanı'na kadar yürüdüler.
Bir bankta oturdu ve çocukların istediği zaman spor yapmasına izin verin. Gereksiz
Çok yakında iyi tanıştıklarını söylemek için ve bir saat sonra
Parlak gözlerinin keyif aldıklarını ifade ettiği yarısı
Manning küçük Colmans'ı Waverley Place'e geri taşıdı ve
Rose, at arabalarını eski evlerine geri götürdü.

"Rufie bunu duyduğunda şaşırmayacak mı?" dedi Rose.

"Evet, pembe, sanırım yapacak," dedi Bayan Manning.




Bölüm III.

James Martin'in zaferleri.


Bayan Manning kendisi ve Rose için yeni bir yatılı yer ararken,
Dikkatimizi iddia eden Brooklyn'de olaylar gerçekleşiyor. Öyle
Burada James Martin, Rufus'un Vardiyası ve Sarhoş Üvey Babası
Ve Rose, geçici bir ikamet yaptı. Tahtada yer almıştı
Bir dul evi, Bayan Waters ve iki ya da üç hafta boyunca yönetim kurulunu ödedi
Düzenli olarak, bazı evlerde bir marangoz ticaretinde istihdam edilmek
Yakınlaşıyor. Ama James Martin'in doğasında çalışmak değildi
sürekli bir şeyde. İçki sevgisi bir zamanlar iyi bir şekilde şımartmıştı ve
çalışkan işçi ve herhangi bir şey için çok az şans var gibi görünüyordu
karakterinde veya alışkanlıklarında kalıcı iyileşme. Bir süre Rufus kullandı
bir gazeteci olarak kazançlarının çoğunu her gün ödemek ve
Bu, kendisi yapmadan yeterince sefil yaşamayı başardı. Ancak
Bir süre sonra Rufus bu düzenlemeden bıktı ve geri çekildi
Kendisi ve kız kardeşi kasabanın başka bir yerine, böylece Martin
kendi kaynaklarında. Martin, Rose'u kaçırmaya başladı, ama,
Gördüğümüz gibi, kardeşi şimdi onu kurtarmayı başarmıştı.

Rose'u kaybettikten sonra Martin yatılı evine geri döndü,
Bayan Waters'dan gelen resepsiyonundan oldukça şüpheli hissediyorum
ödeyemediği bir haftalık tahta borçluydu. O söylemişti
faturayı ödeyip ödeyeceği en kısa sürede ödeyeceği
Söylemeye gerek yok olan elli dolarlık not, sadece bir girişimdi
Aldatma, çünkü elli sente bile sahip olmadığı için.

Eve girerken, hemen odasına gitti ve
Akşam yemeği çalana kadar yatak. Sonra aşağı indi ve yerini aldı
Geri kalanlar ile masa.

"Küçük kızın nerede Bay Martin?" sordu Bayan Waters, kayıp
Gül.

"New York'taki bazı ilişkilerini ziyaret etti," diye yanıtladı
Martin, bir dereceye kadar gerçekle.

"Ne kadar kalıyor?"

"'Yeni kıyafetler oluşturana kadar; belki iki ya da üç hafta."

"Bu oldukça ani, değil mi? Bunun gittiğini düşünmedin
Sabah?"

"Hayır," diye cevapladı Martin, ağzı tost dolu; "Ama o öyle alay etti
Gitmek zor, izin verdim. O zahmetli bir çocuk. Memnun olacağım
Bir süredir aklıma bak. "

Bu doğru olabilir; Ama Bayan Waters güvenini kaybetmeye başlamıştı
Bay Martin'in ifadeleri. İhtiyatın bir parçası olduğunu hissetti
Zaten ona borçlu olduğu paradan emin olun ve sonra bazılarında
bahane ondan kurtul.

Akşam yemeği bittiğinde Martin Rose ve dışarı çıkmak üzereydi, ama Bayan
Waters onun için çok hızlıydı.

"Bay Martin," dedi, "Seninle bir an konuşabilir miyim?"

"Evet, bayan," diye cevapladı Martin, isteksizce döndü.

"Sanırım faturamı ödemeye hazırsın; özellikle paraya ihtiyacım var."

"Yarın ödeyeceğim Bayan Waters."

"Bir faturayı değiştirir değiştirmez bana ödeyeceğine söz verdin ve bu sabah
Satın alacağın gibi değiştirme şansın olması gerektiğini söyledin
Küçük kızın yeni kıyafetler. "

"Yaptığımı biliyorum," dedi Martin, köşeye sıkıştırılmış hissederek.

"Sanırım bana geceye parayı ödeyebilirsin," dedi Bayan
Sular, keskin bir şekilde.

"Neden, gerçek şu ki, Bayan Waters," dedi Martin, garip bir şekilde, "Ben çok
talihsiz. At arabasında otururken eve geliyor, benim
Pocket, değişim aldığım tüm parayı seçti. Biraz vardı
kırk dolar. "

"Üzgünüm," dedi Bayan Waters, soğuk bir şekilde, çünkü bir kelimeye inanmadı
Bu; "Ama parama ihtiyacım var."

"Eğer bunun için olmasaydı, sana geceye para öderdim."

"Söylemem gereken tek bir kelime var, Bay Martin," dedi ev sahibesi,
kışkırtılmış; "Bana ödeme yapamazsan, başka bir yatılı yer bulmalısın."

"Bir iki gün içinde katılacağım. Sanırım parayı alabilirim
Yarın."

"Bana geceye ödeme yapamazsan, odanızdan vazgeçerek beni mecbur bırakacaksın
yarın sabah. Ben zavallı bir vidalıyım Bay Martin ve bakmalıyım
Bir numara için. Onların ödemeyen yatılı tutmayı göze alamıyorum
faturalar. "

Bu konuşmanın Bay Martin'i düşünmeye koyan bir kısmı vardı.
Bayan Waters bir duldu-dul biriydi. Onunla evlenerek
Bir evi güvence altına alın ve yatılı olarak alınan para ödenecek
o. Kabul olmayabilir. Yine de denemek için hiçbir zarar vermezdi.

"Bayan Waters," dedi, aniden özelliklerini onun
çekici bir gülümseme olarak kabul edildi, "karımı kaybettiğim için hissediyorum
çok yalnız. Bana ve küçük galime bakmak için bir eşe ihtiyacım var. Eğer sen
Benimle evlenecek, mutlu yaşayacağız ve-- "

"Teşekkür ederim, Bay Martin," dedi Bayan Waters,
Ani dönüş işleri almıştı; "Ama düşünmek için çok şeyim var
evlenme hakkında. En azından, yapamayan bir adamla evlenmeyi umursamıyorum
tahta faturasını ödeyin. "

"Dediğin gibi," diye cevapladı Martin, felsefi olarak; "Sana bir
iyi şans. Belki çok yakında bir tane daha alamayacaksın. "

"Şey, eğer senin için bir küstahlık yoksa!" Bayan Waters, onun gibi
Boarder odadan ayrıldı. "Bir koca için zor olmalıyım, böyle bir
Vardiyassız adam olduğu gibi. "

Ertesi sabah, Bay Martin her zamanki gibi görünüşünü yaptı.
Kahvaltı masası. Evlilik önerisine rağmen öyle olmuştu
Kesinlikle bir gün önce reddedildi, iştahı sadece kadar iyi değildi
Her zamanki, ama çok daha iyi. Aslında, nerede olduğu için net değildi
Akşam yemeği gelecekti ya da gerçekten de
Hepsi, birkaçı için onu sürecek kadar uzanmanın en iyi olduğunu düşündü
saat. Bayan Waters, içinde olduğu hızlı bir şekilde dehşete düştüğünü düşündü
Müdürü oluşturan sığır eti ve karma atıldı
sabah yemeğinin yemekleri ve ne kadar erken kurtulduğuna karar verdi
Böyle bir yatılı daha iyi.

Bay Martin, ev sahibinin gözlerini ona sabitledi ve
yanlış yorumladı. Onu değiştirmiş olabileceğini düşündü
bir günün reddedilmesine ilişkin zihin ve onu yenilemeye karar verdi
teklif. Buna göre, yatılı geri kalanlar ayrılana kadar devam etti
masa.

"Bayan Waters," dedi, "belki o zamandan beri fikrini değiştirdin
Dün."

"Ne hakkında?" ev sahibini keskin bir şekilde istedi.

"Benimle evlenmek hakkında."

"Hayır, yapmadım," diye cevapladı dul kadın; "Sorunun bahsetmesine gerek yok
Tekrar. Seninle evlenmek istediğimde göndereceğim ve size bildireceğim. "

"Elbette!" dedi Martin; "Benden sonra birkaç tane var ama bekleyeceğim
senin için hafta. "

"Ah, kendinizi rahatsız etme," dedi ev sahibesi alaycı bir şekilde; "Yapmıyorum
Başka birini hayal kırıklığına uğratmak istiyorum. Bu sabah bana ödeme yapabilir misin? "

"Parayı bir iki gün içinde alacağım."

"Ödemek için parayı getirmedikçe akşam yemeğine geri dönmen gerekmez.
fatura. Sana tahtanı vermeyi göze alamıyorum. "

Bay Martin yükseldi ve evi terk ederek,
Geri dönemedi. Sokağa ulaştığında cep kitabını açtı ve
on iki sentin içerdiği tüm olduğunu tespit etti. Bu küçük miktar
çok uzun sürmesi muhtemel değildi. New York'a gitmeye karar verdi,
Onu Brooklyn'de tutmak için başka bir teşvik yok. Bir şey dönebilir
Yukarı, onun vardiyasız bir şekilde onun özelliği ile düşündü.

Geçen bir arabanın üzerine atlayarak, Fulton feribotuna indi ve geçti
Tekne New York tarafına, böylece seyahat masrafları için harcama
sekiz sent.

Rufus'un hala "Tribune" ofisinin önünde kağıt sattığını varsayalım,
House Meydanı Baskısı'na gitti ve etrafına baktı; Ama o
görülecek bir yer yoktu.

"Kimi arıyorsun, Gov'nor?" bir önyükleme-siyah sordu, oldukça kısa
boy, ama eski görünümlü bir yüzle.

"Çarşamba günü benimle eve giden çocuk değil misin?" Martin'e sordu
Ben Gibson'ın yüzü tanıdık görünüyordu.

"Ben öyleyim mi?"

"Bu sabah kaba ve hazır dedikleri bir haberci gördün mü?"

"Evet, onu tohum ediyorum."

"Nerede? Tüm gazetelerini sattı mı?"

"Sellic 'kağıtları yukarı çekiyor ve Wall Street'te işe giriyor."

"Beni kandırmaya çalışma mı yoksa sana bir yalama vereceğim," dedi Martin,
sert bir şekilde.

[İllüstrasyon: "Beni kandırmaya çalışmayın."]

"Nazik teklifiniz için teşekkür ederim," dedi Ben, "ama Lickings aynı fikirde değil
Anayasamla. "

"Neden bana gerçeği söylemiyorsun?"

"Yaptım."

"Rufus'un Wall Street'te işe girdiğini söyledin."

"Öyleyse var. Zengin bir koy ona bir fantezi aldı ve onu bir
Ofis-boy. "

"Ona ne kadar ödüyor?" diye sordu Martin, orada olup olmadığını düşünerek
üvey oğlundan biraz para alma şansı olurdu.

"Bilmiyorum 'söyleyemem," diye yanıtladı Ben; "Ama sadece iki tane aldı
Ücretlerini tutmak için cep kitapları. "

"Sen bir humbug!" dedi Martin, öfkeyle. "Adamın adı ne
için çalışıyor mu? "

"İşaretin üzerindeki büyük harflerle boyandı. Onu kaçıramazsın."

James Martin, bir an için en iyi olup olmayacağını düşündü
Ben'e bir atma verin, ancak bir polisin yaklaşımı onu karar vermesine yol açtı
negatif olarak.

"Parlatıcı yer botları, gov'nor?" diye sordu Ben, profesyonelce.

"Evet," dedi Martin, beklenmedik bir şekilde. "Önceden ödeme!" dedi Ben, güvenmenin ihtiyatlı olduğunu düşünmeyen
Bu özel örnek.

"Ne diyeceğim," dedi Martin, zorunluluk öğretti
Belli kurnazca, "Bana bir hafta boyunca elli sent ödünç verirsen,
Her gün botlarımı parlatmana izin vereceğim ve size parayı ödeyeceğim. "

"Bu çok nazik bir teklif," dedi Ben; "Ama hepsine yatırım yaptım
Nehrin yukarısında bir ülkede para, bu beni oldukça kısıyor. "

"O zaman bana elli ödünç veremez misin?"

"Hayır, ama size nereden alabileceğini söyleyeceğim."

"Nerede?"

"Chatham Caddesi'nde. Bunun güvenliğine çok fazla borç verecek
senin şapkanın. "

Söz konusu şapka, harap olmanın son aşamalarıydı,
Her gün bir omnibus tarafından çalıştırılmış olsaydı ve sonra
Kırık bir bölmenin yeri, tüm şekil ve comelity'den ezilmiş.

Martin Ben'e bir darbe hedefledi, ama bot-black ondan kaçtı,
Ve kutusunu sırtının üstüne takarak Nassau Caddesi'nden aşağı indi.

Günün ilerleyen saatlerinde kaba ve hazır tanıştı.

"Bu sabah gov'nor'u görüyorum," dedi Ben.

"Ne, Bay Martin?"

"Evet."

"Ne dedi?"

"Senden sonra en sevecen şekilde sordu ve
Nerede işte olduğunuzu bilin. "

"Umarım ona söylemedin."

"Kendimi tanıyorsam değil. Ona işaretteki adı göreceğini söyledim. O zaman o
Bir hafta boyunca elli sent ödünç almak istedi. "

Rufus güldü.

"Bu iyi bir yatırım, Ben. Bu şekilde önemli miktarda para yatırdım.
Sanırım ona para verdin mi? "

"Belki yaptım. Bana her gün botlarını karartma şansını teklif etti
Bir hafta boyunca, ona parayı ödünç verirsem; Ama görkemli istifa etmeliydim
ayrıcalık, bu sabah bankaya gitmedim
mevduat. "

"Bir bankacı gibi konuşuyorsun Ben."

"Boot-blacking sıkıcı olduğunda bir gün bankaya gidiyorum."

Ben Gibson yıllardır bir önyükleme-siyah olmuştu,
Sadece sekiz yaşındayken iş. Hayatı zorluklardan biri olmuştu
ve özelleştirme, sokak hayatı her zaman olduğu gibi, ama sertleşmişti
ve belirli bir stoacılık ile sıktı, asla şikayet etmiyor, ama çoğu zaman
daha fazla depresyona girecek ve cesaretini kıracak olan kaba bir şekilde şaka yapmak
hassas mizaç. O kadar kötü olmasa da hiçbir şekilde model bir çocuk değildi
Sınıfının çoğu. Sigara içmeyi ve yemin etmeyi öğrenmişti ve her ikisini de yaptı
özgürce. Ama onun hakkında Rufus'u yöneten kesin bir dürüstlük vardı,
Her şekilde, onu dostça ilgiyle görmek için, onun üstünlüğünü her şekilde,
ve birden fazla vesileyle,
Kahramanımız Newsboy günlerinde. Rufus onu vazgeçmeye teşvik etmeye çalışmıştı
Sigara içmek, ama şimdiye kadar başarılı olmadan.

"Bir adamı sıcak tutuyor," dedi; "Ayrıca bana zarar vermeyecek. Ben
zorlu."




Bölüm IV.

James Martin nasıl kedere geldi.


Ben Gibson ile ayrıldıktan sonra James Martin caddeyi geçti.
Belediye Binası Parkı ve oraya yerleştirilen ahşap banklardan birine oturdu
halka açık konaklama için. Ne mevcut koşulları ne de onun
Gelecekteki beklentiler çok parlaktı. Büyükleri çözmeye çalışıyordu
Bu kadar tembel insanı rahatsız eden sorun, en iyi nasıl yaşayacağınız
işsiz. Sadece şehirlerimizde değil, aynı zamanda
Aynı problem üzerinde çalışıyor, ancak çok azı çözen ülke köyleri
onların memnuniyetine. Martin iyi bir marangozdu ve
dolaşmak yerine saygın ve rahat bir geçim kazandı
düzensiz kıyafetlerdeki sokaklar hakkında, onu barındırmak için bir çatı olmadan veya
İyi bir yemek için para ödemek için para.

Tezgahta otururken, bir puro boyu bir kutu puro ile geçti
kolunun altında.

"Puro," diye bağırdı, "Dört on sent için!"

"Buraya gel evlat," dedi Martin. Çocuk yaklaştı.

"Bir puro istiyorum."

"Bir tane satmıyorum. Dört on sent için."

Martin isteyerek dört satın alırdı, ancak mevcut fonları olarak
Sadece dört sentti, bu imkansızdı.

"İstemiyorum ama bir; sen değilse, değişimde sadece dört sent var
on dolarlık bir faturayı değiştirebilir. "

"Bunu yapamam. "

"İşte, üç sent al ve bana birinci sınıf bir puro ver."

"Sana dört sent için bir tane satacağım."

"O zaman teslim et."

Böylece Martin kendini parasız buldu, ama bir puro sahibi,
O kadar belirgin bir zevkle sigara içmeye devam etti.
Bankadaki kredisine büyük bakiye.

Puro tamamen sigara içene kadar parkta kaldı ve sonra
Görünümde kesin bir nesne olmadan sauned. O'nun başına geldi
Ancak, bir likör salonunun bekçisini de arayabilir.
Sık sık patronluk yaptığı Baxter Caddesi.

"Nasılsın Martin?" "Jim" diye sordu, bu isim
Sahibi genellikle biliniyordu.

"Balık gibi kuru" müstehcen bir cevaptı.

"O zaman doğru dükkana geldin. Ne olacak?"

Martin, dökülen bir bardak viski arzusunu dile getirdi.
dışarı ve aceleyle yutkundu.

"Damgalarım bitti," dedi Martin, havalı bir şekilde. "Bana güveneceksin
Yarın."

"Neden paran olmadığını söylemedin?" Jim'i öfkeyle istedi.

"Gel," dedi Martin, "eski bir arkadaş için zor olma. Sana ödeyeceğim
Yarın."

"Para nereden gelecek?" Jim'e kuşkuyla sordu.

Bu Martin'in cevaplayamadığı bir soruydu
tatmin edici bir şekilde kendine.

"Bir şekilde alacağım," diye yanıtladı.

"Daha iyi olursan ya da bu dükkana bir daha gelmene gerek yok."

Martin salondan oldukça hayal kırıklığına uğradı. Küçük bir fikri vardı
Arkadaşı "Jim" den küçük bir kredi sormak; Ama böyle bir
Uygulama mevcut koşullar altında başarılı olmayacaktır.
"Jim'in" dostluğu açıkça böyle bir
üzerine taslak.

Martin, bunun da genel olarak,
en azından bir süre Brooklyn ticaretinde istihdam isteyin
Birkaç dolar birikmiş olabilir. Oldukça rahatsız oldu
Tamamen parasız ve bu tam olarak mevcut durumdu.
Brooklyn'e geri dönmek istese bile, ikisi bile yoktu
Tekne ücretini ödemek için sentler gerekiyordu. Meseleler krize gelmişti
Martin finansal olarak ve tür ödemelerinin askıya alınması zorlandı
o.

Sokaklarda yürümeye devam etti, bu da sonuçta ortaya çıktı.
mesleğin yokluğundan ve genel olarak, oldukça neşesiz buldum
iş. Ayrıca, aç olmaya başlamıştı. Bir doyurucu yemişti
Brooklyn'deki yatılı evinde kahvaltı, ama şimdi saat biriydi,
Ve mide iddialarını bir kez daha iddia etmeye başladı. Parası yoktu.
Yine de en azından yemeğin hiçbir şey için sahip olabileceği yerler vardı.
Kapının üstünde bir yeraltı dairesine indi.
Ücretsiz öğle yemeği kelimelerini taşıyan işaret.

Okuyucularımın çoğunun bildiği gibi, bu kuruluşlar çoğu
şehirlerimizin. Sandviç veya benzeri yiyecek tedariki ücretsiz olarak sağlanır
Girenlerin kullanımı için, ancak ziyaretçilerin araması bekleniyor ve
Bu tür fiyatlarla satılan bir veya daha fazla bardak likör için ödeme
Sahibin genel olarak bir kâr elde edebileceği.

James Martin'in girdiği yerlerden birine girdi. O kadar gitti
sayacı ve verilen yiyeceklere yardım etmek üzereydi. Sonrasında
Buna katılırken, içecek olmadan kaymayı amaçladı,
bunun için ödeme için para. Ancak, maalesef planlarının başarısı için,
Salondaki kaleci zaten iki veya üç kez alınmıştı
O gün benzer sahtekarlar tarafından. Yine de James Martin olsaydı
iyi giyimli, kendisine sorgulanmasına yardımcı olabilirdi
istediği hükümler. Ama görünüşü şüpheliydi. Onun düzensiz ve
Kirli kıyafetler aşırı yoksulluğu ve sorumlu adam gördü,
Patronajının arzu edilmeyeceği bir bakış.

"Buraya bak dostum," dedi Martin yardım etmek üzere olduğu için aniden
Kendisi, "İçmek için ne alacaksın?"

"Bir bardak ale," dedi Martin tereddütle.

"Pekala! Paranın üzerinden geç. "

"Gerçek şu ki," dedi Martin, "bu sabah cep kitabımı evde bıraktım,
İşte bu yüzden buraya gelmek zorundayım. "

"Çok iyi! O zaman hiçbir şey almak için kendinizi zorlamana gerek yok. Yapmıyoruz
Cep kitaplarını evde bırakan ziyaretçileri önemsiyor. "

"Sana yarın iki katına ödeyeceğim," dedi Martin, tereddüt etmeyen Martin
Sözler vermek, en az gerçekleştirme niyeti yoktu.

"Bu düşmeyecek," dedi diğeri. "Böyle görmeyi umursamıyorum
Her zaman senin gibi arkadaşlar. Kapı var. "

"Kavga etmek ister misin?" Martin'i öfkeyle istedi.

"Hayır, yapmıyorum; ama barışçıl bir şekilde gitmezsen seni kovabilirim. Biz
Sizin türünüzdeki müşterileri istemiyorum. "

"Başını parçalayacağım!" dedi Martin, pugnacious oldu.

"İşte Mike, koş ve bir polis bulamayacağınızı görün."

Bu ipucu Martin'de kaybolmadı. Büyük sevgisi yoktu
Metropolitan polisi ve mümkün olduğunca yoldan uzak durdu. O
tesisleri tahliye etmenin ihtiyatlı olacağını hissettim ve bunu yaptı,
Bu arada mırıldanan tehditler ve kalıcı bir bakış olmadan değil
Ona ücretsiz olmayan öğle yemeği.

Bu son başarısızlık Martin'i tiksinti. Teorisine göre,
Dünya ona yaşıyordu; Ama sanki dünya atılmış gibi görünüyordu
borcu reddetmek. Oruç, ciddi yansımaya yol açmaya yatkındır ve
Bu sefer kesinlikle aç kaldı. Kendisine bir akşam yemeği nasıl sağlanır
hemen dikkat gerektiren bir konuydu.

Bir iki saat boyunca kendini bulamadan bir iki saat yürüdü
O zaman sorunun çözümüne daha önce daha yakın. Çalışmak
Bütün gün zor olabilir; Ama aç karnına bütün gün hiçbir şey yapmamak
Hala daha zor.

Saat dörtte, Martin kendini Wall Street'in kavşağında buldu
ve Nassau. Bu parasız adamın sokağa ne çektiğini pek bilmiyorum
her gün her gün akar, ama şüpheliyim ki
Ben Gibson'dan öğrendiği gibi Rufus ile tanışmayı umuyordu.
sokakta bir yerde çalıştı. Rufus, içine rağmen
ona davrandığı, ihtiyacı olan daha doğru bir arkadaştan daha iyi bir arkadaş olduğunu kanıtlayın
Saatlerinin dağılma saatlerinin değersiz yoldaşları.

Bir kerede keskin bir ağrı çığlığı duyuldu.

Geçen bir araç, tutarsız bir çocuğun bacağının üzerinden geçmişti
Hemen önündeki caddeyi geçmeye çalıştı. Tekerlekler geçti
Zavallı çocuğun bacakları, her ikisi de kırılmış gibi görünüyordu. Tabii ki,
Bu koşullar altında her zaman böyle, bir acele vardı
yaralının nerede gerçekleştiği ve bir erkek ve erkek çocuk
çocuğu yerden kaldıran kişiler hakkında bir araya geldi.

"Çocuk fakir gibi görünüyor," dedi insancıl bir taraftar; "Bir
onun yararına çok az fon. "

Böyle bir insancıl öneri, bunlar tarafından harekete geçirileceğinden emindir.
Kıpır kıpır, acı çekerek hassas hale getirilir. Yani bunların çoğu
şimdiki cep kitaplarını çizdi ve oldukça az miktar
katkının orijinal teklifçisinin elinde.

Kendilerini kalabalığa sıkışmış olanlar arasında James Martin vardı.
Yapacak hiçbir şey yok, payı almaya hevesliydi.
heyecanlanmak. Koleksiyonun kıskanç bir dilekle aldığını gördü
kendi yararı içindi. Onun yanında bir klozikten bir bankacı vardı
cep kitabı, katkıda bulunduğu beş dolarlık bir fatura çizmişti
Fon. Cep kitabını kapatarak, dikkatsizce bir dışarıya yerleştirdi
cep. James Martin öyle bir konumda durdu ki
Cep kitabı ona açıklandı ve Cupididy Demon'a girdi.
kalp. Bu para ne kadar iyi olur! Muhtemelen vardı
Birkaç yüz dolar, belki daha fazlası. Bankacının koyduğunu gördü
Cebindeki para,-ona en yakın olan. Kolayca alabilir
Gözlem olmadan,-diye düşündü.

Kötü bir anda, ona gelen dürtüye itaat etti. O
elini cebine daldırdı; Ama şu anda bankacı döndü,
ve onu tespit etti. "Seni yakaladım, seni alçaltın!" diye bağırdı Martin'i ele geçirerek
Güçlü kavrama. "Polis!"

Martin özgür olmak için umutsuz bir çaba sarf etti, ama başka bir adam onu ​​ele geçirdi
diğer tarafta ve direnişine rağmen, bir
Tekil bir şansla istendiğinde yakın olan polis memuru,
geldi.

Martin'in düzensiz ceketi, çabalarının şiddetinden dolayı kiralandı,
Şapkası düştü ve umutsuz bir şekilde alınmış olabilir
Karakter, bu durumda olduğu gibi, koruyucu tarafından yürüdü
şehrin huzuru.

Onun için mağazada başka bir aşağılama daha vardı. Gitmişti ama birkaç
üvey babasına şaşkınlıkla bakan Rufus ile tanıştığı adımlar
kötü. Martin doğal olarak Rufus'un onun içinde devam edeceğini varsaydı.
aşağılama; Ama ona adaletsizlik yaptı.

"Onun için üzgünüm," diye düşündü kahramanımızı şefkatle; "Beni yaptı
Yeterince zarar, ama üzgünüm. "

Martin'in tutuklandığı için kalabalığın birinden öğrendi ve
Franklin Street'in Miss Manning ve Rose'a haberleri taşıması için başladı.




Bölüm V.

Franklin Caddesi'nde geçen akşam.


Rufus, Bay Martin'in talihsizliği için üzülmesine rağmen, en azından
onunla bağlantılı bir memnuniyet. Şüphesiz gönderilecekti
Blackwell'in Adası Üç ay boyunca ve elbette orada olur
Rose'u rahatsız edemez veya onu taşımak için herhangi bir parsel katın.
Bu, her zamankinden daha fazla hisseden Rufus için büyük bir rahatlama olurdu
Küçük kız kardeşinin varlığı mutluluğuna katkıda bulundu. Eğer o
kendisi gibi çalışan erkeklerin ortalamasından daha iyiydi,
asla girmemiş olması nedeniyle önemli bir önlem
sokaklar, ama üvey babasının sağladığı sefil evde bile
bilinçsizce onun varlığıyla iyilikten etkilenmişti
anne ve son olarak küçük kız kardeşi Rose tarafından. Sırayla o
Sokak çocukları arasında ona bakan selam bir etki kazandı
Bir lider olarak, bu liderlik ilk etapta kazanılmış olsa da
Fiziksel üstünlüğü ve erkeksi yatağı.

Belki de, belki de, gerekli olmayabilir
Rose ve Bayan Manning'in şu anda Franklin Caddesi'nden hareket etmesi için
Bay Martin'in tutuklanmasının hesabı. Oldukça şaşırdı, ne zaman,
Üst katta iki veya üç adım acele ettikten sonra küçük odaya girerken
Bir zaman, Bayan Manning'in bagajının açık ve yarısı paketlenmiş, çeşitli
Kendisine ait makaleler ve Rose yanına yayıldı.

"Hallo!" Diye bağırdı, eşikte kısa dururken, "Sen nesin
yapmak?"

"Hareket etmeye hazırlanmak Rufus," diye cevapladı terzi.

"Yani bir yer mi buldun?"

"Ah, çok güzel bir yer, Rufie!" Little Rose'da chimed; "Güzel var
Halı ve bir kanepe olacak ve oh, çok güzel! "

"Yani tarzda yaşayacaksın, değil mi?" dedi Rufus. "Ama peki ya
Maliyet, Bayan Manning? "

"Bu onun en hoş kısmı," diye cevap verdi; "Gitmeyecek
Bana her şeye mal oldu ve bana haftada iki dolar ödenmem. "

Rufus şaşkın görünüyordu.

"Orada da bir şansım olamaz mı?" diye sordu. "Onları verecek olurum
Toplumumun zevki yarım fiyat, haftada bir dolar deyin
bir oda dışında. "

"Biz de bindirileceğiz," dedi Bayan Manning, bir tonda
memnuniyet.

"Eğer bir muamma ise vazgeçeceğim," dedi Rufus; "Sadece bir adam söyle
Her şey, çünkü deli olduğunu düşünmeye başlıyorum ya da geldim
Üst hikayede oldukça gevşek olan bazı hayırsever adamlarda. "

Bunun üzerine Rufus'u daha uzun süre saklamak istemeyen Bayan Manning
Nişanları da dahil olmak üzere sabah maceralarının tam bir açıklaması
Bayan Colman ile.

"Şansın var," dedi Rufus, "ve bundan memnunum; ama bir şey var
Yerleşmemiz gerekecek. "

"Bu da ne?"

"Rose'un tahtası hakkında."

"Ah, hepsi zaten yerleşmiş. Bayan Colman, yönetim kuruluna
benimki gibi. "

"Evet, bunu biliyorum; ama bunun için ödeme yapmak senin öğretmen."

"Evet, sanırım öyle."

"O zaman sana onun tahtası için ödeme yapmalıyım. Bu her şeyi doğru yapacak. "

"Ah, hayır, Rufus, hiçbir şeyi kabul edemedim. Görüyorsun bana mal değil
herhangi bir şey."

"Evet, öyle," diye ısrar etti Newsboy; "Bunun için olmasaydı,
daha fazla para ödenir. "

"Eğer onun için olmasaydı, bu konuda tahta başvurusunda bulunmamalıydım
yer; Yani, sonuçta, borçlu olduğumu görüyorsunuz
durum. "

"Rose'a çok nazik olduğunu görüyorum, Bayan Manning, ama sahip olamam
Kurulu için ödeme yapıyorsun. Ben onun kardeşiyim ve iyi ve güçlüyüm. Yapabilirim
Rose için ödeme yapmayı göze alıyorum, ben yapacağım. Şimdi ne kadar olacak? "

Bayan Manning, hiçbir şey almaya istekli olmadığına devam etti; Ancak
Bu noktada Newsboy'un gururu uyandırıldı ve sonunda bu
Düzenleme yapıldı: Bayan Manning haftada üç dolar alacaktı
Ve bu meblağ için de Rose'un uygun kıyafetler vermeyi kabul etti,
Böylece Rufus'un onun hakkında hiçbir sorumluluğu ya da umurunda olmayacaktı. O istedi
Dört doları kabul etmek için terzi; Ama bu noktada oldukça
azimli. Üç doların çok yüksek olduğunu açıkladı, ama sonunda
kabul etmeyi kabul etti.

"Rose'dan para kazanmak istemiyorum," dedi.

"A. T. Stewart'ın üç dolarlık önüne geçmek biraz zaman alacak
hafta."

"Haftada beş dolarım olacak."

"Ama Rose ve kendiniz için kıyafet almanız gerekecek."

"Onları kendim yapacağım, böylece bana yarısından fazlasına mal olmayacaklar
para. "

"O zaman gerisini kurtarabilirsiniz."

"Ama masraflarınızı ödemek için sadece beş dolarınız kalacak, Rufus."

"Ah, geçinebilirim. Bana aldırmayın."

"Ama gelip bizimle birlikte binmeni istedim. Bayan Clayton'ın bir salonu var
Haftada beş dolar karşılığında size izin vereceği yatak odası.
Ama bu sana kıyafetler için hiçbir şey bırakmaz. "

Rufus, "Giysilerimi ödemek için yeterince başka bir yol kazanabilirim." Dedi;
"Ama seninle binmeye gitmeyi bilmiyorum. Bekliyorum
Şık bir yer ve nasıl davranacağımı bilmemeliyim. "

"Benim gibi nasıl davranacağını bileceksin.
Bashful, Rufus. "

"Artık sokaktayım," dedi Newsboy; "Ama nasıl olduğumu biliyorsun
Yaşadı Bayan Manning. Bay Martin şık bir tarzda yaşamadı ve
Arkadaşları pek seçilmedi. Bay Turner's'te kahvaltı yaptığımda,
Garip bir garret içinde bir kedi gibi hissettim. "

"O zaman toplumu daha iyi hale getirmeye alışma zamanı," dedi Bayan Manning. "Sen
Dünyada yükselmek istiyorum, değil mi? "

"Tabii ki yapıyorum."

"O zaman tavsiyemi al ve bizimle gel. Yakında buna alışacaksın."

"Belki yapacağım. Yarın gelip nasıl sevdiğimi göreceğim."

"Wall Street'te işte olduğunuzu ve yaşamalısın
buna göre. Bay Turner'ın size binmesini tercih edeceğini düşünmüyor musunuz?
Konaklama evinde uyumak yerine iyi bir yerde, ev olmadan
Kendi başına? "

"Evet, sanırım yapacaktı," dedi Rufus.

Fikir onun için yeni bir fikirdi, ama hiçbir şekilde anlaşılmaz değildi. O
her zaman yükselmek için hırslıydı, ancak şimdiye kadar koşullar vardı
bu hırsını tatmin etmesini engelledi. Üvey babası sarhoş
alışkanlıklar ve bunun sonucunda,
Destek olduğu kadar Rose ve yaşarken annesi
tüm çabalarında onu cesaretini kırdı ve tüm olduğunu hissetmesine yol açtı
Çabalar yoktu. Ama şimdi servetleri maddi olarak değişmişti.
Şimdi, ilk kez, onun için bir şans var gibi görünüyordu. Hissetti
olabildiğince, eski hayatını kırmanın en iyisi olduğunu ve
Yeni bir yaprağı ters çevirin. Yani arkadaşı Bayan Manning'in tavsiyesi,
kendisini yargısına övdü ve kararını verdi
Bayan Clayton'ın yatılı olun. Memnuniyetine sahip olurdu
küçük kız kardeşi Rose ile aynı evde olmak ve böylece
Konaklama evinde kasabaya binmesinden çok daha fazlası. BT
Bayan Manning'in önerdiği gibi, emin olmak için ona daha pahalıya mal olurdu,
kıyafetleri için hiçbir şey; Ancak, Wall Street'teki görevleri olmadığı gibi
Saat dokuza kadar başlayın ve beşte feshedilenden emin oldu
Boş zamanlarında bunu karşılamak için yeterince kazanabilirdi
masraf. Ayrıca, beş yüzüne ilgi olurdu
Dolar, otuz dolardan az olmayacak ve
Muhtemelen daha fazlası, çünkü Bay Turner'ın tavsiyesi ile,
Bazı banka hisseleri satın alın. O zaman, eğer kesinlikle olmalı
Gerekli, Müdürü'ne girebilirdi, ancak olmasına rağmen
Bunu yaptığım için üzgünüm, çünkü bir yıl boyunca ona eklemeyi beklemiyordu
Gelmek için, şimdiki miktarda tutmayı umuyordu.

Bu düşünceler aklında ve Little Rose'da hızla geçti,
Elini alarak, yalvararak, "Gel ve bizimle yaşa, Rufie!" Dedi. O
"Evet, pembe, yapacağım, eğer Bayan Clayton bana yer açacak."

"Ah, bu çok güzel olacak, değil mi Bayan Manning?" dedi Rose, alkışladı
elleri.

"Belki Bay Martin gelip bizimle birlikte olacak," dedi Rufus, jestle;
"Bunu sevmedin mi Rose?"

"Hayır," dedi Rose korkmuş görünüyordu; "Sence öğrenecek mi
Neredeyiz? "

"En azından bir süredir değil," dedi kardeşi. "Bu arada, onu gördüm
Günümüzde Bayan Manning. "

"Onunla konuştun mu, Rufus?"

"Seni götürmeye çalıştı mı, Rufie?" diye sordu Rose, endişeyle.

Rufus, "Unutuyorsun Rose, devam etmek için çok büyük olduğumu," dedi.
"Hayır, bana hiçbir şey söylemedi. Gerçek şu ki,
kazın ve kendini düşünmek için yeterli. "

"Bize anlat, Rufus."

"Onu, tıpkı eve geldiğim gibi, polisin elinde gördüm. Ben
Cep kitabından bir beyefendiyi soymaya çalıştığını duydu. "

"Ona ne yapacaklar?"

"Sanırım adaya gönderilecek."

"Sana karşı üzgünüm, ancak sana davranmamış ve Rose'u doğru."

"Evet, ben de üzgünüm; ama her halükarda onun hakkında endişeli hissetmemiz gerekmiyor
Rose'u ele geçirmek. "

Birlikte çok hoş bir akşam yemeği vardı. Son akşam yemeğiydi
eski oda ve bunun iyi olması gerektiğini belirlediler. Rufus gitti
Dışarı ve biraz sığır filetosu var ve fırıncıdan bir turta getirdi.
Bu, zaten sahip oldukları şeyle çok güzel bir akşam yemeği yaptı.

"Bir süredir yapacak daha fazla pişirmeyeceksin, Bayan Manning,"
dedi Rufus; "Seni bekleyecek hizmetçilerle bir bayan olacaksın. Umarım
İki küçük kız sana çok fazla sorun vermeyecek. Eğer yaparlarsa, bu olabilir
dikişten daha zor iş. "

"Oldukça hoş küçük kızlar gibi görünüyorlar ve iyi olacaklar
Rose için şirket anlaşması. "

"Onları nasıl beğendin, Rosie?" diye sordu kardeşi.

"Çok fazla. Jennie,-Bu en eskisi, bilirsin, o neredeyse büyük
Benim gibi-bana bebeklerinden birini vereceğini söyledi. Dörtlü var. "

"Bu genç bir bayanın sahip olması oldukça büyük bir aile. Sence
Bana onlardan birini verecek mi? "

"Erkeklerin bebekleri yok," dedi Rose, kesinlikle. "Uygun değil."

Rufus güldü.

"O zaman sanırım bir tane olmadan yapmalıyım; ama çok fazla
Şehirden işe gittiğimde benim için şirket. Bunu benim koyabilirim
Cep, biliyorsun. "

"Sadece eğleniyorsun, Rufie."

"Sanırım Bayan Clayton'ın ilk şeyine gitmeyi düşünüyorsun
Sabah, "dedi Rufus, Bayan Manning'e döndü.

"Evet," diye yanıtladı; "Bagajımı bir City Express tarafından gönderebilirim ve Rose
Ve at arabalarından yukarı çıkabilirim ya da hoşsa yürüyeceğiz. "

"Seninle yukarı çıkacağım ve konuştuğun odaya bakacağım, eğer istersen
Saat dokuzda ofiste olabilmem için yeterince erken git. "

Bayan Manning bu düzenlemeyi kabul etti ve Rufus Franklin'den ayrıldı
Dokuzda sokak ve uyumak için Newsboy'un konaklama evine tamir edildi
Son kez orada.




Bölüm VI.

Yeni bir ev.


Ertesi sabah erken bir saatte Bayan Manning, Rufus'un eşlik ettiği ve
Rose, Bayan Clayton'ın adımlarını yükseltti ve zili çaldı.

Çağrılar doğrudan bir hizmetçi tarafından cevaplandı.

"Bayan Clayton evde mi? "Diye sordu Bayan Manning.

"Evet; Bayan Colman'ın yeni müreblesiniz değil mi?"

"Ben; ama önce Bayan Clayton'ı görmek istiyorum."

"Gel, onu arayacağım."

Üçü salonda ayakta kaldı ve
ev sahibesi.

Rufus, evin iç kısmını görebildiği kadarıyla inceledi.
Açık onay ile. Evin evleriyle karşılaştırıldığında değil
Fortune tarafından tercih edilen genç okuyucularımın çoğu. Değildi
Muhteşem, ama temiz ve iyi döşenmişti ve parlak görünüyordu ve
neşeli. Rufus'a bile zarif görünüyordu. Bir göz attı
Yarı açılan kapıdan salon ve kesinlikle öyle, karşılaştırıldı
Franklin Caddesi'ndeki mütevazı yatılı ev ile,
Leonard Caddesi'ndeki sefil eski kiralık ev
"Kaba ve hazır" kolayca hatırlayacak.

"Diyorum, Bayan Manning, bu neşeli," dedi Rufus, bir tonda
memnuniyet.

"Güzel bir ev değil mi, Rufie?" dedi küçük gül.

"Evet, öyle, Rosie;" ve kaba ve hazır, onu bir kez aramak için
Eski isim, hayatı olan küçük kız kardeşinin,
Şimdiye kadar, şehrin sefil bir çeyreğinde geçmişti, şimdi
çok daha olumlu konumlandırılmış olun.

Şu anda Bayan Clayton ortaya çıktı.

"İyi sabah, Bayan Manning," dedi samimi bir şekilde; "Üzgünüm
Hizmetçi seni salonda ayakta bıraktı. Sabah, canım "
Rose'un ele alınması; "Bu genç adam senin kardeşin mi?"

"O benim kardeşim," dedi Rose; "Ama o genç bir adam değil. O bir çocuk."

Rufus gülümsedi.

"Belki yirmi ya da otuz yıl içinde genç bir adam olacağım" dedi. "Kayıp
Manning bana "Devam etti" diyor, küçük bir odanın var
Haftada beş dolar tahtaya izin verecek. "

"Evet," dedi ev sahibesi; "Fiyatım her zaman beş buçuk oldu, ama
Kız kardeşin seni burada olmasını istediği gibi, sana beş diyeceğim. "

"Bakabilir miyim?"

"Evet, yukarı çıkıp sana hemen göstereceğim."

Bayan Clayton'ı iki merdiven uçuşunu takip ettiler. Kapısı
Boş oda zaten açıktı. Sıradan boyutta bir salon yatak odası oldu.
Yatağın başı kapı ile aynı taraftaydı, oda
Bunun için yeterince geniş. Yatağın ayağı ve pencerenin arasında, ama
Karşı tarafta, aynalı bir büro vardı. Bir yıkama standardı vardı
Ve yanında birkaç sandalye. Düzgün bir halı zemini kapladı ve
Pencere bir gölge ile tarandı.

"Bir salon yatak odası için oldukça iyi bir boyut olduğunu görüyorsunuz," dedi ev sahibesi.
"Dolap yok, ama kıyafetlerinizi o mandal sırasına asabilirsiniz.
Eğer yeterli değilse, biraz daha gireceğim. "

"Sanırım yeterince olacak," dedi Rufus, konuştuğu gibi,
Sınırlı gardırobu. O adamdan çok daha iyi değildi
tüm kıyafetlerini sırtına taşıdı ve bu yüzden kendini ilan etti
Bagaj üreticilerinden bağımsız.

"Peki, Rufus, oda hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Manning.

"Ben alacağım," dedi kahramanımız derhal. O noktaya gelmişti
Buna _bully_, belki de böyle bir kelime olduğu zaman
Koşullar altında en uygun olmayabilir.

"Ne zaman geleceksin, Bay ----?" Burada ev sahibesi tereddüt etti, sahip değil
yeni yatılığımızın soyadı ile tanıştı. İşte
bana henüz kahramanımızın tam tarafından tanıtılmadığı
İsim, bu onun maceralarının ikinci cildi olmasına rağmen. Oldukça
Bu ihmalin giderildiği zaman.

"Rushton," dedi Rufus.

"Odaya ne zaman sahip olacaksınız Bay Rushton?"

"Akşam yemeğine gece burada olacağım," dedi Rufus, "Belki de göndermeyeceğim
yarına kadar gövde yuvarlak. "

"Bir bagajın olduğunu bilmiyordum, Rufie," dedi Rose, masum bir şekilde.

"Bagajımı her zaman bir fil gibi taşımıyorum, pembe" dedi
Kardeşi, kız kardeşinin vahiyinden biraz utandı, çünkü
bir yatılı olarak yeni karakterinde görünüşe devam etmek istedim
Yukarı kasaba yatılı ev. "Rufus, yukarı çıkıp odamı görmek ister misin?" aralıklı özledim
Manning; "Bir sonraki katta, ama oldukça yüksek olsa da, bence
Beğeneceksin. "

Bu fırsat kesintisi, Rose'un daha ileri gitmesini engelledi
Bagaja referans.

Böylece yukarı doğru ilerlediler.

Bay Colman henüz vaat edilen ek mobilyaları göndermemiş olsa da
Karısı tarafından, oda parlak ve hoş görünüyordu. Halı vardı
Zengin, sıcak renk tonu ve her şey dediği gibi görünüyordu,
PIN.

"Bu benim odam olacak," dedi Bayan Manning, memnuniyetle,-"Odam
ve Rosy's. Umarım sık sık bizi ziyarete gelirsiniz. Nasıl seversin
BT?"

"Zorba," dedi Rufus, hayranlıkla, bilinçsizce yasak olanı telaffuz ediyor
kelime.

"Sanırım burada çok rahat olacağız," dedi Bayan Manning.

Burada merdivenlerde bir çocuğun adımı duyuldu ve Jennie Colman
girildi.

"Mamma seni alt katta görmek istiyor, Bayan Manning," dedi.

"İyi sabah canım," dedi yeni mürebbiye. "Rufus, bu
öğrencilerim. "

"Bu kocanız Bayan Manning mi?" diye sordu Jennie, Rufus'u araştırıyor
dikkat.

Rufus güldü ve Bayan Manning de.

"Benim için oldukça genç bir koca olurdu, Jennie," dedi. "O öyle
sizin için daha uygun. "

"Henüz evlenecek kadar yaşlı değilim," diye cevapladı Gravely; "Ancak
Belki bir süre onunla evlenirim. Görünüşünü seviyorum. "

Rufus biraz kızardı, iltifat alma alışkanlığı içinde değil
Genç bayanlardan.

"Benim için o bebeğin var mı Jennie?" diye sordu Rose, tanıttı
onun için en büyük ilgisi olan konu.

"Evet, alt katta, Mamma'nın odasında anladım."

Aşağı indiler ve Bayan Colman'ın odasının kapısında Bayan Manning, dedi,
"İçeri girmeyecek misin, Rufus? Seni Bayan Colman ile tanıştıracağım."

"Evet, gel," dedi Jennie, elini tutarak.

Ancak Rufus reddetti, tanıtılmaktan hoşlanıyordu.

"Ofise gitme zamanı," dedi; "Başka bir zaman olacak
Yapmak."

"Akşam yemeği için zamanında burada olacaksın, Rufus?"

"Evet," dedi kahramanımız ve şapkasını giyerek kaçtı, hissetti
Açık havadayken oldukça rahatladı.

"Bir süre sonra buna alışacağım," dedi kendi kendine.

"Geldiğine sevindim, Bayan Manning," dedi Bayan Colman, onu genişleterek
el. "Beni bakımımın büyük bir kısmından kurtarabileceksin.
Çocuklar iyi, ama ruhlarla dolu ve benden birine sahip olduğumda
Sinir baş ağrısı, gürültü bıçak gibi kafamdan geçer. Umarım
Onlara çok fazla sorun bulamayacaksın. "

"Bunu tahmin etmiyorum," dedi yeni mürebbiye neşeyle; "Ben
çocuklara düşkün. "

"Hiç baş ağrısın var mı?"

"Çok nadiren."

"O zaman şanslısın. Çocuklar böyle bir zamanda harika bir deneme."

"Bu sabah baş ağrısınız var mı Bayan Colman?" diye sordu Bayan Manning,
bir sempati tonunda.

"Kötü değil, ama nadiren tamamen özgürüm. Şimdi bir
Planlarımızın çok azı. Çocukların öğrenmeye başladığı zamanı
Okumak. Küçük kızın okuyabilir mi? "

"Biraz; çok fazla değil."

"Sanırım bir
Günde iki saat, ilk başta. Geri kalan zaman bakabilirsiniz
onlardan sonra. Korkarım bunu oldukça taahhüt bulacaksın. "

"Bundan korkmuyorum," dedi Bayan Manning, neşeyle.

"Çocukların çalışacak hiçbir kitabı yok. Belki de alsan iyi olur
Şimdi bir yürüyüş için dışarı çıkın ve bir Broadway'de yolda durun
Kitapçılar ve ihtiyaç duyacaklarını düşündüğünüz gibi kitaplar al. "

"Çok iyi."

"Yürümeye gidiyor muyuz?" dedi Jennie. "Bunu seveceğim."

"Ve ben de," dedi Carrie.

"Umarım Bayan Manning'e herhangi bir sorun vermeyeceksin," dedi anneleri.
"İşte kitaplar için ödeyecek biraz para;" Ve yeniyi verdi
Beş dolarlık bir fatura.

Çocuklar yakında hazırdı ve yeni mürebbazları onlarla devam etti.
Yaşam tarzındaki değişim için kendini tebrik etti. Sadece
Bir terzi olarak işçilerine bağımlı olarak, oturmaya zorlanmıştı
Saatlerce, sabahın erken saatlerinden akşama kadar, istikrarlı bir şekilde dikiş ve
Sonra sadece ruhu ve bedeni bir arada tutacak kadar kazandı. Ne merak ediyorum
İnce oldu ve yanağı solgunlaştı, pembe renk tonu kaybederek
Giydi, bir kız olarak New England tepeleri arasında yaşıyordu! Daha iyi
Times ona uzun süre gelmişti. Muhtemelen beklenirdi
Öğrencileri çok genç olduğu için her gün kapılardan büyük zaman geçirin
bir seferde çok veya uzun süre çalışmak. Kutsanmış bir özgürlüktü, bu yüzden hissetti,
Ve iki küçük kişinin toplumunun tadını çıkarması gerektiğinden emindi
Kızlar, çocuklara doğal bir sevgiye sahip. Sevmeyi beklemiyordu
Onların yanı sıra Rose, çünkü Rose kısmen kendi çocuğu gibi görünüyordu, ama o
Uzun zamandır kendilerine bağlı olması gerektiğinden şüphe etmedim.

Sonra, yine, sadece hoş bir evden hoşlanmayacak, aynı zamanda
ilk kez hizmetleri için böyle bir tazminat alırdı
Manastır koşullarında oldukça rahat. Haftada beş dolar olabilir
Pahalı zevkleri olan bir bayan için büyük bir miktar olmayın; Ama Bayan Manning vardı
Küçük bir meblağ için iyi giyinmiş görünme sanatı ve onu yaparken
Kendi kıyafetleri, haftada üç doların her ikisini de giydireceğini tahmin etti,
ve haftada iki dolar veya yılda yüz dolar tasarruf etmesini sağlayın.
Bu gerçekten de bir
Son beş yıldır yoksullukla el ele mücadele.

Bir Broadway kitapçısına girdi ve yeni için astar satın aldı.
öğrenciler ve Rose için daha gelişmiş bir okuma kitabı. Bir saatin sonunda
Eve döndüler. Kapıda ekspres bir vagon buldular. İki adam
bir kanepe ve sallanan bir sandalye kaldırıyorlardı.

"Onlar senin odanız için, Bayan Manning," dedi Jennie. "Bana Pa'ya söylediğini duydum
Bu sabah, bir mobilya yerinde durmak ve satın almak. "

Bay Colman, hala erken olmasına rağmen kesinlikle acımasızdı.
işte buradaydılar.

Üst kata taşındıklarında ve odasına yerleştirildiklerinde Bayan Manning
Ona affedilebilir bir gurur ve memnuniyetle baktı. Oda olsa da
dördüncü kattaydı, bir salon gibi görünüyordu. Bunu hissetti
Çok temiz ve hoş bir odada büyük rahatlık almalı. Bu bir
Peşineli odadaki donuk, yalnız, zahmetli yaşamıyla büyük bir tezat oluşturun,
bunun için, fakir olduğu gibi, çoğu zaman sağlamayı zor buldu
Haftalık kira.

O sabah ders yoktu, çünkü Bayan Manning'in gövdesi vardı
paket açın ve Rose'un kıyafetleri ve kendi
Büro çekirdekleri. Çan çaldığında bu işi tamamladı
öğle yemeği için. Rose'u elinden alarak onu alt kata götürdü
Bodrum, New York yatılı evlerde yaygın olduğu gibi,
Yemek odası bulunuyordu.

Masada beş bayan ve çocuk vardı, beyler
mesafe nedeniyle, öğle yemeğini kasabaya götürmekle yükümlü,
iş yerlerinin yakınında bir yerde.

"Bu sandalyeyi alabilirsin Bayan Manning," dedi ev sahibesi,
Biri kendi başına. "Küçük kızın aramızda oturabilir ve Jennie ve
Carrie diğer tarafta. Onlarla ilgilenmen için seni rahatsız edeceğim. Onların
Anne nadiren öğle yemeğine gelir. "

Repast sade ama bol miktarda, başlıca yemek, akşam yemeği,
Altı, iş adamları için bir saat daha uygun. Bunu için belirtiyorum
Ülkede yaşayan ve
Günün ortasında akşam yemeğine alışmaya alışkın.

Bayan Manning, şişman, yaşlı bir bayan Bayan Pratt ile tanıştırıldı.
Onun karşısında oturan hoş bir yüz; Bayan Florence'a, genç bir bayan
Son zamanlarda evli, solda oturdu; ve Bayan Clifton'a, eskiden
Kocası ve kocası tarafından hatırlanacak Bayan Peyton
Bu serinin ikinci ve üçüncü ciltlerinin okuyucuları. Bay Clifton sakladı
Sekizinci Cadde'de bir kuru mal mağazası. Öğleden sonra Bayan Manning ilk dersini verdi ve başarılı oldu
oldukça uysal olan ve görünen genç öğrencileri ilginç
yeni mürebbiye için bir fantezi aldılar.

Bu arada Rufus, söz verdiği bir düzenleme yapmayı başarmıştı.
Haftalık gelirini ekleyin. Bunun bir sonraki bir hesap verilecek
Bölüm.




Bölüm VII.

Yeni bir girişim.


Rufus, kabul etmek için akıllıca yapıp yapmadığına dair bazı şüpheler hissetti
Bayan Clayton'da. Kendi tahtası, ödediği şeyle birlikte
kız kardeşinin tahtası ve kıyafetleri, sadece tümünü alacaktı
maaş. Ancak, beş yüz dolarına ilgi duyacaktı,
Şimdi bir tasarruf bankasına yatırıldı ve yüzde altı verdi. faiz
yıllık olarak. Yine de bu sadece otuz dolar olacak ve bu
Sadece kıyafetleri için ödeme yapmak için yeterli değil, bahsetmiyorum bile
Araba fareleri ve diğer tesadüfi masraflar gibi çeşitli masraflar.
Arada ve sonra bir geziye çıkması gerektiğini hissetti.
kız kardeşi ve Bayan Manning, ya da belki de bir eğlence yerine. Hepsinden
Bu, yılda yüz dolar, ılımlı bir
hesaplama. Bu miktarı nasıl telafi etmeli?

İki yol kendilerini Rufus'a önerdi. Biri, çizmek
müdür. Muhtemelen bunu çok uzun süre yapmak zorunda kalmayacaktı, çünkü
Altı ayın sonunda, maaşının yükseltilmesi muhtemeldi
Eğer memnuniyet verirse ve bunu yapmak istedi. Yine de Rufus yapmadı
Bu plan gibi, beş yüz dolar için iyi bir tur gibi görünüyordu ve o
hepsini tutmak istedim. Diğer yol, gerekli toplamı telafi etmekti
Ofis dışında ekstra iş. Bu fikir en çok sevdi. Ama o
Cevaplanması tamamen kolay olmayan başka bir soru önerdi.
"Ne yapmalı ya da ne tür bir iş seçmeli?"

Eski istihdamına geri dönebilir. Olması gerekmediği için
Ofis saat dokuzdan önce, neden bir veya iki saat geçirmemeli
Sabahın erken saatlerinde gazete satmada? Kendinden emin hissetti
Bu şekilde haftada iki doları netleştirebilirdi. Ama iki tane vardı
ona meydana gelen itirazlar. Birincisi, Bayan Clayton'ın
Kahvaltı, kışın yarım past yedi idi ve daha erken değil
yazın yedi, vazgeçmek zorunda kalacak ve alacak
Kasabada bazı restoranda kahvaltı. Muhtemelen kahvaltıları
Neredeyse kağıt satarak yapacağı meblağ ve Bayan olarak gelin
Clayton onu her zamanki fiyatının altına aldı, beklenmiyordu
Sabah yemeğinden yoksun olduğu için herhangi bir izin vereceğini.
Ayrıca, Rufus eski hayatını arkasında bırakmıştı ve istemiyordu
Geri dön. Ayrıca, işvereninin sahip olmak isteyip istemediğinden şüphe ediyordu.
Zamanını ofis saatlerinden önce kağıt satmak için geçirir. Sonra tekrar,
Çok iyi rütbeli bir evde binmek üzereydi ve
eğer yeni tanıdıkları arasında bir gazeteci olarak geçmek istemedi
Yapacak daha iyi bir şey alabilir. Tabii ki saygındı
Dürüst emek; Ama kahramanımız bu zamana kadar uygun olduğunu hissetti
daha iyi bir şey.

Rufus bu düşünceleri zihninde ne kadar dengeledi, o kadar çok
şaşırmıştı. Bu arada yolda Broadway'de yürüyordu
Ofise.

Tıpkı Canal Street'i geçerken, bazıları onu
omuz. Dönerek, hatırladığı genç bir adamı tanıdı
Nassau Caddesi'ndeki bir kırtasiye mağazasında katip. Adı George'du
Siyah.

"Kaba ve hazır!" Diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Bu sen misin? Neden sensin
Kağıt satmıyor musunuz? Bu sabah geç kalktın, değil mi? "

"Makale satmaktan vazgeçtim," dedi Rufus.

"Ne kadar zamandır?"

"Sadece birkaç gün."

"Şimdiye kadar ne yapıyorsun?"

"Wall Street'teki bir ofisteyim."

"Ne tür bir ofis?"

"Bir bankacı,-Bay Turner."

"Evet, firmayı biliyorum. Ne alıyorsun?"

"Haftada sekiz dolar."

"Bu oldukça iyi,-kağıt satmaktan daha iyi."

"Evet, daha çok seviyorum, ancak benden daha fazla para kazanmıyorum
önce. Ama daha çok iş gibi görünüyor. "

"Şey, bir yer buldun ve bir tane kaybettim."

"Bu nasıl?"

"İşverenim başarısız oldu ve iş yükseldi," dedi Black.

"Sanırım yeni bir yer arıyorsun."

"Evet; ama sadece küçük bir sermayem olsaydı yapmazdım."

"O zaman ne yapardın?"

"Dün altıncı caddeye çıkıyordum, küçük bir küçük gördüğümde
Sahibinin
hastalık. Çok iyi bir yer ve küçük olmak gerektirmiyor
devam etmek için çok sermaye. Kira ucuz,-sadece yirmi dolar
ay. Birkaç makale ekleyerek yılda bin dolar kazanabilirim
ondan. "

"Neden almıyorsun?"

"Çünkü dünyada yüz dolarım yoktu ve bekliyorum
Yeni bir yer almadan önce bu gidecek. "

"Sahibi hisseleri için ne istiyor?"

"Ona yedi yüz dolara mal olduğunu söylüyor; ama hasta ve istiyor
Mümkün olan en kısa sürede atın. Beş yüz için satacak
dolar nakit. "

"Hisse senedinin bu kadar değer olduğundan emin misin?" diye sordu Rufus.

"Evet, eminim daha değerli. İşteydim ve yapabilirim
yargıç."

"Neden parayı ödünç almıyorsun?"

"Bunu söylemek yeterince kolay, ama ödünç verecek birini nerede bulacağım
BT?"

"Para ile bir ortak alabilirsin."

"Öyleyse, eğer bir tane bulabilirsem."

"Buraya bak, Bay Black," dedi Rufus, iş dünyası bir tonda, "ne teklif
Bunu satın almak için size parayı sağlayacak herhangi birine yapacak mısınız?
mağaza?"

"Parayı alan birini tanıyor musun?" diye sordu genç adama.

"Belki yaparım ve belki de yapmıyorum; ama belki birini bulabilirim."

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Eğer kimse beni oraya kuracaksa, yapacağım
Ona masrafları ödedikten sonra kârın üçte birini verin. "

"Ve yılda bin dolar kazanabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, bundan eminim."

"Bu iyi bir teklif," dedi Rufus, meditatif olarak.

"Yapmaya hazırım. Bu oranda on dört dolar yapacağım
Hafta ve ben asla katip için on iki tane ödenmedim. Ayrıca, ben
Kendi efendim olmalı. "

"Çok fazla şey yapmayabilirsin."

"Daha az yaparsam daha az yaşayabilirim. Arkada küçük bir oda var
Bir yatağa koyabilirim, bu bana oda kiralayacak. Yemeklerimden satın alabileceğim
Restoranlar. Bana üç yüzün üzerinde bir mal olacağına inanmıyorum ve
Yaşamak için elli dolar. "

"Böylece para biriktirebilirsin."

"Evet, emin olmalıyım. Bir süre sonra bütünü satın alabilirdim
işletme."

Rufus bir an sessiz kaldı. Beş yüz doları vardı. Neden yapmalı
George Black'i önerilen şartlarla işte kurmadı mı? Daha sonra,
parası için otuz dolarlık bir ilginin önemini almak yerine, o
iki veya üç yüz dolar alırdı ve bu bolca yapardı
Bayan Clayton's'ta iyi bir tarzda yaşamak için ihtiyaç duydukları şey
Rose ve kendisi ara sıra rekreasyon. Tabii ki iyi bir anlaşma
George Black'in dürüstlüğünde. Ama bu genç adamın Rufus'un çok
İyi bir fikir, onu iki ya da üç yıldır tanıyor. Ayrıca,
Ortak O, işletmenin durumunu soruşturma hakkına sahip olacak
herhangi bir zamanda ve eğer bir şey yanlış olsaydı,
haklı.

"Ne düşünüyorsun?" genç adamı sordu, gözlemleyerek
sessizlik.

"Bir partner için beni nasıl istersin?" Diye sordu Rufus, aniden bakarak.

"Eğer paran olsaydı,"
George Black.

"Parayı aldım," dedi kahramanımız.

"Beş yüz doların olduğunu söylemek istemiyor musun?" diye sordu Black, içinde
sürpriz.

"Evet ediyorum."

"Nasıl anladın? Sokakta kağıt satmayı yapmadın."

"Bahse girebilirsin. Hayır; bunun bir kısmını ve geri kalanını buldum
Ben."

"Bana bundan bahset."

Rufus bunu yaptı.

"Para nerede?"

"Bir tasarruf bankasında tutuyorum."

"Sana ne diyeceğim, Rufus," dedi George, "Eğer dükkanı satın alırsan
Benim için ve partnerim olarak gel, söylediklerimi yapacağım ve bu olacak
Tasarruf bankasının sizin için yapabileceğinden daha iyi bir anlaşma. "

"Bu doğru; ama daha fazla risk olacak."

"Olacağını sanmıyorum. İşletmeyi ekonomik olarak yöneteceğim ve
İstediğiniz zaman gelebilir ve nasıl olduğunu görebilirsiniz. Ama hiç düşünmedim
Çok paran vardı. "

"Eğer olsaydın, belki beni daha fazla düşünürdün," dedi Rufus.

"Belki yapmalıyım.
Bana bunun hakkında bilgi verdin mi? Karar vermek için sadece iki günüm var. "

"Dükkanı kendim görmek istiyorum," dedi Rufus, övgüye değer
İhtiyaç.

"Tabii ki; bunu yapmak istediğim şey bu. Ne zaman geleceksin
Benimle yuvarlan ve gördün mü? "

"Şimdi gelemem," dedi kahramanımız, "çünkü beni geç saatlerde
ofis. Akşamları açık mı? "

"Evet."

"O zaman sana ne diyeceğim. Bu akşam orada sekiz yaşında buluşacağım
saat. Sadece bana numarayı ver, orada olacağımdan emin olacağım. "

"Pekala. Bir kaleminiz var mı?"

"Evet; ve işte kartlarımızdan biri. Buraya koyabilirsiniz."

Adres indirildi ve ikisi ayrıldı.

George Black, yapacağını söylemek için hemen dükkana gitti
Muhtemelen bir düzenleme yapabilmek. Akşam,
Taylı saat, ikisi periyodik mağazada buluştu.

Rufus ilk girişte olumlu bir şekilde etkilendi. Oda küçüktü, ama
Çok temizdi. Sokağa açılış iyi bir pencere vardı ve
stokla iyi dolu görünüyordu. Aceleci bir anket kahramanımızı tatmin etti
Hisse senedi gerçekten istenen miktardan daha değerliydi.

Sahibi hasta görünen bir adam ve kötü sağlık iddiası gibi görünüyordu.
Görünüşünden yola çıkarak, kolayca kredilendirilebilir.

"Bu sabah bahsettiğim kapitalist," dedi George Black
Rufus ile tanışın.

"Genç görünüyor," dedi mal sahibi biraz şaşırmış.

"Henüz çok yaşlı değilim," dedi Rufus gülümseyerek.

"Ana olan şey, parası var," dedi Black. "İçinde
Wall Street'te iş ve bir yatırım arıyor
yedek fonlar. "

Rufus, bu pozisyonunu belirtmekten oldukça memnundu. Gördü
sahibinin zihninde önemini önemli ölçüde artırdığını
dükkanın.

"Buraya yatırım yapmak için iyi olacak," dedi ikincisi. "Bu iyi bir stand. Ben
Sağlığım beklememe izin verirse satmazdı. Ama hapsetme
Bana uygun değil. Doktor burada kalırsam bir yıl yaşayamayacağımı söylüyor,
Ve hayat paradan daha iyidir. "

"Bu öyle."

"Bu dükkan ne zamandır kuruldu?" diye sordu Rufus.

"Beş yıl."

"Oldukça iyi bilinmeli."

"Evet; iyi bir gelenek var. Eğer doğru adam onu ​​tutarsa,
Para kazanacak. Yardım edemez. "

"Ne düşünüyorsun, Rufus?" diye sordu George Black, bizim
kahraman. "Temsil ettiğim gibi değil mi?"

"Evet," dedi Rufus. "Burada iyi bir işin yapılabileceğini düşünmeliyim."

"Eğer onu ele geçirirsem, burada iyi bir iş yapılacaktır," dedi Black,
kesinlikle. "Ama her şey sana bağlı. Kelimeyi söyle ve kapanacağız
şimdi pazarlık. "

"Elbette!" dedi Rufus, derhal. "Kelimeyi söyleyeceğim. Alacağız
mağaza."




Bölüm VIII.

Yeni yatılı ev.


Rufus'un tüm parasını bir
Dürüstlüğüne bu kadar büyük ölçüde bağlı olan girişim
bir diğer. Ama risksiz kar yok ve kahramanımız hissetti
önerilen partnerinin bütünlüğüne büyük güven. BT
Ancak, olması gerekmeden önce biraz paraya ihtiyacı olabileceğini ortaya çıkardı.
işten herhangi birini alın. Buna göre, genç adamın söylediği gibi
Ona yüz doları olduğunu, katkıda bulunması gerektiğini önerdi
Bu meblağın yarısı, dükkanın satın alınmasına yönelik
Denge,-dört yüz elli dolar. Bu onu elli bırakacaktı
George Black de aynı şekilde koşullu masraflar için dolar.

Kahramanımızın sokak hayatı onu keskinleştirmişti ve güvence altına almaya karar verdi
kendisi olabildiğince. Buna göre George Black'e şunu önerdi
Bir avukata gitmeli ve anlaşma makalelerine sahip olmalılar. Ancak bunun için ertesi sabaha kadar zamanı yoktu.

Rufus tarafından önerilen bir makale, elli dolar çizmesi gerektiğiydi.
Kârın üçüncü payına doğru çeyrek, kabul edildi
almalı ve yıl sonunda herhangi bir denge
vadesi gel. Bunu düşünen George Black tarafından hiçbir itiraz yapılmadı
adil olanı sağlayın. Firmanın tarzı,-çünkü başkentin çoğu
Rufus tarafından döşenmişti, adının olması gerektiği düşünülüyordu
temsil edilen,-"Rushton & Black" idi.

İsimlerini taşıyan yeni bir işaret sipariş edildi ve
Yeni mülk sahipleri mağazaya sahip olmaları gerekir.
Muhtemelen hazır olacağı önümüzdeki haftanın başlangıcı.

Rufus, Miss Manning'e yeni girişimini duyurmaktan çekindi ve
Rose, ama sonunda şu anda bunu yapmamaya son verdi. Olurdu
Zaman, oldukça başladıklarında düşündü.

Bu arada kendini Bayan Clayton'ın odasına transfer etmişti
Biniş evi. İlk başta görünmekten oldukça rahatsız hissetti
masa. Zamandan yarım saat önce eve ulaştı ve yükseldi
Bir kerede Manning'in odasını özledim.

"Ey Rufie!" dedi Rose, kanepeden yukarı atlayarak ve onunla tanışmak için koşarak,
"Kalmaya geldin mi?"

"Evet, Rosie," diye cevapladı, kanepede oturup onu içeri alarak
onun kucağını.

"Ben _so_ memnunum. Akşam yemeğine iniyorsun, sen değil misin?"

"Evet, sanırım öyle."

"Çok güzel akşam yemeklerimiz var-değil mi?

"Çok güzel Rose."

"Daha önce hiç olmadığı kadar iyi. Nerede yapacaksın merak ediyorum
Otur, Rufie. "

"Yanında oturacak Rose; Bayan Clayton ile bunun hakkında konuştum. Rufus
Seninle ilgileneceğim ve ben Jennie ve Carrie'ye bakacağım. "

"Bu çok güzel olacak."

"Küçük kızları nasıl seviyorsun, Rose?" diye sordu kardeşi.

"Çok fazla. Bana bazı bebeklerini verdiler."

"Ve hangisi en çok bilir,-sen mi onlar?"

"Ah, çok daha fazlasını biliyorum," dedi Rose, olumlu.

"Bu doğru mu, Bayan Manning mi yoksa Rose övünüyor mu?" diye sordu Rufus.

"Rose, Jennie veya Carrie'den daha ileride," diye yanıtladı Miss
Manning. "Henüz nispeten az çalıştılar, ama onları buluyorum
Uysal ve bence yakında gelişecekler. "

Rufus saçlarını taramaya ve temiz bir yaka koyduğunda,
Akşam yemeği-çantası çaldı. Bayan Manning'i yemek odasına kadar takip etti.

"İyi yüz, Bay Rushton," dedi Bayan Clayton. "Seni gördüğüme sevindim."

"Adı Bay Rushton değil," dedi Rose. "Adı Rufie."

Rufus, "Rose ilk kez beni böyle aradığımı duydu." Dedi.
gülümseyen. "Yakında buna alışacak."

Bay Rushton olarak adlandırılmaktan çok memnun kaldı. Yapıldı
Daha çok bir erkek gibi hissediyor.

"O koltuğu alabilirsin, Bay Rushton," dedi ev sahibesi. "Senin küçük
Kız kardeşin yanında oturacak. "

Rufus sandalyeyi belirtti.

Yanında, saçları düşen otuz veya daha fazla bir hanımefendi oturmuştu
Juvenil Ringlets. Bu Bayan Clifton, eskiden Bayan Peyton,
"Şöhret ve Fortune" okuyucuları tarafından hatırlanın. Rufus tanıtıldı
ona.

"Tanıdığınızı yapmaktan çok memnunum, Bay Rushton," dedi Bayan
Clifton, nazikçe. "Çok tatlı bir kız kardeşin var."

"Evet; o çok iyi küçük bir kız," dedi Rufus,
Rose'a kendisiyle birlikte olduğundan daha iltifat.

"Wall Street'te işte olduğunuzu anlıyorum, Bay Rushton."

"Evet," dedi Rufus. "Bay Turner'ın ofisindeyim."

"Bazen Bay Clifton'a duvara girmesini isterdim
Sokak. Sekizinci Cadde'de bir kuru iyilik mağazası tutuyor. "

"Fikirden bahsettiğini duyduğunu hatırlayamıyorum, Bayan C ----,"
Diğer tarafta oturan kocası, iki arasındadır
ağız dolusu. "Şu anda kuru ürünlerde çok fazla para yok, Jove!
Wall Street'te açık, eğer kelimeyi söylersen. "

Bayan Clifton biraz kaşlarını çattı ve sözleri cevaplamak için uygun görmedim
ona yapılmış. Kocası ya da iş dünyasında çok parlak değildi,
zekâ, ya da başka bir şekilde, ve onunla evlendi, aşktan değil, ama
Çünkü eski bir hizmetçi olmaktan başka bir yol görmedi.

"Biliyor musunuz, Bay Rushton," dedi Bayan Clifton, "Bana çok fazla hatırlatıyorsun
Çok samimi bir arkadaşım Bay Hunter? "

"Yaparım mı?" Rufus eklendi. "Umarım iyi görünür."

"Çok yakışıklı," dedi Bayan Clifton, "ve _so_ esprili."

"O zaman onun gibi olduğuma sevindim," dedi Rufus.

Bir nedenden dolayı beklediği kadar çok üzücü hissetmedi,
özellikle Bayan Clifton ile.

"Yakında çok zengin bir genç bayanla evlenecek-Bayan Greyson;
Belki onu tanıyorsun. "

"Benden benim avantajı var," dedi Rufus.

"Bay Clifton," dedi karısı, "Bay Rushton'un çok göründüğünü düşünmüyor musunuz?
Bay Hunter gibi mi? "

"Evet," dedi kocası; "İmparator Napolyon'a benzediğim kadar."

"Kendinden kaz yapma, Bay Clifton," dedi karısı keskin bir şekilde.

"Teşekkür ederim, niyet etmiyorum. Bir kaz bir kadın ve umrumda değil
Böyle bir değişiklik yap. "

"Sanırım bunun esprili olduğunu düşünüyorsun," dedi Bayan Clifton, biraz
küçümseyerek.

Konuşmayı sürdürmek gereksizdir. Bayan Hatırlayanlar
Bayan Peyton olduğu zaman Clifton, ne olduğunu kolayca anlayacak
karakter. Bununla birlikte, Rufus'u rahatlayıp koyma etkisi oldu. Açık
Bütün, sadece ucuz restoranlara alışık olduğunu düşünürsek,
kendini ilk kez çok iyi beraat ettirdi ve hiç kimse şüphesiz
Her zaman yaşamaya alışık olmamıştı. Akşam yemeği
Mükemmel bulundu. Bayan Clayton, hazırlıklarını denetledi
akşam yemeği ve o durum olduğu gibi aşırı ekonomiye meyilli değildi
Birçok ev sahibesi.

"Buraya geldiğime sevindim," diye düşündü Rufus. "Farka değer
fiyat."

Masadan yükselirken Bayan Colman, Bayan Manning'e sordu, "Bu
Küçük kızının kardeşi mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Manning.

"Çok iyi bir görünümü var; onu içine getirmenizi istiyorum
odamız bir süre. "

Bayan Manning bu davetiyeyi Rufus'a iletti. O olurdu
Kendini memnuniyetle mazur gördü, ama bunun neredeyse hiç olmayacağını hissetti
kibar; Bu yüzden kabul etti.

"Tanıdığınıza sevindim, Bay Rushton," dedi Bayan Colman.

"Teşekkür ederim," dedi Rufus.

"Bizimle gemiye geldiğini duydum."

"Evet," diye cevapladı, daha fazlasını düşünmesini diledi.
Söyle, ama başarılı değil.

"Hoş bir yatılı yer; umarım beğenirsiniz."

"Sanırım yapacağım."

"Çok güzel bir kız kardeşin var; küçük kızlarım onu ​​çok seviyor.
Onlar için büyük bir şirket olacak. "

"Bence o çok iyi küçük bir kız," dedi Rufus; "Ama o zaman ben
Kardeşi, sanırım öyle düşünmem doğal. "

"Wall Street'teki bir ofistesiniz, bana söylendi," dedi Bay Colman.

"Evet efendim," dedi Rufus.

"Kimi sorabilirim?"

"Bay Turner."

"O yetenekli bir iş adamı ve yüksek duruyor. Öğrenemezsin
daha iyi himayede iş. "

"Onu çok seviyorum," dedi Rufus; "Ama o zaman uzun zamandır içeri girmedim
Ofisi. "

"Bayan Manning'in beni büyük bir özen ve sorundan kurtardığını görüyorum,"
Dedi Bayan Colman (yeni mürebbiye o zaman o zaman odanın dışında). "BEN
Hizmetlerini güvence altına almakta şanslı olduğumu hissediyorum. "

"Bence ondan hoşlanacaksın," dedi Rufus. "Rose'a çok nazik. Ben
Eğer küçük kız kardeşle ne yapmam gerektiğini bilmiyorum, eğer ona sahip değildim
Ona bak. "

"O zaman annen yaşamıyor, Bay Rushton."

"Hayır," dedi Rufus; "İki yıldır öldü."

"Ve sen küçük kız kardeşinin tek koruyucusun?"

"Evet, bayan."

Yarım saatlik bir görüşmeden sonra, Rufus daha az utanç verici ve daha fazlasını buldu
Beklediğinden daha hoş bir şekilde, kendini mazur gördü ve yukarı çıktı.

Yuva Haftası Salı günü, kaçırmak için yeni planlarını açıklamaya karar verdi.
Manning. Buna göre, dörtte dördüncülükte eve ulaşmayı başardı.
öğleden sonra ve onu davet etti ve Rose onunla yürüyüşe çıkmaya başladı.

"Nerede yürüyelim?" diye sordu. "Altıncı Cadde'ye," dedi Rufus. "Sana orada bir mağaza göstermek istiyorum."

Bayan Manning yakında hazırlandı ve üçü yola çıktı.

Çok uzak değildi,-neredeyse on dakikalık yürüme mesafesinde. Tersine geldiklerinde
Mağaza, Rufus buna işaret etti.

"O periyodik mağazayı görüyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedi Bayan Manning.

"Beğendiniz mi?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu, şaşkın.

"İşarete bak," diye yanıtladı.

"Rushton & Black," Bayan Manning'i okuyun. "Neden, bu senin adın!"

"Ve firmanın başındayım," dedi Rufus şikayetçi bir şekilde.

"Her şey ne anlama geliyor?" diye sordu Bayan Manning. "Nasıl olabilir?"

"Sana söyleyeceğim," dedi Rufus.

Birkaç kelime onu anlamasını sağladı.

"Şimdi," dedi Rufus, "_my_ mağazasına gidelim ve bakalım."

"Ne, bu senin mağazan mı, Rufie?" diye sordu Rose.

"Evet, küçük kardeş, bu benimki benim."

Girdiklerinde George Black'i tezgahın arkasında buldular.
Doğrudan dışarı çıkan bir müşteri üzerinde.

"Peki, George, iş nasıl?" diye sordu Rufus.

"İyi açılıyor," dedi eşi neşeyle. "Bu iyi bir stand ve
İyi bir gelenek var. "

"Bu benim arkadaşım Bayan Manning," dedi Rufus, "ve küçük kız kardeşim
Gül."

"Seni gördüğüme sevindim, Bayan Manning," dedi genç adam. "Umarım"
Ekledi, gülümseyerek, "Bize himayenizden bir pay vereceksiniz."

"Tüm kayrak kalemlerimizi Rufie's Mağazasından satın alacağız, değil mi?
Manning? "Dedi Rose.

"Evet, sanırım," diye yanıtladı Bayan Manning, gülümseyerek.

"O zaman," dedi Rufus, "büyük bir
Arduvaz kalemleri için kâr, George. "

"Evet, yeterince yüksek ücret alırsan."

Biraz daha fazla sohbetten sonra mağazadan ayrıldılar.

"Mağazam hakkında ne düşünüyorsun, Bayan Manning?" diye sordu Rufus.

"Bu çok temiz bir şey. Çok geniş olduğun hakkında hiçbir fikrim yoktu
İş adamı, Rufus. "

"Rufie geniş bir adam mı?" diye sordu Rose.

"Bir gün olmayı umuyorum," dedi Rufus gülümseyerek.




Bölüm IX.

Üç ayın sonunda.


Rufus kısa süre sonra yeni yatılı evine alıştı ve beğenmeye geldi
BT. Eşit olarak kabul edildiğini algılamak için gururunu memnun etti
yanlısı ve küçük kız kardeşi Rose'un bir general olduğunu
favori. Neredeyse bir rüya gibi görünüyordu ve çok hoş olmayan bir rüya,
Daha önce Leonard'daki sefil kiralık evinde yaşadıkları hayat
Sokak; Ama yine de o zamanın anısı onun keyfini artırdı
şimdiki konforları ve hatta lüksler. Genellikle akşam geçirdi
Bayan Manning'in odasında ve eğitimindeki eksiklikleri hissetmek,
bir çalışma ve okuma kursuna başladı. Ticarete abone oldu
Ve böylece istediği tüm kitapları çok ılımlı bir şekilde elde etti
oran.

Şu anda nasıl yaşadıklarını göstererek,
Bir akşam, yaklaşık üç ay sonra Bayan Manning'in odasını okur
Rufus eve binmeye başlamıştı.

Bayan Manning masa dikişinde oturdu. Genç öğrencileri gitmişti
Yatağa ve akşam kendi kendine vardı. Rufus Abbott'un
Çok ilginç bulduğu "Napolyon'un Hayatı". Küçük Rose vardı
Kanepede uyuyakalmış.

"Neye dikiliyorsun, Bayan Manning?" diye sordu Rufus, yukarı bakarak
onun kitabı.

"Rose için bir elbise yapıyorum."

"Yorulduğunuzda, bana bildirin, ben de senin için biraz dikeceğim."

"Teşekkür ederim Rufus," dedi Bayan Manning, gülümseyerek, "ama sanırım olmayacak
Eğer bir terzi olarak yeteneklerinizden şüphe edersem duygularınızı çok incitin. "

"Korkarım ki bunda çok iyi bir yaşam kurmamalıyım, Bayan Manning.
Sabaha kadar dikiş yaptığınızdan beri zamanlar biraz değişti
gece."

"Evet, var. Eskiden bazı zor zamanlar görürdüm, Rufus. Ama her şey
Seninle tanıştığımdan beri değişti ve Little Rose. Bazen ben
Seni iyi meleğim olarak görmeye cazip geliyorum. "

"Teşekkür ederim, melekler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama korkarım bakmıyorum
Birine benzer. Asla kırmızı yanakları yok ve duvarda iş yapmıyorlar
Sokak, değil mi? "

"Duyduğum kadarıyla Wall Street'in favori olduğuna inanmıyorum
onlarla tatil. Ama cidden, her şey gelişmiş gibi görünüyor
Seninle tanıştığımdan beri. Gerçekten, kapitalist olmaya başlıyorum. Ne kadar
Para, haftada üç dolardan kurtardığımı düşünüyor musun
Bana mı ödüyorsun? "

"Kendiniz için bazı şeyler aldın ve Rose, değil mi?"

"Evet, her birimizin bir elbisesi ve küçük şeyler vardı."

"O zaman nasıl çok fazla tasarruf edebileceğini anlamıyorum."

"Elbiseleri kendim yaptım ve bu büyük bir tasarrufdu. Bakayım,
On dört hafta boyunca bana kırk iki dolar ödedin. Göreceğim
Ne kadar kaldım. "

Büroya gitti ve cep kitabını çıkardı.

"Yirmi beş dolarım var," dedi içeriği sayarak. "Değil miyim
Zengin mi büyüyor? "

"Belki Wall Street'te onunla spekülasyon yapmak istersiniz?" önerilen
Rufus.

"Bence parayı tutsam ya da bir tasarruf bankasına koysam iyi olur."

"Yeterince paranız olduğunda, size elli dolarlık bir hükümet satın alabilirim
bağlamak."

"Önce bir süre beklemem gerekecek."

"Şey, bana gelince," dedi Rufus, "Tam olarak nasıl durduğumu söyleyemem.
Tasarruf bankasında bulunan beş yüzden elli dolar aldı. BEN
Sanırım yarısının kaldığını düşünüyorum. Geri kalanı bir bagaj için gitti,
araba ücreti ve diğer masraflar. Yani, görüyorsun, tepeden aşağı iniyorum
tırmanırken. "

"Henüz mağazanızdan bir şey çizdin mi, rufus?
Çeyrekte elli dolar inanıyorum. "

"Evet; ve bu bana George Black'in bunu çağırmaya söz verdiğini hatırlatıyor
Akşam ve parayı ödeyin. Onu beklemenin zamanı geldi. "

Rufus, bir hizmetçi kapıyı çaldığında neredeyse hiç konuşmamıştı.

Rufus açtı.

"Alt katta seni görmek isteyen genç bir adam var, Bay
Rushton, "dedi.

"O nerede Nancy?"

"Salonda."

"Hemen aşağı ineceğim. Sanırım siyah olmalı," dedi, özledim
Manning.

"Eğer öyleyse, elbette onu gündeme getireceksin."

"Evet, istiyorum. Böyle halka açık bir yerde çok iyi konuşamayız."

Rufus aşağı indi ve kısa süre içinde George Black ile yeniden ortaya çıktı.

"İyi, iyi, Bay Black," dedi Bayan Manning; "Oturun. Umarım sen
iyi. "

"Geliyorum," dedi Black. "Ne kadar hoş ve neşeli görünüyorsun!"

"Evet, oda oldukça yüksek; ama geldiğinizde hoş
BT."

"Sadece senden bahsediyorduk, kız bize bunu bildirmeye geldiğinde
Sen buradaydın. "

"Umarım benim hakkımda çok kötü bir şey söylemedin."

"Çok değil."

"Sana biraz para getirdiğim için hoş karşılanacağım."

"Burada para her zaman hoş karşılanır," dedi Rufus. "Hepinize bakacağım
getirebilir. "

"Anlaşmamıza göre elli dolar getirdim."

"İşi etkilemeden bu miktarı yedekleyebilir misiniz?"

"Ah, evet."

"Sanırım bana son kârın ne olduğunu söyleyemezsin
üç ay. "

"Tam olarak değil; ama kaba bir hesaplama yaptım. İlk olduğu gibi
Çeyrek, bilmek istediğini biliyordum. "

"Peki, tahminin nedir?"

"Yargılayabildiğim kadarıyla, yaklaşık iki yüz elli temizledik
dolar. "

"Bu yılda bin dolar oranında."

"Evet; bu iyi değil mi?"

"Yatak.

"Bundan eminim. Umarım gelişmeyi umuyorum."

"Yapmasanız bile, bu size yaklaşık yedi yüz dolar verecek
yıl ve ben üç yüzün üzerinde. "

"Bu katipten daha iyi,-benim için demek istediğim."

"Belki de bir katip olarak daha fazlasını alabilirsin."

"Belki yapabilirim; ama şimdi kendi efendimim ve sonra olmamalıyım.
Ayrıca, geleneklerimizi artıracağını düşünüyorum, planlarım var,
Ve elbette karımız da. "

"Rushton & Black firmasına başarı!" dedi Bayan Manning, gülümseyerek.

"Teşekkür ederim," dedi Rufus; "Bu düşünceyi seviyorum ve eğer içerdim
İçecek bir şey gördüm. Dolabın içinde herhangi bir şampanya var mı?
Manning? "

"Orada sahip olduğum her şey, Rufus. Bir bardak su da yapacaksa,
Sana bunu verebilirim. "

Şu anda kapıda bir vuruş duyuldu. Bayan Manning Rose ve
açtı. Ziyaretçi, söz sahibi olan Bayan Clifton olduğunu kanıtladı
zaten yapılmış. "İyi, iyi, Bayan Clifton," dedi mürebbiye; "Girin."

"Teşekkür ederim, ama şirketin olduğunu bilmiyordum."

"Törende durma Bayan Clifton," dedi Rufus; "Arkadaşım Bay
Siyah, mükemmel zararsız, seni temin ederim. O ne bir boğa ne
ayı."

"Ne ruhların var, Bay Rushton!"

"Hiç ruh yok Bayan Clifton. Bayan Manning bize yeni sunuyor
Yedek olarak biraz su. "

"Sen _SO_ LIVERY, Bay Rushton. Bana arkadaşımı çok hatırlatıyorsun
Bay Hunter. "

"Sanırım Bayan Clifton olmadan önce hayranlarınızdan biriydi."

"Gerçekten, Bay Rushton, böyle şeyler söylememelisiniz. Bay Hunter ve ben
Çok samimi arkadaşlar, ama başka bir şey değil, seni temin ederim. "

"Bay Clifton iyi mi?" diye sordu Bayan Manning.

"Mağazadan eve gelmedi. Kuru mal mağazalarını her zaman biliyorsunuz
Geç açık tutun. Gerçekten, hiç kocam yoktu, öyle
Bay Clifton eve geldiğinde ve sonra o kadar uykulu ki
gözlerini açık tut. "

Genellikle Bay ve Bayan Clifton'ın yaşamadığına inanılıyordu
birlikte yaptıkları kadar mutlu bir şekilde,-
Hepsi, onların tarihine aşina olanları şaşırttı
Oldukça bir iş düzenlemesiydi. Bayan Clifton evlendi
Çünkü yaşlı bir hizmetçi olmak istemiyordu ve Bay Clifton çünkü
potansiyel karısının parası olduğunu biliyordu,
kendini iş dünyasında kurun.

"Wall Street'te iş yapıyor musunuz, Bay Black?" sordu Bayan Clifton.

"Hayır; Altıncı Cadde'de bir mağaza tutuyorum."

"Gerçekten! Kocam Sekizinci Cadde'de kuru bir ürün mağazası tutuyor."

"Benimki periyodik ve süslü bir ürün mağazası. Bay Rushton İşte benim
ortak. "

"Gerçekten de Bay Rushton, bunu duyduğuma şaşırdım. Ayrılmadın
Wall Street, var mı? "

"Hayır; geniş sermayemin sadece bir kısmını yatırdım. Arkadaşım
Black işi sürdürüyor. "

Şimdiye kadar Rufus, evinde bağlantısı hakkında hiçbir şey söylememişti.
Altıncı Cadde Mağazası; Ama şimdi artık bir deney olmadığına göre
bunu yapmak için hiçbir itiraz olmadığını hissettim. Bayan Clifton, seven
perakende haberleri, onu evde bildirmeye özen gösterdi ve izlenim
Rufus'un genç bir mülk adamı olduğu genel oldu. Bay Pratt, kim
yaşlı bir adamdı, daha ziyade halka açık tezlere verildi
işler, kahramanımızın görüşünü sorma alışkanlığına girdi.
Hükümetin mali politikası, ifade edildiğinde eskiden
Bir tarafta biraz kafasıyla dinle, sanki sözlermiş gibi
Oracle'larınkiler. Bu ilk başta Rufus'u biraz utandırdı; ama
Gün boyunca, referans olarak dikkate değer duymak için bir durumdaydı
Bu konuda, genellikle bir şekilde cevap verebildi
tatmin edici olarak kabul edilir.

"O genç adam," diye açıkladı Bay Pratt, karısına özel olarak "
Omuzlarına gidin. Ne olduğunu biliyor. Eğer ona bağlı, eğer
Yeterince uzun yaşıyor, tanınmış bir adam olacak. "

"Bunu yargılayamıyorum," dedi iyi huylu Bayan Pratt; "Ama o çok
Hoş bir genç adam, eminim ve kız kardeşi biraz sevgilim. "




Bölüm X.

MR. Martin tekrar sahnede görünür.


Periyodik mağazanın başarısı Rufus'u iyi ruhlara soktu. Gördü
sadece şimdiki refah derecesi ise onu vereceğini
devam etti, yılda en az üç yüz dolar, bu da oldukça
gelirine yakışıklı bir katkı. Bir
biraz ekstra masraf ve iyi şanslarını kutlamaya kararlı
Martha ve Rose'u bir eğlence yerine götürdü. Bu yüzden oldu
Bir Japon hurma şirketinin akademisinde sahne aldığı zaman
New York okuyucularımın bildiği gibi, on dördüncü sırada yer alan müzik
Sokak.

Bir sürpriz olması, Rose veya Martha'ya hiçbir şey söylemedi, ama
Ertesi gün kasabaya gitmeden önce gişeye gitti ve güvence altına alındı
Mükemmel bir durumda üç ayrılmış koltuk. Pahalıydılar;
Ancak Rufus, masrafı yedeklemeyeceğine karar verdi.
en azından fırsat. Öğleden sonra beşte beşte eve ulaştığında,
Martha'nın odasına bir kez.

"Bayan Manning," dedi, "Bu akşam herhangi bir nişan var mı?"

"Sormak pek gerekli değil, Rufus," diye yanıtladı; "Şirketim değil
çok büyük talep içinde. "

"Müzik Akademisi'nde Japon hokkabazları duydun mu?"

"Evet; Bayan Florence bu sabah onlardan bahsediyordu. O ve onun
Kocası geçen akşam gitti. "

"Ve bu akşam gidiyoruz. Gitmek istemez misin, pembe?"

"Hiç çok fazla, Rufie. Beni alır mısın?"

"Evet, biletlerim var: buraya bakın;" Ve Rufus üçünü çıkardı
Sabah satın aldığı biletler.

"Teşekkürler Rufus," dedi Bayan Manning; "Gitmesini çok isterim.
Herhangi bir eğlence yerine gittiğimden beri uzun. Biletler ne kadar
maliyet?"

"Bir buçuk dolar."

"Bu oldukça abartılı değil mi?"

"Her hafta gidersek olurdu; ama şimdi ve sonra bunu karşılayabiliriz."

"Biletimi ödememe izin vermelisin, Rufus."

"Biliyorsam değil," dedi Rufus. "Bir Wall Street bankacısının üzücü olması üzücü
bir bayanı eğlence yerine taşıyamaz, onu şarj etmeden
bilet."

"Bu şekilde koyarsan, sanırım vermeliyim," dedi Bayan Manning
gülümseyen.

Rose, Japonları görme fikrinde çok heyecanlıydı.
Bayan Florence tarafından kahvaltı masasında tarif edildiği gibi,
onunla son derece ilgileniyor. On bire kadar oturma ihtimali
Akşam da cazibesi vardı ve yemek için çok heyecanlıydı
çok akşam yemeği.

"Gerçekten," dedi Bayan Clifton, "Seni oldukça kıskanıyorum, Bayan Manning.
Bay Clifton'a bilet almasını sağlayın, ama bunu yapmadı. "

"İlk kez duydum," dedi kocası.

"Sorduğum şeye çok az dikkat ediyorsun,-bunun farkındayım" dedi
Bayan Clifton, mağdur bir tonda.

"Şimdi gideceğiz, eğer söylersen."

"İyi koltuk alamadık. Seninkini ne zaman satın aldınız, Bay Rushton?"

"Bu sabah."

Tamamen bencil olan Bayan Clifton, muhtemelen yükseldiğini ima etti
gitmeyi umursamıyordu ve satın almaktan memnuniyet duyması gerektiğini
bilet ve Rufus ve Bayan Manning'e eşlik ediyor; Ama bu ipucu başarısız oldu
Alındı ​​ve isteksizce evde kalmaya zorlandı.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bayan Manning, yükselmeden daha az memnun değildi
gitme fikri. Yakın zamana kadar fakir bir terzi olmuştu,
Hemen var olmak için yeterince kazanç elde etmek, daha az ödemek için
Eğlenceler. Bazen akşamın erken saatlerinde portalları geçmişti
eğlence yerleri ve sıkıcı olanı kırabilmesini diledi
Girerek günlük hayatının monotonluğu; Ama oldukça dışındaydı
Soru ve iç çekişle geçecekti. Şimdi o çok
Farklı yerleşmiş ve hayatı çok zevkti.

"Yeni elbisemi giyebilir miyim Martha?" diye sordu Rose.

"Evet, Rosy. Günümüzde bitirdiğim için şanslıydı."

"Ve seninkini de giyecek misin Martha?"

"Evet, sanırım," dedi. "Rufus bize güzel koltuklar aldı ve biz
Elimizden geldiğince iyi bakmalı. "

Her ikisi de giyindiğinde, kendilerini memnuniyetle incelediler. Kayıp
Manning, eğer bir zayıflık ise, hoşuna giden zayıflığın üstünde değildi
Rose kadar gösterici olmasa da iyi giyinmiş görünüyor
Yüksek keyifli oda hakkında dans etti.

Oldukça hazır olduklarında Rufus odaya geldi. Bir çift vardı
Elinde çocuk eldivenleri, utanmış bir şekilde döndü
yol.

"Karışık şeyleri alamıyorum, Bayan Manning," dedi. "Ben
Bir süredir deniyorum, ama gitmiyor. Gerçek şu ki, hiç sahip olmadım
Daha önce çift çocuk eldivenleri. Yeterliydim hiç olmadan gitmek istiyorum, ama ben
Diyelim ki, moda bir koltuğa oturacaksam, bakmaya çalışmalıyım
moda. "

Bayan Manning kısa süre sonra Rufus'a eldivenlerin nasıl devam etmesi gerektiğini açıkladı. Bu
Başarının daha iyi olduğu zaman ve yakında düzgün bir şekilde eldivenliydi.

"Onlar oldukça eldiven, Rufus," dedi.

"Onların duygusunu sevmiyorum," dedi Rufus; "Garip hissediyorlar."

"Çünkü onlara alışkın değilsin. Onları daha çok seveceksin
yakında. "

"Acaba eski sokak arkadaşlarımın beni şimdi görmek için ne söyleyeceğini merak ediyorum"
dedi Rufus, gülümseyerek. "Bir uç şişme olduğumu düşünürlerdi."

Eldivenler rahat hissetmemiş olsa da, Rufus ellerine baktı
memnuniyetle. Adım adım yollara giriyordu
uygar bir yaşam ve arkasından ayrılmak için çok endişeliydi
Sokak deneyimleri mümkün.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra evi terk ettiler ve Broadway'e geçtiler,
Union Meydanı'na kadar yürüdü. Sonra on dördüncü geri döndüler
Ve birkaç dakika onları Müzik Akademisi'ne getirdi.

Giriş ve vestibül parlak bir şekilde aydınlatıldı. Basamaklarda ve
cephesi, hevesle sunan bir dizi spekülatör vardı
Geri çekilmeyenlere biletler.

Rufus, Martha ve Rose yanında ilerledi. Onun
Biletler kapıda alındı, ancak sayısı gösteren kısım
Ayrılmış koltuklarından yırtıldı ve onlara geri verildi. Gösterişte
onları usher'e, koltuklarına gerçekleştirildiler,
Sahneden altıncı sıra ve onu ön.

"Burada iyi bir görüşümüz olacak, Bayan Manning," dedi.

Yakında perde yükseldi ve performans başladı. Sahip olanlara
Japonların kendine özgü performanslarında görülmediğini söylemek yeterli
bazı özelliklerinde muhteşem beceri ve çeviklik gösterdikleri, bazıları
neredeyse imkansız görünecek kadar zor.

Üçü de performanstan keyif aldı. Bayan Manning, çok daha yaşlı olsa da
Bu tür sahnelere kadar Little Rose kadar neredeyse alışılmamıştı
ve sık sık gidemeyenlerin hissedemediği yeni bir ilgi gördü.
Arada sırada Little Rose, coşkusunu kısıtlayamadı,
zevkini açıkça sergiledi.

Genç okuyucularımın yararına ayrıntılı bir şekilde vermeyi sevmeliyim
En harika görünen performansın bazı bölümlerinin açıklaması;
Ama hafızam hatalı ve sadece genel anlamda konuşabiliyorum.

Perde nihayet düştüğünde ondan biraz sonra oldu.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Rose, yarısı hayal kırıklığı içinde.

"Hepsi bu, pembe. Uykulu musun?"

"Biraz değil," dedi Rose, canlıyla; "Bir saat burada kalmak istiyorum
daha uzun. Mükemmel güzel değil miydi Rufie? "

"Evet; çok iyiydi," dedi Rufus; "Bilmiyorum ama neredeyse beğendim
ve eski Bowery. "

Sosyal ölçekte yükselmiş olmasına rağmen,
favori olan eski Bowery'nin oynadığı oyun tarzı için zevk
Street Boys ile tiyatro kutlanır. Ama bir şüphesi olduğunu
Tam olarak şık bir eğlence yeri olmadığını, istediği
Rose ve Bayan Manning'i bu akşam orada almak için. O zor olmaz
Ancak daha sonra masada bahsetmeyi sevdim.

Seyirci koltuklarından yükseldi ve onlarla birlikte Rufus. Yavaşça onlar
Kapıya doğru hareket etti ve sonunda girişe gitti. Vardı
Rufus orada kimin beklediğini biliyordu, biraz gergin olabilirdi.
Fakat bilmiyordu ve açıklamak üzerimize düşüyor.

Üç gün önce, Bay Martin,
Seçme girişimi nedeniyle üç ay boyunca cezaevi
Zaten kronikleştirdiğimiz cepler serbest bırakıldı. Söylemek gerekirse
En azından hapishaneyi girdiğinden daha iyi bırakmadı. Daha iyi
Bir duyu, çünkü üç ay boyunca kaçınmaya zorlanmıştı
ve bu büyük bir zorluk olduğunu hissetti. Ama vardı
Sağlığı üzerinde olumlu etki ve cildi daha netti ve
Burun tutuklandığı zamanki kadar kırmızı değil. Ama iyi
Niyetler gitti, toplumdan sürgünü sırasında hiç oluşmamıştı,
Ve şimdi serbest bırakıldığına göre, dürüstçe yaşamaktan kaçındı
Sektör eskisi gibi.

Ancak, kaynakları hala sınırlıydı. Para hiç bulamamıştı
Onunla bol miktarda bulundu ve şu anda hiç bir şeyle kuşatılmadı.
Bazılarını elde etmenin en kısa yolunun gitmek olmadığı ortaya çıkmadı.
çalışmak; Ya da, eğer öyleyse, öneri ona olumlu bir şekilde vurmadı. BT
Bununla birlikte, içinde hayırsever kişiler olduğu ortaya çıktı.
ona yardım etmeye teşvik edilebilecek metropol ve üzerinde hareket etmeye karar verdi
Bu öneri. Buna göre, akademinin mahallesini perçinledi
Müzik, insanların akışı ondan dökülene kadar ve sonra
Planlarını gerçekleştirme zamanının geldiğini hissetti.

Yürümen genç bir bayanla dışarı çıkan bir beyefendiye gitti
kolunda.

"Beni bir dakika dinler misin efendim?" dedi, sızlanan bir tonda. "BEN
dünden beri hiçbir şey yemedim ve bir para ödeyecek param yok
Gece Konaklama. "

"Neden işe gitmiyorsun?" dedi beyefendi.

"Yapacak hiçbir şey alamıyorum, efendim. Bir şey için deniyorum
gün."

Gerçek şu ki, Bay Martin alçak bir bar odası hakkında uzanıyordu
gün.

"İşte, bunu al ve yolu temizle."

Beyefendi, ondan kurtulmak için her şeyden çok beş düştü
Sents eline ve geçti.

"Çeyrek vermiş olabilir," diye homurdandı Martin; "Acı olmazdı
o."

Bir sonrakine benzer bir başvuru yapmak isteyen yukarı baktı.
Kişi, bir sürpriz ve genişleme ünlemini söylediğinde. Kapalı
Ondan önce Rufus ve küçük kız kardeşi, Bayan eşliğinde gördü
Manning.




Bölüm XI.

MR. Martin'in vahşi gose kovalamacası.


Muhtemelen hiçbir şey Martin'e bundan daha büyük zevk veremezdi
üvey çocuklarıyla beklenmedik toplantı. Bunu yansıtmadı
Zevk karşılıklı olmayabilir, ancak kendini bildirmeye kararlı olabilir
gecikmeden. İleriye doğru acele ederek, bir elini omzuna yerleştirdi
Rufus, "Seni gördüğüme sevindim, Rufus; Son zamanlarda neler yaptın?
İşte Rose da, beni gördüğüne sevindim. "

Sesinin ilk sesinde fakir Rose titremeye başladı. Yapışan
Kardeşine daha yakın, "Beni almasına izin verme, Rufie." Dedi.

"Sana dokunamamıştı, Rose," dedi Rufus, erkekçe.

"Beni gördüğüne çok memnun görünmüyorsun," dedi Martin, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek.

"Haklı olduğun yer burası," dedi Rufus, açık bir şekilde. "Ona sevinmiyoruz
Görüşürüz. Sanırım bu seni fazla şaşırtmıyor. Gel, Rose. "

Martin'den ayrılmaya çalıştı, ama Martin kalmayı seçmedi. O
Kahramanımızın yanında, büyük ölçüde tiksinti
İkincisi, korkmuş olan bir tanıdık ile düşebilir
çok saygın görünmeyen nesneye dikkat çekilecek
onu suçlamış ve aralarında var olan ilişkiyi öğrenmişti.

"Acele gibi görünüyorsun," diye küçümsedi Martin.

"Acelem var," dedi Rufus. "Rose'un dışarı çıkması için geç kaldı."

"Ben böyle düşünüyorum," dedi Martin. "Ben o olduğumu düşün
Doğal koruyucu, müdahale etmek benim görevim. "

"Oldukça bir tür koruyucusun!" Rufus, küçümseme.

"Sen doyurucu bir çocuksun," dedi Martin, "babanla konuşmak için."

"Kimi demek istiyorsun?"

"Baban değil miyim?"

"Hayır, değilsin. Eğer öyleyse, senden utanırdım. Bay Martin, biz
Birbiriyle hiçbir ilgisi yok. Yoluna gidebilirsin ve ben
Benimkine git. Sana müdahale edemiyorum ve sana izin vermiyorum
Bana müdahale et. "

"Ho, ho!" Dedi Martin, "Ne zaman yirmi bir tane, bilmek istiyorum?" Dedi.

"Ne zaman bir fark yaratmıyor. İyi geceler."

"Benden bu kadar kolay kurtulmuyorsun," dedi Martin. "Seni eve takip edeceğim."

Bu zamana kadar Broadway ve Union Square'in köşesine ulaşmışlardı.
Rufus garip bir pozisyona yerleştirildi. Sipariş verme yetkisi yoktu
Martin uzakta. Onları eve takip edebilir ve nerede yaşadıklarını tespit edebilir,
Ve muhtemelen bunu yapardı. Rufus bunun asla yapmayacağını hissetti. Vardı
Bay Martin tarafından bilinen evleri, yatmak için gücüne sahip olurdu
Rose'u bekleyin ve daha önce bir kez yaptığı gibi kaçırın. O asla olmaz
Bu koşullar altında küçük kız kardeşi hakkında kolay hissedin. Yine de ne
Yapabilir mi? Eğer hızını hızlandırırsa, Martin de aynısını yapardı.

"Bizi ne için takip etmek istiyorsun?" diye sordu. "Ne iyi gidiyor
yapıyor musun?"

"Bu konuda kendinizi rahatsız etmiyor musun," dedi Martin,
Kahramanın açık şaşkınlığı. "Siz ikinizin çocuğum olduğunu düşünün, ben
gelip seni biraz zaman görmek isteyebilir. "

Burada Rose ağlamaya başladı. Martin'den her zaman çok korkmuştu,
Ve şimdi eline düşebileceğinden korkuyordu.

"Ağlama, Rose," dedi Rufus, yatıştırıcı bir şekilde. "Sana zarar vermez."

"Belki ona iyi davranırsan olmaz," dedi Martin. "Buraya bak, Rufus.
Zorum-öldü. Yedek edecek bir dolar yok mu? "

"Bizi takip edecek misin?"

"Belki bana doları verirsen yapmayacağım."

"Sana güvenemiyorum," dedi Rufus, şüpheyle. "Sana ne diyeceğim" diye
Biraz düşündükten sonra eklendi; "Madison Park'a git ve oturun
koltuklardan biri ve ben yarım saat içinde ya da dörtte üçte bir
Çoğu ve sana doları ver. "

"Sence çok yeşil mi?" Martin'i küçümsedi. "Orada durabilirim
Seni görmeden gece. Tek istediğin, onsuz kaçma şansı
Nerede biliyorum. "

"Hayır," dedi Rufus; "Söz verdiğim şeyi yapacağım. Ama şimdi oraya gitmelisin
Ve bizi takip etmiyorum. "

"Bu aşağı inmiyor," dedi Martin. "Bir gelincik uykuya dalmıyorsun."

"Şey," dedi Rufus serin bir şekilde, "tıpkı istediğiniz gibi yapabilirsin. Eğer
Teklifimi kabul et, bir saat içinde bir dolarınız olacak. Eğer sen
Yapma, bir kuruş alamayacaksın. "

Hala Martin ikna edilmedi. Rufus'un yanıltılması gerektiğinden emin oldu
O ve kendisi güvenilmez olarak, söz vermeye güvenmez
Kahramanımız tarafından yapılmış. Bilgisi olarak onu evini takip etmeye hazırlandı
Rose'un yaşadığı yerde muhtemelen bir dolardan daha fazlasını zorlamasını sağlayacaktır
Rufus'un korkusu ve kaygısından. Böylece tekrarladı:-

"Bu aşağı inmiyor! Beni içeri alacak kadar akıllı değilsin. Ben
Seni takip etmeye ve nerede yaşadığınızı bulmaya gidiyorum. "

"Ona şimdi doları versan iyi olur, Rufus," diye önerdi Bayan Manning
Rose kadar endişeli hissettim.

"Hayır," dedi Rufus, kesinlikle; "Onunla hiçbir şey kazanamıyorum. En kısa sürede
Parayı aldı, hepimizi takip ederdi. "

"Ne yapacaksın?" diye sordu Bayan Manning, endişeyle.

"Göreceksin," dedi Rufus, bedensel olarak.

Yoğun bir şekilde düşünüyordu ve bir plan kendisini önermişti
muhtemelen en iyi çıkış yolu sunduğunu düşündüğü zihin
zorluk. Muhtemelen Bay Martin, ondan bakarak
Görünüş, parasızdı ya da neredeyse öyle. Bu nedenle atlamaya karar verdi
Bir at arabasına binin ve böylece onu kaçın.

University Place'in köşesine ulaştıklarında bir araba görüldü
yaklaşıyor.

Rufus selamladı.

"Binecek miyiz?" diye sordu Rose.

"Evet, Rose; ve şimdi, ne yaparsam yapayım, mükemmel bir şekilde hareket ettirmeni istiyorum
Ve hiçbir şey söylemeyin. Söz verecek misin? "

"Evet, Rufie."

Rufus, Rose'un bilinçsiz olarak olabileceği gibi bu sözü verdi.
korumasız ünlem, endişeli olduğu bilgiye ihanet edin
Gizle.

Martin kahramanımızın amacını kavradı ve göze çarpmaya karar verdi.
Ona hayır kurumundan yeni verilen beş sent vardı.
Akademi'nin kapısı ve at arabalarındaki ücret bir kuruş olmasına rağmen
Dahası, bunu yapabileceğini düşündü. Buna göre arabaya girdi
Rufus'tan sonra.

"Böyle hoş bir şirketten ayrılmaya dayanamadım," dedi bir Leer ile.
"At arabaları ücretsiz, inanıyorum."

"Onların olduğuna inanıyorum," dedi Rufus.

"Ne kadar parası olduğunu merak ediyorum," diye düşündü kahramanımız. "Sanırım yapabilirim
Bir süre sonra onu boşaltın. "

Şef geldi ve Rufus, Bayan Manning ve Rose için para ödedi.
kendisi gibi. Martin yanında bir kayışta asılı duruyordu.

"Ücretin," dedi şef.

Martin elini cebine daldırdı ve beş sent çıkardı. O
elini tekrar içeri daldırdı ve için avlanıyor gibi görünüyordu
Ekstra kuruş.

"Bildiriyorum," dedi, "diğer kursu kaybettiğime inanıyorum. Beş olmayacak
sentler mi? "

"Altı sent altında binmene izin veremem," dedi şef. "Onun
kurallara karşı. "

"Nerede olduğunu göremiyorum," dedi Martin, tekrar avlıyor.

"Diğer kuruşa ödeyeceğim," dedi bir beyefendi yanında oturur. "Teşekkürler efendim," dedi Martin. "Senin için çok zorunlu. Ben fakirim
Adam; Ama hepsini harcadığım bazı kesin çocuklardan dolayı
Param açık ve şimdi zavallı babalarına birkaç kuruş alıyorlar. "

Rufus'a baktı; Ancak kahramanımız, sözleri uygulamak için uygun görmedi
kendisi, ne de Martin'i desteklemeye yardım ederse,
Herhangi bir pişmanlık hissedin.

Martin daha saygın görünümlü bir nesne olsaydı, burnu olsaydı
bir önemsiz daha az kırmızı ve tüm görünüşü daha az düşündürücü
Intermimer alışkanlıkları, düşmesine izin verdiği açıklama biraz karışmış olabilir
dinleyicilerinin şefkatine. Ama ona bakmak için kimse merak etmez
Böyle bir babaya karşı evlilik sevgisi istemek. Öyleyse, o
Etkiyi fark etmek için etrafına baktı, bazılarını ortaya çıkarabileceğini umarak
Manastır bir form alması gereken sempati, onun
Temyiz taşlı zemine düşmüştü. Kimse özellikle görünmüyordu
etkilenmiş ve bazı şefkatli bir katkı umudu
Dinleyici soldu.

Rufus bu sahnenin bir tanıkıydı ve elbette onun
Fathom Martin'in kaynakları. Kendini tebrik etti.
hızla bitkin. Araba Waverley'e ulaştığında dışarı çıkmadı
Yer, bariz nedenlerle, ancak bleecker'a gelene kadar devam et
Sokak. Rose sürpriz ifade etmek üzereydi, ama Rufus'tan bir bakış
onu kontrol etti.

Bleecker Caddesi'nde DURDURMAK İÇİN İLGİLİ OLDU. İkincisi
sinyale itaat etti ve kahramanımız dışarı çıktı, sadece Rose ve
Bayan Manning, ama beklendiği gibi, Martin tarafından da.

"Benden bu kadar kolay kurtulmuyorsun," dedi ikincisi zaferle.

"Değil mi?" diye sordu Rufus, havalı bir şekilde. "Beni hala takip edecek misin?"

Martin olumlu, yemin etti.

"O zaman," dedi Rufus serin bir şekilde, "Sana istediğin her şeyi vereceğim
Yapmak."

Ters yönde bağlanmış bir araba yaklaşıyordu. Rufus selamladı
Ve durdu.

Bu hareketi beklemeyen Martin bir an durdu,
Rufus'ta bakan, crestfalen; Ama kendini çabucak kurtarmak, atladı
Platformda, şansını denemeye karar verdi.

Rufus ücretini ödedi. Martin ödemek için gönüllü olmadı ama baktı
İletkenden kaçabileceğini umarak istikrarlı bir şekilde ondan önce
gözlem. Ama ikincisi bunun için çok keskinti.

"Ücret?" dedi.

"Tamam," dedi Martin, elini cebine daldırarak. Elbette
Beklediği gibi hiçbir şey çizmedi.

"Bildiriyorum," dedi; "Benimle hiç param olmadığına inanıyorum."

"O zaman in."

"Bu sefer beni bırakamaz mısın?" diye sordu Martin, küçümseme; "Ben bir
zavallı adam. "

"Ben de öyleyim," dedi şef, açık bir şekilde. "İniş yapmalısın."

"Zavallı bir adama altı sent ödünç verecek bir beyefendi yok mu?" sorulan
Martin, dönüyor.

Ama kimse gönüllü yardıma atılıyor gibiydi ve Martin
isteksizce atlamaya zorladı.

Ama henüz pes etmedi. Araba o kadar hızlı gitmedi ama yapabilirdi
Koşarak ona ayak uydurun. Rufus'un alması gerektiğini söyledi.
daha iyi ve kaldırımda koştu, arabayı tuttu
sürekli görünürde.

"Koşuyor," dedi Bayan Manning. "Ne kararlı bir adam
O! Korkarım bizi bulacak. "

"Korkmuyorum," dedi Rufus. "Bizim koşmaktan yorulacak
Central Park'a git. "

"Bu kadar sürecek misin?"

"Gerekirse."

Yaklaşık bir mil boyunca Martin durdu, ama bu zamana kadar bitkin düştü,
ve geride kaldı. Onunla araba arasındaki mesafe yavaş yavaş
Arttı, ama yine de Rufus yarım mil daha ilerledi. Bu zamana kadar
Martin artık görünmüyordu.

"Altıncı Cadde'ye geçeceğiz," dedi, "böylece Martin görmeyebilir
Bize dönüşümüzde. "

Bu öneri, neyse ki, Martin kendini bir
olumlu bir yer ve her geri dönen araba dikkatle tarama. Ancak
Bekledi ve peşinde koştuktan çok sonra boşuna izledi
evde ve yatakta güvende.




Bölüm XII.

Martin'in şansı dönüyor. Martin bir kapı yolunda otururken bir iki saat izlemeye devam etti. -Den
uzunluk, Rufus'un ona fiş verdiği sonucuna varmaya zorlandı ve
Bu hiçbir şekilde öfkesini tatlandırmaya yönelmedi. Aslında onun pozisyonu
Tamamen hoş değil. Şimdi gece yarısından geçti ve
Para, geceyi sokakta geçirmekten başka bir yol görmedi.
Ayrıca açtı ve bu bir şikayetti.
daha iyi yerine daha kötü. Rufus'a gelince, Martin onu daha önce hiç görmemişti
Çok iyi giyinmiş ve zengin olduğu açık görünüyordu.

"O nankör bir genç rascal," diye mırıldandı Martin,-"Livin"
Konfor, ben sokakta açlıktan ayrılırken! "

Rufus'un minnettar olması gerektiğini söylemek oldukça zor olurdu
Çünkü, bir süredir keyif aldığı ayrıcalık için
üvey babasını desteklemeye yardımcı olmak; Ama Martin kendini ikna etti
nankör ve zahmetsizdi ve hayal kırıklığına karşı öfkeli büyüdü
yanlışlar, sahip olduğu taş adımda rahatsızlıkla geri döndüğünde
dinlenme yeri olarak seçildi.

Gece yavaşça geçti ve sabah ışığı geldiğinde Martin
çok sert ve ağrılı ve her zamankinden daha aç ve merak etmeye başladı
Muhtemelen kahvaltı yapması muhtemeldi. Ona yalvarma,
Bütün, geçiş yapmanın en kolay yolu; Ama bunun için çok erken oldu.
Ancak bir süre sonra sokak halkla kalmaya başladı ve yürüdü
yaklaşan bir beyefendiye ve
Kıvrıklığın göstergesi olan düşünce, sızlandı, "
fakir bir adama yardım et efendim? "

Beyefendi durdu.

"Yani fakir misin?" dedi.

"Evet," dedi Martin, "Çok talihsiz oldum."

"Neden çalışmıyorsun?"

"Yapılacak hiçbir iş bulamıyorum," diye yanıtladı Martin.

"Sana yardım edecek arkadaşın yok mu?"

"Hepsi bana karşı döndü," dedi Martin. "Kendi çocuklarım bile var
Kendim için değişmek için beni evden çıkardı. "

"Çocuklarınız kaç yaşındalar?" diye sordu diğeri.

Martin tereddüt etti, çünkü bu soru biraz utanç vericiydi.

"Bunlardan biri on altı," dedi.

"Bir oğul?"

"Evet."

"Onu destekledin mi yoksa seni destekledi mi?" doğal soruşturma idi.

"Onu destekledim," dedi Martin; "Ama o doygun, nankör
Scamp ve-- "

"O zaman görünüşe göre seni onunla ilgilenmekten rahatlattı ve
Sadece kendiniz var. Bana öyle geliyor ki
eskisinden daha iyi anlaşmak için. "

"Herhangi bir iş bulabilirsem."

"Ne tür bir iş yapmak istiyorsun?"

"Birkaç dolarım olsaydı, bazı hafif işlerde kurabilirim."

"Para için başka bir yere başvurmanız gerekecek dostum," dedi
beyefendi. "Sizinle açık olmak için görünüşün senin içinde konuşmuyor
lehine; "Ve yürüdü.

"Zengin ve müreffeh fakirlere davranıyor,"
Martin, tüm dünyanın ona karşı bir komplo içinde olduğunu hissediyor.
İşsiz yaşamayı taahhüt edenler, böyle ulaşmaya çok yatkın
Sonuçlar.

Martin, genel olarak, dönme anlamına gelmeyeceği sonucuna vardı.
Bir dahaki sefere evinden, utanç verici sorulara yol açabilir.

Başka bir beyefendiye yaklaştı ve aynı cazibeyle başladı
yardım.

"Sorun nedir? Çalışamaz mısın?" cevaptı.

"Şiddetli bir hastalığa uyuyorum," dedi Martin, öksürüğü zorlayarak; "Ve
Çok zayıfım. Yirmi dört saat boyunca yiyecek bir şeyim vardı ve
Bana bağımlı bir eşim ve beş küçük çocuğum var. "

"Eğer bu bir şey getirmezse," diye düşündü Martin, "hiçbir şey yapmayacak."

"Nerede yaşıyorsun?"

"Hayır.

Şimdi ele alınan birey, bir boş zaman beyefendi,
Hayırsever zihin dönüşü ve sık sık yoksulları ziyaret eden biri
evleri. Martin'in hikayesi zavallı görünüyordu ve sormak için sonuçlandı
içine.

"Senin için üzgünüm," dedi. "Seninle döneceğim ve görüşürüz
aile ve onlar için neler yapılabileceğini görün. "

Martin'in istemediği buydu. Bahsettiği aile olarak
Tamamen hayali, sadece maruz kalma ve hayal kırıklığına neden olur.
Yine de nasıl reddedileceğini bilmiyordu.

"Sana çok mecburum, efendim," dedi. "Korkarım da olurdu
çok sorun. "

"Hayır, bir saat boyunca hiçbir şeyim yok. Her zaman rahatlatmayı severim
talihsiz. "

"Ne yapmalıyım?" diye düşündü Martin, yan tarafında yürürken
hayırsever yabancı. Uzun süredir onu bir fikir vurdu.

"Benimle gitme riski taşımaya istekli olan herkes değil"
söz konusu.

"Neden?"

"Gelmekten korkuyorlardı."

"Neden? Orada ne tehlike var?"

"Üçüncü çocuğum" küçük pox ile en öldü "diye yanıtladı Martin
Çok kederli bir görünüm.

"İyi gökler! Ve enfeksiyonu eve taşımış olabilirdim
Çocuklar, "diye bağırdı yabancı, heyecanla.

"O zaman benimle gitmeyecek misin?" diye sordu Martin.

"İşte," dedi beyefendi, elli sent üreten, "İşte biraz
para. Al ve umarım iyi olur. "

"Sanırım olacağını düşünüyorum," diye düşündü Martin, parayı alırken. "Beni satın alacak
Bazı kahvaltı ve birkaç puro. Bu oldukça iyi bir fikir, hain '
Küçük POX ile hasta bir çocuk. Bir dahaki sefere kimsenin ne yapacağını bileceğim
Benimle eve gitmek istiyor. "

Martin kendini fonlarda bulur bulmaz, onu tatmin etmek için önlemler aldı.
iştah. Gün ortasından beri gerçekten hiçbir şey yememişti
daha önce, ve önemli bir kahvaltı için adalet yapabileceğini hissettim.
Fiyatların göründüğü bir restorana gelene kadar yürüdü
makul olun ve içeri girdi. Kendini masalardan birinde oturtun, o
Siparişini verdi ve şu anda bir tabak et ve bir fincan kahve vardı
önüne yerleştirildi. Bunlara, kendini öyle bir canlılıkla adadı ki
yakında gönderildi. Hala Martin'in iştahı memnun değildi. Kadar
Bir puro istiyordu, açlık iddiaları zorunluydu ve emretti
Kahvaltı kaynakları.

Masadaki karşısında, orta yaştaki bir adam oturdu, gür bıyıklarla,
ve sol yanağında bir yara izi. Gevşek bir çuval paltosu ve bir kadife giydi
yelek. Kalın, Bunchy parmakları iki büyük, gösterişli yüzük sergiledi, set
Taşlarla, muhtemelen taklit. Kahvaltısını daha önce bitirdi
Martin, ama yine de koltuğunu korudu ve onu dikkatle izledi.
Martin, olduğu incelemeyi fark etmek için çok yoğun bir şekilde nişanlandı
maruz kaldı. Bir süre oturduktan sonra yabancı bir puro çıkardı ve,
Aydınlatma, sigara içmeye başladı.

Bu, Martin'in dikkatini çekti. Puro'nun lezzeti olarak
çok iyi olan, burun deliklerine ulaştı, onun için pişman olmaya başladı
bir puro satın almak için fonlarının bir kısmını saklamamıştı. Onun
Karşı komşu görünüşünü gözlemledi ve bir nedenden dolayı
Görünen, Martin'in arzusunu tatmin etmek için uygun gördüm.

"Yalnız sigara içmeyi sevmiyorum," dedi, ondan başka bir puro çizerek
cep. "Puro olmayacak mı?"

"Teşekkür ederim," dedi Martin, hevesle kabul ederek. "Çok naziksiniz."

"Bahsetme. Yani sigara içmeyi seviyorsun. Benimle yak."

"Evet," dedi Martin; "Sigara içmeyi seviyorum; ama ben fakir bir adamım ve yapamam
İstediğim sıklıkta sigara içmeyi göze al. "

"Talihsiz miydi?" dedi yabancı, müstehcen.

"Evet," dedi Martin, "şans bana aitti. Yapmak için iş bulamadım
Ve ailem bana döndü çünkü fakirdim. İki tane var
Toprağın yağında yaşayan çocuklar, ama biri beni reddetti
Dün gece dolar ve beni sokaklarda uyumaya bıraktı. "

"Bu kötü," dedi diğeri.

"O, dışsız bir oğul," dedi Martin.

"Boyunca daha iyi şans," dedi yabancı. "Şans dönecek, muhtemelen."

"Keşke oldukça çabuk dönsem," dedi Martin. "Son zamanımı geçirdim
Kahvaltı için kuruş ve akşam yemeğimi nereden alacağımı bilmiyorum. "

"Dünya her insana yaşayan bir borçlu," diye belirtti yabancı,
duygusal olarak.

"Öyleyse öyle," dedi Martin. "Doğan olmanın ne faydasını görmüyorum
Hepsi, daha sonra açlıktan ölüyorsan. "

"Çok doğru. Şimdi sana prensibimin ne olduğunu söyleyeceğim."

"Nedir?" diye sordu Martin, onunla ilgilenen
arkadaş. "Eğer dünya bana hayatım borçluysa ve derhal ödemeye izin verilmiyorsa,
Borcu elimden alabildiğim şekilde toplamanın mükemmel bir şekilde doğru olduğunu düşünüyorum. "

"Ben de öyle," dedi Martin, diğerinin sapmasını tam olarak görmese de.

"Örneğin, açlıktan ölüyor olsaydım ve bir sonraki komşum bir fırıncıydı ve
bol miktarda ekmek vardı, kendini koruma yasası beni almamda haklı çıkarıyor
bir somun. "

"Bunun için ödeme yapmadan?"

"Evet; eğer ödeyecek param yoksa.
Yemek ve başkaları benden tutarsa, kendime yardım etme hakkım var,
değil mi? "

"Öyle," dedi Martin; "Sadece tehlikeli."

"Tabii ki bu konuda bir risk var; ama sonra
Starvin ', değil mi? "

"Olduğunu düşünmeliyim," dedi Martin.

"Oldukça iyi anlaşmamız gerektiğini düşündüm. Şimdi bana ne önerdiğini söyle
Yapmak. Belki sana yardımcı olabilirim. "

"Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi Martin. "İş edemiyorum. Ne yapıyorsun
Yapmak?"

"Ben işin içindeyim," dedi yabancı, kaçamaklı.

"Bana bir şans veremez misin-yani, eğer zor iş değilse?
Bir zamanlar olduğum kadar güçlü ve sıkı çalışmaya uygun değilim. "

"Peki, belki de senin için bir şeyler yapabilirim" dedi
yabancı. "Benimle biraz yürürsen, bir tane daha içeceğiz
Puro ve konuş. Sen ne diyorsun?"

Elbette Martin teklifi Alacrity ile kabul etti. İstemiyordu
Dürüst olmak gerekirse tüm zevkleri kaybeden bir marangoz olarak işine geri dön
sanayi. Yaşamak için yalvarır ya da başka bir şey yapardı. O vardı
Gelecek teklifin doğası hakkında çok belirsiz bir fikir,
Ancak, ne olursa olsun, şok olması muhtemel değildi.

"İşte bana çek ver," dedi yabancı.

Bu nedenle, Martin'in kahvaltısının yanı sıra kendi kahvaltısına da para ödedi.
O beyefendinin elli sentini bozdu. Martin böyle değildi
dikkat ve takdir etti. İlk kez bunu düşünmeye başladı
Şansı gerçekten dönmüştü.

İkisi birlikte sokağa çıktı ve yakında katıldı
ciddi konuşma.




Bölüm XIII.

Martin bir iş katılımı yapar.


Martin, yeni tarafından kendisine ödenen ilgiye konusunda şaşkınlıkla şaşırdı.
arkadaş. İlk başta arkadaş edinmekte zorluk çekmeyen bazıları var
Görme, ama bu onun başına sıklıkla gelmemişti. Aslında çok vardı
Çekici ya da onun hakkında hazır olan çok az şey ve o
Bunun tam olarak farkında olmaması beklenemezdi, vazgeçmişti
Arkadaşlık puanı hakkında çok şey bekliyor. Yine de burada bir yabancıydı, kim
Martin'in ayrımcı olmayan gözlerine göre,
Ona bir puro verildi, akşam yemeğini ödedi ve ona bir derece ile davrandı
alışılmadık olduğu dikkat. Martin onun içinde olduğunu hissetti
Şans ve yeni arkadaşından yapılacak bir şey varsa
bunu yapmaya kararlı.

Bir yan caddeyi geri çevirdiler, belki de yabancının rotası
Bu şekilde, belki de yeni tanıdıklarından gurur duymadığı için.

"Yani zayıf şansın oldu," diye belirtti, başlayarak
konuşma.

"Evet," diye homurdandı Martin, "diyebilirsin.
Ben. Zavallı bir adamın burada bir canlanması oldukça zor bir ovma. "

"Sadece öyle," dedi diğeri. "İşiniz nedir?"

"Ben bir marangozum."

"Ve iş bulamıyorsun?"

"Hayır," dedi Martin. "Ayrıca," diye ekledi, bir duraklamadan sonra, "sağlığım
Çok iyi. Sıkı iş benimle aynı fikirde değil. "

Zor içmenin onunla aynı fikirde olmadığını söylemiş olabilir ve bu
gerçeğe daha yakın olurdu. Ama yenilerinden korkuyordu
Arkadaş ona bir marangoz olarak iş bulmayı teklif ederdi ve bunun için
Çok endişeli değildi. Memnun olduğu bir zaman olmuştu
İyi ücretler için erken ve geç çalış, ancak geç yıllarda böyle bir
Vardiyasız ve vagabond hayatı, bu dürüst endüstrinin daha fazla cazibesi yoktu
onun için ve aslında hayatını kanca ya da dolandırıcılıkla almayı tercih etti
Herhangi bir şekilde, bir iyiliğe en doğrudan yola çıkmak yerine
bunun için çok çalışarak yaşamak.

"Adın ne?"

"James Martin. Seninki ne? "

"Benim," dedi yabancı, duraklattı ve gözlerini düşünceli bir şekilde sabitliyor
Martin üzerine; "Bana Smith diyebilirsin."

"Bu çok nadir bir isim değil," dedi Martin,
iyi bir şaka yaptı.

"Sadece öyle," dedi yabancı, bedensel olarak. "Bana çok sık söylendi."

"Şey, Bay Smith, bana hafif bir iş için bana yardım edebileceğini düşünüyor musunuz?
Sağlığım için çok zor olmaz mıydı? "

"Belki yapabilirim," dedi diğeri. "Sence ne istersiniz?"

"Neden," dedi Martin, "Sadece küçük bir sermayem olsaydı,
Küçük puro mağazası, ya da belki bir içecek salon. "

"Bu hafif ve genteel olurdu, şüphesiz," dedi Smith, "ama sınırlı.
Mağazada erken ve geç olmalısın. "

"Dışarı çıkmak istediğim zaman orada kalacak bir oğlum olabilir" diye önerdi
Martin.

"Öyleyse yapabilirsin," dedi diğeri. "Eğer herhangi bir itiraz yok, eğer
Sadece sermayeyi yükseltebilirsiniz. "

Bununla birlikte, bu oldukça güçlü bir itirazdı, özellikle de Bay Smith
Sermayenin kendisinin tedarik edilmesi konusunda hiçbir cesaret vermedi. Martin Saw
Bu ve ekledi, "Sadece bundan bahsettim.
Hafif ve kolay olan başka bir şey. Yapabileceğim bir şey düşünüyor musun
Yapmak?"

"Yoluna bir şey atabilirim," dedi Bay Smith. "Ancak,
İlk olarak, sana bir soru sormalıyım. Sır tutabilir misin? "

"Evet," dedi Martin, "istediğiniz kadar."

"Çünkü teklif etmem gereken iş, bir
gizli karakter ve büyük bir şey tutulmasına bağlıdır
gizli."

"Pekala; o zaman senin adamınım."

"Seni restoranda gördüğümde," dedi Smith, "
amacımıza cevap verebilir. Güvenilirmiş gibi görünüyorsun. "

"Öyleyse olabilirim," dedi Martin, iltifattan memnun. "Asla söylemeyeceğim
konu hakkında bir kelime. Nedir?"

"Şu anda öğreneceksiniz,-yani, eşim daha iyisini düşünürse
Seninle meşgul. "

"İş yeriniz nerede?"

"Oraya gideceğiz. Bu at arabasına atlayalım."

Sekizinci Caddeye ulaşmışlardı ve aşağıya bağlı bir arabaya girdiler. Ne zaman
Şef geldi, Smith "İki tane ödüyorum" dedi.
Martin. Bu şanslıydı; Martin'in çantası düşük bir ebb idi, onun
Tüm para stoğu elli sent ile sınırlıdır.

Sonunda Smith'in işaret ettiği on beş dakika sürdüler
Duracak şef.

"Buraya geliyoruz," dedi Martin'e.

Martin ondan sonra atladı ve batıya doğru batıya doğru döndüler
Kuzey Nehri'ne giden sokaklar.

"Çok daha uzak mı?" diye sordu Martin.

"Fazla değil."

"İş için daha oldukça yol dışı bir yer, değil mi?" dikkat çekti
Martin, caddenin konut evleriyle kaplı olduğunu gözlemleyerek
Her iki taraf da.

"Çoğu iş türü için," dedi yeni tanıdık; "Ama o
bize uygun. Sessiz, yol dışı bir yeri seviyoruz. "

"Toptan işte misin?" diye sordu Martin, merakı başlayan
Oldukça heyecanlanmak.

"Bu tür bir şey," diye cevapladı yabancı. "Ah, işte buradayız!"

Daha önce durduğu ev, üç kişilik bir tuğla konut eviydi
hikayeler. Panjurlar kapatıldı ve kolayca varsayılmış olabilir
orada kimse yaşamadı. Kesinlikle hiçbir şey daha az görünmezdi
iş yeri, dış görünüşe kadar gittikçe ve Martin,
Algılar çok akut değildi, bunu gördü ve şaşkındı. Hala onun
Companion çok sessizce ve besteci konuştu ve anlıyor gibiydi
Kendisi o kadar iyi ki, herhangi bir açıklama yapmadı.

Bay Smith, zili çekmek yerine cebinden bir mandal anahtarı çizdi,
ve kendini kabul etti.

"Gel, Bay Martin," dedi.

Martin girişe adım attı ve kapı kapatıldı.

Ondan önce, üzerine soluk bir merdiven halı olan dar bir merdivendi. A
Kapı kısmen sağdaki bir odaya açıktı, ama yine de vardı
İş gibi görünen hiçbir şey görünmez.

"Beni takip et," dedi Smith, merdivenlerden yukarı çıktı.

Martin, merakını, eğer bir şey varsa, eskisinden daha büyüktü.

İkinci katta bir ön odaya gittiler. "Bir an afedersiniz," dedi Smith.

Martin yalnız kaldı, ama iki dakika içinde Smith uzun biriyle geri döndü,
Yüksekliği dar bir şekilde kaçan güçlü görünümlü adam
dev olmak.

"Bay Martin," dedi Smith, "Bu benim ortağım Bay Hayes."

"Tanıdığınızı yapmaktan gurur duyuyorum, eminim Bay Hayes," dedi Martin,
Herhangi bir şekilde. "Partnerinin bu sabah bir yemek evinde tanıştım ve o
Benim için bir işin olabileceğini söyledi. Sağlığım çok iyi değil ama yapabilirim
Işık yeterince iyi çalış. "

"Bay Martin'e söylediniz mi," dedi dev, boğuk bir sesle
sanki birkaç yıl boyunca soğuk algınlığı vardı, "
İş gizli nitelikte mi? "

"Evet," dedi Martin, "Bunu anlıyorum. Sır tutabilirim."

"Yapmalısın kesinlikle gerekli," dedi Hayes. "Seni söylüyorsun
yapabilir, ama bundan nasıl emin olabilirim? "

"Sana sözümü vereceğim," dedi Martin.

Dev Martin'e baktı ve "Humph!" bir şekilde
ki, değeri hakkında bir şüphe taşımak için yorumlanabilecek
Martin'in Sözü. Ancak, Martin bunun farkında olsa bile,
Hassas değil ve hücum olmazdı.

"Hiçbir zaman açıklamayacağınız yeminini almaya istekli misiniz?
Koşullar, işimizle bağlantılı bir şey var mı? "

"Evet," dedi Martin, hevesle, merakı her zamankinden daha büyük.

Masada bir İncil vardı. Hayes gözlerini o yöne attı,
Ama önce Smith'e düşük bir sesle bir şey söyledi. İkincisi bir
Cebinden küçük pirinç anahtar ve bir dolap veya küçük dolap açtı
Duvarda, bu da Martin'in alarmına göre,
tabanca ve bıçak. Bunlar kitabın yanındaki masaya koydu.

"Ne için?" diye sordu Martin, silahlara huzursuz bir bakışla.

"Sana ne için olduğunu söyleyeceğim dostum," dedi dev. "Gösterilecek
Sırlarımızdan herhangi birini ortaya çıkarırsanız kaderinizin ne olacağınız.
Belki de ne olduklarını bilme riskini almak istemezsiniz. Eğer sen
Yapma, söyleyebilirsin ve gidebilirsin. "

Ama Martin gitmek istemedi ve sırları daha fazla öğrenmek istiyordu
her zamankinden daha.

"Ben hazırım," dedi. "Yemin edeceğim."

"Çok iyi, şimdi bunun ne anlama geldiğini anlıyorsun. Elini kitaba koy,
Ve benden sonra tekrarlayın: 'Ciddi bir şekilde yemin ederim, ölüm cezası ile
tabanca veya bıçak, asla bana vermiş olabileceğim herhangi bir sırı ortaya çıkarmayacak
bu oda. '"

Martin bu formülü tekrarladı, belli bir küçülmeden değil,
Etten sürünen deyin.

"Şimdi yemin ettin," dedi Smith, "sana
gizli."

"Evet," dedi Martin, hevesle.

"Gerçek şu ki," dedi Smith, düşük bir sesle, "biz sahtekarız."

"Bunu söylemiyorsun!" Martin boşaldı.

"Evet, sizin için hafif, genteel bir iş var. Tüm yollar var
Yaşamak ve bu en kötü değil. "

"Oldukça iyi ödeme yapıyor mu?" diye sordu Martin, ilgileniyor.

"Evet, para kazanma işi," dedi Smith, gülerek; "Ancak
Buna karşı biraz önyargı var ve bu yüzden çok sessiz bir yerimiz var
iş. "

"Evet, anlıyorum," dedi Martin.

"Dünyanın bize yaşadığını görüyorsun," diye devam etti Smith, "
Bu sabah ve eğer bir şekilde gelmezse, başka bir şekilde olmalı. "

"Tehlikeli değil mi?" diye sordu Martin.

"Dikkatli bir şekilde yönetilirse değil."

"Ne yapmamı istiyorsun?"

"Temsilcilerimize esas olarak para tedarik ediyor. Çok fazla şey gelmeyecek
eve, çünkü şüpheyi heyecanlandırabilir. Her biri geleceksin
Sabah, bizden birimizden para ve talimat al ve sonra senin gibi yap
teklif. "

"Bana ne kadar vereceksin?"

"Ayda yüz dolara ne diyorsun?"

"İyi parayla," dedi Martin, gözleri zevkle parlıyor.

"Hayır, elbette hayır. Üretimimizin parasında."

Martin'in yüzü düştü.

"Bildiğim ilk şey, yakalanacağımı," dedi.

"Dikkatli olursan değil. Size talimatlar vereceğiz.
şartlar? "

"Evet," dedi Martin, tereddüt etmeden.

"Tabii ki risk alıyorsunuz. Risksiz kazanç yok, biliyorsunuz. Ama sen
şanssız, yeminini hatırla ve bize ihanet etmeyin. Eğer yaparsan sen
Hapishaneden ayrıldığınızda yirmi dört saat içinde ölü bir adam.
Ciddi bir yeminle intikam almaya bağlı yirmi adam var.
ölüm. Sırıza ihanet ederseniz, hiçbir şey sizi kurtaramaz. Yapıyor musun
anlamak?"

"Evet," dedi Martin, zihni mutlaktan uygun şekilde etkilenen
Sessizliğin gerekliliği. Yeni arkadaşlarının temsilleri olabilir veya
Doğru olmayabilir, ama her durumda, içinde olduklarına inanıyordu
Earnest ve anlamları kazanıldı.

"Ne zaman başlamamı istiyorsun?" diye sordu.

"Bugün; ama önce daha iyi olmanız gerekecek
giyinmiş. "

"Bunlar sahip olduğum tüm kıyafetler," diye döndü Martin. "Ben
Talihsiz ve iyi kıyafetler alacak param yoktu. "

"Evde bu adama uyacak herhangi bir kıyafet var mı?" diye sordu Smith
Konfederasyonu.

"Gidip göreceğim."

Dev kısa bir süre sonra çok iyi ya da çok iyi değil, bir takım kıyafetle döndü
Şık, ama Martin'in giydiği ile karşılaştırıldığında zarif.

"Sanırım bunlar sana uyacak," dedi. "Onları dene."

Martin değişimi Alacrity ile yaptı ve ne zaman etkilendi,
kayda değer bir şekilde kendini bir aynada inceledi. Onun
Adadayken likörden geçici yoksunluk
Görünüş ve yeni takım ona oldukça saygın bir görünüm verdi. O
Diğerlerinde olması şartıyla saygın görünmek için hiçbir itiraz yoktu
insanların masrafları. Genel olarak, mükemmel ruhlardaydı ve hissetti
Şansının döndüğü ve yüksek yoldaydı
refah.




Bölüm XIV.

Rufus iş dünyasında nasıl başarılı oldu.


Rufus'tan iş ilişkilerinde çok az şey söylendi. O zaman
Bay Turner'ın ofisine girdi, yapmak için hiçbir acı çekmeye karar verdi
kendisi yararlı ve hizmetleri işvereni için tatmin edici. Biliyordu
Durumunu tamamen hizmete borçlu olduğu için çok iyi
yanlışlıkla Bay Turner'ı yapabilmişti ve aksi takdirde
ikincisi asla bir ofis boyu seçmeyi düşünmezdi.
ait olduğu sınıf. Ama Rufus çözüldü, ne olursa olsun
onun orijinal güdüsü oldu, seçiminden asla pişman olmamalı
yapmıştı. Bu yüzden kendini sıradandan daha fazla uyguladı
Görevini sadakatle yapmak için yapacağı koşullar. Denedi
işin yapabileceği her şeyi öğrenin ve bu nedenle dikkatle dinledi
Tüm bunlara devam ediyordu ve boş zaman anlarında incelendi
hisse senedi teklifleri, böylece genellikle en son verebildi
Piyasadaki önde gelen hisse senetlerinin fiyatlarının alıntıları.

Gözlemci bir adam olan Bay Turner onu sessizce izledi ve
İşin ayrıntılarında ustalaşmak için belirgin acılarından memnun.

"Rufus devam ederse, Bay Marston," dedi bir gün baş katipine,
"Zamanında mükemmel bir iş adamı yapacak."

"Gerçekten olacak," dedi katip. "O her zaman hızlı ve değil
Aynı şeyi iki kez anlatılmalıdır. Ayrıca, bir iyilik aldı
dış bilgilerin anlaşması. Dün beni stokta düzeltti
alıntı yapmak."

"Bana bir seferde harika bir hizmet yaptı ve onu hızlı itmek istiyorum
Taşıyacağı gibi. Ödemesini ona yükseltmek için harika bir aklım var
Aynı anda haftada dolar. Bakacak küçük bir kız kardeşi var ve on
Haftada dolar bu zamanlarda çok ileri gitmeyecek. "

"Elbette çok sayıda erkek daha azına sahip olabilir; ama o bir
yüz. Ona çoğu erkek çocuktan on dolar ödemek daha iyidir. "

Bu karar uyarınca, Rufus,
Banka geri döndü, Bay Turner onu aradı. Rufus bunun alacağını varsaydı
bazı yeni siparişler ve bunun yerine işvereni olduğunda şaşırdı
sordu:-

"Küçük kız kardeşin nasıl, Rufus?"

"Çok iyi, teşekkürler efendim."

"Rahat bir yatılı yeriniz var mı?"

"Evet efendim."

"Ne kadar tahta ödüyorsun?"

"İkimiz için haftada sekiz dolar, efendim. "

"Bu, maaşınızın tamamını alıyor, değil mi?"

"Evet efendim; ama bir kırtasiye mağazasına sahip olduğum parayı yatırdım
Altıncı Cadde ve kârın üçte birini alın. Bununla birlikte kıyafet alıyorum
kendim ve kız kardeş için ve sahip olabileceğimiz diğer masrafları ödeyin. "

"Görüyorum ki harika bir finansör, Rufus. Bir
Benim dışında iş. Ne zamandır benimle birliktesin? "

"Yaklaşık dört ay efendim."

"Hizmetleriniz oldukça tatmin edici oldu. Sizi ofise götürdüm
başka nedenlerle; Ama senden fark ettiğimden memnun hissediyorum
Hizmetlerinizi korumak benim için zaman ayırmaya değer. "

"Teşekkürler efendim," dedi Rufus.

Bu ifadede, olması için bir nedeni olduğu için son derece memnun kaldı.
çünkü Bay Turner'ın mükemmel olduğunu zaten öğrenmişti
Business-Adam ve İşlem Çevrelerinde Yüksek Bir İtibar Doğum Etti
ve kapasite.

"Altı ayın sonunda," diye takip etti Bay Turner, "
Bana uygunsanız haftada on dolara kadar ödemeniz; Ama ben de yapabilirim
İki ay beklemek. Bay Marston, bundan böyle Rufus Ten'e ödeme yapacaksınız
haftada dolar. "

"Çok iyi efendim."

"Sana çok mecburum, Bay Turner," dedi Rufus minnetle. "BEN
Ücretimin iyi bir süre boyunca toplanmasını beklemiyordum, çünkü
Zaten çoğu ofis çocuklarından daha fazlasını aldı. Görevimi yapmaya çalıştım
ve bunu yapmaya devam edecek. "

"Bu doğru yol, Rufus," dedi işvereni nazikçe. "Olacak
Başarı kazandığınızdan emin olun. Sadece benim için değil, en önemlisi
kendiniz için. Şimdi gelecekteki refahın temelini atıyorsunuz.
Bir fırsat olduğunda, sizi görevinden tanıtacağım
Seni gördüğüm şeyden yargıladığım gibi, bir katiplik için işyeri işyeri
Böyle bir pozisyonu doldurmak için oldukça yetkin olacak. "

Bu zeka elbette Rufus'a çok sevindiriciydi. Bunu biliyordu
Henüz merdivenin en düşük turundaydı ve bir
Yoluna doğru ilerlemek için övgüye değer bir istek. Bay Turner'ın iyi olduğunu gördü
Ona yardım etmek için görevlendirildi ve terfi hak edeceğine karar verdi.

Akşam yemeğine eve döndüğünde, Bayan Manning'e taşındı ve yükseldi.
Ücret artışının ve cesaret verici sözlerin
Bay Turner tarafından konuşuldu.

"Duyduğuma şaşırmadım, Rufus," dedi Bayan Manning. "Emin hissettim
Görevini yapmaya çalışırsın ve yeteneğine sahip olduğunu biliyordum
başarmak."

"Benim hakkımda iyi fikriniz için teşekkür ederim," dedi Rufus.

"Sana iyi bir fikri olan başka birini anlatabilirim" dedi
Bayan Manning.

"Kim o?"

"Bayan Clifton. Bu forenoon dedi, seni biri olarak gördü
Tanıdığı en hoş ve en zeki genç erkekler. "

"Sanırım kızarmalıyım," dedi Rufus; "Ama kızarma benim
astar. Umarım Bay Clifton bunu duymaz. Kıskanç olabilir. "

"Bu şekilde pek eğimli görünmüyor," dedi Bayan Manning.

Şu anda Bayan Clifton kendisi girdi.

"İyi, iyi, Bay Rushton," dedi. "Bunu nereye aradığımı düşünüyorsun
öğleden sonra?"

"Tahmin edemedim."

"Altıncı Cadde'deki mağazanızda."

"Umarım bir şey satın almışsın. Arkadaşlarımın beni korumasını bekliyorum."

"Evet. Bir paket zarf aldım. Bay Black'e arkadaş olduğumu söyledim
Senin, bu yüzden toptan fiyata sahip olmama izin verdi. "

"O zaman korkarım o satışta hiçbir şey yapmadım. Biraz istediğimde
Kuru Mallar Kocanıza bir arkadaşın olduğumu söyleyebilir miyim ve sorabilir miyim?
Onu toptan fiyata almama izin verecek mi? "

"Kesinlikle."

"O zaman bir pamuk makarası satın almak için erken bir fırsat alacağım."

"Dikebilir misin?"

"Asla yapmak için iyi bir iş almadım, ama varsa
Mendiller etek, makul şartlarda yapacağım. "

"Ne kadar esprilisin, Bay Rushton!"

"Öyle düşünmene sevindim Bayan Clifton. Başka kimseyi bulamadım
beni takdir edebilir. "

Martin ile kazara karşılaşmadan bu yana birkaç gün geçti
Müzik Akademisi dışında. Rufus gittiğini ummaya başladı
Şehir dışında, neredeyse hiç beklemiyordu. Martin gibi adamlar
Gitmek yerine büyük bir şehirde elden ağza yaşamak
Ülke, dürüst olmakta daha az zorluk çekecekleri
yaşamak. Her halükarda Martin'in girişimlerini başarıyla şaşırtmıştı
Rose ve o binişe nerede yattığını öğrenin. Ama üvey babasını da biliyordu
Ondan kalıcı olarak kurtulduğuna inanmak. Hiç şüphesi yoktu
Er ya da geç gelir ve muhtemelen ona ek verirdi
bela.

Rufus'un beklediğinden daha erken geldi.

Ertesi sabah, teneke kutu ile bankadan yola çıkarken
Para ve menkul kıymetler içeren, aniden Martin ayakta kaldı
Genel Postanenin önünde, ağzında bir puro ile. .
Martin'in yeni kıyafetlerinde sunduğu saygın bir görünüm doldurulmuş
Rufus Wonder ile ve üvey babasına bakmaktan kaçınamadı
sürprizle.

"Hillo!" dedi Martin, gözü kötü niyetli zevkle aydınlatıyor. "Bu yüzden
Beni tanımadın, ha? "

"Hayır," dedi Rufus.

"Şimdi işin içindeyim."

"Duyduğuma sevindim," dedi Rufus.

"Ayda yüz dolar alıyorum."

"Müreffeh olduğunuza sevindim, Bay Martin."

"Belki şimdi ilişkiye sahip olmaya daha istekli olacaksın."

"Sadece senin aşkına sevindim," dedi Rufus. "Rose'a iyi bakabilirim
Yeterince yalnız. Ama gitmeliyim. "

"Pekala! Seninle birlikte gideceğim."

"Acelem var," dedi Rufus, huzursuzca.

"Senin kadar hızlı yürüyebilirim," dedi Martin, kötü niyetli bir şekilde. "Sen benim sen benim
üvey oğul, ne tür bir yere sahip olduğunuzu bilmek istiyorum. "

Sokak herkes için özgür, Rufus istenmeyenlerini sallayamadı
refakatçi, ne de ondan kaçamazdı, çünkü onun gitmesi gerekiyordu
Aynı anda ofise geri dön. Bununla birlikte, kendini teselli etti
Herhangi bir şekilde Martin'in yatılı yerini bulamayacağına dair düşünme,
Rose'un güvenliğini etkileyebileceği için esas olarak korkuyordu.

"O kutuya ne var?" diye sordu Martin.

"Anlatmak umrumda değil," dedi Rufus.

"Yeterince iyi biliyorum. Para ve tahviller. Bir broker ofisindesiniz,
Sen değil mi? "

"Soruları cevaplamayı bırakamıyorum," dedi Rufus, soğuk bir şekilde. "Ben bir
acele etmek."

"Sana rağmen öğreneceğim," dedi Martin. "Beni atlayamazsın
Son kez kolay. Benim kadar fakir değilim. Bunu görüyor musun? "

Konuşurken bir rulo fatura çıkardı (sahte, ama
Rufus, elbette, bunun farkında değildi) ve onları sergiledi.

Kahramanımız kesinlikle bu servet gösterisinde şaşkındı
üvey babasının ve kısa sürede nasıl olduğunu anlamak için şaşkındı
En son gördüğünden beri aralık,
servet, ancak varsayımları,
ofis.

"Turner!" Martin'i tekrarladı, işareti gözlemleyerek. "Yani bu
Dootiful üvey oğlumun istihdam edildiği yer. Bunu bildiğim için mutluyum. O
Bir gün kullanışlı gel. "

Yani, taze bir puro yaktı ve havası ile uzağa gitti
Bakmak için Wall Street'e inen bağımsız yollardan oluşan bir adam
yatırımlarından sonra.




Bölüm XV.

Teneke kutu.


Martin, "Bu sabahki oğlumla bu sabahla tanıştım."
Bir sonraki röportajında.

"Sen mi?" Smith, dikkatsizce, çünkü çok az ilgi duyduğunu söyledi
Martin'in ilişkileri.

"Evet; Wall Street'te iş yapıyor."

"Bu nasıl?" diye sordu Smith, dikkati bu açıklamayla tutuklandı.

"Turner, bankacı ile.
kolunun altında. İçinde paranın olması istiyorum. "

"Sana içinde para olduğunu söyledi mi?"

"Hayır; ama bahse girerim, fakir bir adamı zengin yapmak için yeterli olduğuna bahse girerim."

"Belki de öyle," dedi Smith, düşünceli bir şekilde.

"Oğlunuz kaç yaşında?" Bir duraklamadan sonra sordu.

"On beş ya da on altı, hangisini unuttum. Görüyorsun kendi oğlum değil;
İki çocuğu olan bir vidalı olan annesiyle evlendim; Bu yol
onun. "

"Sanırım seninle yaşamıyor."

"Hayır; o doygun bir çocuk. Yaptığım her şey için minnettarlık yok
o. Sokakta aç kaldım umursamıyordu. "

"Bu kötü bir eğilim gösteriyor," dedi Smith,
Konuşmayı kendi amaçları için uzatın.

"Evet," dedi Martin, gözlerini acıklı bir şekilde kırmızıyla sildi
mendil; "O nankör bir genç scamp.
Kızım Ag'inst Me,-O, her şeyi benim tarafımdan ayarlayana kadar ayarladı
Benim hakkımda her türlü yalan inanıyor. "

"Neden onunla gelmiyorsun?"

"Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Sanırım sana söylemem gerekirse itirazın olmazdı."

"Hayır," dedi Martin tereddüt ederek; "Yani, eğer tehlikeli değilse. Eğer ben
Ona sokakta bir yalama vermeli, polisi arar ve yemin ederdi
Ben onun babası değildim. "

"Demek istediğim bu değil. Düşüneceğim ve sana söyleyeceğim. Şimdi
İş hakkında konuşacağız. "

Ertesi güne kadar Smith, planını Martin'e açmadı.
"Geliyor" Rufus. Martin'in öylesine cesur bir karakterdi
ürkütücü ve ilk başta herhangi bir rol oynamayı reddetti,
vicdani scruples,-Martin'in vicdanı hem zor hem de
Elastik,-ama sadece bir korkak olduğu ve sağlıklı bir dehşet olduğu için
yasa. Ama Smith tahakkuk edecek avantajları önüne koydu
Ona şahsen, o kadar çekici bir şekilde, uzun zaman
rıza gösterdi ve ikisi bir kerede aynı anda düzenlemeleri düzenlemeye başladı
üzerinde anlaşılan küçük planı başarıyla yürütmek.

Okuyucuyu gergin tutmamak, zorla daha az değildi
Rufus'u teneke kutusundan mahrum ediyor, biraz sabah eve dönerken
banka. Martin ve Smith
Bay Turner'ın zenginliğinden yola çıkarak içeriği paylaşmak için,
büyük bir değere sahipti.

"Servetinizi yapmak için yeterli olabilir," diye önerdi Smith.

"Eğer yakalanmazsam."

"Ah, bir şeyleri yönetirken yöneteceksen tehlike olmayacak."

"Tüm tehlikeye sahip olacağım ve karı paylaşacaksın," diye homurdandı
Martin.

"Fikir benim değil mi?" Smith'i geri döndürdü. "Hepsini alan askerler mi
Bir zafer için kredi veya kampanyayı planlayan general değil
payını almak? Ayrıca, dönüştürmeyi yönetmem gerekebilir
Menkul kıymetler nakit. Yüzünüzde bir şans yok
Size söylediğim gibi yaparsan sorun yaşıyor; Ama eğer yaparsan hatırla
Yeminin. "

Bu ile Martin memnun olmaya zorlandı. O sadece ortaktı
Rascal, Smith daha yüksek bir düzenden biriydi ve onu bir araç olarak kullandı.
Mevcut örnekte, güvencelerine rağmen, Smith kabul etti
kendisi önerdiği planın gerçekten katıldığı
Önemli bir tehlike, ama bu, Martin'in
Geri uzanırken ve eğer gerekirse kâr etmeye hazırdı
başarılı olduğunu kanıtlayın.

Bu arada Rufus her zamanki gibi işteydi, tehlikenin oldukça bilinçsizdi
onu canlandırdı. Martin ile karşılaşması ona biraz verdi
tedirginlik, çünkü ikincisinin girişimlerini yenileyebileceğinden korkuyordu
Rose'a sahip olmak. Bundan daha fazla korkusu yoktu. Merak etti
Martin'in servetlerindeki ani gelişmede ve tahmin edemedi
Ona yüz verecek olan hangi iş yapabilirdi?
ayda dolar. İddiasından şüphe etmiş olabilir, ama onun
olağandışı saygın bir görünüm ve sahip olduğu faturaların rulosu
gösterilen, ifadesini destekliyor gibiydi. O mutluydu
üvey baba iyi gidiyordu, ona karşı hiç kınamıyordu,
onu taciz etmez ve Rose.

Rose'dan bahsetmemeye karar verdi ya da Miss Manning ile tanıştığından
Martin, çünkü onlara endişe duyabilir. Kendini memnun etti
Martin'in hala şehirde olduğu için dikkatli olmaları için onları uyarmak için uyarın,
Ve büyük olasılıkla nerede olduklarını bulma umuduyla dolaşıyor
yaşadı.

Başlık Bay Marston, çalışma saatlerinin kapanışına doğru.
Katip, Rufus'a bir teneke kutu verdi, "Rufus, bu turu taşıyabilirsin
Milletler Topluluğu Bankası'na. "

"Evet efendim," dedi Rufus. Günlük görevlerinden biriydi ve kutuyu bir meselesi olarak aldı
kurs ve işinde başladı. Ofise ilk girdiğinde,
Değer mülkünün suçlamasına bağlı olduğunu hissetmek,
endişeli sorumluluk hissi; Ama şimdi buna alışmıştı ve
tehlikeyi düşünmeyi bıraktı. Muhtemelen daha az güvenlik hissederdi,
Bay Martin'in karşı tarafında dolaştığını görmüş miydi
sokak, gözleri dikkatle Bay Turner'ın girişine sabitlenmiş
ofis. Martin, Rufus'un işine gittiğini görünce,
Puro ağzında vardı ve caddeyi geçti. Rufus'u takip etti
Yakından, geriye bakmak için ortaya çıkmadığı kahramanımız tarafından gözlemlenmemiş.

"Bu riskli bir iş," diye düşündü Martin. "Keşke ben
bunu yapmamıştı. Ona bire atılacağım. "

Projesinden vazgeçmeye yarı yarıya eğimli idi; Ama eğer gerekirse
Bunu, işverenleriyle utanç verici olacağını biliyordu. Ayrıca,
Ona verilen teşvikler küçük değildi. Covetly'ye baktı
Rufus'un kolunun altındaki kalay kutusu ve değeri hakkında spekülasyon
İçerik. Yarısı belki de onu zengin bir adam yapardı. Kazık
oynamaya değerdi ve cesaretini topladı ve karar verdi
ilerlemek.

Koşullar tasarımını destekledi.

Bankaya gitmeden önce Rufus,
Wall Street'teki bir binanın ikinci katındaki ofis.

"Bu benim fırsatım," diye düşündü Martin.

Adımlarını hızlandırdı ve Rufus ayağını alt adıma yerleştirirken
Merdivenden ona yakındı. Arkasındaki adımı duymak,
Kahramanımız döndü, sadece yüzüne şiddetli bir darbe almak için.
bu da ileri düşmesine neden oldu. Kutuyu düşerken düşürdü, ki
anında onu yaparken zaman kaybetmeyen Bay Martin tarafından kapandı
kaçmak.

Darbe o kadar şiddetliydi ki Rufus şu an sersemledi. Oldu
Ancak sadece bir an için. Hızlı bir şekilde kendini kurtardı ve bir kerede
pozisyonunu fark etti. Ayrıca, Martin olduğunu da biliyordu
Kutuyu kaptı, çünkü onu anında tanımıştı
Bu darbeden önce geldi.

Ayaklarına fırladı ve caddeye doğru ilerledi, hevesle bakarak
Hırsız için her iki taraf. Ama Martin, hemen peşinde koşarak,
komşu bir kapı yoluna girmişti ve üst kata çıkmıştı,
on dakika gizlilik içinde kaldı. Bundan şüphelenmiyorum, Rufus
Nassau Caddesi'ne acele etti ve ona bakarak bankaya doğru koştu
Martin için hevesle. İkincisi, bu arada,
Kapı-yolu ve Fulton Ferry'ye dolambaçlı bir kursla acele etti
Smith onunla tanışmak ve onu teneke kutudan kurtarmayı ayarlamıştı.

"Anladın mı?" diye sordu Smith, endişeyle bekleyen bitti
bir saat.

"İşte," dedi Martin, "ve ondan kurtulduğuma sevindim. Yapmam
Yine bin dolar için. "

"Umarım bundan daha fazlasını alırsınız," dedi Smith, neşeyle.
"İyi iş çıkardın. Çok sorun mu yaşadın?"

"Çok değil; ama hızlı çalışmak zorunda kaldım. Onu bir kapıya kadar takip ettim ve
Sonra yakaladı. Ne zaman bölüneceksin? "

"Bu akşam eve gelin ve biz buna katılacağız."

"Onur parlak?"

"Elbette."

Bu arada Rufus, acı verici bir heyecan durumunda, bu şekilde koştu ve
Bu, hırsızın üzerine gözler koyma umuduyla. Çok biliyordu
Bu konuda masum olsa da, ancak
Saldırıyı öngörmek ve önlemek onun için imkansızdı
onu şüpheye tabi tutardı ve sahip olduğu varsayılabilirdi
hırsızlığa bağlandı. İyi karakteri tehlikede idi ve tüm
Parlak beklentiler zorlandı.

Bir polisle tanışmak, aceleyle ona ayrıntılarını verdi.
hırsızlık ve Martin'i anlattı.

"Mavi ceket ve eğimli şapkalı uzun boylu bir adam," diye tekrarladı subayı. "BEN
Sanırım yarım saat önce Wall Street'e dönüştüğünü gördüm. Onun burnu muydu
kırmızı?"

"Evet," dedi Rufus.

"Bu şekilde geri dönmedi ya da onu görmeliydim. O olmalı
Diğer taraftan gitti, ya da bir yan sokağa veya kapı yoluna kaçtı.
Seninle geri döneceğim. "

İkisi tekrar bir araya geldi, ama çok geçti. Martin bu zamana kadar
Bir mesafede, Fulton Ferry'ye doğru acele ediyor.

Rufus, konunun yalnız başına yönetmesi için çok ciddi olduğunu hissetti ve
İsteksiz adım, kaybını iletmek için ofise geri döndü. A
Müthiş görev onun önündeydi ve kendini buna hazırlamaya çalıştı.
Doğal olarak, değilse, dikkatsiz olduğu anlaşılır
dürüst olmayan ve eskiden bir sokak çocuğu olduğunu biliyordu
ona karşı tart. Ama sonuçları ne olursa olsun, bunu biliyordu
Kaybı anında bildirmek onun göreviydi.




Bölüm XVI.

MR. Vanderpool.


Rufus, Bay Turner onu bırakmak üzereyken ofise girdi.

"Oldukça uzundun," dedi. "Gözaltına alındın mı?"

"Keşke hepsi bu olsaydı, Bay Turner," dedi Rufus, yüzü biraz solgun.

"Ne oldu?" diye sordu bankacı, çabucak.

"Ben yukarı çıkarken kutu benden çalındı.
Foster & Nevins. "

"Nasıl oldu? Bana çabucak söyle."

"Arkamda bir adım duyduğumda sadece iki veya üç adım atmıştım.
Kim olduğunu görmek için dönerek, yüzüne şiddetle vuruldum ve düştüm
ileri. İyileştiğimde adam kayboldu ve kutu
gitmiş."

"Bu ifadenin mutlak gerçeğine güvenebilir miyim, Rufus?" sorulan
Bay Turner, çocuğun yüzüne bakarak bakıyor.

"Yapabilirsin efendim," dedi Rufus, gururla.

"Sana saldıran adamın görünüşü hakkında herhangi bir fikir verebilir misin?"

"Evet efendim, darbe verilmeden önce onu bir an için gördüm ve
onu tanıdı. "

"Onu tanıdın!" Bankayı tekrarladı, şaşkınlıkla. "Kim o?"

Kahramanımızın yüzü, "Adı
Martin. O benim üvey babam. Sadece Blackwell'den yeni döndü
Ada, burada üç ay süren bir süreye hizmet etti
adamın cebi. "

"Serbest bırakıldığından beri onunla sık sık tanıştın mı?" diye sordu Bay Turner.

"Beni bir akşam Müzik Akademisi'nden eve götürmeye çalıştı,
Ama onu atlattım. Nereye bindiğimi bilmesini istemedim, korkusu için
küçük kız kardeşimi daha önce yaptığı gibi taşırdı. "

"Benim istihdamda olduğunu biliyor muydu?"

"Evet efendim; dünden önce eve geldiğim için onunla tanıştım
Postane ve beni ofise kadar takip etti. Bana bir rulo gösterdi
faturalar ve ayda yüz dolar aldığını söyledi. "

"Şimdi bana soyulduğunu keşfettiğinde ne yaptığını söyle."

"Martin'i bir polisle aradım ama onu bulamadım
herhangi bir yer. Sonra ofise geri dönmem iyi olur ve
Size bundan bahset. Umarım suçlanacağım çok fazla olduğumu düşünmüyorsun, Bay
Turner. "

"Olay sürümün doğru ise değil, sanırım öyle. Yapmıyorum
Saldırıyı nasıl öngörebileceğinizi veya kaçınabileceğinizi çok iyi görün. Ancak
Bazılarının zihninde çalışabilecek bir şey var.
ön yargı."

"Bu nedir efendim?" diye sordu Rufus, endişeyle.

"Hırsızla ilişkiniz."

"Ama o benim en büyük düşmanım."

"Onunla ligde olduğun söylenebilir ve
Sadece bir direniş gösterisi yaptıktan sonra kutusu var. "

"Umarım bunu düşünmüyorsun, efendim?" dedi kahramanımız endişeyle.

"Hayır."

"Bunu söylediğin için teşekkürler efendim. Şimdi size bir iyilik sorabilir miyim?"

"Adlandır."

"O kutuyu geri almak istiyorum. Bana bunu yapmam için bir hafta verir misin?"

"Planınız nedir?"

"Ofisten bir hafta çıkarmak istiyorum. Bu süre zarfında yapacağım
Martin'in yoluna girmeye çalışın. Onu bulursam elimden geleni yapacağım
Kutuyu geri al. "

Bay Turner bir anı tartıştı.

"Sizi tehlikeye atabilir," dedi.

"Tehlikeyi umursamıyorum," dedi Rufus, aceleci bir şekilde. "Biliyorum
Kutunun kaybından kısmen sorumluyum ve onu kurtarmak istiyorum.
O zaman kimse beni suçlayamaz ya da bir şeyim olduğunu iddia edemez
çalmak. Denememe izin verirsen çok daha iyi hissetmeliyim
Sayın."

"Sence bu adamı izleme şansın var mı Martin?
Şehri terk edebilir. "

"Olacağını sanmıyorum, efendim."

"İsteğinizi vermeye meyilliyim, Rufus," dedi bankacı,
duraklama. "Aynı zamanda, benimle ofiste aramanızı dilerim
polisin ve sahip olduğunuz tüm bilgileri verin,
Ayrıca hırsızın arayışında olabilir. Aynı anda en iyisi vardı. "

Bay Turner ve Rufus bir kerede polis ofisine tamir ettiler ve
Hırsızlık konusunda sahip oldukları gibi bilgiler.

"Kutunun içeriği nelerdi?" kime kime sordu
iletişim yapıldı.

"Başlıca Demiryolu ve Banka Hisse Senetleri."

"Para var mıydı?"

"Sadece dört yüz dolar."

"Menkul kıymetlerden herhangi biri pazarlık edilebilir miydi?"

"Her biri beş yüz dolarlık iki devlet tahvili vardı.
Ancak, sahibi olan James Vanderpool adına kayıtlı
müşterilerimiz. Gerçekten de kutu onun idi ve geçici olarak bizim
bakım. "

"O zaman tahvillerin atılması konusunda bir zorluk olurdu."

"Evet."

"Hırsıza onlar aracılığıyla girebiliriz. Büyük olasılıkla
Onları bir broker ofisinde satışa sunmak için cazip olun. "

"Oldukça mümkün."

"Hırsızı dışlamak için elimizden geleni yapacağız. Şans iyi."

"Hırsız hırsızlığı ile çok fazla kar elde etmeyecek" dedi.
Turner, tekrar sokaktayken. "Dört yüz dolar,
Emin olmak için kullanabilir; Ancak demiryolu ve banka stokları
Ona değersiz ve bağlar onu belaya sokabilir. Yine de
Menkul kıymetlerin kaybı bir rahatsızlıktır; İyileşmekten memnun olacağım
onlara. Bu arada, Bay Vanderpool bir kerede onun için izin verilmelidir.
kayıp. Bir kerede oraya gidebilirsiniz. İşte onun adresi. "

Bay Turner bir kart üzerine yazdı, isim

    James Vanderpool,
    _HAYIR. -Batı yirmi yedinci cadde_

ve Rufus'a verdi.

"Bay Vanderpool'u gördükten sonra, bu akşam evime geleceksin,
Ve söylediklerini bildirin. Ona iyileşmek için elimizden geleni yapacağımızı garanti
kutu. Sana izin verdiğim hafta boyunca seni bekleyeceğim
Kendinizi her gün ofiste bildirin, bana herhangi bir ipucu hakkında bilgi vermek için
almış olabilir. "

"Bana güvenebilirsiniz, efendim," dedi kahramanımız.

Rufus bir keresinde Bay Turner tarafından verilen adrese tamir etti.

Bir başka zor ve anlaşılmaz görev onun önünde yatıyordu. Çok değil
Bir adamı mülk kaybı hakkında bilgilendirmek için hoş bir komisyon,
Özellikle, mevcut davada olduğu gibi, muhbir,
Zararın hatası onun suçlamasına bırakılabilir. Ama Rufus kabul etti
Durum erkekçe, anlaşılmazsa da,
onu adil bir şekilde.

Üniversite yerlerini aldı ve yirmi yedinci caddeye çıktı.
Kısa süre sonra Bay Vanderpool'un adresini buldu ve zili çalar,
hızla kabul edildi.

"Evet, Bay Vanderpool evde," dedi hizmetçi. "Ulaşacak mısın
onun çalışması? "

Rufus, hizmetçiyi ön merdivenden takip etti ve içine girdi
İkinci katta bir ön oda. Bir kütüphane masası vardı
dairenin merkezi, yaklaşık bir beyefendi oturdu
altmış, demir gri saçlı ve hastalık izlerini taşıyan özellikler
ve geçersizcılık.

Bay Vanderpool, dikkatli bir şekilde büyük bir mülk miras almıştı.
yönetim, önemli ölçüde artmıştı. Asla aktif olmamıştı
iş, ancak bazı edebi ve bilimsel zevklere sahip olmak,
geliri üzerinde yaşamak ve onun peşinde koşmak için içerik
en eğilimliydi.

"Bay Vanderpool?" dedi Rufus, bir soruşturma tonuyla.

"Evet," dedi beyefendi, gözlüklerine bakarak, "bu benim adım.
Benimle konuşmak ister misin? "

"Bankacı Bay Turner'dan geliyorum," dedi Rufus.

"Ah, evet; Bay Turner benim iş adamım.
Bana ondan mı getir? "

"Kötü haberler getiriyorum, Bay Vanderpool," dedi kahramanımız.

"Eh, ne?" Bay Vanderpool'u sinirlendirdi. "Bu sabah sana ait bir teneke kutu çalındı."

"Ruhumu korusun! Bu nasıl oldu?" Zengin adamı dehşete düşürdü.

Rufus, okuyucuya zaten tanıdık gelen hesabı saldırıya verdi
onun üzerine yapılmıştı.

"Neden," dedi Bay Vanderpool, "elli bin dolar değeri vardı
o kutudaki özellik. Bu ağır bir kayıp olurdu. "

"Bunların hepsini kaybetme tehlikesi yok," dedi Rufus. "Para ben
Diyelim ki kaybedilecek ve belki de hükümet tahvilleri atılabilir
ile ilgili; Ancak bu sadece on beş yüz dolar olacak. .
Hırsız hisse senetleri ve hisse ile hiçbir şey yapamaz. "

"Bundan emin misin?" diye sordu Bay Vanderpool, rahatladı.

"Evet, efendim, Bay Turner bana söyledi.
polis. Bay Turner bana hırsızı bulmam için bir hafta verdi. "

"Sen sadece bir çocuksun," dedi Bay Vanderpool, merakla. "Seni düşünüyor musun
Herhangi bir iyilik yapabilir mi? "

"Evet, efendim; sanırım," dedi Rufus, mütevazı bir şekilde. "Kutudan alındı
Ben ve eğer yapabilirsem geri almak zorunda hissediyorum. Eğer başarılı olmazsam
Stok sertifikaları değiştirilebilir. "

"Şey, olabildiğince kötü değil," dedi Bay Vanderpool. "Ancak
Hırsızı avlamaktan korkmuyor musun? "Diye sordu Rufus'a bakarak,
dikkatle.

"Hayır efendim," dedi Rufus. "Sadece onu ele geçirmek istiyorum, hepsi bu."

"Yaparsın? Peki şimdi, mazur görmeyi tercih ederim. Sanırım sahip olduğumu sanmıyorum
çok fiziksel cesaret. Kaç yaşındasın?"

"On altı."

"Şey, umarım başarılı olursun. On beş yüz kaybetmeyi tercih ederim
Bu şekilde dolar, ancak çok daha kötü olabilir. "

"Umarım kutunun benden çalınması için beni çok suçlamazsın."

"Hayır, hayır, yardım edemedin. Yani adam seni yere serdi, değil mi?"

"Evet efendim."

"Bu tatsız olmalı. Sana çok zarar verdi mi?"

"Evet, efendim, ilk başta; ama şimdi hissetmiyorum."

"Bu arada, genç arkadaşım," dedi Bay Vanderpool, ileriye doğru uzanıyor
Önündeki masanın üzerine bazı gevşek el yazmaları, "Hiç
Gezegenlerin yaşayıp yaşamadığı sorusunu düşünün mü? "

"Hayır efendim," dedi Rufus, biraz bakarak.

"Bu sorunun dikkate alınması için önemli zaman verdim."
dedi Bay Vanderpool. "Zamanın varsa, size birkaç sayfa okuyacağım
Konuyla ilgili yazdığım bir çalışma. "

"Onları duymaktan mutlu olmalıyım efendim," dedi Rufus, zihinsel olarak karar veriyor
Bay Vanderpool'un oldukça meraklı bir insan olduğunu.

Yaşlı beyefendi boğazını temizledi ve birkaç sayfa okudu
Burada alıntı yapmak istenmeyecek. Oldukça hayali olsa da, onlar
Tamamen ilgi olmadan değil ve Rufus dikkatle dinledi, ancak
Bay Vanderpool'un seçmesi gereken biraz tekil olarak düşünülür
bir denetçi için. Yaşlı beyefendiye teşekkür etme nezaketine sahipti
okumanın kapanması.

"İlgilendiğine sevindim," dedi Bay Vanderpool, memnun. "Sen
çok zeki bir çocuk. Tekrar aramanıza sevindim. "

"Teşekkürler efendim; arayacağım ve ne gibi ilerleme kaydettiğimizi size bildireceğim
teneke kutuyu bulmak. "

"Ah, evet. Unutmuştum; en iyisini yapacağından şüphem yok. Ne zaman
Tekrar arıyorsun, sana birkaç alıntı daha okuyacağım. Bana öyle geliyor ki
çok önemli ve ilginç bir konu. "

"Teşekkürler efendim; aradığım için çok mutlu olacağım."

"Kaybının çoğunu düşünmüyor," dedi kahramanımız,
rahatlamak. "Benimle hata bulacağından korkuyordum. Şimdi, Bay Martin, ben
Seni bulmak için elimden geleni yapmalıyım. "




Bölüm XVII.

Ganimetleri bölmek.


Martin, işverenleri tarafından işgal edilen eve gitmedi.
akşam. Sahip olduğu ganimet miktarını öğrenmek için endişeliydi
alınmış. En azından on bin dolar olması gerektiğine karar verdi. Yarısı
Bu beş bin olurdu ve anlaşmaya göre bu
Aralarında ona gelecekti. Oldukça bir servetti ve
düşündüm Martin'in hayal gücünü göz kamaştırdı. Emekli olabilir
işten ve bunu yapmaya karar verdim, çünkü o riski sevmedi
Mevcut istihdamını takip ederek katlandı. Martin tüm hayatı bir beyefendi gibi yaşamak istiyordu-yani
işsiz rahatça yaşayın; Ve şimdi onun isteği muhtemel görünüyordu
memnun. Bazılarının gözünde, beş bin dolar daha oldukça
Böyle bir yaşamı garanti etmek için küçük bir sermaye; Ama bir şey gibi görünüyordu
onun gibi vardiyasız karakter. Ayrıca, kutu şundan daha fazlasını içerebilir
On bin dolar ve bu durumda elbette kendi payı
daha büyük olmak.

Yani, genel olarak, Martin'in çok hoş beklentileriyle
Sahtecilik denesinin ön basamaklarına yükseldi ve zili çaldı.

Bu arada Smith kutuyu açmıştı ve hayal kırıklığı
İçeriğinin doğasını bulduğunda harika. Aslında dört
Hemen yüz dolar mevcuttu ve bankacı olarak şüphesiz
Devlet tahvillerinin sayısını kaydetmiş olsaydı,
onları satıyor. Ayrıca, satılsa bile, piyasada üreteceklerdi
Fiyat, neredeyse on bir yüz dolar. Banka ve demiryolu hisselerine gelince,
müzakere edilemediler ve şüphesiz kopyalar uygulanacak
için. Sonuçta, hasat muhtemelen küçük olduğunu kanıtlayacaktı.
Smith, Martin ile bölmek için sözünü geçmişti.

Bir süre sonra, Martin'in bilmediği gibi,
Kutunun içeriği, onları varsayarak kolayca aldatılabilir
onlardan daha az. Bir yanlışlık söylemelidir; Ama sonra Smith'in
Vicdan zordu ve onun sırasında çok fazla şey söylemişti.
hayat.

Martin odaya girdiğinde, konfederasyonunu buldu
oldukça ayık.

"Kutuyu açtın mı?" diye sordu Martin, hevesle.

"Evet," dedi Smith, oldukça aşağılayıcı bir şekilde. "Yaptığın harika bir mesafe, yapmalıyım
söylemek."

"İçinde bir şey yok muydu?" diye sordu Martin, dehşet içinde.

"Evet, çok sayıda banka ve demiryolu hisse vardı."

"Onları satamaz mıyız?" iş bilgisi olan Martin'i sorguladı
sınırlı.

"Aptal olmalısın! Onları sahibinin onaylaması olmadan satamayız.
Belki de arar ve onu istersiniz. "

"O zaman onlarla hiçbir şey yapamaz mıyız?" diye sordu Martin, endişeyle.

"Hiçbir şey."

"Kutuda başka bir şey yok muydu?"

"Evet, beş yüz dolarlık bir devlet tahvili vardı."

Smith sadece bir tanesinden bahsetti.

"Bu bir şey."

"Evet, bu bir şey. Bir süre sonra satabilirsin ve bana yarıyı getirebilirsin
para. "

"Satma konusunda herhangi bir tehlike olacak mı?"

"Konuşmayacak hiçbir şey," dedi Martin'den korkan Smith
Bu güvenceyi vermedikçe satmak.

"Para yok muydu?" diye sordu Martin, hayal kırıklığına uğradı.

"Evet, bir önemsiz vardı-yüz dolar," diye cevapladı vicdansız
Martin'i en yalınayakta kesinlikle aldatan Konfederasyon
biçim.

"Bunun yarısı bana ait," dedi Martin.

"Tabii ki öyle. Sana adil davranmayacağımı düşünüyor musun?"

"Hayır," dedi dupe. "Biliyorum, Bay Smith, sen bir onur adamısın."

"Tabii ki öyleyim. Kimsenin olmadığımı söylediğini görmek isterim. Ayrıldım
Kutudaki her şey olduğu gibi, bu yüzden hepsinin olduğunu görebilirsiniz
Sağ."

Dolaba gitti ve kilidini açarak kutuyu üretti.
Kapağı kaldırdı. Stok sertifikaları alttı. Üstünde
Onlar katlanmış, beş yüz için beş yirmi ABD bağıydı
Dolar ve üzerine küçük bir yeşil sırt.

"Gördüğüm gibi, dediğim gibi Martin," dedi Smith,
dürüstlük. "Hiçbir şey yapamayacağımız hisse var, işte
Bond ve para var. Sadece al ve say, ben olabilirdim
miktarda yanılıyor. "

Martin faturaların rulosunu saydı ve sadece yüz dolar kazandı.
Elbette üç olduğunu bilmesi beklenemezdi
diğer bağla birlikte, dikkatlice
Konfederasyonunun göğüs cephesinde gizlendi.

"Evet, sadece yüz dolar," dedi sayımı bitirdikten sonra.

"Eh, ellerini al ve cebinize koy."

Martin bunu yaptı.

"Beklediğim şey bu değil," dedi, oldukça kaba. "Biliyor olsaydım
Kutuda çok az şey vardı, onu almazdım. "

"Şey, hiçbir şeyden daha iyi," dedi Smith,
felsefi, kendisine yedinci
para ve tahvillerin dörtte üçü. "Bond var, biliyorsun."

"Bakayım."

Smith onu Martin'e uzattı.

"Ne zaman satacağım?" diye sordu.

"Henüz değil. Olay biraz patlayana kadar bekleyin."

"Sence herhangi bir tehlike var mı?" Endişeyle Martin'i sorguladı.

"Çok fazla değil. Yine de ihtiyatlı olmak en iyisi."

"Kendin satmadın mı?"

"Diyelim ki yaptım," dedi Smith. "
tüm para. "

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Martin, konfederasyonunu araştırıyor
Şüphesiz, yine de.

"Hayır, yapacağımı sanmıyorum; ama eğer kendiniz satarsan,
kendi ellerinde ilişki. "

"Ama _i_ tüm parayla da yürüyebilir," dedi Martin
Her iki yönde de işe yaramayan kötü bir kural olarak düşünüldü.

"Yapacağını sanmıyorum," dedi Smith, "ve sana nedenini söyleyeceğim. Biz
korkunç bir yeminle birbirine bağlı büyük bir gruba ait
ihanet suçundan herhangi birini cezalandırın. Diyelim ki beni yanlış oynadın ve yaptın
Dediğin gibi,-tabii ki bunu kastetmediğini biliyorum,-vermem
Bu senin hayatın için; "Ve parmaklarını yakaladı.

"Yapma!" dedi Martin, ürperti. "Beni titreyiyorsun. Tabii ki ben
hiçbir şey ifade etmedi. Meydanın üzerindeyim. "

"Kesinlikle, sana sadece sana ya da bana ne olacağını söyledim
Bu diğerleri için yanlıştı. "

"Sanırım bağı satmayı tercih ederim," dedi Martin, endişeyle.

"Senin durumunda olsaydım, mükemmel bir şekilde istekli olurdum; ama gerçek şu ki,
Komisyoncular beni çok iyi tanıyor. Bana şüpheleniyorlar ve senden şüphelenmeyecekler. "

"Sanırım riskten payımı aldım," diye homurdandı Martin. "Görmüyorum
Ama işi yapıyorum ve karları paylaşıyorsun. "

"Seni gündeme getiren değil miydi?" Smith'i istedi. "Hiç
Benim için olmasaydı bunu düşündün mü? "

"Belki yapmazdım. Keşke yapmasaydım."

"Sen bir aptalsın! Tamamen ortaya çıktığını görmüyor musun?
Cebinde elli dolar var ve iki yüz var mı ve
Tahvil satıldığında elli daha mı? "

"Beş bin alacağımı sanıyordum," dedi Martin memnun değil.

"Bana öyle geliyor ki üç yüz dolar biri için oldukça iyi bir ücret
sabah işi; Ama sonra asla olmayan bazı insanlar var
memnun."

"İş değildi, tehlikeydi. Emin değilim ama çocuk
Beni gördüm ve kim olduğumu biliyordu. Eğer öyleyse, yoldan çekilmeliyim. "

"Sence seni tanıdı mı?" diye sordu Smith, düşünceli bir şekilde.

"Emin değilim. Korkarım yaptı."

"Keşke onu debriyajlarımıza alsaydık. Ama onun da olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
kim olduğunu söylemekten korktu. "

"Kolay korkmuyor," dedi Martin başını sallayarak. Anladı
Kahramanımız Konfederasyonundan daha iyi.

"Şey, her şey, birkaç gün daha dikkatli olmalısın.
Şehirde kalmak, sizi Jersey City, Newark ve diğerlerine göndereceğim
Onunla tanışma olasılığınız olmayacak yerler. "

"Bu yapabilir," dedi Martin; "O akıllı bir çocuk, ama o bir
Yıkıcı Oğul. Benim için umrumda değil, ben değildim
Kin ona ve tıpkı Lieves'in beni hapse göndermediğini görmesiyle. "

"Düşünmediğin bir şey var," dedi Smith.

"Bu da ne?"

"İşvereni büyük olasılıkla çocuğun kutuyu çaldığını düşünecek veya
Taşınması ile bir ilgisi vardı. Onu çıkardığı gibi
Sokak, dürüstlüğüne fazla güvenmeyecek. Olmamalıyım
Eğer sen onu aradığınız gibi, bu doyurucu çocuğun, bulursa
Kendisi bu küçük olay nedeniyle mezarlara kilitlendi. "

"Sence öyle mi?" dedi Martin, öneride parlıyor.

"Bence daha olası değil. Eğer durum buysa, elbette sen
Ondan hiçbir tehlike içinde olmayacak. "

"Öyle," dedi Martin, neşeyle. "Umarım haklısın. Bu olurdu
O genç impin kilitlenmesi için bir şeye değer. O öyle koymazdı
Bundan sonra birçok hava. "

"Eh, olması çok muhtemel."

Bu olasılığın tefekkürü, Martin'in ruhlarını yükseltti, şunu
Ganimeti bulma konusunda yaşadığı hayal kırıklığına rağmen
Öngördüğünün çok altında, oldukça neşeli oldu,
Özellikle Smith bir şişe viski ürettikten ve ondan istedikten sonra
Kendine yardım edin,-tekrarlama fırsatı olmayan bir davet.




Bölüm XVIII.

Rufus tutuldu.


"Şimdi," dedi Rufus sabah soygunu başardı,
"O kutuyu kurtarmak için bir haftam var. Nasıl devam edeceğim?"

Bu, cevaplanandan daha kolay sorulan bir sorudu. Martin hırsız olmak,
İlk şey, elbette onu bulmaktı; Ve Rufus'un önemli olduğu
Bir gün onunla sokakta karşılaşma umutları. Bu olmalı
dava, onu bir polise işaret edebilir ve onu tutuklayabilir
bir kere; Ancak bu kutuyu kurtarmaz. Muhtemelen gizlenmişti
Martin'in yatılı evi, ve Rufus'un bulmak için endişeliydi.
Bu nedenle, üvey babasının yoluna girdiğinde karar verdi,
Yerleştiği yere tespit edene kadar onu dikkatli bir şekilde takip etmek.

Bütün gün onun hakkında gözleriyle sokakta yürüdü ama yakalamadı
Martin'e bir bakış. Gerçek şu ki, ikincisi Newark'taydı,
İşverenleri tarafından sahte para tedariki ile gönderildi
elbette kahramanımızın araması elbette meyvesizdi ve böylece
Ertesi sabah Bay Turner'a rapor vermek zorunda kaldı.

"Muhtemelen saklanıyor," dedi işvereni. "Sahip olduğunu sanmıyorum
Birkaç gün boyunca onunla tanışma şansı. "

"Denemek istiyorum," dedi Rufus. "Uzun süre saklanacak memnun olmayacak."

"Soygunun bankalarına ve demiryolu şirketlerini bilgilendirdim" dedi.
Bay Turner; "Böylece hisseleri satmak imkansız olacak. Bir
Onları kurtaramazsak, bize yinelenecekler
Sertifikalar. Ayrıca tahvil sayısını da ilan ettim; Ve ise
Onları imha etmek için bir girişimde bulunulur, hırsız kendini içinde bulacak
bela. Böylece kayıp dört yüz dolara düşürüldü. "

"Bu kaybetmek için çok fazla," dedi Rufus.

"Bu doğru; ama çok ucuza gittiğimiz için şanslıyız."

"Bunlardan bazılarını geri almayı umuyorum," dedi kahramanımız şişman bir şekilde.

"Size bununla karşılaşma riskinin olabileceği hiç
Adam? Eğer körfeze sürülürse tehlikeli olabilir. "

"Tehlikeyi düşünmüyorum, Bay Turner," dedi Rufus. "O kutuyu kaybettim
Ve eğer yapabilirsem, tehlike ya da tehlike yoksa onu kurtarmak benim görevim. "

Bay Turner gizlice Rufus'un kopmasına hayran kaldı; Ama o bir erkek değildi
İltifatlara verildiğinde, sadece sessizce dedi ki, "Eh, Rufus,
Sana söz verdiğim haftayı ver. Hiç şüphe yok ki elinizden gelenin en iyisini yapacağım. BEN
Ancak başarısız olursan şaşırmayacak. "

Rufus ikinci gününün aramasına girdi.

Chatham Caddesi'ne çıktı ve sokakların çoğunu keserek keşfetti
eski uğrakları olarak hatırladığı birçok yeri ziyaret ederek
üvey baba. Ama burada oldukça pistten çıktı. Martin'in istihdamı
Şimdi şehrin diğer tarafındaydı, Kuzey Nehri yakınında ve vardı
Artık eski uğraklarını ziyaret etme fırsatları yok. Ayrıca, yine olmuştu
New Jersey'e gönderildi ve şehre hiç dönmedi
öğleden sonra geç.

Ertesi gün Martin baş ağrısından şikayet etti ve kalmasına izin verildi
evde. Gün boyunca dışarı çıkmanın ihtiyatlı olduğunu düşünmüyordu; Ancak
Viski ve purolarla hapsedilmesinde kendini kolayca çözdü
iyi bir tedarikte bulunmuştu. Gömlek kollarında oturuyordu
ön pencerede, panjurlara bakarak, her zaman
kapalı, gözleri Rufus'un karşı tarafından geçerek yandığında
sokak.

"Beni arıyor," diye bağırdı Martin, Rufus'u gözlemleyerek kendi kendine
Yürürken ona bakıyordu.

"Seni kim arıyor?" diye sordu Konfederasyonu, Smith, sadece oldu
Sonra odaya girmek için.

"Bensiz oğlum. Bak, işte öyle," dedi Martin, endişeyle. "BEN
Buradaki yaşamımı duyup duymadığını merak ediyorum. "

Smith pencereye gitti ve baktı.

"Kararlı ve kararlı görünüyor," dedi Smith. "Onu çekmeliyiz
dişler."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, zarar vermek için onun gücünden koymalıyız."

"Bunu nasıl yapacağız?"

"Bir dakika ve sana söyleyeceğim."

Smith odadan aceleyle ayrıldı ve kısa bir aralık geri döndükten sonra.

"Sanırım getireceğim," dedi.

"Sen ne yaptın?" diye sordu Martin.

"Oğlunu takip etmek için Humpy gönderdim. Ona bir mesaj taşıyacak
Sen."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Martin, endişe duydu.

"Korkma. Her şey yolunda."

"Ama anlamıyorum. Herhangi bir mesaj göndermedim. Neydi?"

"Sana söyleyeceğim. Eğer yanılmıyorsam Humpy, oğlunu geri getirecek
O, böylece ebeveyn ve çocuğu yeniden bir araya getirmekten zevk alacağım. "

"Rufus'u buraya getireceğini söylemek istemiyor musun?" dedi Martin,
Alt çenesi düşüyor. "Bana ihanet etmeyeceksin, değil mi?"

"Şeyler ve saçmalık! Ne düşünüyorsun?
çocuk tehlikeli hale geliyor. Seni sanki yuvarlak takip ediyor
Bir şey demekti ve bu durdurulmalı. Onu içine almak istiyorum
House, ama çok yakında onunla şirket ayırmak istemiyorum. "

Smith burada, ona verdiği talimatları kısaca detaylandırdı.
işyeri. Martin çok memnuniyetle dinledi.

"Ne bir kafan var!" dedi hayranlıkla.

"Genellikle acil bir durum için hazırım," diye belirtti Smith, şikayetçi bir şekilde.
"Önümde olmak için sabah erken kalkmalısın."

Şimdi Smith'in elçisini takip etmeliyiz ve bunu
Beyefendinin planı.

Humpy, on altı kişilik bir çocuktu, çok kısa, aslında neredeyse bir cüce ve
Adı, bir kambur tarafından bozulur. Ancak keskindi ve
gizli ve karakterinin anlaşılmasına yardımcı olamamasına rağmen
Onu istihdam eden erkeklerin onlara ihanet etmesi muhtemel değildi. Bir gurur duydu
Gördüğü güveni hak ederken, onun içinde reddedildi.

Müdürünün talimatlarını aldıktan sonra,
sokak ve Rufus'u küçük bir mesafeden takip ederek
Onu görünürde tut. Kahramanımız bir köşeye döndü ve o da öyle. O zaman
Hızını hızlandırdı ve onunla geldi.

"Özellikle kimseye mi baktın?" dedi.

"Seni sormana neden oluyor?" dedi Rufus, ona karşı karşıya.

"Belki sana yardım edebilirim."

"Belki de kim olduğumu biliyorsun," dedi Rufus, ona sürekli bakarak.

"Martin adında bir adam arıyorsun, sen değil mi?"

"Onu nerede bulabileceğimi biliyor musun?" diye sordu Rufus, hevesle.

"Evet, yaparım. Beni senden gönderdi."

"Seni gönderdi!" Kahramanımızı tekrarladı, kulaklarına pek inanmadı.

"Evet; seni görmek istiyor."

"Beni ne için görmek istiyor?" sordu Rufus, olmaya meyilli
şüpheli.

"Geri dönmek istediği bir şey var," dedi
Kambur, düşük bir sesle, dikkatli bir şekilde etrafa bakıyor.

Rufus gittikçe daha şaşırdı. Martin'in
Vicdan onu rahatsız etti ve geri ödeme yapmak istediğini mi? O
üvey babasından ne yaptığını bilerek buna inanamayabilirdi.
Martin, sorunlu olduğundan şüpheleneceği son adam hakkındaydı
herhangi bir şekilde.

"Evet, benim bir şeylerim var," dedi yüksek sesle. "İstiyor mu
iade mi? "

"Evet, aldığı için üzgün.

"Yani korkuyor," diye düşündü Rufus. Bu ışık atıyor gibiydi
Yeni iş aşaması. Üvey babasını asla çok görmemişti
cesur ve şimdi sonuçları hakkında endişe duyduğu sonucuna vardı.
hırsızlık.

"Eğer aldığı şeyi iade edecekse, iyi," dedi Rufus, yapmak için girişimde bulunarak
Bu vaat kendi sorumluluğunda; "Dokunulmayacak. Nerede
O?"

"Çok uzak değil," dedi Humpy.

"Ona onu bana getirmesini söyle, ben de ona sahip olmamam için sözümü vereceğim
tutuklanmış."

"Gelemez."

"Neden yapamıyor?"

"Hasta."

"Nerede?"

"Yakın bir evde. Gelip onu görmeni istiyor."

Rufus tereddüt etti.

"Onun sorunu ne?" diye sordu. "Soğuk algınlığı yakaladı ve ateşle tehdit ediliyor," dedi çocuk
zekice. "Onu görmek istiyorsan, seni olduğu yere götüreceğim."

"Tamam! Devam et!" dedi Rufus, çocuğun tarafından iyice aldatıldı
Makul bir hikaye.

"Kutuyu aldıktan sonra COPP'leri üzerine koymayacağına söz verecek mi?"
dedi Humpy.

"Evet, söz veriyorum."

"O zaman beni takip et."

Rufus, işlerin çıktığını tebrik ederek izledi
tatmin edici bir şekilde. Yaptığı sözü vermekte tereddüt etmedi, çünkü
İşvereni tarafından sürdürüleceğinden emin oldu. Her halükarda o
Sözünü Martin'e vaat ettikten sonra hiçbir şey yapmamalı
onu kırdı.

Kambur güdük, ardından Rufus izledi. Tekrar köşeyi döndüler
Ve çocuk onu aynı anda sahteciliğin denesine yönlendirdi.

"O orada," dedi Humpy, işaret parmağı ile. "Gelmek
birlikte!"

Adımları monte etti ve kilidi açılan kapıyı açtı.

"Üst katta," dedi Humpy. "Ortaya çıkmak."

Rufus, şüphe olmadan, kambur rehberini dar olanı takip etti
merdiven. Zirveye ulaştılar, Smith, çıktığında
Aşağıdaki yerde bir oda, dış kapıyı kilitledi ve anahtarı onun içine koyun
cep. Bu Rufus görmedi ya da şüphesini uyandırırdı.
Çocuk merdivenin başında bir odanın kapısını açtı. "Gitmek
Orada, "dedi.

Rufus girdi ve etrafına baktı, ama kimseyi görmedi. Zorunda değildi
Uzun bekle. Kapıda bir adım duyuldu ve James Martin girdi.
Oda, görünüşe göre mükemmel sağlık.

"Seni gördüğüme sevindim Rufus," dedi muzaffer bir sırıtma ile. "Sen
Öyle bir oğlum ki, görmeye gelmeni beklemiyordum
hasta baban. "

Rufus dehşet içinde ayağa kalktı. Tüm arsa ona parladı
bir keresinde ve gözleri geniş bir tuzağa girdiğini fark etti
açık.




Bölüm XIX.

Bir tuzakta.


Kahramanımızın ilk dürtüsü, kendini yakalanmış bulduktan sonra kaçmaktı.
Kapıya doğru fırladı, ama Martin onu hızla kolundan kavradı,
ve onu geri zorladı.

"Hayır, yapmıyorsun!" Dedi, vurgu yaparak. "Benimle kalmanı istiyorum."

"Bırak gitmeme!" diye bağırdı Rufus, kaçmak için mücadele etti.

"Üzgünüm seni mecbur edemedim," dedi Martin, sırıtarak. "Kalamaz mısın
Hasta babanla birkaç gün? "

"Bana kötü bir hile oynadın," dedi Rufus, öfkeyle.

"Bu caddeden ne için yürüyordun?" diye sordu Martin. "O değil miydi
Beni görmek istedin mi? "

"Evet," diye cevapladı kahramanımıza.

"Şey, istediğin şey var," dedi Martin, kötü niyetli bir şekilde gülümseyerek. "BEN
Senin için göndermezsem beni asla bulamadığını biliyordum. Orada mıydı
Bana söylemek istediğin bir şey var mı? "

"Evet," dedi Rufus, açık bir şekilde. "Bana o teneke kutuyu geri vermeni istiyorum
Geçen gün benden çaldı. "

"Herhangi bir teneke kutu hakkında ne biliyorum?" diye sordu Martin, bunu bilmeden
sokakta Humpy tarafından konuşulmuştu.

"İnkar etmene gerek yok Bay Martin. Benden sonra gönderdiğin çocuk bana söyledi
aldı. "

"Yaptı, değil mi?" Dedi Martin, başka bir yapışmayı denemesi gerektiğini görünce.
"Peki, yaptım, o zaman ne?"

"Yasanın söyleyecek bir şeyi olabilir.
Birkaç yıl boyunca şarkı söyle. "

"Aldığımı kanıtlamalısın," dedi Martin, huzursuzca. "Sadece söyledim
Oğlum bunu söyleyecek, seni buraya getirmek için. Soygun hakkında okudum
kağıtlar. "

"Seni o zaman tanıdım ve sana yemin etmeye hazırım" dedi
Rufus, sıkıca.

Bu oldukça temassızdı, çünkü Martin'i daha da kararlı hale getirdi
Kahramanımızın kaçmasını önleyin.

"Eğer bu senin oyununsa," dedi, "göreceğim bir şans yok
Yalanlara yemin et. "

"Benimle ne demek istiyorsun?" Rufus'u istedi.

"Henüz karar vermedim," dedi Martin. "Sağlığınız o kadar hassas ki ben
Sokakta dışarı çıkmanın sizinle aynı fikirde olacağını düşünmeyin. "

"Beni burada sınırlayacak mısın?"

"Belki," dedi üvey babası. "Senden tahta için hiçbir şey ödemiyorum.
Neşeli şirketin bana bunun için ödeme yapacak. "

"Bay Martin," dedi Rufus, "Sana bir teklifim var."

"Devam et ve o zaman yap. "

"Kendinizi o teneke kutu hakkında bir sıyrıklığa soktın."

"Sıyrık olan sen olduğunu sanıyordum," dedi Martin,
şakacı olarak.

"Yani var; ama benimki seninkinden farklı bir tür. Riski taşıyorsun
hapse girmek. "

"Ve sen zaten hapistesin," dedi Martin, sırıtarak. "Bana öyle geliyor
Şimdiye kadar en iyisini aldım. "

"Belki de var; ama seninle tüm bunlar için alışveriş yapmam. Şimdi
Yapmam gereken bir teklifim var. "

"Daha önce söylediğin buydu."

"Teneke kutuyu geri yükleyeceksen ve özgürce gitmeme izin verirsen,
yaptığınız şey için tutuklanmıyor. "

"Çok naziksin," dedi Martin; "Ama bu bana sorunum için para ödemeyecek."

"Seni şimdiki tehlikenden çıkarırsam?"

"Bunu bilmiyorum. S'posin 'dediğin gibi yapacağım, ilk
Dışarı çıktıktan sonra yapacağınız şey, COPP'leri üzerime koymak olurdu. "

"Hayır, yapmazdım. Önce kendim hapse girerdim."

Bu önermenin Martin üzerinde bir etkisi oldu. İçinde olduğunu fark etti
tehlike ve onun riski için çok kötü ödendiğini hissetti ve
bela. Rufus'un sözünü tutacağına inanmaya meyilliydi, ama
Ayrıca meselelerin çok ileri gittiğini de biliyordu. Smith, emindi, olmazdı
Bu tür herhangi bir düzenlemeye rıza gösterdi ve onsuz hiçbir şey yapamazdı.
Ayrıca, onun içinde Rufus olduğunu hissetmek onun için bir memnuniyetti.
güç ve onu serbest bırakarak bu avantajı kaybetme arzusu yoktu.
Doğası gereği olduğu gibi zalim ve zorbalık, kötülüğünü tatmin etmek istiyordu.
Kahramanımızın masrafı.

"Yapamadım, Rufus," dedi. "İçinde başka bir adam var ve o
kutuyu aldım. "

Rufus, konuşup konuşmadığını tespit etmek için Martin'e keskin bir şekilde baktı.
gerçek. Üvey babasının belirttiği gibi olduğuna karar verdi ve eğer bu
Durum buydu, başa çıkacak birden fazla düşmanı olurdu.

"Diğer adam burada mı yaşıyor?" diye sordu.

"Belki öyle, belki de yapmaz."

"Kim o?"

"Belki bu Chiny'nin imparatorudur ve belki de değil. Ne olur
Bilmek için ver? "

"Çok fazla değil," dedi Rufus, kayıtsız bir ton varsayarak. "Sen adamsın
Bu kutuyu aldı,-bu benim için yeterli. "

"Beni buna koydu," dedi Martin, korunmasız bir şekilde.

"Martin'in soygunun kendisini planlayacak kadar akıllı olmadığını düşündüm," dedi
Rufus kendine. Bu bilgilere kayıtsız görünmeye karar verdi,
Daha fazlasını öğrenme umuduyla.

"Bunu kendi aralarında halledebilirsiniz," dedi sessizce. "Sen
Bunu yapmak için rıza gösterdiniz, o kadar suçlusun. "

Şu anda meraktan etkilenen Smith kapıyı açtı ve
girildi.

"Bu benim üniversitem, Bay Smith," dedi Martin.

"Yani adı Smith," diye düşündü Rufus. "Acaba onun gerçek mi
isim ya da yanlış bir isim. "

"Seni gördüğüme sevindim genç adam," dedi Smith. "Yani görmeyi aradın
Baban? "

"O benim babam değil."

"Ne kadar kararsız olduğunu görüyorsun," dedi Martin. "Bana sahip olmayacak."

"Ona geçmeden önce ona daha açık olmayı öğreteceğiz."
dedi Smith.

"Bay Smith," dedi Rufus, "Ben burada kendi isteğimle ilgili değilim. Seni söylemeye cesaret ediyorum
bunu bilin. Ama burada olduğum sürece, size bilip bilmediğini sormak isterim
Geçen gün benden alınan bir teneke kutu hakkında her şey Bay
Martin. "

"Baban tarafından mı?"

"Bay Martin tarafından," dedi Rufus, ilişkiyi kabul etmemeye karar verdi.

"Bu konuda ne bilmeliyim?"

"Bay Martin bana, almasına rağmen başka birinin onu
yap. O olabileceğini düşündüm. "

"Bunu söyledin mi?" Martin'e öfkeyle bakarak Smith'i istedi.

"Ben sadece aptallıktaydım" diye döndü Martin,
gaf.

"Benim inancım bir aptalsın," diye karşılık verdi Smith. "Olsan iyi olur
Oğluna ne söylediğine dikkat et. Genç adam, "Rufus'a dönüyor"
Bahsettiğin teneke kutu, sana hiçbir şey söylemeyebilirim. Baban diyor ki
bir süre ondan çaldığınız bazı mülkleri kurtardı ve
Sanırım bu, bahsettiğiniz teneke kutu olabilir. "

"Bu doğru değil. Bay Turner'a, işverenime veya daha doğrusu bir
onun müşterisi. "

"Bu benim için bir şey değil. Bay Martin benimle ve ödediği sürece
Yönetim kurulu için işlerine yol açmak istemiyorum. Eğer almışsa
Senden teneke kutu, sanırım senden daha iyi bir hakkı vardı.
Oğlunu akşam yemeğine indirecek misiniz, Bay Martin? "

Martin, "Sanırım kurbanlarını burada daha iyi yiyse iyi olur." Dedi.

"Tıpkı dediğin gibi. Onlarla birlikte Humpy gönderebilirim. Akşam yemeği yiyeceğiz
yaklaşık bir saat. "

"Pekala, eğer doyurucu oğlum beni ayırabilirse şimdi aşağı ineceğim."

Rufus onu kalmaya teşvik etmediği için Martin, Smith ile odadan ayrıldı,
Kapıyı ondan kilitlemeye özen gösteriyor.

"Çocuğun adı ne?" diye sordu Smith aniden.

"Rufus."

"Akıllı. Bunu onun görünüşüyle ​​söyleyebilirim."

"Ye-Ees, yeterince zeki," dedi Martin, tereddüt ederek; "Ama o
Domuz olarak inatçı. "

"Kendi yoluna sahip olmayı seviyor, ha?"

"Yaptığı da bu."

"İşimiz için iyi bir çocuk yapardı," dedi Smith, Musyly.

Martin başını salladı.

"Yapmazdı," dedi.

"Neden?"

"Dürüst olmak istiyor," dedi Martin, aşağılayıcı bir şekilde. "Güvenemedik
o."

"O zaman yapılacak tek bir şey var."

"Bu da ne?"

"Onu yakın tutmalıyız. Herhangi bir hesapta kaçmasına izin vermemeliyiz."

"Buna bakacağım," dedi Martin başını sallayarak. "Yeterince sıkı çalıştım
onu tutmak için. Aceleyle kaçmayacak. "

"Eğer yaparsa, tutuklanacaksın."

"Ve sen de," diye önerdi Martin.

"Neden yapmalıyım?"

"Beni kutuyu almaya koymadın mı ve yarısını almadın
İçinde miydi? "

"Buraya bak," dedi Smith, tehditkar bir şekilde, "Bunu durdursan iyi olur.
Zaten çocuğa senden daha fazlasını anlattım. Eğer sizin için alınırsan
Dikkatsizliğe sahip, ne hakkında olduğunuza dikkat edin ve bana ayrılmayın. Eğer
Yapıyorsun, şimdiye kadar yaptığın daha kötü günün işi olacak. Hapis cezası değil
Bir erkeğin başına gelebilecek daha kötü şey. "

Martin konfederasyonunun ne anlama geldiğini ve amaçlanan etkiyi anladı
üretildi. Smith'in umutsuz bir adam olduğunu düşünmeye başladı ve
Durum
hıyanet. Bu, onu yakalamasına rağmen, onu oldukça huzursuz hissettirdi
Rufus.

Bu arada, kahramanımız kendi kendine bırakıldı, daireyi incelemeye başladı.
o hapsedildi. Kapı Martin tarafından kilitlenmişti, bizim gibi
zaten söyledi. Bu, daireden tek çıkış moduydu, ancak
iki pencere tarafından sağlandı. Rufus onlara yürüdü ve baktı.
Oda evin arka kısmındaydı ve bu pencereler dışarı baktı
arka bahçeye. Evlerin arka kısımlarını bir
Paralel Cadde ve bu şekilde kaçma şansı hakkında spekülasyon yaptı. Gibi
Oda sadece ikinci kattaydı, yere olan mesafe
Harika değil. Yaralanmadan pencere şıkından kolayca sallanabilirdi.
Her ne kadar Martin ne zaman kaçış denemenin iyi olmayacağını biliyordu
Ve Smith şüphesiz gözlemde, açacağını düşündü.
Yumuşak bir şekilde pencere ve bir anket yapın. Bir pencere denedi ama yapamadı
yükselt. Diğerini, başarı isteğiyle denedi. Düşündü
Öncelikle zorluk onların yapışmasında yatıyordu, ama daha yakın
Sınav, her ikisinin de tırnaklar tarafından sıkıca sabitlendiğini tespit etti,
bu da taşınmaz olduklarını açıkladı.




Bölüm XX.

Kambur.


"Pencereyi kırabilirim," diye düşündü Rufus; Ama ona geldi
Bir zamanlar gürültü muhtemelen duyulacaktı. Ayrıca, varsa
Aşağıdaki odada, muhtemelen
pencere. Bu plan hiç kabul edilmiş olsaydı, akşama kadar beklemelidir.
Bu arada başka bir kaçış yolu kendini gösterebilir.

Oda orta büyüklükte,-yaklaşık on beş feet kare. Ucuz
Halı zemini kapladı. Bir çam yatağı bir köşeyi işgal etti. Orada
üç veya dört sandalye, bir büro ve bir karyola vardı.

Rufus oturdu ve konuyu aklına çevirdi. Yapamadı
Martin'in işinin ne olduğunu aklından çıkardı, ama bunun olduğuna karar verdi
yasadışı bir şey ve ya Smith tarafından istihdam edildiğini veya
onunla bir şekilde bağlandı. Ona olası görünüyordu
Üvey baba, onu taşıyarak ve teneke kutuyu çalırken,
Smith'in yönü ve muhtemelen kutu çok
Üstün kötü adamın elinde an.

"Sadece kutuyu bulup onunla kaçabilseydim," diye düşündü Rufus, "
Bay Turner ile beni doğru bir şekilde ayarlardı. "

Ama bunun için çok az şans vardı. Çok muhtemel görünmüyordu
sınırlı olduğu odadan kaçabilse bile
Daha az planı göz önünde bulundurur.

Durumunu düşünürken, anahtar kilitte döndü,
Ve kapı açıldı. Rufus, Martin'i görmeyi bekleyerek baktı; Ancak
üvey babası yerine zaten atıfta bulunan çocuğa girdi
Kambur.

Humpy elinde bir tabak et ve sebze taşıdı.

"İşte akşam yemeğiniz," dedi tabağı indirerek, kilitlenirken
arkasındaki kapı.

"Buraya bak, Johnny," dedi Rufus, "bana kötü bir hile yaptı."

Humpy kıkırdadı.

"Tıpkı masum geldin," dedi. "Çok neşeli."

"Belki öyle, ama görmüyorum. Bana yalan söyledin."

"Sonunda olduğun adamı bulamadın mı?" dedi Humpy.

"Bana hasta olduğunu söyledin."

"Öyleyse öyle. Hassas bir sağlıkta ve günümüzde işe gidemedi."

"Onun işi nedir?" diye sordu Rufus, biraz hevesle.

Kamburunu burnuna koydu ve parmaklarını bir sırıtma ile döndürdü
istihbarat.

"Bilmenizi ister misin?" Dedi.

"Teneke kutu hakkında bir şey biliyor musun?" diye sordu Rufus, bunu görmek
Eski sorunun cevaplanması muhtemel değildi.

"Belki yaparım."

"Bu evde."

"Ah, öyle mi? Peki, eğer bunu biliyorsan, sana anlatmamın bir faydası yok."

"Ondan çok şey yapamam," diye düşündü Rufus. "O genç bir imp ve o
Onun etrafında dönmesi kolay değil. "

Meditatif olarak kamburlara baktı ve ona olacağı da ortaya çıktı.
üzerine iyi davranmayın, anahtarı koparmak, kendini bırak
oda ve alt katta çizgi. Çocuk söz konusu olduğunda, bu plan
uygulanabilirdi. Rufus onun güç açısından çok üstündü ve
Zorlanmadan ona hakim olun. Ama şüphesiz Martin ve Smith
altında. Mücadelenin gürültüsünü duyacaklardı ve
uçuş. Açıkçası bu plan işe yaramaz. Bir başkası kendini önerdi
o.

"Johnny," dedi, "Biraz para kazanmak istemiyor musun?"

Burada zayıf tarafındaki çocuğa saldırdı. Humpy paraya düşkündü. O
Zaten yetersiz ücretten yaklaşık yirmi dolar bir araya gelmişti
alındı ​​ve dikkatlice salgılanmıştı.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı. "Bunu nasıl yapacağım?"

"Sana söyleyeceğim. Bu teneke kutu değer içeriyordu.
Bana ait. Bankacı Bay Turner'a ait. Çalışıyordum
Bu sabah buraya gelmemi sağladığında kurtar. Şimdi ne ben
Söylemek istiyorum, bu mu? O teneke kutuyu benim için al ve kaçmama yardım et
bununla ve size elli dolar değerinde olacak. "

Elli dolar! Humpy'nin gözleri, adlandırılan toplamı duyduğunda parladı; Ancak
Prudence, şüphe ile güçlendirilen yardımına geldi.

"Kim ödemek için gitiyor?" diye sordu.

"Bay Turner."

"S'posin 'değil mi?"

"O zaman yapacağım."

"Parayı nereye yükselttin?"

"Zengin değilim, ama bundan daha çok değer vermeye değer. Ödemeyi tercih ederim
Kendi cebimin dışında o kutuyu geri almamaktan ziyade. "

Ama eğer Humpy paraya düşkün olsaydı, aynı zamanda kaba bir onur duygusu vardı.
Ona işverenine sadık olmayı öğretti. Parayı istiyordu ve
Sonra kahramanımızın görünüşünde onu oldukça emin yapan bir şey vardı
sözünü tutacağını. Bu yüzden baştan çıkarıcı günaha koydu,
isteksizce olsa da.

"Bunu yapmak için gitmiyorum," dedi.

"Belki de daha iyi düşüneceksin," dedi Rufus,
Çocuğun tarzı, zihnindeki mücadeleyi gördü. "Eğer yaparsan, izin ver
Bilmek."

"Gitmem lazım," dedi Humpy ve kapının kilidini açmak gitti
Dışarı, doğrudan kilitliyor.

Rufus dikkatini iyi bulduğu yemeğe çevirdi
kalite. Hapishanesine rağmen iştahı mükemmeldi ve o
Hepsini yedim.

"Gücümü her halükarda sürdürmeliyim," dedi kendi kendine; "Yapabilirim
İhtiyacınız var. "

Bu arada, artık korkacak bir şey olmadığı için Rufus
Mahkum, Martin işvereninin hizmetine çıktı.

"Şimdi," diye düşündü, sinyal zaferinden memnuniyetle yansıtıyor
Rufus üzerinden, "Sadece Rose'un nerede olduğunu bilseydim, onun peşinden giderdim ve onu
Kardeş aceleyle onu tekrar tutmamalı. Yeterince var
kendine bakmak için yap. "

Bu düşünmek hoş oldu; Ama Martin'in en az fikri yoktu
Rose'un nerede olduğu ve öğrenmesi muhtemel değildi.

Bu arada sahtecilik denesinde bir şey oldu, ki
Rufus'a avantaj olduğunu kanıtlamaya mahkum.

Smith bir ayak işine Humpy'yi gönderdi. Çocuk kaçınılmaz olarak gözaltına alındı ​​ve
Beklediğinden bir saat sonra geri döndü. Smith zaten bir
Emisarinin geç dönüşünün ağırlaştığı kötü huy.

"Seni bu kadar geç yapan nedir?" Kaş indirerek istedi.

"Yardım edemedim," dedi Humpy.

"Bana bunu söyleme!" Kükredi Smith. "Yolda oynamayı bıraktın; ben
yaptığını biliyorum. "

"Hayır, yapmadım," dedi Humpy, öfkeyle.

"Benimle çelişmeye cesaret ediyor musun, küçük kambur mu?" çığlık atmış
Smith. "Sana tekrar yapmayı öğreteceğim."

[İllüstrasyon: "Sana tekrar yapmayı öğreteceğim."]

Çocuğu yakadan kavradı ve bir at bavusunu ele geçirdi, getirdi
Çocuğun küçülme formunda korkunç bir güçle.

"Bırak gitmeme! Beni dövme!" Çığlık attı, karışık korku ve öfke ile.

"Seni tedavi edene kadar değil," diye karşılık verdi Smith. İki kez daha vurdu
Kırbaç ile kambur çocuğu ve sonra onu yere attı.

“Benimle çeliştiğin için aldığın şey bu” dedi.

Çocuk yavaş ve acı verici bir şekilde yükseldi ve odadan çıktı. Yüzü
solgundu, ama kalbi yanan bir aşağılama duygusu ile doluydu
ve ona saldıran adama karşı öfke. İyi olurdu
Smith için kendini daha iyi kontrol etmişse, çünkü çocuk bir değildi
affedici türden, ancak Hindistan benzeri bir
azim ve yenilenmeye karar verildi.

Üst katta genellikle uyuduğu küçük çatı odasına sürünerek,
Ve girerek, kendini yatağa attı, aşağı doğru yüz, patladı
Çarpık formunu sallayan keder, utanç ve öfke tutkusuna
konvulsif olarak. Bu on beş dakika sürdü, daha fazla olduğu zaman
sessizlik.

Sonra yavaşça kalktı ve odanın bir köşesine giderek bir
Tırnakların çizildiği ve çizildiği gibi tahta
bir patiska torbasının altından. Bu açtı ve bir
Çıkardığı ve saydığı çeşitli madeni para koleksiyonu.

"Yirmi dolar ve on dokuz sent!" dedi kendi kendine. "Ben
Bir yıl daha fazlasını alıyor. O çocuk bana elli dolar sunuyor,-çoğu üç
Zamanlar,-Eğer ona teneke kutuyu alıp kaçmasına yardım edersem. BEN
Yapmayacağımı söyledi; Ama o zaman beni vurmamıştı. Beni aramamıştı
Villanous bir kambur. Şimdi bunun için ödeme yapması gerekiyor. Keşke yapmasaydı
yaptı; "ve çocuk yumruğunu sıktı ve haklı olarak salladı.
"Şimdi, kutuyu nasıl alacağım?"

Bir süre düşünerek yatağa oturdu, sonra onu besteledi
Çarşamba, aşağıya gitti. Her zamanki tarzını varsaymaya karar verdi,
Smith'in şüphe duymamak için.

Smith o zamana kadar öfkesini aştı ve sahip olduğu için üzgündü
Çocuğu çok acımasızca vurdu, çünkü çok iyi biliyordu, Humpy'nin kanıtlayabileceğini çok iyi biliyordu
tehlikeli bir düşman. Aşağı geldiğinde Humpy'nin yüzüne baktı,
Ama alışılmadık bir şey görmedi.

"Ah, her şeyi unutacak," diye düşündü kendi kendine.

"İşte on sent, Humpy," dedi. "Belki seni çok zorladım. Git ve
Kendine biraz şeker al. "

"Teşekkür ederim," dedi çocuk parayı alarak.

"Senin için başka bir işim var."

Ne olduğunu söyledi.

"Git ve mümkün olan en kısa sürede geri dön."

Humpy sessizce gitti ve iyi sezonda geri döndü. Saat beş civarında, Martin henüz geri dönmedi, Smith onu yönetti
Kahramanımızın Sofrası'nı taşımak için. Biraz exulting ışıltı vardı
Oğlanın gözü, tabakayı tereyağlı ekmek alırken ve gitmeye başladı
Üst katta.

"Yani sensin, değil mi?" dedi Rufus, çocuğun girişinde. "Nerede
Martin? "

"Henüz gelmiyor. Onu görmek ister misin?"

"Hayır, bu konuda özel değilim."

Humpy, ekmeği yerken Rufus'a ciddiyetle bakıyordu ve
tereyağı. Uzun zaman, "Bana söylediklerini düşünüyordum
Akşam yemeğinde. Elli doları kesin olarak alayım, ne yaparsam eminim
İstiyorsun? "

"Evet," dedi Rufus, hevesle. "Bana teneke kutuyu al ve kaçmama yardım et,
Ve para senin olacak. "

"Onur parlak?"

"Onur parlak."




Bölüm XXI.

Gerilim.


Rufus genellikle saat beşte beşte yatılı evine ulaştı.
Bazen Rose ve iki genç arkadaşı Washington'da oynuyordu
O zaman park etti ve görünürde göründüğünde onunla tanışmak için koştu. Ama
Kahramanımızın Martin tarafından ele geçirilmesi gecesi onu boşuna beklediler.

"Rufie nerede olabilir?" bir saat altı peal duyduğu için gülünü düşündüm
komşu kilise kulesi.

Onu görmeden geçmiş olabileceğini düşündü ve bununla
Fikir, zaten akşam yemeği saati olduğu için eve girdi.
Her seferinde iki adım yukarı koştu ve kendi kapısını açtı
oda.

"Çok geç kalmamalıydın, Rose," dedi Bayan Manning. "Sen
Akşam yemeğine hazırlanmak için zamanınız olmayacak. "

"Rufie'yi bekliyordum. Geldi mi?"

"Hayır; geceye geç gibi görünüyor."

"Korkarım kaçtı," dedi Rose endişeyle.

"Rufus kendine bakacak kadar yaşlı. Şüphesiz ki
güvenli."

"O zaman onu bu kadar geç yapan nedir?"

"Muhtemelen iş tarafından gözaltına alındı. Ama zil var. Gitmeliyiz
Akşam yemeğine. "

"Rufie'yi bekleyemez miyiz?"

"Hayır, sevgili çocuğum; ne zaman evde olacağını söyleyemeyiz."

"Rufie olmadan akşam yemeği yemek biraz hoş görünmüyor" diye şikayet etti
Gül.

"Sık sık kalmaz, gül. Bize her şeyi anlatacak
gelir. "

Düştüler ve yemek masasında koltuklarını aldılar.

"Kardeşin nerede Rose?" diye sordu Bayan Clifton.

"Eve gitmedi," dedi Rose, oldukça müstehcen bir şekilde.

"Bunun için üzgünüm. O çok hoş bir genç adam. Olmasaydım
Evli, "Bayan Clifton," Simper, onun için kapımı ayarlamalıyım. Ama ben
Bunu söylememeli ya da Bay Clifton kıskanacak. "

"Ah, aldırmayın!" dedi Bay Clifton, dikkatsizce. "Benim
iştah. "

"_Your_ iştahını bozacak bir şey olduğunu sanmıyorum" dedi
Karısı, oldukça keskin bir şekilde, çünkü onun tarafından gurur duyulurdu
kocanın kıskançlığı.

"Sadece öyle," dedi Bay Clifton, havalı bir şekilde. "Seni bazıları için rahatsız edebilir miyim
Tavuk, Bayan Clayton? "

"Rufie için çok yaşlı, Bayan Clifton," dedi Rose,
nezaketten daha açıklık.

"Senin kadar genç değilim, Rose," dedi Bayan Clifton, biraz
sinirli. "Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?"

"En elli," diye cevapladı Dürüst olmak gerekirse.

"Merhamet aşkına!" diye bağırdı Bayan Clifton, dehşete kapıldı, "Ne kadar bir çocuksun!
Neden yüz söylemiyorsun ve onunla bitti? "

"Kaç yaşındasın Bayan Clifton?" Kalıcı Rose.

"Şey, eğer bilmeniz gerekiyorsa, önümüzdeki Kasım ayında yirmi beş olacağım."

Bayan Clifton otuz beşe çok yakındı; Ama o zaman bazı bayanlar
yaşlarını unutmaya çok yatkındır.

Akşam yemeği saati geçti ve Rose ve Bayan Manning masadan ayrıldı. Onlar
Rufus'un onlardan önce orada olabileceğini umarak yukarı çıktı; Ama oda
boştu. Bir buçuk saat geçti ve zaten sekizin ötesindeydi,
Rose'un genellikle yatağa gittiği saat.

"Biraz sonra gece oturamaz mıyım Bayan Manning?" yalvardı Rose. "BEN
Rufie'yi görmek istiyorum. "

"Hayır, Rose, sanırım değil. Onu sabah göreceksin."

Böylece Rose isteksizce soyundu ve yatağa gitti.

Bu zamana kadar Bayan Manning, Rufus'un neden yapmadığını merak etmeye başladı
belli olmak. Tarafından gözaltına alınması oldukça garip görünüyordu
iş, saat sekiz sonrasına kadar ve bir kaza olduğunu düşündü
Muhtemelen başına gelmiş olabilir. Hala Rufus güçlü, erkeksi bir
Oğlum, kendine iyi bakabildi ve bu muhtemel değildi.

Saat on geldiğinde ve henüz ortaya çıkmadığı zaman gitti
Alt katta. Rufus'un işgal ettiği salon yatak odasının kapısı açıktı
ve boş. Yolda gördü. Aşağıdaki salonda Mrs. ile tanıştı.
Clayton.

"Rufus henüz gelmedi mi?" Dedi, sorgulayıcı.

"Hayır, onu görmedim. Onun için biraz akşam yemeği kaydettim, olabileceğini düşündüm
gözaltına alındı. "

"Neden eve gelmediğini düşünemiyorum. Bence yakında burada olmalı.
Bir mandal anahtarı olup olmadığını biliyor musun? "

"Evet, geçen gün yeni bir tane aldı. Belki de bazılarına gitti
eğlence yeri. "

"Bize önceden haber vermeden gitmezdi.
Endişeli hissederdi. "

"Evet, yaşının çoğu genç erkekten daha düşünceli.
Onun hakkında endişeli hissetmene gerek. "

Bayan Manning üst katta hayal kırıklığına uğradı. Şafak hissetmeye başladı ve
endişeli. Diyelim ki Rufus'a bir şey olmalı, ne yaparlardı?
Rose rahatlamayı reddedecekti. Küçük kızın olduğu için mutluydu
uykuda, aksi takdirde olacağı sorular soracaktı
Cevaplanamıyor. Şimdi emekli olma saatiydi, ama karar verdi
Biraz daha uzun otur. Bir saatten fazla geçti ve hala Rufus yaptı
gelme. O gece geri dönmesi ve özlemesi pek olası görünmüyordu
Manning, daha uzun süre oturmanın işe yaramaz olduğunu gördü. Mümkün oldu
Ancak, içeri girmiş olabilir ve hemen odasına gitmiş olabilir,
onları rahatsız etmek için çok geç düşünüyorum. Ama bir sonrakine inerken
Zemin, odasının hala boş olduğunu gördü.

Rose sabah erkenden uyandı; Bayan Manning zaten uyanıktı.

"Rufie dün gece geldi mi?" diye sordu küçük kız.

"Yatağa gittiğimde gelmemişti," diye cevap verdi. "Belki geldi
daha sonra. "

"Giyinip aşağı inip görebilir miyim?"

"Evet, istersen."

Rose normalden daha hızlı giyinmiş ve aşağıya gitti. Yine geldi
Doğrudan, hayal kırıklığı ile.

"Bayan Manning, burada değil," dedi. "Oda kapısı açık,
Ve yatağında uyumadığını gördüm. "

"Muhtemelen Bay Turner onu iş için şehirden gönderdi," dedi Miss
Manning, hissetmediği bir kayıtsızlıkla.

"Keşke gelse," dedi Rose. "Ona iyi bir azarlama vereceğim
Çok uzun süre uzak durduğu için eve geliyor. "

"Bay Rushton gelmedi mi?" diye sordu Bayan Clayton, kahvaltı masasında.

"Henüz değil. Sanırım iş tarafından gözaltına alındı."

Kahvaltıdan hemen sonra, Bayan Manning, her zamanki gibi üç küçük
Oynamak için parkta kızlar. Yaklaşık dokuzda gelmek onların özeldi
çalışmak için. Ancak bu sabah, mürebbiye Mrs.
Colman ve dedi ki, "Sen yoksa, bu sabah almak istiyorum
itiraz. Gelmeyen Rufus hakkında biraz endişeli hissediyorum
dün gece ev. Onun istihdam edildiği ofise gitmek istiyorum,
ve herhangi bir işte şehir dışına gönderilip gönderilmediğini sor. "

"Kesinlikle Bayan Manning. Küçük kızlar dışarı çıkıp oynayabilir
Sen giderken park et. "

"Teşekkür ederim."

"Nereye gidiyorsun Bayan Manning?" diye sordu Rose,
Mürebbiye dışarı çıkmaya hazırlanıyordu.

"Neden uzak kaldığını görmek için Rufie'nin ofisine gidiyorum."

"Seninle gelebilir miyim?" diye sordu Rose, hevesle.

"Hayır, Rose, evde kalsan iyi olur. Sokaklar çok kalabalık
Kasabada, ve sizinle Broadway'i geçmek için girişimde bulunmamalıyım.
Gidip parkta oynayabilirsiniz. "

"Ve hiç dersimiz yok mu?"

"Bu sabah değil."

"Bu güzel olacak," dedi Rose, yaşının çoğu kızı gibi
bir tatil.

Bayan Manning Broadway'e yürüdü ve sahne aldı. Bildiğini biliyordu
Onu Wall Street'e kadar taşıyın, Bay Turner'ın sadece birkaç çubuğu
ofis. Nadiren bir aşamadaydı, sahne ücreti daha yüksek
arabalarda ve dört sent bile onun için bir fark yarattı. Olurdu
Broadway'in her zaman sunduğu parlak sahneden keyif aldım.
Eşcinsel dükkanları ve acelesi çokluk, eğer zihni olmasaydı
meşgul. Uzun süredir Trinity Spire görünür. Ulaştıklarında
Alt kısımda çok önemli bir dönüm noktası oluşturan büyük kilise
Broadway'den dışarı çıktı ve Wall Street'e döndü.

Bay Turner'ın numarasını bulmak uzun sürmedi. O hiç olmadı
daha önce orada ve Bay Turner ile hiç tanışmamıştı ve doğal olarak biraz hissettim
Ofise girme konusunda farklı. İkinci kattaydı. O
Merdivenden çıktı ve çekingen bir şekilde girdi. Ona baktı ama
Rufus görülmeyecekti. İlk başta kimse onu fark etmedi; Ama sonunda bir
Katip, kulağının arkasında bir kalemle, çizginin arkasından çıktı
masalar.

"Senin için ne yapabilirim bayan?" diye sordu.

"Rufus Rushton burada mı?" sordu.

"Hayır, o değil."

"Dün burada mıydı?"

"Bay Turner'ın bazı işlerinde şu anda ofis dışında.
Bu Bay Turner, eğer onunla konuşmak istersen. "

Bayan Manning döndü ve Bay Turner'ın sadece ofise girdiğini gördü. O
hoş görünümlü bir adamdı ve bu ona hitap etme cesaretini verdi.

"Bay Turner," dedi, "Rufus Rushton'u sormaya geldim.
Dün gece eve gel ve ben onun hakkında endişeli hissediyorum. "

"Aslında!" Bankacı dedi, "Bunu duyduğuma şaşırdım. Beni yönlendiriyor
Çalınan kutuya bir ipucu bulmuş olabileceğini düşünün. "

"Çalınan kutu!" Tekrarlanan Bayan Manning, şaşkınlıkla.

"Evet; sana söylemedi mi?"

"Hayır efendim."

Bay Turner, okuyucunun zaten bilinen ayrıntılarını kısaca ilişkilendirdi.
"Sanırım," dedi, sonuç olarak, "Rufus adamı izlemiş olmalı
Martin ve-- "

"Martin!" Miss Manning'i kesintiye uğrattı. "Hırsız mıydı?"

"Evet, Rufus bana söylüyor. Onu tanıyor musun?"

"İyi bir nedenim var. O çok kötü bir adam. Umarım sahip olmamıştır
Rufus gücünde. "

"Endişeli hissetmen gerektiğini sanmıyorum. Rufus akıllı bir çocuk ve
Kendine nasıl bakacağını bilir. Doğru çıkacak, yok
şüphe."

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Bay Turner. Sana iyi sabah vereceğim
Nezaketiniz için teşekkürler. "

"Rufus bu sabah gelirse, bir kerede eve gitmesine izin vereceğim,
Endişeniz hafifletilebilir. "

Bu güvence ile Bayan Manning ayrıldı. Bir şey öğrenmişti
Ancak, bankacının güvencesine rağmen, sıkıntılı hissetti. Biliyordu
Martin kötü bir adamdı ve Rufus'un zarar vermesinden korkuyordu.




Bölüm XXII.

Martin şüpheli büyüyor.


Kahramanımızın Humpy ile röportajı ona yeni bir cesaret verdi. Hissettiğinde
Düşmanlarla çevrili, ona karşı göründü. Şimdi vardı
Kaçışını güvence altına almakla ilgilenen evde arkadaş. Sadece değil
Bu, ama onun için olduğu kutuyu kurtarma şansı vardı
Arama. Bu nedenle, Rufus çok iyi ruhlardaydı.

Saat dokuz civarında, merdivenlerde bir adım duydu, ki
üvey babasının. Bu adımı hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. Birçok
Annesi hayatta iken ve daha sonra yaşarken
Leonard Caddesi'nde, cılız olanı dinlemişti
merdiven ve varlığı asla olmayan adamın girişini korkuttu
Hoş geldin.

Kilitte biraz uğraştıktan sonra kapı açıldı ve Martin girdi. BT
karanlıktı ve ilk başta Rufus'u göremedi.

"Neredesin, sen genç kötü adam?" Bir hiccough ile sordu.

Rufus bu şekilde ele alındığında cevap vermeye uygun görmedi.

"Neredesin diyorum?" tekrarlanan Martin.

"İşte buradayım," diye yanıtladı Rufus.

"Neden daha önce konuşmadın? Beni duymadın mı?" istedi
üvey baba, öfkeyle.

"Evet, Bay Martin, seni duydum," dedi Rufus.

"O zaman neden cevap vermedin?"

"Çünkü bana genç bir kötü adam dedin."

"Şey, sen birisin."

Rufus cevap vermedi.

Martin kapıyı kilitledi ve anahtarı cebine koydu. Sonra vurdu
Eşleştirin ve gazı yaktı. Sonra kendini sallayan bir sandalyede oturuyor
Şapkası açıkken, Rufus'a biraz merakla baktı,
zafer.

"Umarım konaklamanızı beğenirsiniz," dedi.

"Oldukça iyi."

"Sizden hiçbir şey tahtası için ücret almıyoruz, görüyorsunuz ve hiç yok
yapmak için iş. Ben buna bir beyefendi gibi yaşamak diyorum. "

"Blackwell Adası'nda aynı hayatı denediğine inanıyorum" dedi
Rufus.

"Buraya bak," dedi Martin, "Bana hakaret etmen iyi olur.
Buraya hakaret edilmek için gel. "

"O zaman ne için geldin?" diye sordu Rufus.

"Rose'un ne olduğunu bilmek istediğini düşündüm," diye yanıtladı Martin.

"Onu gördüğüne inanmıyorum."

"Şey, inanmıyorsun. Belki de onunla sokakta buluşmadım,
Ve evini takip et. Bana nerede olduğunu söylemem için yalvardı; Ama ben
yapamadım. "

Rufus bu ifadeyi duyduğunda geçici bir huzursuzluk hissetti; Ancak
Martin'in tarzında ona sahip olduğuna ikna eden bir şey vardı
gerçeği söylemiyor. Konuyu değiştirmeye karar verdi.

"Bay Martin," dedi, "o teneke vazgeçmek için karar verdin mi?
kutu?"

"Hayır, yapmadım. Yedekleyemem."

"Eğer vazgeçeceksen, aldığın için cezalandırılmadığınızı göreceğim
BT."

"Aldığım için cezalandırılmaya gitmiyorum."

"Yakalanırsan kesinlikle olacaksın."

"Bu konuda ne biliyorsun?"

"Üç ay önce aynı şeyden hüküm giymiş bir adam vardı ve o
bunun için beş yıl var. "

"İnanmıyorum," dedi Martin huzursuzca.

"İstemiyorsan gerekmez."

"Şimdi kutuyu almadım, bu yüzden geri veremedim. Smith anladı."

"Bu sabah gördüğüm adam mı?"

"Evet."

"O zaman ondan sana geri vermesini istesen iyi olur."

"Ona sorarsam yapmazdı."

"O zaman senin için üzgünüm."

Martin çok cesur değildi ve iddialarına rağmen huzursuz hissetti
Rufus'un söylediği şeyde. Ayrıca, kahramanımızdan çok korkuyordu. O
Rufus'un kararlı, kararlı bir çocuk olduğunu ve yapamayacağını biliyordu
Onu sonsuza dek sınırlandır. Bir süre dışarı çıkacaktı ve Martin korkuyordu
memurları yoluna koyacağını. Smith'in sözü
İşleri için iyi bir çocuk yapardı ve
onu yeni bir mücadele üzerinde denemeye kararlıydı. Eğer onu tehlikeye atabilirse
işleriyle bir bağlantı, onun ilgisi de olurdu.
Polisden uzak durun.

"Rufus," dedi Martin, sandalyesini kahramanımıza doğru kenetleyerek, "Ben seninim
Arkadaş. "

Rufus bu ani beyanda çok şaşırdı.

"Duyduğuma sevindim," dedi; "Ama bana davrandığını sanmıyorum
çok dostça bir şekilde. "

"Teneke kutu hakkında?"

"Evet, kısmen bu. Eğer arkadaşımsan, geri döneceksin ve tutmayacaksın
Ben buraya kilitlendim. "

"Boş ver, Rufus, sana yapmak için bir iş teklifim var. Sen
akıllı bir çocuk. "

"Böyle düşünmene sevindim."

"Ve sana iyi bir yaşam yapma şansı verebilirim."

"Şimdi iyi bir yaşam yapıyorum ya da bana müdahale etmeden önce vardı."

"Bir hafta ne kadar kazandın?"

"Neden bilmek istiyorsun?"

"Haftada on dolardan fazla mıydı?"

"Bu konuda."

"Size haftada on beş dolar ödeyecek bir iş biliyorum."

"Nedir?"

"İçinde olduğum kişi bu. Ayda yüz dolar kazanıyorum."

"Eğer bu kadar kazanıyorsan, ihtiyacın olduğunu düşünmemeliyim
Teneke kutular çal. "

"İçinde fazla bir şey yoktu. Sadece yüz dolar para."

"Bana gerçeği söylemiyorsun. Dört yüz dolar vardı
BT."

"Ne dedin?" diye sordu Martin, kulaklarını dikerek.

"İçinde dört yüz dolar vardı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bay Turner bana söyledi."

"Smith bana sadece yüz olduğunu söyledi. Açtı ve bana verdi
yarım."

"Sonra sana elli verdi ve üç yüz elli kendini tuttu."

"Bunu düşünürsem, başını parçalayacağım!" dedi Martin, öfkeyle. "Beni yap
Tüm riski çalıştır ve sonra beni zor kazanımdan aldatın. Arar mısın
Bu fuar? "

"Sanırım seni aldatıyor," dedi Rufus, Martin'in göründüğü için üzgün değil
Konfederasyonu ile öfke.

"Bu ortalama bir numara," dedi Martin, öfkeyle. "Almalıydım
iki yüz. Buna değdi. "

"Yaptığın şeyi iki yüzden fazla yapmazdım
dolar. Bana bu işin ne olduğunu söylemedin
haftada on beş dolar. "

"Hayır," dedi Martin, "Bu konuda fikrimi değiştirdim. Smith gidiyorsa
Bana böyle ortalama bir hile yap, artık onun için çalışmayacağım. Konuşacağım
yarın için ona. "

Martin sessizliğe nüksetti. Rufus ona düşünecek bir şey vermişti
Hakkında, onu önemli ölçüde rahatsız etti. Hayal kırıklığına uğramış olsa da
Kutunun içeriğinde, bir an için iyilikten şüphe etmemişti
Konfederasyonunun inancı ve şimdi orantılı olarak tütsülenmişti
İkincisi, birine yedi dolar tahsis etmişti. Bunu düşünerek
Tüm işi yapmıştı ve tüm tehlikeye uğradı, görünüşe göre
oldukça zor.

Odada bir yatak vardı, oldukça dar bir yatak vardı.

"Yatağa gidiyorum," dedi Martin. "Sanırım yatak büyük olacak
ikimiz için yeterli. "

"Teşekkür ederim," dedi Rufus, onunla yatma fikrini sevmeyen
üvey baba. "Bana yastıklardan birini verirsen, uyuyacağım
zemin."

"Tıpkı dediğin gibi, ama oldukça zor uyurken bulacaksın."

"Dikkat edemiyorum."

Bu benim kabul ettikleri düzenlemeydi. Martin ceketini çıkardı ve
Yelek ve kendini yatağa attı. Yakında uyuyordu, ağır olduğu gibi
nefes almak açıkça belirtildi. Rufus, yere gerilmiş, uyanık yatmak
daha uzun. Kapının anahtarını kolayca alabileceği ortaya çıktı
Başucudaki sandalyeye uzanan Martin'in yeleğinin cebinden,
Ve o yüzden kendini odadan çıkar. Ama o zaman bile belirsiz olurdu
Evden çıkıp çıkamayacağı ve ayrılması gerekecekti
arkasında kalay kutusu. Bu, Humpy'nin üzerinden geçmeyi umuyordu
yardım. Bu nedenle, biraz beklemek en iyisi görünüyordu
daha uzun.




Bölüm XXIII.

KAÇMAK.


Humpy, kahramanımızın teklifini kabul etmek için karar verdi. Elli dolar
Ona küçük bir servet ve onu kazanmaması için hiçbir neden görmedi. .
Smith'ten aldığı acımasız muamele tüm itirazları kaldırdı
İlk başta hissetti.

Şimdi, kompakt bir kısmını nasıl yerine getirecekti?

Rufus'u serbest bırakmak nispeten kolay olurdu. Bunu biliyordu
Tavanda kendi odasının anahtarı da kapısına uyacaktı.
Kahramanımızın sınırlı olduğu oda. Zorluk elde etmekti
Teneke kutuya sahip olmak. Nerede gizlendiğini bile bilmiyordu,
ve öğrenmek için kendi sagactlığına güvenmeli.

Bu amaçla, bir şansı olduğunda işverenini dikkatlice izledi
bunu gözlemlenmeden yapmak, kutuyu çıkarabileceğini umarak
gizleme yeri. Sonunda Smith çocuğun bakışlarını fark etti ve
dedi, "Neye bakıyorsun oğlum? Sence sence
Beni bir dahaki sefere gördüğünde tanıyor musun? "

Humpy cevap vermedi, ama bu onu daha dikkatli hale getirdi.

Sabah kahramanımızın kahvaltısını aldı ve Martin ile tanıştı.
Alt katta.

"Şey," dedi Rufus, hevesle, odaya girerken, "
Kutu hakkında bir şey var mı? "

"Henüz değil," dedi Humpy. "Nerede saklandığını bulmaya çalışıyorum.
Her zaman dışarı çıkıyorsun. "

"Nasıl?"

"Bu kilidine uyan bir anahtarım var."

"Bu iyi, ama kutuyu yanımda taşıyana kadar beklemeyi tercih ederim."

"Elimden geleni yapacağım," dedi Humpy. "Onu keskin izlemeye gidiyorum.
Şimdi aşağı inin, ya da belki bir şeyden şüphelenecek. "

Humpy aşağı indi, Rufus'u kahvaltısını yemeye bıraktı. Yolunda
Dikkatini, odadan ilerleyen öfkeli sesler tarafından çekildi
içinde Smith'ten ayrıldığı. Bir kerede Smith ve
Martin bir şey hakkında bir anlaşmazlık yaşıyordu. Hareketsiz durdu ve
dikkatle dinledi ve aşağıdaki konuşmayı yakaladı:-

"Çocuk bana söylüyor," dedi Martin, "
kutuda dolar. Bana sadece elli verdin. "

"O zaman çocuk yalan söylüyor!" dedi Smith, sinirlendi.

"Yaptığına inanmıyorum," dedi Martin. "Onu kendim sevmiyorum ama o
yalan söyleme alışkanlığı içinde değil. "

"Belki de ona senden daha erken inanıyorsun."

"Üç yüz doların nereye gittiğini görmüyorum," diye ısrar etti Martin.
"Tüm işi yaptığımı düşünün, elli dolar için çok küçüktü
Ben."

"Orada olan yarısına sahipsin. Daha fazlası olsaydı,
Daha."

"Neden oradayken kutuyu bekleyip açmadın?"

"Buraya bak," dedi Smith, tehditkar bir şekilde, "seni aldattığımı düşünüyorsan, sen
Tam olarak söyleyebiliriz. Bush'un etrafında dövmeyi sevmiyorum. "

"Çocuk dört yüz dolar olduğunu söylüyor. Turner ona söyledi."

"O zaman Turner yalan söylüyor!" diye bağırdı Smith, daha öfkeli, çünkü
Ücret gerçek biriydi. "Kutu tıpkı açtığımda olduğu gibi. Ben
Çıkarın ve parayı nerede bulduğumu göster. "

Humpy bunu duyduğunda, gözleri heyecanla parladı ve
Beklenti. Şimdi, eğer varsa, tenekenin nerede olduğunu öğrenecekti
kutu. Neyse ki onun için kapı sadece Ajar'dı ve üzerinde durarak
Merdivenin üst kısmı odaya görmeyi başarabiliyordu.

Smith'in odanın bir tarafının ortasında bir masaya gittiğini gördü ve
İçinde bir çekmece açın. Bundan kutuyu çıkardı ve açarak,
içeriği Martin'in gösterdi.

"Orada," dedi, "Parayı buldum.
on dolarlık on dolarlık fatura. Onları iki eşit parçaya ayırdım ve sana verdim
Paylaşınız. Kendimi hayal kırıklığına uğrattım, çünkü daha fazlasını bekliyordum. Yapmadım
Seni aldattığımdan şüpheleneceğini düşünüyorum. Ama hiç karışıklık istemiyorum. Hasta
Size payımdan on dolar ver ve sonra şikayet edemezsin. "

Böylece, cep kitabından on tane çıkardı ve teslim etti
Martin.

"Şimdi memnun musun?" diye sordu.

"Sanırım olmalıyım," dedi Martin, oldukça somurtkan, çünkü o
Konfederasyonunun gerçekliğinden hiçbir şekilde emin değil.

"Senin için her halükarda yapabileceğim tek şey bu," dedi Smith. "Ve şimdi varsayalım
Kahvaltı yapın. Günümüzde Newark'a gitmeni isteyeceğim. "

Çekmecedeki kutuyu değiştirdi ve kilitleyerek anahtarı ona koydu.
cep.

Bu zamana kadar Humpy bunun yeniden ortaya çıkacağını düşündü.

"Her zaman neredeydin?" diye sordu Smith kabaca.

"Üst kattaki çocuk benimle konuşuyordu."

"Ne dedi?"

"İşletmenizin ne olduğunu sordu."

"Ona ne söyledin?"

"Ona haklı olarak bilmediğimi söyledim; ama
üretici."

"Doğru, Humpy; sen akıllı bir çocuksun," diye güldü Smith. "Bir şey biliyorsun veya
iki."

Çocuk dişlerini gösterdi ve iltifattan memnun görünüyordu.

"Başka ne sordu?"

"Diye sordu, onu dışarı çıkarır mıyım?"

"Genç Rascal mıydı? Peki ona ne söyledin?"

"Joe için değil!"

"Senin için iyi! Çeyrek var;" Ve Smith çocuğa yirmi beş teklif etti
sentler.

"Bunu dün beni hittin yerine yapsaydı," diye düşündü diye düşündü.
Ona gitmezdi. "

Ama para çok geç geldi. Humpy'nin düşünceli bir yanlış duygusu vardı, değil
Kolayca kaldırıldı ve işverenine ihanet etmek için kararını vermişti.

Kahvaltı ilerledi, masaya bekliyor. Yemek ne zaman
Smith, Martin'e bazı talimatlar verdi ve ikincisi için yola çıktı.
Gün boyunca operasyonlarının sahnesi olacak Newark.
Yaklaşık yarım saat sonra Smith, "Kumba, kasabaya gitmem lazım; ben
tüm forenoon gitmiş olabilir. Ben gittiğimde evde kal ve
Her şeyden önce, üst katta o çocuğun kaçmadığına dikkat edin. "

"Evet efendim," dedi Humpy.

Smith ayrıldığında sahil açıktı. Evde hiç yoktu
Rufus ve onun üzerinde nöbet tutması beklenen çocuk hariç. .
Dev bazı işlerde Philadelphia'ya gitmişti
anlamadım ve onun gerçekleştirilmesini önleyecek hiçbir şey yoktu
Planları.

Cebinde iki veya üç eski anahtar vardı ve bunlarla hevesle
Çekmecenin kilidini denedim. Ama hiçbiri tam olarak takılmadı. Biri de
Büyük, diğer ikisi çok küçüktü.

Humpy ne yapacağına karar verdi. Evi terk etti ve komşuya gitti
çilingir.

"Bir anahtar almak istiyorum," dedi.

"Ne boyutta?"

"Bundan biraz daha küçük. "

"Tam boyutu bilmeliyim ya da sana uygun olamıyorum. Anahtar nedir
ile ilgili?"

"Bir çekmece."

"Seninle eve gidebilirim."

"Bu yapmayacak," dedi Humpy. "Anahtarı kaybettim ve istemiyorum
Bilmek için patron. Eve gidip gitmediğini öğrenirdi. "

"O zaman sana ne yapabileceğini söyleyeceğim. Kilitin bir izlenimini çekin
balmumu. Sana biraz balmumu vereceğim ve size nasıl olduğunu göstereceğim. O zaman bir anahtar yapacağım
Sen."

"Bunu yapabiliyor musun? Acele ettim."

"Evet, oğlum, hemen katılacağım."

Bir parça balmumu getirdi ve Humpy'ye nasıl bir izlenim bırakacağını gösterdi.
bir kilit.

"Orada," dedi gülerek, "bu hırsızlıktaki ilk ders."

Humpy, acele etmek ve çilingirlerin takip etmek için zaman kaybetmedi
talimatlar. Daha sonra dükkana döndü.

"Anahtar ne kadar yakında alabilirim?"

"Bir saat içinde. Buna uyacak bir anahtarım olduğundan eminim
Biraz dosyalama ile izlenim. Bir saat içinde geri dön ve sen
sahip olacak. "

Humpy geri döndü ve üzerinde bazı balmumu izleri olduğunu görmek
Kilitle, dikkatlice sabunla yıkadı. Bir saatten biraz önce
Usta, kendisini çilingirlerde bildirdi.

"Anahtarınız sizin için hazır," dedi Smith. "Sanırım olacak
cevap."

"Ne kadar?"

"Yirmi beş sent."

Humpy parayı ödedi ve eve acele etti, onu yapmak için endişeli
deney.

Çilingir güvencesi doğrulandı. Anahtar cevap verdi. Çekmeceli
açıldı ve ayak boyasının gözleri dinlenirken zevkle parladı
kutuda. Kırıldı, çekmeceyi aceleyle yeniden vurdu ve yukarı çıktı
Her seferinde iki merdiven. Cebinde tavan odasının anahtarını vardı.
Bununla odanın kapısını açtı ve zaferle girdi,
Teneke kutuyu Rufus'a görüntülenir.

"Anladım!" boşaldı.

Rufus ayağa kalktı ve ona acele etti.

"Sen bir Trump!" dedi. "Bunu nasıl tuttun?"

"Şimdi sana söyleyecek zamanım yok. Gitmeliyiz ya da Bay Smith gelebilir
geri dön ve bizi durdurun. "

"Elbette!" dedi Rufus; "Ben hazırım."

İki çocuk aşağı koştu ve ön kapıyı açarak
Sokağa çıkış, Rufus kolunun altındaki kalay kutusu ile.

"Nereye gideceğiz?" diye sordu Humpy.

"Benimle mi gidiyorsun?"

"Evet, o parayı istiyorum."

"Sahip olacaksın. Oldukça kazandın ve göreceğim
Eğer kendi cebimden ödemek zorunda kalırsam. "

"Geri dönmeyeceğim," dedi Humpy.

"Neden?"

"Seni bıraktığımı bilecek. Geri dönersem beni öldürecek."

"Ben senin arkadaşın olacağım. Sana yapacak bir şeyler alacağım," dedi Rufus.

"Mısın?" dedi kambur, parlaklaştı.

"Evet. Bana yaptığın hizmeti unutmayacağım."

Rufus, onu şiddetli bir şekilde kavradığında bu kelimeleri neredeyse hiç çıkarmamıştı
kolun yanında ve kapısı açık olan bir geçit içine çekti
sokağa.

"Ne için?" Kızgın olmaya meyilli Rufus'u istedi.

Humpy parmağını dudağına koydu ve sokağa işaret etti. Üzerinde
Karşı kaldırım Rufus, Smith'in bir puro ile birlikte kolayca saunter olduğunu gördü
ağzında.




Bölüm XXIV.

Rufus nasıl geri döndü.


Smith, tanışmak istediği adama,
Araba penceresi, tıpkı Canal Caddesi'ne dönüştüğü gibi. Dışarı çıktı, bu yüzden
Ve bir viski salonuna bitişik olarak, ikisi bir meseleyi tartıştı
ortaklaşa ilgilendikleri ve sonra ayrıldıkları iş. Böylece
Smith, beklediğinden daha erken eve döndü. O
Mahkumunun kaçtığından şüphelendi, yürürken
Karşı kaldırımla ilgilendiğinde.

"Onu gördüğüm için şanslı," dedi Humpy. "Bizi yakalamış olabilir."

"Beni yakalamazdı," dedi Rufus, kararlı bir şekilde. "Bulmuştu
Beni geri almak zor. "

"Senden daha güçlü," dedi Humpy, şüphesiz.

"O zaman bir copp arardım," dedi Rufus, eski sözünü kullanarak
polis.

"Beni tutarsa ​​beni öldürecek," dedi Humpy, ürperti. "O
dün beni atladı. "

"O zaman o bir kaba," dedi Rufus, bir dereceye kadar hissetmeye yardım edemeyen
Ona bu kadar iyi hizmet veren deforme olmuş çocuğa sempati.

"Daha önce hiç yapmadı," dedi Humpy. "Bana karşı dönmemi sağlayan şey bu
o."

"Ve ona geri dönmeyecek misin?"

"_NeBer! _" Dedi Humpy, kesinlikle. "Seni bıraktığımı bilecek."

"Adınız ne?" diye sordu Rufus, hiç duymadığını hatırlayarak
Rehberinin adı.

"Bana çok kötü diyorlar," dedi deforme olmuş çocuk biraz kızardı. O vardı
İsme sertleşti, diye düşündü; Ama şimdi Rufus ona sordu, o
utanç ve isteksizlik hissi ile cevap verdi.

"Başka bir isim değil mi? Sana böyle demeyi sevmiyorum."

"Benim adım William Norton, ama en çok unuttum, o zamandan beri çok uzun
Beni hiç aradı. "

"O zaman seni arayacağım. Diğerinden daha çok seviyorum. Yaptın mı
Aklına kadar ne yapmalısınız, şimdi eski yerinden mi terk ettin? "

"Evet, batıya çıkıyorum-belki Chicago'ya."

"Neden New York'tan ayrılıyorsun?"

"_Him_'den uzaklaşmak istiyorum," dedi William, eski olduğunu gösteren
işveren parmağının geriye doğru pisliği ile. "Burada kalırsam, alacak
beni tut. "

"Belki haklısın; ama Chicago'ya kadar gitmene gerek yok.
Philadelphia yapardı. "

"Bazen oraya gider."

"Chicago'da ne yapacaksın?"

"Anlaşacağım. Yapabileceğim pek çok şey var-siyah botlar, sat
Kağıtlar, bagaj vb. Ayrıca, biraz param var. "

"Sana vereceğim elli dolar mı?"

"Ben daha fazlası var," dedi Humpy, sesini düşürerek. Etrafa bakmak
Dikkatli bir şekilde, gözlemlenebilirse
Tasarruflarını içeriyordu ve Rufus'a gösterildi.

"Bunda yirmi dolar var," dedi paraları bir
memnuniyet havası. "Bana para ödediğinde bu yetmiş yapacak."

"Çok şey aldığına sevindim William. Hepsini nereden aldın?"

"Kurtardım. Bana haftada elli sent ödedi ve bana fazladan verdi
Çeyrek kadar bazen iyi huylu hissettiğinde. Hepsini kurtardım
Ve işte burada. "

"Ne zaman kurtarmaya başladın?"

"Altı ay önce. Tüm paramı istiridye ve purolar için harcardım,
Ama biri bana dumanın büyümesini engelleyeceğini söyledi ve verdim
yukarı."

"Doğru yaptın. Bazen sigara içiyordum; ama durdum. Yapma
çocuk iyi. "

"Zengin misin?" diye sordu Humpy.

"Hayır. Sana sormana neden oluyor?"

"Güzel clo'lar giyiyorsun. Ayrıca, bana elli dolar ödemeye gidiyorsun."

"Beş yüz dolara değiyorum," dedi Rufus, memnuniyetle.

"Bu iyi bir anlaşma," dedi Humpy, kıskançlıkla. "Olsaydım zengin hissederdim
fazla."

"Umarım daha çok değer vereceksin, umarım."

"Umarım, ama iyi bir süre olacak."

Bu konuşma devam ederken, çocuklar yürüyordu
yavaş. Ama teneke kutuyu geri yüklemek için endişeli olan Rufus
Mümkün, şimdi binmeyi önerdi.

"Bir sonraki arabaya atlayacağız William," dedi. "Ücret ödeyeceğim."

"Nereye gidiyorsun?"

"Bay Turner'ın ofisine, kutuyu iade etmek için."

"Stealin ile ilgisi olduğunu düşünmeyecek, değil mi?"

"Hayır; ben kendine iyi bakacağım."

Bir sonraki arabaya atladılar ve çok geçmeden önce
Araba rotasının feshi, Vesey Caddesi kavşağında ve
Broadway.

"Gittiğin yer nereye?" diye sordu Humpy.

"Wall Street'te. On dakika içinde orada olacağız."

Çocuklar Broadway'e doğru ilerlediler ve on dakikadan daha az bir sürede,
Rufus, ardından Humpy, işveren ofisine girdi.

Gelişi bir his yarattı.

"Seni tekrar gördüğüme sevindim, Rufus," dedi Bay Turner öne çıktı ve
elini samimi bir şekilde sallayarak.

Katipler masalarını bıraktı ve onu dostça bir şekilde selamladı.

"Teneke kutuyu geri getirdim, Bay Turner," dedi Rufus. "Sana söyledim
Geri al ve ben var, "diye ekledi, affedilebilir bir gururla.

"Nasıl kurtardın? Bana her şeyi anlat."

"Bu çocuk bana yardım etti," dedi Rufus, Humpy'ye dikkat çeken,
kendini arka planda tuttu. "Ama onun için hala bir
mahkum, yakından sınırlı ve korunuyor. "

"Ödül olacak," dedi bankacı. "Onun adı nedir?"

"William Morton."

Bay Turner çocuğun elini nazikçe aldı, ancak kirli ve "Ben
Seni aklınızda tutacak, evliyim, "
Garip ve bir hoş geldinizden emin değildi, oldukça rahattı.

"Şimdi hikayen için Rufus," dedi bankacı. "Seni duymayı merak ediyorum
maceralar. Yani sen bir mahkum muydun? "

"Evet, efendim," diye yanıtladı Rufus ve hemen net bir şekilde başladı ve
Tekrarlanması gerekmeyen deneyimlerinin açık bir şekilde açıklaması.
Karşılığında elli dolar vaat ettiğini söyleyerek yaralandı
onun yardımı için.

"Sözün tutulacak," dedi Bay Turner. "Sana parayı ödeyeceğim
Şimdi, istersen, "diye ekledi, Humpy'ye dönüyor."
soyulmaya uygun olduğunuz için çoğunu bir tasarruf bankasına koyun veya
kaybet. "

"Chicago'ya gelir gelmez koyacağım," dedi Humpy.

"Oraya mı gidiyorsun?"

Rufus, çocuğun neden New York'tan ayrılmak istediğini açıkladı.

"Bir kerede başlamak ister misin?"

"İsterdim."

"O zaman Rufus, sanırım onunla gitmen ve biletini alsan iyi olur.
Ayrıca pahasına ona bir takım kıyafet alabilirsiniz. "

"Teşekkür ederim efendim," dedi Humpy, minnetle.

"Eğer beni ayırabilirsen Bay Turner," dedi Rufus, "Eve gitmek istiyorum
İlk olarak, güvende olduğumu bildirin. "

"Kesinlikle. Bu bana bir bayanın-teyzen olduğunu hatırlatıyor mu?-
Bir saat önce ofis, seni soruyor. "

"Bayan Manning'di."

"Göründüğünde eve gitmene izin vereceğime söz verdim ve sanırım
Arkadaşlarınızın kaygısını hafifletmek için bir kerede bunu yap. "

"Teşekkürler efendim;" ve Rufus ofisten ayrılmak üzereydi,
Düşünce ona geldi ve geri döndü.

“Size paranın çıkarıldığını söylemeyi düşünmedim” dedi.

"Bu yüzden sanırım. Kutuyu açacağım."

Kutunun açıldığı, hükümetin tahvil olduğu da keşfedildi
kayıptı.

"Bu kaybedilemeyecek çok fazla," dedi bankacı. "Sayı nedir
Kapalı olduğun ev mi? "

Rufus, isteneceğini düşünerek verebildi.

"Polise bilgi vereceğim ve neler yapılabileceğini göreceğim
tahvilleri kurtarmaya doğru. "

"Senin için polis ofisine gidecek miyim, Bay Turner?"

"Hayır, hemen eve gidebilirsin. Sonra bu çocuğa eşlik
Giyim mağazası ve daha sonra Erie Demiryolu İstasyonuna,
Chicago'ya bir biletle ona alabilir. İşte gerekli para; "
Ve Bay Turner, kahramanımızın eline bir fatura yerleştirdi.

"Demiryolu biletini de satın alacağım mı?"

"Evet. William, elli doları ne zaman başlamak için net olacak
oraya var. "

Bayan Manning, sabah dersleriyle neredeyse geçti,
Bir seferde iki veya üç merdivenden yükselen hızlı adım duyuldu. Gül
okuduğu aritmetiği düşürmesine izin ver ve
diye bağırdı, sevinçten, "Bu Rufie, biliyorum!"

Kapı açıldı ve doğru olduğu kanıtlandı.

"Neredesin Rufie?" kız kardeşini bağırdı, kollarını attı
boynunun etrafında.

"Bay Martin beni götürdü, pembe."

"Yapacağını biliyordum; ama çok büyük olduğunu söyledin."

"Düşündüğümden daha akıllıydı. Otur, pembe ve sana söyleyeceğim
Her şey hakkında. Benim için endişeli miydin, Bayan Manning? "

"Evet, Rufus. Şimdi öyle olduğunu söylememin sakıncası yok, ancak olmaz
Senin için yeterince korkmuş olan Rose'a itiraf et. "

Bu yüzden hikayenin tekrar anlatılması gerekiyordu ve dinlendi, söylememe gerek yok,
nefessiz ilgi ile.

"Seni tekrar yakalamasına izin vermeyeceksin, değil mi?" dedi Rose,
Endişeyle, bittiğinde.

"Kendimi tanıyorsam değil, Rosy," diye yanıtladı Rufus. "Bu iki kez yapılamaz.
Ama gitmeliyim. Yapacak çok şeyim var. Geri döneceğim
altıda akşam yemeği. "

Alt katta acele etti ve onu bekleyen Humpy'ye tekrar katıldı
sokakta.




Bölüm XXV.

Hoş olmayan keşifler.


Smith hemen eve gitmedi. Bunu yapmayı amaçladı, ama oldu
Bir iş düşünün ve bu onu bir iki saat geciktirdi.

Eve girdiğinde, ayak işini aradı, ama
boşuna baktı.

"Kambur!" Her yerde duyulabilecek bir sesle seslendi
ev.

Cevap yoktu. Sabır için dikkat çekici olmayan Smith başladı
Kızgın büyümek için.

"Muhtemelen genç Rascal odasında," dedi kendi kendine. "Hasta
onu karıştır. "

Kırbaç aldı ve merdivenleri bir seferde iki veya üç yükseldi. Ulaşmış
Tavanda, Humpy'nin odasına baktı, ama hayal kırıklığına uğradı,
Kimseyi görmedi.

"Küçük kötü adam beklemekten yoruldu ve dışarı çıktı,
Onu bulamadı, "mırıldandı."
Geri döndüğünde. "

Aşağıya yükseldiğinden daha yavaş gitti. O oldukça
tahriş oldu ve öfkesini havalandırmak için bir nesneyi gerektiren bir durumda
üzerine. Bu koşullar altında mahkum doğal olarak ona meydana geldi.
Cebinde uygun anahtar vardı ve ikinci katta durdu,
Kahramanımızın sınırlandırıldığı odanın kapısını açtı.
Öfkesi, onu tam olmayan bulduğunda hayal edilebilir. Çok değildi
Onurlu, ama Smith onun sıkıntısına damgalanmaya başladı ve onunla kirpik
Rufus'un oturması gereken outsuz bir sandalyeyi kırbaçlayın.

"Keşke o genç kötü adam olsaydı!" mırıldandı Smith, kaşlarını çattı
sandalye ve daha sert bir şekilde kirletiyor. "Ona kaçmayı öğretirdim! Onu yapardım
Howl! "

Smith önemli ölçüde dağıldı. İşler kesinlikle karşı gidiyordu
o. Ayrıca, Rufus'un kaçışı ciddi sonuçlar doğurabilir, eğer
Polise onun yeri hakkında bilgi vermeli
esaret. Bu yetkililerden gelen bir ziyaret, Smith'in hissettiği bir onurdu
saygıyla, ancak sıkı bir şekilde reddedildi. Ne yazık ki,
Polisler hassas değildir ve bulundukları yere girmeye çok yatkındır
istenmedi. Smith'in evine bir ziyaret, hoş olmayanlara yol açabilir
Keşifler, çok iyi bildiği gibi ve ne olduğuna kolayca karar veremedi
Tabii ki onun izlemesi en iyisi olurdu. Bir kerede çıkardı
Humpy satın alınmış ve mahkumu serbest bırakmıştı, aksi takdirde
Kuşkusuz, kahramanımızın girişimini tespit eder veya hayal kırıklığına uğratırdı
kaçmak. Bu, Humpy'ye karşı çok sevimli duygulara ilham vermedi.
Onun gücüne girmek için büyük bir memnuniyet verecekti. Ancak
Humpy ortadan kaybolmuştu ve bu memnuniyeti olmamıştı.

Smith'in öfkesiyle karışan bir sürpriz duygusuydu. Humpy bir
istihdamında iyi ve onun için tüm güveni reddetmişti
sadakat. Bunu yapmaya devam etmiş olabilir ama acımasız saldırı için
Bir önceki bölümde kaydedilen çocuk üzerine. Bunu düşünmedi
Ancak, ya da deforme olmuşun zihninde ürettiği etkiyi tahmin edin
işyeri.

"Sanırım bu patlayana kadar bir iki hafta şehirden çıksam iyi olur
Bitti, "diye düşündü Smith." Sanırım öğleden sonra trenine katılacağım
Philadelphia. "

Bu akıllıca bir çözümdü; Ama Smith bir hata yaptı. Sahip olmalı
aynı anda yürürlüğe koyun. O anda bilgi verildi
kendisine ciddi sonuçları tehdit eden polis ofisinde;
Ama bundan cahildi. Rufus'un öyle davranacağına dair hiçbir fikri yoktu
derhal.

Öfkesine rağmen Smith açtı. Sabah yürüyüşü ona vermişti
Mükemmel bir iştah ve akşam yemeği hakkında düşünmeye başladı. Gibi
içinde bulunduğu yasadışı mesleğin hesabı,
İşleri hakkında dedikodu yapabilecek bir aşçı kullanmanın ihtiyatlı olduğunu düşünün,
Genellikle akşam yemeğini Humpy üzerine hazırlama görevini devirdi.
Yumurta pişirmeyi, sığır etini kızartmayı, kahve yapmayı, patatesleri kızartmayı öğretmişti,
ve diğer basit mutfak görevlerini yerine getirin. Şimdi Humpy gitti, o
bu işi kendisi yapmak zorunda kaldı.

Kiler içine baktı ve yarım düzine yumurta ve bir dilim buldu
biftek. Bunlar yemek yapmaya devam etti. Neredeyse bitirmişti
Kapı açıldığında alışılmamış görev ve Martin onunla geri döndü.
Burun normalden biraz daha kırmızı ve genel görünümü biraz
acele ile düzensiz.

"Seni buraya bu kadar erken getiren nedir?" diye sordu Smith, şaşkınlıkla. "Nedir
konu?"

"Gettin 'nabbed'e yaklaştım; mesele işte bu," dedi Martin.

"Bu nasıl oldu?"

"Jersey City'deki feribotun yakınında bir puro mağazasına girdim," dedi Martin,
"Ve birkaç puro istedi,-yirmi sent.
On dolarlık faturalarınızdan birinde. Chap ona sert görünüyordu ve
Sonra bana ve dışarı çıkıp değişmesi gerektiğini söyledi. Baktım
caddenin karşısında ve polis ofisine gittiğini gördü. Ben olacağımı düşündüm
Daha iyi ayrılır ve feribot için yapılmıştır. Tekne sadece gidiyordu. Ne zaman biz
Biraz çıkış yol var, puro adamının düşmede durduğunu gördüm
Copp dirseğinde. "

"Bir daha Jersey City'ye gitmesen iyi olur," dedi Smith.

"Demek istemiyorum," dedi Martin. "Benim için yeterince akşam yemeğin var mı?
bir köpek kadar aç. "

"Evet, iki kişilik akşam yemeği var ve onu yemek için hepsi bu."

İşvereninin tonunda önemli bir şey Martin'e çarptı.

"Üst katta çocuk var," dedi.

"Üst katta hiç çocuk yok."

"Gitmesine izin vermedin mi?" Martin'i sorguladı, açık ağızlı bakarak
Konuşmacı.

"Hayır, bu sabah dışarıdayken kaçtı-daha aptal ben
onu terk ediyor. "

"Ama kamburdu. Çocuk onu görmeden nasıl kaçtı?"

"Humpy de gitti."

"Söylemiyorsun!" Martin boşaldı.

"Evet ediyorum."

"Bu konuda ne yapmaya gidiyorsun?" diye sordu Martin, umutsuzca.

"Onları ele geçirdiğimde küçük raskallardan ikisini de öldüreceğim,"
dedi Smith, kindar bir şekilde.

"O, o rahat oğlunu almak için kendi cebimden bir şey verirdim
Benimki geri döndü, "Martin'de Chimed.

"Bunu onun için söyleyeceğim," dedi Smith, "
baba."

"Her zaman şanssızdım," diye homurdandı Martin. "Doğru muamele görmedim."

"Eğer olsaydın Sing Sing'de olacaksın," diye döndü Smith, sevimli bir şekilde.

"Smith," dedi Martin, sarhoş haysiyetle, çünkü biraz altındaydı
liberal bir sabah dramının etkisi, "
bir beyefendi. "

"Beyefendi nerede? Onu görmüyorum," diye yanıtladı Smith,
alaycı ton. "Paylaşınızı yapmak için çok fazla beyefendi değilseniz
İş, sadece masayı çıkarın ve bezi tak. "

Aç olan bu Martin, eşit alaklık ve gariplik ile yaptı,
ikincisini bir yığın tabak yığınını aşarak göstermek,
yerde ölümcül kaza.

"Tıpkı garipliğin gibi, kaba sarhoşsun!" diye bağırdı Smith,
kışkırtıldı.

Martin cevap vermedi, ama kırılmış yığınına bakıldığında baktı
Diğer talihsizlikleri gibi,
Dünyaya kötü muamele gördü ve uysalca dizlerinin üzerine çıktı ve toplandı
parçalar yukarı.

Uzunluğunda akşam yemeği hazırdı. Martin, nankör bir dünyaya rağmen yedi
Bir iştahla gerçekten şaşırtıcı, böylece arkadaşı aradı
Recastrate için.

"Umarım benim için biraz ayrılırsın. Sadece yapabilirim
Kendim küçük bir şey yemeyi severim. "

"Çok fazla kahvaltı yapmadım," dedi Martin, özür dileyerek.

"Bir dahaki sefere dışarıda öğle yemeği daha iyi olur," dedi işvereni. "Verecek
Parayı değiştirmek için iyi bir şans. "

"Birkaç yerde denedim," dedi Martin; "Eğer daha iyi yapabilirim
Bana biraz daha küçük faturalar verirsin. Five'ı değiştirmeyi sevmiyorlar ve
onlarca. "

Akşam yemeği gönderildikten ve masa geri itildikten sonra Smith açıldı
Martin planları. Biraz güvensiz olabileceğini öne sürdü
bir hafta veya iki hafta boyunca şimdiki mahallelerinde kalın ve
Martin'e Philadelphia'ya giderken Boston'a gitmesi için danışmanlık yaptı.

"Onları atlatacağımız yol bu," diye bitirdi.

"Tıpkı dediğin gibi," dedi Martin. "Beni ne zaman geri istiyorsun?"

"Seni Philadelphia'dan yazacağım. Postaneyi arayabilirsiniz.
Birkaç gün içinde bir mektup. "

"Tahvili ne zaman satmış olsam iyi olur?"

"Bu bana hatırlatıyor," dedi Smith. "Kutuyu yanımda götüreceğim."

Gitti ve kutunun salgılandığı çekmecenin kilidini açtı. İle
Dezavantajı gittiğini keşfetti.

"Teneke kutuyu aldın mı?" diye sordu Martin
ani şüphe.

"Orada değil mi?" MARTIN NEFENDİ.

"Hayır, değil," dedi Smith, sertçe. "Bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Keşke yaparsam öldürülebilirsem!" iddia etti Martin.

"O zaman ne olabilir?"

"Onu alan benim dışankâr oğlum,-Eminim öyledir," diye bağırdı
Martin, ani mahkumiyetle.

"Anahtarı yoktu."

"Humpy ona bir tane aldı."

Tam o sırada Smith yere bazı balmumu parçaları attı. Onlar söylediler
hikaye.

"Haklısın," dedi yemin ederek. "Benden daha kötü olarak alındık
düşünce. Yapabileceğimiz en iyi şey en kısa sürede kaçmak. "

Birkaç acele hazırlık yaptılar ve evi şirkette terk ettiler. Ancak
Çok geç kaldılar. Dışarıda bekleyen birkaç memur,
Kaldırıma ayak bastıklarında onlara adım attı ve sessizce, sessizce,
"Bizimle gelmelisin."

"Ne için?" Smith'i dövüş göstermeye meyilli istedi.

"Sessizce gelsen iyi olur. Bir kutu çalmakla suçlandın
değerli eşyalar içeriyor. "

"Bunu yapan adam bu," dedi Smith, Martin'e işaret ederek. "O
İstediğin biri. "

"Beni ona koydu ve parayı paylaştı," diye karşılık verdi Martin.

"İkiniz de istiyorsun," dedi memur. "Söyleme şansın olacak
Bundan sonra hikayen. "

Bu, bu iki değerin hikayemizle bağlantısını sararken,
Burada sadece soygunun değil, suçlu bulunduklarına eklenebilir,
ancak sahte parayı üretme ve yayma ve
Yıllarca şarkı söyleme cezasına çarptırıldı. Tahviller bulundu
onları ve Bay Vanderpool'a geri döndü.

Böylece dünya, arkadaşımız James'in kötü muamelesinde devam ediyor
Martin. Yine de, eğer ayık olsaydı ve
Çalışkan adam, şikayet etmek için çok daha az fırsat yaşayacaktı.




Bölüm XXVI.

ÇÖZÜM.


Bir saat boyunca Humpy'ye yeni bir takım elbise verildi.
görünüşünü önemli ölçüde geliştirdi. Rufus ona Erie'ye eşlik etti
Chicago'ya biletle onun için satın aldığı tren istasyonu,
ve arabalara girdiğini gördü.

"Veda, William ve iyi şanslar!" dedi Rufus.

"Veda," dedi Humpy. "Sen bir Trumpsın. Şimdiye kadarki ilk arkadaşsın
vardı. "

"Umarım son olamazdım," dedi Rufus. "Sevgini vereyim mi
Smith, onu görürsem? "

"Boş ver."

Rufus, arabalar başlamadan önce istasyondan ayrılmak zorunda kaldı.
Ofise geri dönme emri. Oraya geldi yeni bir iş bekledi
o.

"Rufus," dedi Bay Turner, "Bay Vanderpool'un nerede yaşadığını hatırlıyor musunuz?"

"Teneke kutunun sahibi? Evet, efendim."

"Bir kerede yükselebilir ve mülkünün
kurtarıldı. "

Rufus'un bu görev alacrity ile üstlendi. O ne memnun kalmıştı
İlk ziyaretinde Bay Vanderpool'u gördü ve yapabilmekten mutluluk duyuyordu.
Ona, kaybını kısmen suçladığını hissettiği kutunun
kurtarıldı.

Yakında yirmi yedinci caddede evin zilini çalıyordu.

Bay Vanderpool evdeydi, hizmetçi ona söyledi ve o başlatıldı
hemen onun varlığına.

Yazan yaşlı beyefendi kalemini bir kenara bıraktı ve,
Yukarı bak, Rufus'u tanındı.

"Bana mülkümün çalındığını anlatmaya gelen çocuğun
Sen değil mi? "Diye sordu.

"Evet efendim; ama bulundu."

"Ruhumu korusun, öyle demiyorsun! Hırsız vazgeçti mi?"

"Hayır," dedi Rufus. "Onu ondan aldım."

"Mümkün mü? Neden, sadece bir çocuksun," dedi Bay Vanderpool,
ilgiyle.

"Erkekler erkekler kadar iyi bir şeyler yapabilir," dedi Rufus, affedilebilir
gurur.

"Bana her şeyi anlat."

Rufus hikayesini olabildiğince kısaca anlattı. Nasıl olduğunu anlattığında
Taşınmış ve hapsedilmişti, Bay Vanderpool, "Ruhumu korusun!" Dedi.
Birkaç kez.

"Sen cesur bir çocuksun!" Hikaye bittiğinde dedi. "Teşekkür ederim efendim," dedi Rufus, mütevazı bir şekilde.

"O kötü adamlar tarafından kilitlendiğinde korkmuyor muydun?"

"Hiç de değil efendim."

"Olmalıydım. Çok cesur olduğumu sanmıyorum. Çok davrandın
Gerçekten, usta ---- Adını hatırlamıyorum. "

"Rufus Rushton."

"Usta Rushton, seni hediye etmeliyim."

"Sadece görevimi yaptım Bay Vanderpool.
O."

"Daha sonra bunun hakkında konuşacağız. Bu arada, bir şey düşündün mü
Gezegenlerin yaşayıp yaşamadığı sorusu hakkında daha fazla bilgi var mı? "

"Sahip olduğumu söyleyemem efendim. Düşünecek çok şeyim vardı."

"Çok doğru, çok doğru. Okuyacağım birkaç sayfa daha yazdım
Zamanın varsa sana. "

"Onları duymak çok isterim efendim; ama korkarım acele etmeliyim
Ofise geri dön. "

"Ah, bunun için üzgünüm," dedi yaşlı beyefendi, bir tonda
Hayal kırıklığı, ama hemen parladı.

"Sana ne diyeceğim, genç dostum," dedi; "Gelip yemek
Önümüzdeki Cumartesi altıda benimle ve sonra akşam geçireceğiz
kendimizi. Sen ne diyorsun?"

"Geldiğim için çok mutlu olacağım efendim," dedi Rufus, tam olarak emin değilim
Mutlu olsun ya da olmazdı.

Cumartesi geldiğinde kendini sundu ve çok samimi bir şekilde alındı
yaşlı beyefendi tarafından. Akşam yemeği başkentti ve
Mükemmel stil. Bay Vanderpool, Rufus'a sanki dikkat çekti
bir ayrım misafiriydi,-ona gezegenler hakkındaki makalesini oku ve
Ona bazı seçim gravürleri gösterdi. Akşam çok keyifli bir şekilde geçti,
Ve Rufus'un tekrar gelmesi istendi. Bunu yaptı ve böylece lehine kazandı
iki ayın sonunda gelmeye davet edildiği yaşlı beyefendi
ve evini kalıcı olarak yirmi yedinci caddede evde yapın.

"Teşekkür ederim, Bay Vanderpool," dedi kahramanımız. "Çok naziksin; ama ben
Bayan Manning'i ve küçük kız kardeşimi terk etmek istememeliyim. "

"Küçük bir kız kardeşin var mı? Bana ondan bahset."

"Adı Rose ve o sevgili küçük bir kız," dedi Rufus, sıcak bir şekilde.

"O kaç yaşında?"

"Sekiz yaşında."

"Genç bir bayan olmadığına sevindim. Onu da getirebilirsin. Var
Bol oda. Bayan Manning kim? "

"O benim bir arkadaşım ve kız kardeşime öğretiyor."

"Neden gelip hizmetkarlarıma bakamıyor? Ev sahibi yok."

"Ondan bahsedeceğim," dedi Rufus.

Rufus, randevu ile arayan Bayan Manning'den bahsetti.
yaşlı beyefendi. Bay Vanderpool davetiyeyi tekrarladı ve ona teklif etti
Hizmetleri için haftada on dolar. Böyle bir teklif olmayacaktı
Reddedilmiş. Bayan Manning, Bayan'a mürebbiye olarak durumunu istifa etti.
Colman'ın çocukları, o kadının hayal kırıklığına büyük ölçüde ve kaldırıldı
Rose ile Bay Vanderpool'un evine. Zarif odalar atandı
üçüne de ve kendilerini şık bir tarzda yaşadılar. Gibi
Ne ödeyecek bir tahta yoktu, Rufus her ikisini de giydirmede haklı hissetti
Ve kendisi şimdi içinde bulundukları stile daha fazla uyuyor
Bayan Manning de yaşıyorken, başkanlık etmesi beklendiğini buldu
Masada, Örneklerini takip etmeye çağırıldı. Böyle bir
her üçü için de bir rüya gibi göründüğü zaman değişir
Leonard Caddesi'ndeki sefil çatı katını ve mütevazi konaklamayı hatırladı
Kuzey Nehri yakınında.

Rose okula gönderildi ve evde bir müzik öğretmeni vardı. Bayan Manning
Ayrıca, emrinde önemli zaman geçirerek müzikte ders aldı
ve Fransızca ve yakında her ikisinde de çok saygın yeterlilik kazandı. .
Yalnızlığa çok alışkın olan yaşlı beyefendi, gençliğini yeniledi
Neşeli toplumda onun etrafında topladığı ve bakmaya geldi
Rufus ve Rose kendi çocukları olarak. Onları sürekli yüklüyordu
Hediyelerle ve nezaketi minnettarlıklarını ve sevgilerini kazandı. O
Rufus'u bankacı ile olan durumunu bırakmaya teşvik etmeye çalıştı; Ama bizim
Kahraman bağımsız bir dönüştü ve çok aktif bir mizaç vardı
Hiçbir şey yapmadan içerik. Sonra aldığı Noel'de
Bay Vanderpool Çok pahalı bir altın saat, çok söylemem gerekmiyor
kabul edilebilir.

Eve girişinden yaklaşık altı ay sonra Bayan Manning
yaşlı beyefendiden bir teklif alarak çok şaşırmış
evlilik.

"Romantik aşk istemiyorum, sevgili Bayan Manning," dedi Bay
Vanderpool, "ama umarım beni biraz sevmekte zorlanmayacaksın
Ve seni mutlu etmeye çalışacağım. Seni acele etmek istemiyorum. Bir hafta almak
düşünmek için. "

Bayan Manning'in düşünmesi bir hafta sürdü. Aşık değildi
Bay Vanderpool,-otuz yıl olduğu için bu beklenmiyordu
ondan daha yaşlı,-ama ona saygı duydu ve saygı duydu ve bunu biliyordu
Ona karşı nazik olurdu. Bu yüzden Rufus'a danıştıktan sonra evet dedi.
Ve bir sabah, herhangi bir yaygara veya gösteriş olmadan, sessizce
evli ve sade Bayan Manning'den zengin Mrs.
Vanderpool. Burada ne o ne de kocasının görmediğini söyleyebilirim
maçı tövbe etmek için, beklenmedik bir şekilde ortaya çıktı, ama içinde yaşa
uyum ve karşılıklı dostluk, umarım
günlerinin sonunda.

Rufus yirmi bir yaşına ulaştığında,
Bay Turner'dan onu ortaklığa götürme teklifi.

"Ama Bay Turner," dedi, "Çok az sermayem var-çok az
Böyle büyük bir işte bir ortak için. "

"Elli bin doların var. Bu çok iyi cevap verecek."

"Seni anlamıyorum efendim," dedi Rufus, Bay Turner'dan şüphelenerek
deliydi ya da rüya görüyordu.

"Beş yıl önce kurtardığınız teneke kutuyu hatırlıyor musun?"

"Evet efendim."

"Bay Vanderpool, içeriğini size ücretsiz olarak devraldı
hediye. Hatırladığınız gibi değeri elli bin dolar veya daha doğrusu
Dahası, bazı hisse senetleri değeri yükseldi. "

Rufus bu munifent armağanından oldukça etkilendi ve artık
Önerilen plana itiraz etti. Kısa bir süre sonra, firmanın tarzı
Değiştirildi ve şimdi, Wall Street'ten geçerken, yakınlaşırsan
Sokağın her iki tarafındaki işaretleri inceleyin, gözleriniz açık olabilir
Bu:--

    Turner ve Rushton,
         Bankacılar

Bu konuda genç partnerin
Firma, ilk olarak sizin tarafından kaba ve hazır olarak bilinen aynıdır. Eğer sen
Genç arkadaşımızın Newsboy'un nadiren şansı olduğunu düşünüyorum, umarım sen
Dürüstlüğü, endüstrisi ve cömert koruması ile bunu kabul edecek
Küçük kız kardeşinden elde ettiği refahı hak etti.

George Black uzun zamandan beri partnerinin ilgisini satın aldı.
periyodik mağaza ve şimdi onun içinde oldukça gelişen bir ticaret yapmaya devam ediyor
kendi adı. Smith ve Martin hala hapishanede, dönemleri
hapsetme henüz sona ermedi. Henüz hangi maceralarda kalıyor
James Martin için söyleyemiyorum, ama hiç dönüp dönmeyeceğinden şüpheliyim
yeni bir yaprağın üzerinde. Onun tembellik ve içsellik alışkanlıkları da
Değişiklik için çok umut verdiğini onayladı.

       * * * * * *

Bu kayıt söz konusu olduğunda, kaba ve hazır servetler
Şimdi sona erdi ve onlarla altıncı ve sonuç hacmini tamamladı
düzensiz dick serisi. Ama onun genç ilgisi
Sokak hayatının bu resimlerinde arkadaşlar çekti.
Benzer bir hikayenin ilk cildini duyurun
yakında yayınlanacak karakter

             Püskü Tom:
                  VEYA,
    Sokak Arap Maceraları.




Ünlü Alger Kitapları.


Horatio Alger, Jr., en popüler olanlardan biri olarak ayrım yaptı
erkekler için kitap yazarları ve aşağıdaki liste tümünü içerir.
En iyi kitaplar.


Düzensiz dick serisi.

    Düzensiz dick; Veya New York'ta sokak hayatı.
    Şöhret ve servet; Veya Richard Hunter'ın ilerlemesi.
    Match Boy'u işaretleyin; Veya Richard Hunter's Ward.
    Kaba ve hazır; Ya da New York Newsboys arasında yaşam.
    Bagaj çocuğu Ben; Veya rıhtımlar arasında.
    Rufus ve Rose; Ya da kaba ve hazır servetler. Püskü Tom Serisi. (İlk seri.)

    Püskü Tom; Ya da bir sokak Arap'ın hikayesi.
    Paul Paul; Ya da, genç bir sokak tüccarının maceraları.
    Fiddler Phil; Ya da genç sokak müzisyeni.
    Yavaş ve emin; Ya da kaldırımdan dükkana.


Püskü Tom Serisi. (İkinci seri.)

    Julius; Ya da batıdaki sokak çocuğu.
    Genç kanun kaçağı; Ya da dünyaya girin.
    Sam'in şansı ve nasıl geliştirdiği.
    Telgraf çocuğu.


Şans ve koparma serisi. (İlk seri.)

    Şans ve kopar; Ya da John Oakley'in mirası.
    Lavabo veya yüzmek; Ya da Harry Raymond'un çözümü.
    Güçlü ve istikrarlı; Veya kendi kanonunuzu kürek çekin.
    Çabalamak ve başarılı olmak; Veya Walter Conrad'ın ilerlemesi.


Şans ve koparma serisi. (İkinci seri.)

    Deneyin ve güven; Ya da bağlı bir çocuğun hikayesi.
    Yükselmeye zorlandı; Ya da Harry Walton dünyada nasıl yükseldi.
    Saflardan yükselir; Ya da Harry Walton'un başarısı.
    Herbert Carter'ın mirası; Ya da mucitin oğlu.


Cesur ve cesur seri.

    Cesur ve cesur; Ya da bir fabrika çocuğunun hikayesi.
    Jack's Ward; Ya da, Boy Guardian.
    Kendisi için değişmek; Ya da Gilbert Greyson'un servetleri.
    Bekle ve umut; Ya da Ben Bradford'un sloganı.


Kampanya Serisi.

    Frank'in kampanyası; Ya da çiftlik ve kamp.
    Paul Prescott'un suçlaması.
    Charlie Codman'ın seyir.


Pasifik Serisi.

    Genç maceracı; Ya da Tom'un ovaların üzerindeki yolculuğu.
    Genç madenci; Veya California'da Tom Nelson.
    Genç kaşif; Veya Sierras arasında.
    Ben'in külçesi; Ya da bir çocuğun servet arayışı. Pasifik'in Bir Hikayesi
      Sahil.


Atlantik Serisi

    Genç sirk binici; Ya da Robert Rudd'un gizemi.
    Yap ve cesaret et; Ya da cesur bir çocuğun servet için mücadelesi.
    Hector'un mirası; Veya Smith Enstitüsü'nün erkekleri.




Ünlü Castlemon kitapları.

Günümüzün hiçbir yazarı erkeklerle daha büyük bir favori haline gelmedi
"Harry Castlemon" dan, her kitap doyurucu ile buluşacağından emin
Genel olarak genç okuyucular tarafından resepsiyon. Doğallığı ve canlılığı kurşunları
Okuyucuları sayfadan sayfaya nefessiz ilgi ile ve
Oliver Twist gibi büyüleyici okuyucu cilt bitirildi "
Daha."


Harry Castlemon tarafından.


Gunboat serisi.

    Frank genç doğa bilimci.
    Ormanda Frank.
    Prairie'de Frank.
    Bir silahlı teknede Frank.
    Frank Vicksburg'dan önce.
    Aşağı Mississippi'de Frank.


Devam Serisi.

    Devam etmek; Ya da Fisher Boy'un sloganı.
    Yosun yok; Veya yuvarlanan bir taşın kariyeri.
    Tom Newcombe; Ya da kötü alışkanlıkların çocuğu.


Rocky Mountain Serisi.

    Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.
    Rancheros arasında Frank.
    Dağlarda Frank.


Sportsman Kulübü Serisi.

    Eyerdeki sporcu kulübü.
    Sporcu kulübü ayakta.
    Tuzakçılar arasında sporcu kulübü.


Frank Nelson Serisi.

    Kar yağdı; Ya da dağlardaki sporcu kulübü.
    Forcastle'da Frank Nelson; veya sporcu kulübü
      Balina avcıları.
    Erkek Tüccarlar; Ya da Boers arasında sporcu kulübü.


Boy Trapper Serisi.

    Gömülü hazine; veya eski Ürdün'ün "uğrak"
    Çocuk tuzağı; Ya da Dave emri nasıl doldurdu.
    Posta taşıyıcısı.


Kaba BT Serisi.

    Kampta George; Veya ovalarda yaşam.
    George direksiyonda; Veya bir pilot evde yaşam.
    Fort'da George; Veya askerler arasında yaşam.


Çubuk ve silah serisi.

    Don Gordon'un atış kutusu.
    Çubuk ve silah.
    Genç Vahşi Kafurlar.




C. A. Stephens tarafından.


Erkekler için nadir kitaplar-Bright, havadar, sağlıklı ve öğretici-
macera ve olay ve doğal tarih üzerine bilgiler-karışım
Eğlence ile Öğretim-Çok Yararlı ve Değerli Bilgiler
Hayvanların alışkanlıkları ve bol miktarda macera, eğlence ve jollity.


Kamp serisi.

    Kamp yapıyor. "Kit" tarafından kaydedildiği gibi.
    Labrador'da bırakıldı; Ya da, "Curlew" geminin yolculuğu.
      "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi.
    Geysers'a; Ya da İzlanda'daki genç yatçılar. Kaydedildiği gibi
      "Wade. "
    Lynx avcılık. "Camping Out" yazarının notlarından.
    Tilki avı. "Raed" tarafından kaydedildiği gibi.
    Amazon'da; Ya da, "Rambler" ın seyri. "Yıkama" tarafından kaydedildiği gibi.




J. T. Trowbridge.


Bu hikayeler, Bay Trowbridge'in en iyileri arasında yer alacak.
genç ve çocuk edebiyatımızın en iyilerini yazdı.


Jack Hazard Serisi.

    Jack Hazard ve servetleri.
    Kendisi için bir şans; Ya da Jack Hazard ve hazinesi.
    Elinden geleni yapıyor.
    Hızlı arkadaşlar.
    Genç Surveyor; Ya da Prairies üzerinde Jack.
    Lawrence'ın buz kesicileri, cam üreticileri, kömür arasındaki maceraları
        Madenciler, Demir Adamlar ve Gemi İnşaatçıları.




Edward S. Ellis tarafından.


"Castlemon" ve
"Alger" kitapları. Hint yaşamı ve karakter tanımlama gücü
Cooper'ın en iyisine eşit.


Boy Pioneer Serisi.

    Blok evinde Ned; Veya sınırda yaşam.
    Ormanda ned.
    Nehirde.





Horatio Alger, Jr tarafından Rufus ve Rose'un Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUFUS AND ROSE ***

***** This file should be named 25967.txt or 25967.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/6/25967/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain material
produced by Microsoft for their Live Search Books site.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
