*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Desert Fiddler (Çöl kemancı)
Yazar: William H. Hamby
Yayın Tarihi: July 3, 2008 [EBook #25960]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25960
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Desert Fiddler, by William H. Hamby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Desert Fiddler

Author: William H. Hamby

Release Date: July 3, 2008 [EBook #25960]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT FIDDLER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi










[Frontispiece: Charles Ray, Bob Rogeen,
  ve Barbara Bedford, Imogene Chandler olarak.]






Çöl kemancı


İLE

William H. Hamby




PhotoPlay Başlığı

Percy



  Sahnelerle resimli
  PhotoPlay'dan
  Bir Thos. H. Ince Üretimi
  Pathe Pictures tarafından yayınlandı




NEW YORK

Grosset & Dunlap

Yayıncılar




Telif hakkı, 1919,

Curtis Publishing Company


Telif hakkı, 1921, tarafından

Doubleday, Sayfa ve Şirket



HER HAKKI SAKLIDIR


Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmış

-Den

Country Life Press, Garden City, N.Y.




Çizimler


Charles Ray Bob Rogeen olarak ve
  Barbara Bedford, Imogene Chandler olarak. . . _Frontispiece_

Jenkins ve Lolita, Percy'nin Fiddling tarafından şaşkına döndü.

Lolita Wiles'ı Percy'de dener.

Reedy Jenkins, Imogene'e bir teklifte bulunur.

Karşılıklı bir keşif-her ikisi de önemsedi.

Kutsal Joe Shanghaies Imogene'nin çiftlikçileri ve keşfediyor
  Percy-istekli bir müttefik.

"Chandler kızına bu onun
  Mahsulini mahvetmeden önce satmak için son şans. "

"Suyu kapat mı? Neden vadideki tüm pamuk
  bir günde soldurulacak. "




Çöl kemancı


Bölüm I

Bob Rogeen, çömelme Adobe House'un doğu kanadında uyudu.  Hakkında
Gece yarısı Ekran kapısının güçlü ve kalıcı bir sallanması vardı.

"Evet?" Uykusuz aradı.

"Sadece Red Butte Çiftliği'nden telefon ettiler"-Dayton'du.
İşvereni, kapıda-"Bu traktördeki motor bozuldu.
Gün ışığıyla onu düzeltmek için bir adam istiyorlar. "

Bob kollarını koydu ve gerildi ve esnemekle cevap verdi:

"Şey, sanırım ben tamirciyim."

"Sanırım sen öylesin," diye kabul etti uygulama satıcısı.  "Yolu biliyorsun,
değil mi?  Griyi sürse iyi olur; Ve silahını almayı unutma. "
Patron _patio_'u evin kendi kanadına geçti.


Genç adam oturdu ve yatağın kenarının altında tekmeledi,
ayakkabıları için his.

"Bir aşk-işe gitme zamanı," diye homurdandı.  "İşte
Erken kuşun traktörü ve şeytanı yakaladığı yer. "

Birkaç dakika sonra kapıdan çıktığında,
kadife ceket-İmparatorluk Vadisi'nde bile, bir kış bilmiyor,
Mart gecesinde bir cekete ihtiyacı var-Rogeen adımda bir an durdu
ve derin uykunun bir kısmını germek için uzun kollarını tekrar koyun
kasları.  O garip işler konusunda hiç hevesli değildi
gece yarısı; Ama bir anda gözleri eğimli ay ışığına düştü
_patio_ 'daki Chinaberry ağacında yanlış parladı; kasaba
Amerikan tarafı hızlı uyuyordu; Sagebrush kokusu ile rüzgar
bir bambu kümesi karıştırdı.  Çöl gecesi ona sahipti-ve sürdüğünde
Meksika hattına doğru, silahını unutmuş ve onu aldı
keman.

Meksika kasabası Mexicali'den geçti, burada salonların
Hala açık ve kırmızı baykuşun üzerindeki ışıklar, büyük kumar salonu,
ışıltılı uykusuzlukla göz kırpmış; Ve yolda
Sulama kanalı, pamuk ağacı ve söğütlerle saçaklı.

Dizginlerin Saddlehorn'un üzerine düşmesine izin verdi ve kemanı yuvarladı
onun önünde.  Acele etmedi, daha önce orada olurdu
gün ışığı.  Ve sağ başparmağını iplerin üzerinden geçirirken güldü:

"Ne bir kombinasyon-bir aptal, bir keman ve bir traktör."

Bob, Impulse'un onu yanında bir keman getirdiğini açıklayamadı
Balky benzinli bir motorun onarılması yolunda.  Bir genç olarak-vardı
ona vahşi bir gençlik olarak adlandırdı-sık sık ozarktan geçmişti
Geceleri kolunun altındaki kemanıyla.  Ama son olarak
Sekiz yıl bir şeyi sadece bir kez oynamıştı ve bu bir zamanlar gelmişti
O kadar yakın onu bitirmek için hala alındı
Ertesi gün onu gömmeye gelen Undertaker.

"Ah, pekala," Bob, sağ dizini atarken geceye sırıttı.
Saddlehorn ve kemanı omzuna koy, "
bir kez daha gider. "

Üç mil boyunca yavaşça sürdü, loşta çarpıcı bir figür
Ay ışığı-gri bir at üzerinde uzun boylu bir genç adam
Çöl gecesi. Köprüyü ana kanalın üzerinden geçti, saçaklarını bıraktı
pamuk ağacı ve söğüt ve açıktan kırmızı butte'ye doğru döndü
Çiftlik.  Keman kolunun altındaydı.  Sonra açıkta bir kulübe gördü
Yolun sağındaki alan.  Geçici olanlardan biriydi
Bir ev için hizmet veren söğüt direklerinin ve oklu otların yapıları
Meksika tarafında kiracı.  Ayar ay sırtındaydı ve
Açık kapı sadece daha koyu bir leke olarak gösterildi.  Kaçmayı kaldırdı
Tekrar.  "Chinaboy, Jap, Hindu, fakir adam, zengin adam, dilenci adamı veya
Meksika-Sana bir serenat vereceğim. "

Gleefful melodi, çöl gecesine girmedi
Kapının siyah lekesinde, bir figür ortaya çıktığında-bir kadın
Beyaz bir gece.  Hızlı bir şekilde Bob, jig melodisini gerçek bir haline getirdi
Serenade, açık, musallat, melodi çağırıyor.  Rakam düz durdu
ve görebildiği sürece karanlık kapıda hareketsiz.  Bir şekilde o
Beyaz bir kadın olduğunu ve genç olduğunu biliyordu.

Kimi çantaya geri koydu ve işaretlemek için eyerine döndü
kulübenin zihnindeki yeri-okaliptüs ağaçlarının bir kümesi vardı
hemen kuzeyinde.  Evet, yeri bilirdi ve öğrenirdi
yarın orada yaşayan.  Dinleme figürü onu yakaladı
hayal gücü.

Ama yine geceye sırıttı, bu sefer olduğu gibi
son iki deneyimini takip eden felaketi hatırladı
Bu şeytani glee ve keder aracı.

"Ah, iyi," başını kararlı bir şekilde salladı ve bacağını attı.
eyer, "İlk kez bir vaizle birlikteydi; ikincisi silahlı; şimdi
Bayana bir şans vereceğiz. "

Keman ve kapıdaki figür Bob'da çok fazla karışmıştı
yansımalar.  Yirmi yaşında müziğinden vazgeçmişti ve
Onunla birlikte gelen dikkatsiz eğlence, çünkü ani bir sarsıntı onu görmesini sağladı
Kazanmak için savaşmalı ve keman değil.  Sekiz yıldır o
yarım düzine boyunca yarım düzine işte çok sıkı çalışmıştı
devletler; Ve bol miktarda kavga vardı.  Ama ne kazandı?-A
Haftada yirmi dolarlık bir donanım katibi olarak iş.

"Ah, iyi"-Meksikalı omuz silkmesini vermeyi öğrenmişti.
Omuz-"Bir fırsat ülkesinde yirmi dolar elliden daha iyidir
her şeyin zaten sabit olduğu. "

Bu yonder boyunca kırmızı butte çiftliği olmalı.  O dönüştü
Yolun sol çatalı.

"Selamlar!"  Uzun boylu, başıboş bir adam yanından yükseldi
yol.  "İyi Samiriyeli misin yoksa sadece hırsızlardan biri misin?"

"Ne de," diye yanıtladı Bob, bunun kırmızıdan bir elçi olduğunu tahmin ederek
Butte, "Ama her ikisi için de çalışıyorum. Balky traktörün nerede?"

"Bu taraftan."  Başıboş adam sağa döndü ve başladı
Sol omzunun üzerinden konuşan yol:

"Ben suçlanan traktörün şoförü ben-eski Benson'a yapmadığımı söyledim
Bu konuda yeni Kudüs'ten daha fazlasını bilin; Ama beni koydu
Her neyse.

"Ben bir Will 'Cuss. Ama benimle ilgili asıl sorun yok, hayır yok
beyinler.  Eğer olsaydım, bu işte olmazdım ve olsaydım düzeltebilirdim
Darn şey kendim.

"Babam," diye devam etti Rehber, "beyinler üzerinde güçlü oldu, ama ben
onun peşinden pek almadı.  Eğer traktörlere eski gibi yayınlanmış olsaydım
Adam cehennem ateşindeydi, sana ihtiyacım olmazdı. "

Bu tepede bir şey Billy'nin tonu Bob'da aniden karıştırıldı
hatırlama.

"O bir vaiz miydi?"

"Evet, Foster olarak adlandırıldı ve ben onun dolaşan çocuğu ben."

Bob başını kaldırdı ve güldü.  Bu bir queer dünyasıydı.  O sordu
traktörle ilgili sorun hakkında.

"Umarım düzeltebilirsin," dedi Noah Ezekiel.  "Old Benson Will
Pamuktan ondan önce pamuk almazsak kanlı kılıcı yeminle yemin ediyor
Nisan.  Kiralamayı boşaltmak istiyor. "

Sabit, enerjik bir aynada güneş neredeyse bir saat yüksekliğindeydi,
Traktör motorundan Chuck Bob'a çalışmasının yapıldığını söyledi.  Kapattı
ve Noah Ezekiel'e döndü.

"İşte-yeni kadar iyi. Ve on adam ve kırk değerinde
katırlar. Ozarklara geri döndüğümüz gibi değil, değil mi? "

"Biz?"  Noah Ezekiel yalın çenesini ovuşturdu ve sorgulayarak baktı
Fixer.  "Ben ozarklardanım, ama ipek şapkanın kül kutusuna söylediği gibi,
'_We_ nereye giriyor?'

"Beni hatırlamıyor musun?"  Mizahi bir tuhaflık vardı
Yağı ve gresini silmeyi durdururken Rogeen'in ağzının köşesi
Bir sürü kuru ot ile eller.

SHAMBLING HILL BILLY disket kenarlı hasır şapkasını çıkardı ve
Bob'u dikkatsizce okurken başını çizdi ama her zaman uyanık
Dağ-Türkiye Avcısının Mavi Gözleri-Dönüşü Asla kaçırmayanlar
bir yaprak ne de bir iz unutun.

O gözler ayaklarda başladı, düz belden aldı,
iyi örgü omuzlar.  Bob yüz seksen ağırlığındaydı ve
Yine de kalmak için bir araya getirildi.  Bir an için Noah Ezekiel çalıştı
dost ağız, kararlı burun, Frank kahverengi gözler; Ama değil
Koyu saçların karışık paspası üzerine yoğunlaşana kadar bir ışık
Dawn Tepe Billy'nin Yüzü.

"Şey, ben durned olacağım!"  Ünlem derin ve ruh tatmin ediciydi,
Ve elini uzattı.  "Eğer Bob Rogeen değilse, yiyeceğim
Şapkam! "

"Şapkanı kurtar."  Bob tanınmayı dostça bir sırıtma ile karşılaştı.

"Seni hiç görmedim ama bir kez," diye yansıtıyordu Noah Ezekiel, "
Pazar Mt. Pisgah'da babam seni vaazında kuzgunlaştırdığında
Cumartesi gecesi dans için Fiddlin. "

"O vaaz," Bob'un gülümsemesi hala biraz kaba, "beni en iyi kaybetti
şimdiye kadar sahip olduğum iş. "

"Ah, pekala," Hill Tepe Billy, "Eğer kaybetmemiş olsaydın '
Sana düşmüş olabilir.  Hareket etmem gerektiğinde her zaman düşündüğüm şey bu
ON.

  _ Aç olduğumda yemek yiyorum
  Kuru olduğumda içiyorum
  Ve eğer bir ağaç bana düşmezse
  Ben ölene kadar yaşayacağım ._


Sonra gözleri, bir tarafa yatan Bob'un kemanına döndü
çimen.

"Fark ettim," diye sırıttı, "Babam seni dönüştürmedi."

"Hayır," dedi Bob, "ama beni iyileştirdi-neredeyse. Sadece bir şeyi oynadım
o zamandan beri iki kez. "

Rogeen kemanını aldı ve atına başladı.

"Şey, çok uzun, Noah. Burada çalışmak için güzel bir yerin var."  Onun
Gözler, beş bin dönümlük çiftlikten neredeyse covetly, seviye süpürüldü
Zemin olarak, bir güdük veya taş değil.  "Eğer bu çiftliğim olsaydı altı tane yükseltirdim
Yılda bin balya pamuk ya da nedenini biliyor. "

"Son adamın söylediği şey bu değil," diye belirtti Billy,
sırıtarak.  "Reedy Jenkins dün satın alıyordu.
kira; Ve dedi ki: 'Olsaydım-kirayı yükseltirdim.' '




Bölüm II

Bob, yünlü bir gömlek giymiş donanım mağazasının önündeydi
ve tulumlar ve barakalı, bir pamuk ekici kurarak, eski bir
Yukarı ve aşağı huzursuzca pacing yapan keten bir silgide beyefendi
cenaze törenini bekleyen uzak bir akraba gibi yürüyüş
Başlayın, işini izlemek için kaldırımda durdu.  Olup olmadığı
Genç adamın görünüşü, işinde ıslık çalması ya da sadece
Yaşlı beyefendiyi çeken ellerini kullandı emin değildi.  Ancak
Bir andan sonra, çılgınca dostça bir tonda belirtti:

"Genç adam, işini biliyorsun."

"Diğer adamın işi, demek istiyorsun," diye cevapladı Bob
Cıvatadan ayarlıyordu.  "Benim değil, biliyorsun."  Bob vardı
son iki gün boyunca tekrarlanıyor
BILLY-"Ben bir Willin 'Cuss, ama beynim yok."  Başlamıştı
aynı vagonda olup olmadığını merak etmek.  Her zaman düşünmüştü
beyinleri vardı, ama burada yirmi sekiz yaşındaydı.
Billy.  Belki de değil, Noah Ezekiel Foster daha fazlasını alıyordu
Bob'un yirmi sattığı için bir traktöre binmek için ayda ayda.

Yaşlı beyefendi boğazında bir gürültü yaptı.
Daha az savaşan bir adamda kıkırdatın.

"Orada çiftlik makineleri satıyor musunuz?"  Mağaza çizgiyle karşılaştı; Ve
Meksika tarafına doğru başını salladı.

"Evet," diye yanıtladı Bob. "Ülkeyi oldukça iyi tanıyor musun?"

"Evet."  Genç adam elindeki anahtarla ayağa kalktı ve baktı
Grad Demir-Grenin altındaki gri mavi gözlere ilk kez
kaşlar.  "Ülke bu tarafta olduğu gibi.
biraz farklı. "

"Oraya para yatırma şansı var mı?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Sanırım."  Bob başka bir fındık almayı bıraktı ve başladı
Vid.  "Yatırımlar için çok fazla avlanmıyorum. Ama ben
Her yerde parası olan bir adam için bir şans olduğunu düşünüyor. "

"Harcamak için," diye ekledi diğer insanı keskin bir şekilde.  "Herhangi bir yer için yapacak
bir aptal ve parası ayrılmak için.  Ama genç adam, kazanmak daha kolay
beyinlerle para onlarsız tutmak. "

Bob'un gözleri yaşlı beyefendinin yanından bakan genç bir kadın gördü
Dul'un yabani otlarında-çok pahalı yabani otlar-hızla yürüyüşe çıkıyor
otelden ve yaşlı adam için geldiğini biliyordu.  O geldiğinde
Yakın, Bob sarı saçlı, kayrak renkli gözleri ve
dindar bir ağız.  Arabası çok dikti, çok hanımefendi ve
Patent olarak doğudan geliyordu.

"Ah, amca," diye golgladı ve yaşlı beyefendi döndüğünde
Çok az coşku patlaması kollarını boynuna attı.

"Ne zaman içeri girdin Evy?"  Yaşlı beyefendi,
Kalpsizlik görünümünü vermeden kollar.  Sesi
Crabbed, ama sanki vokalin uzunluğundan geliyormuş gibi geliyordu
Düzenleme kısaltmasından ziyade kordonlar.

"Dün gece."  Kendini reddeden şikayetin mağdur bir dokunuşu vardı
tonda.  "Ve küçük otel mükemmel bir şekilde sefil. Böyle
Korkunç bir oda-ve kendimi çok göze çarpan hissettim.  Ev sahibesi bana söyledi
Bu sabah ben kalkmadan önce beni aradın.  Ben çok
Seni gördüğüme sevindim, amca; Zavallı Teyze Ellen'ın duyduğum anda
Ölüm Gelip sana herhangi bir fedakarlıkta bakmam gerektiğini hissettim. "
Yaşlı beyefendinin girişimde bulunmadığı hafif bir duraklama vardı
açıklama.  "Ama amca"-tonda suçlama vardı-"Neden sen
Hiç bu korkunç ülkeye çıktın mı?  Toz sadece korkunçtu-ben
Bazı kıyafetlerimin mahvolduğunu düşünüyorum. "

"Eski at caddenin karşısında."  Amca döndü ve başladı
Çok güçlü, pahalı bir arabaya doğru.

"O eski adam kimdi?" Bob, gelen Dayton'dan sordu
Kahvaltı tıpkı araba sürerken.

"Bu Jim Crill-Texas petrol sahaları. El Centro'da kalmak ve bakıyor
Parasını düşürecek bir yer için duyuyorum.  Ama merak ediyorum bayan kim?  BEN
Dün akşam Reedy Jenkins ile trenden çıktığını gördü. "

"Sevgili bir akraba," diye açıkladı Bob bir sırıtışla, "onunla ilgilenmeye gel
Karısı öldüğünden beri-ve petrol vurdu. "

Bir an sonra-ekici bitti-bob, rasgele sordu:

"Benson Red Butte Çiftliği'ne sahip mi?"

"Hayır," diye yanıtladı uygulama satıcısına, "Dan Ryan Tract'a ait.
Dan, inmek için gerçek bir unvanı olan çok az Amerikalıdan biridir.
Meksika tarafı.  Benson iki yıl önce kiraladığında sadece
Çölün geri kalanı gibi kum hummocks ve mesquite.  Çok harcadı
Para seviyesi seviyelendirme ve suya hazırlanır.  Los'ta yaşıyor
Angeles ve bunun yerine parayla çiftçilik yapmaya çalışan arkadaşlardan biri
beyin ve dirsek gres.  Geçen yılki mahsulde çok şey kaybetti ve şimdi
kiralamasından kurtulmak istiyor. "

Bob, çoğu zaman bu çiftliği düşünüyordu.
traktör.  Toprağı sevdi ve elbette bir adam gerçek geri dönüşler alabilir
böyle bir alandan.

"Acaba," diye belirtti işvereninin gözleriyle tanışmadan, "
onu altyazıya indirir mi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Dayton; "Reedy Jenkins,
kira. "

"O zaman," diye düşündü Bob işvereni mağazaya girdi, "
Çiftlik makineleri için bir pazar sunmak.  Yukarı çıkıp onu göreceğim. "

Jenkins'in ofisine giderken Bob'un zihni kendi kişiseliyle meşguldü
Sorunlar.  Uzun zamandır hırslarıyla mücadele ediyordu ve
Neden neden daha hızlı gitmediğini tam olarak anlayamadı. Düşünmüştü
Jim Crill hakkında son birkaç gün, gürlü yaşlı adam
Kaşlar ve yağ kuyuları.  Gruff Old Chap'in sahip olduğu iki veya üç şey
dedi Bob'un zihninde sıkıştı.  Sadece böyle olmadığını merak etmeye başlamıştı
Bir adamın beyinleri ve kaslarına kötü bir yatırım yapması kolay
Parasıyla oldu.  "İşte bu," dedi neredeyse yüksek sesle
çözüm; "Kendime iyi bir yatırım yapmadım. Ben
Acaba bu Red Butte Çiftliği'ni altüst edebilir miyim? "

Ne kadar çok düşünürse, o kadar endişeli olurdu
kendini yönetebileceği bir şey.  Tabii ki, tarım fikri
Sermayesi olmayan beş bin dönümlük çiftlik sadece bir boru rüyasıydı; Ancak
Yine de, Benson para kaybediyorsa ve ondan gevşemek istiyorsa
Kira-mümkün olabilir.

Reedy Jenkins'in ofisi üst katta ve arka sokaktaydı.  Vardı
Dış merdiven, bir dış tuğlaya yapışan işlerden biri
duvar ve küçük bir demir platformunda biter.  Kapıdaki tek işaret şuydu:

  Reedy Jenkins,
    Pamuk.


Bay Jenkins'in pamuk yetiştirip almadığını, satın aldığını, satıp satmadığını açıklamadı
Onu çırptı ya da sadece düşündü.  Ofis çok konumdaydı
Dikkat gerekli olduğu ahlaki olarak haçlı bir kasabada
gece poker önerdi.  Ama için gerekli olmadığı için
Calexico'daki poker oyunu çok mütevazı bir şekilde emekli olmak için, Reedy'nin bir seçimi
Ofis sadece sessiz ve büyüleyici olan sevgisine atfedilmelidir.

Bob yan caddeyi açarken iki kişi demirden aşağı iniyordu
merdiven-biri gibi görünen kuru, ince bir adam
Sert bir şapka ve siyah alpaka giyen ölü bir dilin emanetini
kaban; diğeri, orta yükseklikten daha fazla bir kız, dar olan
demir rayına dokunmadan bir tür yaylı adımlar
Elini ve gözleri şehrin karşısına bakıyordu.

"Affonun yalvarıyorum," Bob onları merdivenlerin dibinde buluştu, "
Bana Bay Jenkins'in içeride olup olmadığını mu söylüyorsun? "

Cevap vermek için dönen kızdı ve bir bakışta Bob'un olduğunu gördü
ilginçten daha fazlası-yumuşak açık saçlar, meraklı gözler, sezgisel bir
Ağız-hiçbir kuru veya onun hakkında zayıflatılmamış.

"Evet," diye yanıtladı, hafif bir ağız bükülerek, "Bay Jenkins
İçinde. Satmak için bir kiralama var mı? "

"HAYIR."

"O zaman yukarı çık," dedi ve caddenin karşısına döndü
İki atı vuran mil bacaklı adam.

"Çiçek açan ayçiçeği!" diye bağırdı Bob, kalbi hızlı bir bükülme
O uzaklaştı, "Ben bir ayak yüksekliğim kadar emin, o duran kız
o gece kapıda. "

Bob ofise girerken Jenkins oturdu döner bir sandalyeye geri döndü,
Sol kolu masasına dayanıyor, doğru özgür
Hareketli.  Reedy'nin oldukça büyük gözleri vardı, dolgun, pürüzsüz bir yüz
İki ton pembeden daha kırmızı ve kırmızıdan bir gölge pembe.  O her zaman
Az önce traş olmuş gibi görünüyordu ve çok siyah saçlı uzun bir wisp
Sık sık alnının köşesinde çapraz olarak sarktı,
Konuşan ateşli bir hatipin fırtına atan kafasını görür
seyirciler için ve kendisi için çalışıyor.

"Oturmak."  Bob'u bir sandalyeye salladı.  "Sahip olmak istiyordum
Sizinle konuşun-sizin için bir öneri yap. "




Bölüm III

Reedy Jenkins çok iyi bir puro yaktı ve rogeen ile çalışarak oturdu
yavaş hava.  Bob iyi bir satıcıydı ve hemen başladı: "Anlayın
Kiralama alıyorsun ve ben sana biraz çiftlik satmaya geldim
Makine. "

Reedy puroyu geniş ağzından aldı ve şakaya güldü.  "BEN
Pamuk kaldırmayın, bunu Chinamen'e bırakıyorum-fiyatları yükseltiyorum.  Ben değilim
bir çiftçi ama bir finansör. "

Sonra puroyu ağzının köşesine geri döndürerek
Pembe Yargı:

"Bayanlarla bir yolun olduğunu söylemeliyim."

Bob kızardı.  "Eğer varsa hiç keşfetmedim."

"Kendim var."  Reedy, purosunun ucunu ısırdı ve bir
Kendi hayranlığını takdir ediyor.  "Ama çok meşgulüm
Şimdi kullanmak için. "

"Rogeen"-Reedy, masasındaki bazı kağıtlara sigara içen puro koydu ve
Yüzlü Bob-"Bir süredir gözüm var. Satın alıyorum
hatta kiralar.  Orada çalışmak için iyi bir adama ihtiyacım var.  Nedir
Dayton sana mı ödüyor? "

"Haftada yirmi."  Bob konuşmanın başında şaşırdı.

"Başlamak için sana yüz elli ay vereceğim ve bir
Tanıtım için iyi bir şans. "

"Ne yapacağım?" sordu Bob.

"İşte bir yumurta kıyısındaki her şey. Şüphesiz tanışıyorsunuz
Hatta durumla.  Bilirsiniz, bir veya iki büyük hariç
İmtiyazlar, Meksika tarafında hiçbir Amerikalı arazisi var.  Toprak
hepsi kiralamalar ve alt kiralamalar altında çiftçilik.  Bir chink veya japon veya bir
Gezmek Amerikan Hayse Tedisi Çölün Bir Yaması açmak istiyor, o
Beş yıllık bir kira alır.  Ona ondan yirmi dolara mal olduğu için
Mesquite'i temizlemek, kum hummoklarını düzleştirmek ve onu almak için
suya hazır hendekler, ilk yıl sadece bir dolar kira ödüyor,
İkincisi iki dolar, vb.

"Şimdi"-Reedy purolarını aldı, bir iki kez şişirdi ve baktı
Bob'un kafası üzerinde spekülatif olarak-"Bir adam üzerinde spekülasyon yapmak istiyorsa
Meksika tarafı, karada ilgilenmiyor; Kiralama satın alır ve satar.  O
benim işim.  Tabii ki, arada bir bir mahsulü devralıyorum
Dikilmiş veya kısmen yükseltilmiş, çünkü kiralamayı almak için bunu yapmalıyım.
Ama genel ilkeler hakkında söyleyebilirsiniz.
Yer domuzu olarak çiftçilik Paskalya'da.

"Pamuğun fiyatı düşük ve çeşitli ve muhtelif diğerleri için
Sebepler "-Reedy, büyük gözlerini biraz gizledi-"
topraklarını iyi şekillendirdikten sonra oradaki çiftliklerin
soğuk ayaklar var ve üç veya dört olan kiralamaları satmaya istekli
yıllarca neredeyse hiçbir şey için koşmadı.

"Bir sürü alıyorum ve bir servet kazanacağım
onlara.  Bu günlerden biri pamuğun fiyatı bir sıçrama alacak ve ben
on bin dönümlük bir dönümde on bin dönümlük araziyi bir dönümlük bir alana borçlu olun
Bana üçe mal oldu.

"Şimdi seni istediğim şey"-dikkatini kare olarak aşağı çekti
Rogeen-"benim için kira almak-sana istediğim şeyin bir listesini vereceğim
Ve ödeyeceğim fiyatlar.  Daha az kira alırsan, sana vereceğim
Ücretlerinize ek olarak tırmıkların yarısı. "

Bob hızlı düşündü.  Bu iyi bir fırsat gibi görünüyordu; Belki o
Satıcı olarak alıcı olarak değer.

"Deneyeceğim," dedi.  "Ama uzunluğa kaydolmayacağım
Nasıl gittiğini görene kadar zaman. "

"Bu bana uygun," diye homurdandı Reedy kolayca.  Bir korkusu buydu
Bob bir dönem sözleşmesi isteyebilir.

"Dayton'ı göreceğim," Bob ortaya çıktı ve bana ne kadar yakında izin verebileceğini sana bildirin
kapalı."

Dayton Bob'u sevdi ve onu kaybetmekten nefret etti, ancak bu işverenlerden biriydi
İçinde durmak yerine biraz rahatsızlık veya kayıptan muzdarip olmayı tercih edenler
Genç bir adamın ilerlemesinin yolu.

"Ayda yüz elli dolar ödeyebileceğimden daha fazladır, Rogeen,"
dedi.  "Alsan iyi olur. Bir kerede başlayın. Jim Moody'yi içeri alacağım
senin yerin. "

Saat birinde Bob, Jenkins'in ofisine geri döndü ve hazır olduğunu bildirdi.
iş.

Reedy, aşağıdaki tüm çiftliklerin haritası için masasına ulaştı
Çizgi dikkatlice işaretlendi.

"İlk almak istediğim çiftlikler Dillenbeck Kanalı boyunca.
özel bir su sistemi ve su daha pahalı; Ama toprak zengin
Farkı telafi etmek için yeterli.

"Sizinle başlamanızı istediğim ilk şey burada"-onunla bir haç yaptı
Pencil-"Chandler adında küçük kurutulmuş eski bir moruklara ait.
satmaya hazır; Kızla konuş.  Beş yüz benim için en büyük fiyatım
kiralama ve ekipmanları. "

Bob dış merdivenden aşağı inerken bir Meksikalı yukarı çıktı-bir
Meksikalı, hemen bir kısmını anında öneren
Atalar muhtemelen bir İbranice idi. Rogeen onu tanıdı-adı
Madrigal; Ve birisinin ona Meksikalı olduğunu söylediğini hatırladı
Gizli Servis içindeydi, ya da daha doğrusu bir
Bazı gölgeli Meksika'dan resmi bilginin resmi olmayan taşıyıcısı
Yetkililer bazı gölgeli Amerikan kaygıları.

Meksikalı ofise girdiğinde Reedy kalktı ve kapıyı kapattı.
Sonra haritayı tekrar bir çekmeceden aldı ve masaya açtı.

"Bu hafta Benson'ın kiralamasını alacağım."  Reedy kalemini kırmızıya koydu
Butte Çiftliği.  "Ve bunlar," diye daha küçük karelere işaret etti
Dillenbeck Kanalı, "Erken ilhak için işaretlediğimler.
Kaç tanesini gördün? "

"Bu ve bu ve bu."  Madrigal üç çiftliği işaret etti.

"Yeni adamı Chandler'ı görmek için gönderdim," dedi Reedy.  "O
O kızı kazanabilecek sıralama.  O çiftliğe sahip olmalıyım.  Bir
küçük çiftliklerin en iyisi. "

"_Si, si._" Madrigal sırıttı ve siyah pompadoured'ini yumuşattı
saç.  "Eet kolay olacak. Onlara görev hakkında büyük korku verdim
Önümüzdeki sonbaharda pamuk. "

"Ve sonra Dillenbeck sistemini yöneten arkadaşım onlara bir tane daha verdi
Bu yaz suyun fiyatı hakkında, "Reedy gülümsedi." Ama "-o
kaşlarını çattı-"Eğer kız inatçı olmaya devam etmesi gerekiyorsa ve
satmak?"

"O zaman Senorita'ya katılacağım"-Meksikalı elini onun üzerine koydu
Kalp ve cesurca eğildi-"Bayanlar Senor Madrigal için kolaydır."

"Evet," dedi Reedy, geniş ağzını kararlı bir şekilde kapatarak "ve eğer
Başarısız, 'Rogeen'e eğilimliyim'.




Bölüm IV

Bob Chandler Ranch'e çıktığında gün batımından biraz sonra oldu.
Kız sulama kanalı tarafından pamuk ağacı ağaçlarının altındaydı
Soba odun için kuru çubuklar toplama.  Atını tuttu ve gitti
ona.

"İyi akşamlar," dedi.

"Keman nerede?"  Hafif bir eğlence bükümü vardı
ağzının köşesi.

"Nasıl bildin?"

"Tahmin etti," diye yanıtladı kaşların biraz kaldırmasıyla; ve daha sonra
Topladığı kuru çubukları almak için eğildi.

"Onları almama izin ver."  Ahşı almak için öne çıktı.

"Neden yapmalısın?" dedi, onları bırakmayı teklif etmeden.   "BEN
Kendi çubuklarımı taşımayı tercih et-o zaman yangın inşa etmek zorunda değilim
diğer insanlar. "Güldü ve onu izledi.
Shack.

"Buraya oturalım."  Ev yapımı bir banka yol açtı
açık.  "Babam zor bir gün geçirdi ve yatağa gitti ve istemiyorum
onu rahatsız etmek için.  Çok yorgun ve bu kira için üzüldü
işletme."

Bu bir açılıştı, ama bundan yararlanmadan önce o
Konuşmayı aniden değiştirdi:

"Ama bana neden bu sefer kemanınızı getirmediğini söylemedin.
Bunu böyle bir gecede duymak isterim. "Alacakaranlık hızla geliyordu ve
Yıldızlar parlamaya başlamıştı.

"Ah, onu bir iş olarak taşımıyorum," diye yanıtladı.  "Gerçek şu ki,
Geçen geceye kadar oynamamıştım, sekiz yılda iki kez. "

"Neden?"  Ona meraklı bir ilgiyle döndü.

"Bana genellikle iyi şanslar getirmedi."

"Diğer iki kez ne oldu?"

[İllüstrasyon: Jenkins ve Lolita, Percy'nin Fiddling tarafından.]

Batıdaki çok parlak yıldıza baktı ve gülümsedi
Kaprisli Ruarness.  "Müziği seviyorum-yani müzik dediğim şey. Ne zaman
Ozarktaydım, çok uğraştım ama beni getirmediğini keşfettim
Ne istedim, bu yüzden işe gittim.  Oakville'deki bir bankada bir iş buldum;
Pazartesi günü işe başlayacaktı.  O işten gurur duydum ve
Yeni bir kıyafet aldım ve Cumartesi şehre gitti.  O gece orada
bir danstı ve benden bunun için oynamamı istediler. "Kıkırdamayı bıraktı,
Ama yine de biraz üzücü.  "Oynam kesinlikle bir hit yaptı.
Pazar sabahı bir vaiz dansı kuzuladı ve bana
Şeytan Özel Elçisi.  Benim işim onun bir sütunla birlikteydi
kilise.  Pazartesi sabahı işe gitmedim.  Bu bir queer dünya; O
Vaiz, şimdi çalışan Noah Ezekiel Foster'ın babasıydı.
Benson. "

Batı'ya bakıyordu, gülümsüyordu; Çöl rüzgarı itti
Alnından saç.  "Ve oynadığın diğer zaman?"

"Bu, Colorado, Blindon'da kaldı."  Gitmek için biraz isteksizlik gösterdi
ilerde.

"Evet?"

"Eski bir doktor ve kızı yatırım yapmak için kampa geldi. Ben
Onları yatılı evin yan odasında kulak misafiri oldu ve bir çete biliyordu
Köpekbalıkları onlara sahte bir maden satıyordu.  Onların çekmeye çalıştım
Bir aptal popüler şarkı çalarak bölüm boyunca dikkat-'Eğer
Ona evet söyle; Ara ve tarafından ağlayacağınızdan eminsiniz. ''

"Onları anlamalarını sağladın mı?"  Ellerini onun etrafına kilitlemişti
dizler ve ona karşı eğildi.

"Evet-ve aynı zamanda çete. Kamp, Undertaker'ı ödemek için para kazandı
Ertesi gün beni gömmek için.  Hala makbuzum var. "

"Çok fazla deneyiminiz oldu," dedi kıskançlık ile.

"Topladığım bilgelikten daha fazlası haklı, korkuyorum," diye yanıtladı.

"Deneyimler ilginç," diye gözlemledi.  "Çok fazla olmadı ama
Ben başlıyorum.  Babam, biraz tek atlı Sanskrit Profesörü idi
Mezuniyet Koleji Orta Batı'nın domuz besleme kemerine geri döndü.
Cennet! "Ani bir şiddetle konuştu," bir şey hayal edebiliyor musun
Sanskritçe öğretmekten daha işe yaramaz mı?  Maaşı iki yüzdü
yılda dolarlık bakımdan daha az dolar.  Zavallı olmaktan nefret ettim; Ve ben
o küçük fakülte çemberinin kuru çürümesinden nefret ediyordu.  Ölümcül
Piffling'lerinin ciddiyeti, bilgiçlik, ince bükülmüş skolastik hakkında konuşuyor
Bin yıl önce ilginç veya yararlı olmayan noktalar ve
Şimdi kesinlikle öldüklerinden çok daha az.  İlk olmaktan nefret ettim ve
iddialı.  Artık dayanamadım ve babam istifa ettirdim
Ve bir şeyler dikmek için bir yere git.  Buraya geldik ve ben düşündüm
Pamukta bir servet gördüm.

"Baba bu alanı içeri alan bir kadırga kölesi gibi çalıştı;
İki adamın işi.  Bir Chinaman'ın yardımıyla zamanın bir kısmı
Yüz altmış dönümlük pamuk aldım.  İki sıcaktan koyduk
burada yazlar; ve ev eşyalarımız için aldığımız her doları harcadı ve
hayat sigortası.  Ve şimdi "-Karanlıkta kaşlarını çatıyordu-" Biz
Dışarı çıkması konusunda uyardı. "

"Seni kim uyardı?" Bob çabucak sordu.

"Madrigal adında bir Meksikalı. Bize doğru dostça oldu;
Geçen hafta bizi Meksika hükümetinin yükselteceği konusunda uyardı.
Bu sonbaharda o kadar yüksek pamuk görevi tüm kar alacak.  O
Kiramızı alabileceğimiz her şey için satmamızı tavsiye ediyor. "

"Bir teklifiniz oldu mu?"

"Evet," alacakaranlıkta omuz silkti ve acı yorgunluk ile konuştu, "
bir tür teklif.  Bay Jenkins 500 ABD Doları teklif etti.  Baba almak istedi
O, ama itiraz ettim.  Sanırım, hiçbir şeyden daha iyidir. "

Bob ayağa kalktı, kasları oldukça düğümlendi.  Bir flaşla neden anladı
Meksika Yahudi Jenkins'in ofisine gidiyordu.  Damgalıyorlardı
Ülke dışında küçük çiftlik sahipleri ve kiralamalarını neredeyse çalıyorlar.
Yıldızlar öfkeli bir bulanıklıkla birlikte koştu.  Bir şişlik hissetti
boğaz.  Reedy Jenkins'ten kilometrelerce uzakta olduğu için şanslıydı.

"Alma!" Dedi arzu ile.


Reedy Jenkins ertesi sabah ofisini açmış ve oturmuş
Bob Rogeen içeri girdiğinde postasını okumak için masa. Reedy baktı
bir mektuptan ve açgözlülükle sordu:

"Anladın mı?"

"HAYIR."  Rogeen'in tonunda uğursuz bir şey vardı.

"Onları satmaya ikna edemez misin?"  Jenkins açıkça sıkıntılıydı.

"Onları yapmamaya ikna ettim."  Bob'un elleri açıldı ve sanki
bir şeyi tutmak isterim.  "Bu işi umursamıyorum. Ben
Tamamlandı."

"Fikir nedir?"  Jenkins'in tonunda küçük bir küçümseme vardı.
"Tencere ve tava satan eski işe geri döneceğinize karar verdiniz mi?"

"Hayır," ve Bob'un kahverengi gözleri, neredeyse siyah, doğrudan içine baktı
Reedy'nin yıkanmış, küstah yüzü, "
pamuk_."

Reedy'nin geniş ağzı aşağılayıcı bir küçümseyerek açıldı.

"Tavşanlar için orada oldukça sıcak."

"Evet," Bob'un dudakları uyarı bir şekilde kapandı "ve bu baskıcı olabilir
Kurtlar. "

Gözleri bir an için meydan okurcasına bir araya geldi ve her biri diğerini biliyordu
Anlaşıldı-ve bu bir kavga demekti.




Bölüm V

Bob daha önce hiç bir karar bilmiyordu.  Sahip olduğunu düşündü, ama o
Geri kalanların Reedy'den ayrıldığı gibi hissettiklerine kıyasla şimdi biliyordu
Jenkins'in ofisi, demir çubuklara ölü mısır testleri idi.

Bir gece yaklaşık dokuz yıl önce, tepelerden dönerken
Kemanı kolunun altına, kabininin kapısında durmuştu ve
Yıldızlara baktı.  Bir saat önce gürültülü eğlence
Soldu, onu memnun ve yalnız bıraktı.  O shabbily idi
Giyinmiş, cebinde bir dolar değil-dünyada bir şey değil
Ama bu keman-ve bununla dahi olmadığını biliyordu.  O değildi
Dünyaya binmek; Kendinden hiçbir şey yapmıyordu.  Oldu
Sonra ilk büyük çözünürlük ona geldi: bunu bırakacaktı
kandırmak ve işe gitmek; Bu hayat oyununda kazanırdı.  O zamandan beri
Önceden bu karara yapışmıştı.  Bilerek değildi
Herhangi bir fırsattan geçti; Kesinlikle hiçbir şeyden kaçmamıştı çünkü
zordu.  Burada biraz kazanmış ve orada kaybetmiş, her zaman umuyoruz,
Her zaman yeni işle yeni koparma ile mücadele.  Yine de bu çabalar
basit; Birisi ona bir iş teklif etmişti ve iyi olmaya çalıştı
O-ve genellikle vardı.  Ama şimdi kazanmak ve kararlı olduğu gibi büyük kazanmak
Yapmak için, kendi işi olmalı; Ve bunu yaratmak zorunda kalacaktı
İş, organize et, donatın.

"Ne yapacağım-ya da sadece nasıl-bilmiyorum. Ama tüm
Çölün tanrıları burada kazanacağım-
Termometre, şeytan ve Reedy Jenkins. "

Pamuk yetiştirmek için bir kira, araçlar, takımlar, hükümler almalıdır-hepsi
paraya mal olur; Ve sadece 167,35 dolar vardı.  Ama eğer o kız ve onu
Sanskrit babası bir pamuk mahsulüne girebilirdi, yapabilirdi.  O da değildi
geç.  Pamuk, İmparatorluk Vadisi'ne bile dikilebilir.
Mayıs ayının sonuncusu.  Yapabilseydi zaten hazırlıklı bir alan alacaktı; eğer
Değil, o zaman hazırlardı.

Ve iyi bir kira ve iyi bir üne sahip bir adam genellikle ödünç alabilir
Bir mahsulü yükseltmek için biraz para.  Bob'un zihni tekrar geri döndü
Kırmızı Butte Çiftliği.  O kadar büyüktü ki neredeyse hayal gücünü batırdı,
Ama eğer büyük şeyler yapacaksa, büyük düşünmeli.  Eğer yapabilirse
Muhtemelen Benson'dan bu çiftliği altyazıya indirin.  Ama 100.000 dolar alacaktı
Beş bin dönümlük bir pamuklu mahsulü finanse etmek için.  Sonra Jim'i düşündü
Crill, arayan Teksas petrol sahalarının yaşlı adamı
yatırımlar.

Neredeyse harika görünecek kadar cesurdu, ama Bob onu hızlandırdı
Adım ve depoya doğru döndü.  Henüz sabah trenini yakalayabilirdi
Los Angeles için.

Ama Benson'u yolda geçti.  Aynı sabah Bob aradı
Los Angeles ofisi Benson, Calexico'daki Reedy Jenkins'e gitti.

Red Butte kirasının koşması üç yıl vardı.  Benson teklif ederek başladı
Kira ve tüm ekipman 40.000 $ karşılığında.  Daha fazlasını geçirmişti
90.000 dolar.

Reedy, uzun siyah saç kilidini alnından geri itti, salladı
Başı çok güzel bir şekilde ve kötümser bir şekilde heratik büyüdü.  Şeyler
Çizgi üzerinde çok huzursuzdu: Meksika'nın artmasından bahsetti
su oranlarındaki bir artışın pamuklu görevi; Pamuk fiyatı
aşağı; Çiftçiler içeri girmek yerine çıkıyorlardı; hiç satış yok
kiralamalar.  Kendisinin iki ay içinde kira sözleşmesi yapmamıştı.

Bir saat boyunca dicked.  Glokasyon kurnazlığı ile sazlık izlemek
Para ile çiftçilik yapmaya çalışan pratik olmayan adam.  Biliyordu
Benson son mahsulde para kaybetmişti ve ayrıca iyice
Sinsi Madrigal tarafından korktu.

"Her şeyden bıktım."  Benson sinirli sıkıntılarla konuştu.
"Sana ne yapacağımı söylüyorum: Çiftlikten çıkacağım ve sana bırakacağım
20.000 dolarlık tüm lanet şey. "

"Onu alacağım."  Reedy, sınıra ne zaman ulaşıldığını biliyordu.  "Sana ödeyeceğim
Pazarlığı bağlamak için şimdi 2.000 dolar; ve on gün içinde denge. "

Benson çekle ofisten ayrılırken Reedy,
ateşli bir şekilde. Çektiği en büyük şeydi.  .
Kira, sadece sekiz sent için pamuk satmasıyla bile değer
Kesinlikle 50.000 dolar, ekipman en az 10.000 dolar daha.  Ve beş
Bin dönüm zaten dikildi ve ortaya çıktı!  İmparatorluk'ta
Vadi Dikim, pamuğun en pahalı kısmıdır
Toplamaya kadar kırpın.  Almak için yedi ila on dolarlık bir dönüm
dikildi; Bundan sonra kolay.  Çok az yabani ot var
Bir veya iki kez biraz ekstra yardımla küçük çimen
Yaz aylarında kırk ila seksen dönümlük eğilim gösterebilir.

Reedy'nin pembe yüzünün biraz büyüdüğü o kadar şaşırtıcı bir pazarlıktı
solgun ve düşündüğü gibi dudaklarını nemlendirdi.  O yapmaya çalışıyordu
diğerini ödünç almanın kolay olacağından emin olun
18.000 dolar.  Sahip değildi.  Gerçekte, sadece iki yüz kaldı
bankada.  Tom Barton ve iki bankayı düşündü
Zaten ödünç almıştı.  Umut verici görünmüyorlardı.  Sonra düşündü
Jim Crill ve pembalık yavaşça yüzüne geri döndü.  Gülümsedi
Dogishly telefonu alırken, El Centro adlı ve istedi
Bayan Evelyn Barnett.

Bayan Evelyn Barnett, bir Wistaria asma tarafından gölgeli verandada oturdu, onu
Ayaklar yerde sıradan yan yana, elleri primer katlandı
kucağında; başı doğru bir şekilde dik, dul kadınlarını giyebilecek biri
kınamadan yabani otlar, son fırfırına sadık kalmış
Yakışıklı elbisesi ölen onun anısına.

Otelden Crill Amca almakta ısrar etmişti.
sindirimini mahvetmek ve onun için bir ev yapmak.  Kiraladı
Daire Bungalov, bir mahkemede açılıyor ve üç yardımla
Hizmetkarlar, büyük kişisel fedakarlıkta, Crill Amca'yı vermeyi başardılar
"gerçek bir ev".  Doğru, amca çok fazla değildi, ama oradaydı
geri dönmesi için.

"Amca," dedi, homurdanan, ona ev benzeri harikalar gösterdi
Altı odada üç hizmetçi elde edebildi, "
Bu korkunç, kaba olmayan ülkenin kabukları, devam etmeliyiz.
Doğuda alışık olduğumuz iyileştirmeler. "Eski
Beyefendi homurdandı, ne tür ayrıntılara sahip olduklarını hatırlayarak
alışıktı, ama bu yüzden rahatça olmak için dışa dönük protestolar yapmadı
Teksas petrol sahalarında on yıl sonra evcilleştirildi.

Ve Bayan Barnett bu sabah sundurmaya otururken, tamamen ve dikkatlice
Giyinmiş, Calexico'dan gelen telefon mesajının sonucunu bekleyen,
Komşularını sağa ve sola doğru onaylamasıyla izledi.
Zaten oldukça sıcaktı ve sağda Bayan Borden dışarı çıkmıştı
Sundurma, harika bir sargı gevşekliği ile giyinmiş, çok
boğazda liberal açılış ve bir
gazete.  Solda Bayan Cramer, süpürmesini bitirdikten sonra
Sundurmaya da çıkın ve dolgu olmadığını gösteren giysilerde
Sallanan bir sandalyeye düştüğünde, bacaklarını geçti, bir dab yaptı
onun gevşek bir şekilde yığılmış saçları devrilmedi ve
Sabah gazetesini okuyun.  Olumlu şok edici, diye düşündü Bayan
Barnett, kadınların şimdiye kadar kendilerini nasıl unutabileceği.  Asla yapmadı.

Doğrudan ilk sıraya dik kafası hafifçe döndü ve gözleri
Her zaman önemli bir şey arıyor gibiydi-
Her-memnuniyetle büyümüş ve elini yakasına koydu
Emzirenin yerinde olup olmadığına bakın.

Makineden çıkan Reedy Jenkins'di.
giriş.  Sundurmanın yarısında şapkasını çıkardı-siyahı
Saç sorunsuz bir şekilde fırçalandı-yüzü gurur verici bir gülümsemeyle açıldı ve
Adımını hızlandırdı.  Bayan Barnett, yükselmesine izin verdi, al
İleriye iki kısa adım ve ona teklif ettiği gibi gizlice gülümsemek
el.

Reedy Jenkins, bir yolu olduğunu söylediğinde abartmamıştı.
bayanlar.  Vardı.  Oldukça geniş bir yoldu, ama bolca var
ince olmayan bayanlar.

"Burada çok güzel bir yerin var. "Reedy kısa, onayladı
Sunulan sandalyeyi alırken etrafı bir bakış.  "Ne harika
Kadının dokunuşu bir ev yapmak için yapabilir.  Eğer varsa ev gibi bir yer yok
Başkanlık etmek için bazı sevgili kadın. "

Bayan Barnett'in ağzı zımni övgüde patladı; Ama gözleri
her zaman önemli sonuçlar için hesaplama bakıyordu,
Reedy Jenkins.  Kesinlikle yakışıklı siyah saçları vardı ve iyiydi
Giyinmiş-ve bir beyefendi.  Ona hatırlattı
Indiana'da tanıdığı evangelist.  Evlenmeyi amaçlamıştı
Karısı zamanında ölürse bu evangelist; Ama yapmadı.

"Burada çok şey yapmak çok zor," dedi Bayan Barnett, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde.
"Çok fazla toz var ve pazar çok fakir ve hizmetçiler öyle
eğitimsiz ve çok can sıkıcı.  Ama tabii ki yapabileceğim ne yapabiliyorum
Sevgili amcayı iyi bir ev yap.  Benim için büyük bir fedakarlıktı
Fakat görev çağırdığında kişi kendini düşünmemelidir. "

"Hayır, sanırım hayır."  Reedy içini çekti ve uzuna kadar başını salladı
alnının köşesinde sarkan siyah kilit-benziyordu
o evangelist.  "Ama keşke bir ara diğerini unutabilseydik
adam ve kendimizi düşünün.  Ben şimdiye kadar bir milyoner olurdum
Diğer adama en iyisini vermek için o kadar tavuk yürekli değildi
onun. "

"Cömert olmakla asla kaybetmeyiz," dedi Bayan Barnett mahkumiyetle.

"Hayır, sanırım hayır," diye iç çekti.  "Kuşkusuz uzun vadede ödeme yapıyor.
Binlerce dolar kazanmanın önüne geçtiğimi biliyorum
İlk ve son arkadaşlarım tarafından iyi oldum. "Sonra Reedy baktı
Bayan Barnett istikrarlı ve büyük bir hayranlıkla büyük bir hayranlıkla
Gözler-çok derinden kızarana kadar baktı.

"Yaşamak için zor bir yer olabilir," dedi Reedy, "ama kesinlikle var
Renginiz için iyiydi.  Bir çiçek olarak pembasın; Bakıyorsun
Olumlu bir şekilde ---- "Aniden ayrıldı." Affediyorum; BEN
Neredeyse kendimi unuttum. "

Sonra Reedy konuyu,
gelmişti.

"Evet," dedi Bayan Barnett, ona yükselirken elini verdi, "
Bkz. Gece Amca; Ve eminim Bay Jenkins "-hala elini tuttu
Ve baskıyı arttırdı-"Bunu yapmaktan çok memnun olacak."




Bölüm VI

Bob Los Angeles'tan döndükten ve bu Reedy'yi bulduktan üç gün sonra
Jenkins Benson kiralamasını satın almıştı, Meksika tarafından yükseldi
ve donanım mağazasının önüne atladı.  Dayton konuşuyordu
Gür kaşları ve keten tozlu yaşlı adam.

"İşte şimdi Rogeen," dedi uygulama satıcısı.  "Bay Crill sadece
Seni soruyorum Bob. "

İki adam el sıkıştı.

"Nasıl geliyorsun?" diye sordu yaşlı adama, mavi gözleri keskin bir şekilde bakıyor
Rogeen's.

"Kendi başıma başlıyorum," diye yanıtladı Bob; "Pamuk kaldıracak
çizgi. "

"Neden?"  Ağır kaşlar kaşlarını çattı.

"Kazanmalı."  Bob'un kaşları da sözleşme yaptı ve onu salladı
kararlı bir şekilde kafa.  "Ve aya kadar çalışarak yapamam. Bazı erkekler
yapabilir, ama yapamam. "

"Gördün mü?"  Yaşlı beyefendi on pullu bir traktöre işaret etti
ekli.  "Bu başarı. Bu pulluklar iyi ve motor
iyi; Ama sadece birbirine bağlandıklarında değerler
Yirmi takım ve on adam.  Sonuçları çarpmanın yolu bu-hook
birlikte iyi şeyler.  Çözünürlük ve sıkı çalışma yeterli değildir.  Zorla yapmak
beyinler var.  Onları kullanmalısın.  Kuvvetlerinizi organize edin.

"Bana söyleme," yaşlı adam biraz ısı ile konuştu, "
beynini kullanır ve bir günlük işle,
Milyon erkekler on günlük iş sadece bir günlük ücret almaya hak kazanır.  Değil
biraz.  Bunların her birini kurtardığı şeyin bir parçası olma hakkına sahiptir.
Milyon erkek.  Biraz başarı ile büyük bir arasındaki fark bu
başarı.  Küçük olan kendisi için bir şeyler yapar; Büyük olan
Bin adam için bir şey-ve bunun bir parçası oluyor.  Hakkı var.
Çizgi boyunca bu Chinamen günde altmış beş sent alıyor. Eğer yapabilirsen
Onları bir buçuk dolar kazanarak yönetip bir.
Dolar ve otuz sent ve yirmi sent tut, halka açıksın
hayırsever ve akıllı bir adam.  Bunu yapmanın yolu bu; kullanın
beyinler diğer erkeklerin üretimini artırmak ve yüzde adil bir şekilde almak için. ile ilgili
O ve hem zengin hem de dürüst olacaksın. "

Bob'un kahverengi gözleri hevesle dikkatliydi.  Bu şifreli yaşlıyı sevdi
Adam.  Bu konuştuğu gerçek şeylerdi; Ve bu
Rogeen'in kendi sorununun dip.  Tüm bu yıllar
tek elle değer üretin.  Ama büyük kazanmak için düşünmeli, plan yapmalı,
birçok insan için para kazanmak için organize edin ve bu nedenle
kendisi büyük getirilere.

"Bu şeyi deneyeceğim," dedi.  "Bir tane kiraladım
Yüz altmış dönüm.  Yarısı zaten pamukta dikilmiş ve gidiyorum
gerisini dikmek için. "

Bob başarısından gurur duyuyordu.  Başarısız olduğu için gerçekten mutluydu
Kırmızı Butte Çiftliği alın.  Onsuz başa çıkmak için tamamen büyüktü
sermaye veya deneyim.  Ama dönmesi için endişeli bir çiftlik sahibi bulmuştu
Kira sözleşmesini geliştirmek için harcadığı şeyin yaklaşık yarısı için kaybetti.  Rogeen
Sonra bir pamuk-boş adamı iyi bir risk olduğuna ikna etti; ve teklif etti
Ona yüzde on ver. ilgi, pamuk tohumunun yarısı ve çırçırlamak için
Kira sözleşmesini satın almak için yeterli parayı ilerletirse değirmeninde kırpın
ve mahsulü kaldırın.  Cin adamı bunu yapmayı kabul etmişti.

Crill başını onaylayarak sarstı.  "İyi hareket. Gitmenin yolu bu
üzerinde.  Önce düşünün, sonra bir
canlanma. "

Crill durakladı ve sonra aniden sordu:

"Jenkins adında bir adam tanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı Bob.

"Güvenli mi?"

Bob sırıttı.  "Köpek günlerinde çıngıraklı yılan kadar güvenli."

Jim Crill, Reedy Jenkins'in ofisinin dış merdivenini takip ederken,
Keten tozunun kuyruğunu bacakları hakkında kıran rüzgar, o
Onunla birlikte çok çelişkili iki Reedy görüşünü-MR'ler. Barnett's
ve Bob Rogeen's.  Belki bunlardan biri önyargıydı-muhtemelen her ikisi de.
Kendisi için görecekti.

Reedy atladı, kafasına samimi bir fırlama verdi ve Jim Crill'in
Elle, komitenin başkanlıymış gibi sıcak bir el
Bir tank istasyonu durağına başkan yardımcısı adayı.  Saz
Beş yıl önce Chicago'da Bay Crill ile buluştuğunu hatırladı.
Aslında, Bay Crill uzun zamandır Bay Jenkins'in ideali
gerçek Amerikalı iş adamı-sıçrayan, düşünmesi hızlı ve korkusuz
aksiyon; Bir şans almaya istekli ama nadiren yanlış gidiyor.

"Evy beni biraz para ödünç almayı görmek istediğini söyledi," diye yaşlı adam
Deliş akışını kuru bir şekilde kesintiye uğrattı.

"Evet-neden evet."  Reedy doğal olarak aniden ortaya çıktı
doruğuna ulaştı, bir an için akın etti.  "Neden, evet, bir
Kesinlikle ilginizi çekeceğini düşündüğüm yatırım. "Reedy vardı
Sadece yaşlı adamı kırmızı butte satın almayı finanse etmeye karar vermedi
Ama tüm projesi.

Haritalarını ve rakamlarını, sanki sanki
Britannica ansiklopedisini satıyor ve yine yaşlı adam kesildi:

"Kaç dönüm kiraladın?"

"On bin-pratik olarak."  Reedy cevaplamak için durakladı, kalemi
Dillenbeck Kanalı'na dokunmak.

"Onlar için ne ödedin?"

"Onların çoğunu yaklaşık üçte bir ila yarıya kadar aldım.
çiftlik sahipleri. "

"Neden bu kadar ucuz sattılar?"

"Ah," Reedy dalgalandı, belirsiz bir şekilde kaçınıcı, "Bunun nasıl olduğunu biliyorsun; arkadaşlar
Koyun gibi-bir ülkeye oturtulur ve sonra bir mola verir ve
İzleniyorlar.  Artık Benson sattı, çok daha fazlası olacak
Soğuk Ayaklar Al. "

"Tamamen oraya ne kadar para koydun?"

"Kırk iki bin dolar," diye yanıtladı Reedy, bir muhtıra danışıyor.
"Anladın," diye açıklamaya devam etti, "Ben pamuklu bir yetiştirici değilim
Tümü; Ben bir yatırımcıyım.  Kiralarla uğraşıyorum; Ve sadece devraldım
Benson'a ekilen mahsul kira kiralar çünkü orada çok ucuz aldım
içinde para olmak zorunda. "

"Ne istiyorsun?" Crill istedi. "Kira ve mahsul için yetmiş bin kadar. 8.000 dönümüm var
Zaten dikilmiş, bazıları geliyor.  Sana yüzde 10 ödeyeceğim. için
para ve pamuk tohumunun yarısı ve size ilk ipotek verir
mahsul.  Bunlar buradaki olağan terimler. "

Tüylü kaşların altındaki keskin mavi gözler saz
konuşurken.  Kredi yapmak istedi, çünkü çok fazla boştu
para.  "Borçlarını ödeyen iki tür erkek var,"
dedi kendi kendine.  "Daha fazla borçlu olmak isteyen ve istemeyen biri
herhangi bir şeye borçlu olmak. "Jenkins daha fazla ödünç almak isterdi, bu yüzden
ilk kredisini ödeyecekti.  Raskallar bile genellikle iyi ücretlerdir
para kazanıyor.  Ve bu adam para kazanacak gibi görünüyordu
Bu kiralamalar.  Her neyse, Jim Crill sandalyesine biraz rahatsız bir şekilde hareket etti
yeğeni düşüncesinde.  Neredeyse riske değer olurdu
Evy'nin onu bu konuda etkilemesinden kurtuldu.

"Kağıtları düzeltin," dedi kısaca Reedy'nin zevkine.  O vardı
Yaşlı adam üzerinde çok daha fazla çalışmak zorunda kalması bekleniyor.

Ertesi sabah Jim Crill Bob ile röportajdan sonra
Donanım Mağazası, uzun zamandır satın aldığı aletleri monte etmek,
Hill Hill Billy Sauned.

"Merhaba, Noah Ezekiel Foster," dedi Bob, bakmadan.

"Merhaba," diye cevap verdi Billy.  "Uzun zamandır bir hoss biliyorsun
menzil."

"Yaptığımı düşünün."  Bob ıslıklarına devam etti.

"Bir traktör için şoför isteyen birini de tanımıyorum? Benson
işimi sattı. "

"HAYIR."  Bob düzleşti ve Lank arkadaşına değer vererek baktı.
"Ama katır ekibi için şoför isteyen bir adam tanıyorum."

Noah Ezekiel başını salladı.  "Ben ve katırlar uzun bir şekilde ayrıldık
zaman önce.  Ben benzini tercih ediyorum. "Sonra bir anda:" Adam kim? "

Bob sırıttı ve kendine dokundu.  "Ben adamım."

Noah Ezekiel başını tekrar salladı.

"Çok ateşli çalışkan görünüyorsun; bir adam için çalışmayı tercih ederim
Los Angeles'ta yaşıyor. "

Bob güldü.  "Tıpkı istediğin gibi."

Ama Noah Hezekiel bir soru daha yayınladı:

"Reedy Jenkins için mi çalışıyorsun?"

"Fazla değil!"  Bob buna vurgu yaptı.

"Çiftliğin nerede?"

"Yolda Chandler'ın birkaç mil kuzeyinde."

Billy'nin alnının buruşuk ve gözleri boş baktı
uzay.

"Sanırım fikrimi değiştireceğim. İşi alacağım. Ne kadarım
Bir ay mı var? "




Bölüm VII

Bazı erkekler başarısız olurlar çünkü paralarını kötü işlere yatırırlar.  Daha
Başarısız çünkü kendilerini üzgün insan malzemesine yatırırlar.  Onlar
Planlarına onları gerçekleştiremeyen veya gerçekleştiremeyen insanlara güvenin.

Bir işveren olarak ilk gününden Bob, planlayabildiğini fark etti
Ve işin kendisi başarının sadece yarısıydı.  Kişi seçebilmeli
Planlarını yerine getirecek erkekler, beynini yatırmalı, onun
cömertlik, adil muamelesi ve insanlara olan sevgileri
ona sadakat için sadakat döndürecek.

Noah Ezekiel Foster'da hata yapmamıştı.  Noah iyi bir pamuktu
ekici; Dahası, Çinliler hakkında iyi bir anlaşma biliyordu.  Bob istihdam etmişti
Altı Chinamen, zemini şekillendirmeye ve pamuk ekilmesine yardımcı olacak.

"Noah," Bob disk pulluğunun ve çift takımının yanında durdu, "sen
katırları anlayın. "

"Yapmalıyım."  Noah yalın çenesini ovuşturdu.  "Ben tarafından tekmelendim
yeterli."

Bob gülümsedi.  Bir şekilde Nuh'un drollery görünüşü onu her zaman iyiye koydu
mizah.  "Misty" diye düşünen Chinamen'i de gıdıkladığını fark etti.
Zeekee "en büyük Anglo-Saksonlardan biri.

"Görüyorsun," diye belirtti Nuh, hatları tekrar alarak, "babam kullanırken
'O bir pulluk ve geri bakan kulpları tutan,
Şüphesiz, bir katır tarafından tekmelenecek. ' Asla tekmelenmek için hesaplamam
arkada.  Ama eğer o Chinaman orada "-o kaşlarını çattı
Bir pamuklu ekici üzerinde dolaşan Chinaboy-"Hareket etmeyin
O, önce ayağıma çarpması için nerede olursa olsun tekmeleyecek.  MERHABA,
Orada "-Noah başını fırlattı ve Chinaboy'a bağırdı-" Bir hareket et
Açık.  Plante pamuk.  Hellee gibi Goee. "Ve Chinaman yaptı.

Bob güldü. "Geceye beş dolar almama izin verebileceğini düşünüyor musun?" Nuh
Diye sordu Ezekiel, pulluğuna bakarak.  "Kırmızıya gitmek istiyorum
Mexicali'de Baykuş. "

"Kumar oynamayacaksın, değil mi?" Diye sordu.

Noah Ezekiel başını salladı.  "Hayır, kumar oynamıyorum.
Beşini eğitimime yatırın.  Orada kaç yol öğrenmek istiyorum
bir aptal ve parası için. "

Akşam yemeğinden sonra, Noah Ezekiel beşine yatırım yapmak için uzaklaştığında
Kırmızı Baykuşun Eğitim Süreçlerinde Dolar, Bob bir
evden dışkıya çıktı ve yorgun kaslarını dinlendirmek ve izlemek için oturdu
Önümüzdeki gece içeri girmeden biraz önce. Bob ve onun
Foreman aynı kulübeyi işgal etti-"Ev" terimi, Noah Ezekiel
dedi, sadece bir konuşma çiçeği olmak.  Birkaç tane olmasına rağmen
Yetiştirme altında yüz bin dönüm çok zengin arazi
Meksika tarafı, iki veya üç istisna dışında herhangi bir ev yoktu
iki adamın bir gün içinde inşa edemeyeceği çiftliklerin
Birlik saatlerini gözlemleyin.  Yerde sürülen dört söğüt kutupu, birkaç
Çapraz parçalar, bir Arrowweed sazı, üç şerit tahta çivilenmiş yuvarlak
Altta, bazı sivrisinek ağları ve yapıldı.  Bir Chinaman
Başka bir gün izin alın ve sigara içen bir fırın inşa edin; Ama Bob ve Noah
Çinli bir çocuğun yemek pişirdiği ikinci el bir yağ sobası vardı.

Bob oturdu ve alacakaranlıktaki seviye alanına baktı.  Çeyrek
Bir mil uzakta, Çin yardımının kulübesinde parıldayan ışık ve
Akşam yemeği faaliyetlerinin iyi huylu jabber geldi.  Hissetti
Ekicinin, işverenin geniş heyecanı-
Bir işletme organize eder ve onu giderir.

Günün sıcaklığı çoktan gitmişti ve hoş serinlik
Çöl bilgesinin kokusunu ötesine getiren gece rüzgarı
sulanmış tarlalar.  Bob sandalyeden karıştırdı ve kalktı.  Onun yorgunluğu
gitmişti.  Çöl gecesi ona sahipti.  Kulübeye gitti ve aldı
eski yaralı bir gövdeden kemanını ve yoldan aşağı inmeye başladı
Çiftliğini güneye geçti.  Henüz avcıları çağırmamıştı.


Küçük ev karanlıktı.  Rogeen, avcıların olup olmadığını merak etti
uyuya kalmak.  Ama kalbi daha hızlı bir dönüş yaptı; Bir şey gördüğünü hayal etti
Bahçede Beyaz-Kız da çölün büyüsünü hissediyordu
gece.

Sonra aniden, ama yumuşak bir şekilde, bir gitar fırladı ve bir sesle
İspanyolların yarı ayaklı kadansı melodiyi ele geçirdi.

Bob hala durdu, kan yüzü sıcak olana kadar damarlarını kalabalıklaştırıyor
Ve tüm vücudu dikildi.  Meksika Yahudi Madrigal'dı.

Şarkı sona erdi.  Hafifçe ellerin alkışlanması ve dalgalanması
Bir kızın kahkahası.  Bob öfkeyle döndü ve hızla geri yürüdü
yol, fark etmeden kendi çiftliğinin yanından geçti ve son olarak
Ana levee boyunca pamuk ağacının bir yığını tarafından bir kenara döndü
Sulama Kanalı.  Su, burada küçük bir nehir, hızla koştu,
Mudle, çöl yıldızlarının altında siyah.  Bob kemanını kaldırdı ve fırladı
derenin ortasına.

Öfkesinin sıcaklığı gitmişti.  Anında soğuk ve sonsuz hissetti
yalnız.  Çamurlu su üzerinde bin şarkıyı yüzdü
tepelerin-melodi, ecstasy, rengi ve ışığı
Erken gençlik.

Ani tövbe ile döndü ve bankadan sonra aşağı indi
Acele Akım.  Sonbahar burada hızlı ve keman zaten
akıştan çok aşağı.  Düzensiz, umutsuzca koştu
Banka, kaçan söğütler ve arrowweed, akranları tekrar tekrar durduruyor
ve akıştan aşağı.

Görünürde değildi.  Bir çeşit çılgınlık onu ele geçirdi.  Bir queer vardı
o öfke anında ruhunu atmıştı-hepsi
O ekmek ve dolar değildi.  Geri almalı-gerekir!
Başka bir çizgi ve yine bankada durdu.  Daha koyu bir şey
Akım çamurlu suya sallandı.  Bir an tereddüt olmadan
Dereye daldı ve belin derinliklerine doğru
akım.

Evet, onun kemanıydı. Bankaya geri döndü, ıslak damladı, sarıldı
Ona, kaybolan ve bulunan bir bebek bulunan küçük bir kız gibi.




Bölüm VIII

Ertesi sabah kahvaltıda Noah Ezekiel:

"Bu kokarcın parayı nereye aldığını merak ediyorum."

"Ne kokarca ve ne para?"  Bob bir gözleme üzerine sirup döküyordu,
Hem kendi tarafında hem de Çin aşçılarında çok sabırlı.

"Jenkins."  Noah her iki soruyu da tek kelimeyle yanıtladı.  "Çok uzun zaman önce değil
Bir çörek için bir kuruş ödünç almak zorunda kaldı.  Dün gece kırmızı baykuşdaydı
Her iki yumrukla kumar.  Ve tamamen on satın aldığını duydum
Kiralarda bin dönüm.  Babamın dediği gibi, 'günahkar' günahkar
dikenli bir ağacı gibi gelişir. '"

"Chandler'ın satın alıp almadığını biliyor musun?" Diye sordu Bob, rasgele, değil
Nuh'un gözüyle tanışmak.

"Hayır, ama olacağını düşünüyorum. Bir temizlik için görünüyor."

"Chandlers'ı görürseniz," diye önerdi Rogeen, "satmamalarını tavsiye et."

Noah Ezekiel, havluya ağzını silmek için uzandı ve salladı
KAFA.

"Tavsiye vermek konusunda güçlü değilim. Yaptığın gibi yapmaya inanıyorum
By ve sahip olduğum tüm tavsiyelerin çoğunu Castor kadar almak zordu
yağ.  Tavsiye, bir köpek ipekacını karşılamak gibidir-onu suctkin kırabilir '
Yumurtalar, ama köpek için zor. "

Bob güldü ve ayağa kalktı ve çalışmaya başladı.

Haziran ayının ilk cumartesi Rogeen ve Noah, acele için öğlenden ayrıldı
bitmişti.

"Sanırım," diye ima etti Noah, suaVely, "Eğer doğru hissediyorsan iyi
Sizi beş gece daha vurabilir. "

"Kesinlikle," dedi Bob.  "Ama buraya bak Noah, kumar oynamamalısın
Ücretlerinizden uzak. "

Noah Hezekiel uzun bir yüz çekti.

"Babam gibi konuşuyorsun. Ve ben tam olarak ikna etmedim
vaaz etmek için bir aziz. "

"Sen dürüstsün Zeke," diye güldü Bob.  "Ve sanırım birlikte gideceğim
Kırmızı baykuşa geceye varsın. "

Noah başını salladı.  "Bunu tavsiye etmem. Gamblin
işverenlere önerilir.  Japonlara ücret almakla yükümlüdür. "

"Kumar oynamayacağım," dedi Bob.  "Bir adam arıyorum-
Aslında bir çift. "


Reedy Jenkins, yaptıktan sonra saat iki kez ofisine geri dönmüştü.
kiralamalarının tam bir devresi.  Mahsul iyi görünüyordu-yani herkes
ona söyledi.  Pamuk hakkında çok az şey biliyordu, ama Ah Sing harikaydı
Çiftçi-Çinli işçiyi nasıl ele alacağını biliyordu.

Sonra saatine baktı ve kaşlarını çattı.  Blankety-Blank'ı diledi
Meksika randevularını korumak için daha hızlı olurdu.  İstedi
kurtulmak.  Bayan Barnett ile ziyaret etmek için El Centro'ya gidecekti.
Ve sonra gece boyunca küçük bir rekreasyon için geri dönecekti
astar.

Madrigal nihayet ortaya çıktığında neredeyse dört yaşındaydı, pahalı bir
Beyaz yaz takım elbise ve bir şakacı hasır şapka.  "O yakışıklı bir şeytan,"
Düşünce, gecikmesi nedeniyle ona Disfavour ile baktı.  .
Meksikalı, ipek kordonla bir ilikle tutturulmuş hasır şapkasını çıkardı.
ve siyah pompadoured saçlarını yukarı itti.

"Chandler Ranch'e sahip değil mi?" Jenkins doğrudan
nokta.

"Henüz değil, Senor."  Madrigal'ın cesur, karanlık gözleri yüce gülümsedi
kendinden emin.  "Henüz değil-yakında."

Meksika ayağa kalktı ve şapkasını kafasına geri döndürdü.  Onu koydu
Bir gitar çalıyormuş gibi eller, gözlerini şaşkınlıkla açtı,
ve flört eden bir havayı karıştırdı.

"Eğer bu Senor," dedi, "Senorita'yı kazanmıyor, biz
Hem dediğiniz şey-doğrudan eylemi deneyecek.  Çiftliğine sahip olacaksın
Asla korkmayın. "

"Ve o lanet olası Rogeen-ne?"

Meksika uğursuzca gülümsedi.  "Bu gece Heem'i yapan haberler alıyor
çok uyumak.

"Şimdi Senor Jenkins'i elli dolar için rahatsız edebilir miyim?"

Reedy homurdandı, ama ödendi.  Meksikalılar elini kaldırdı, bastırdı
kalbi ve alaycı bir cesaretle eğildi.

"Geceye kadar Senor."

[İllüstrasyon: Lolita Wiles'ı Percy'de deniyor.]




Bölüm IX

Reedy Jenkins ve Bayan Barnett, serin, gölgeli bir köşede oturdu
sundurma.  Reedy, yelek cebinden tombul sarı puro aldı ve
Bir erteleme yay:

"Bana izin verecek misin?"

"Kesinlikle, Bay Jenkins."  Bayan. Barnett liberal fikirli bir tonda konuştu.
"İyi bir puro kokusuna hiç itiraz etmiyorum-özellikle
kapılardan. "

"Bu aşağılık bir alışkanlık," dedi Jenkins, pörfezle, şişirmeye başladığında.
"Ama bir adam büyük bir anlaşma üzerinde çok çalıştıktan sonra ve
Yukarı, bir çeşit rahatlama sunuyor gibi görünüyor.  Tabii ki bence bir adam
Akılda sigara içmeli.  En iyi ihtimalle kaba vahşileriz ve ihtiyacımız var
Alabileceğimiz tüm rafinaj etkileri. "

"Bence boğaz için kötü," dedi Evelyn Barnett.  "Bu ne
Crill Amca'ya söylüyorum.  Tamamen çok fazla sigara içiyor. "

Crill Amca yoktu.  Genellikle öyleydi.  Eski adam için istekliydi
Evy sindirimini akılda tutmak için-ama ruhu değil.

"Sevgili dostum," Reedy hakkı ile oldukça aceleci bir jest yaptı
Hassas dul kadın, "
Amca bana bu parayı büyük anlaşma için ödünç verecek.  Bu tür bir şeydi
Bu asla unutmaz.  Bize yardım etmeye istekli birçok arkadaşımız var
Paramızı harcayın, ama sadece birkaç, çok az sadık, yardım etmeye istekli
Biz bunu yapıyoruz.

"Buna bağlı, sevgili genç bayan, unutmayacağım
Favour-asla.  Ve daha önce söz verdiğim gibi sana kişisel olarak vereceğim
Kârın dörtte biri. "

Bayan Barnett başına biraz amortisman verdi ve düzeltti.
Sağ dizini giydirin.

"Bu senin için çok cömert olacak Bay Jenkins. Ama elbette bir
Para için arkadaşları için bir şeyler yapmaz.  Değil ama kullanabilirim
İle iyi yapmak, "diye aceleler etti.

"Zavallı kocam bana kendi başıma rahat bir servet bırakırdı
Doğru, eğer olmayan bazılarının meddlesomeness için olmasaydı
müdahale etmek için iş.

"Bay Barnett bir maden sahibiydi-ve en mükemmel iş adamı.
Colorado'da büyük ilgi alanları vardı.  Bir benim satacaktı.  Bir
Yaşlı beyefendi ve kızı onu almaya hazırdı.  Makaleler
Hepsi çekildi ve o akşam paralarını ödeyeceklerdi.
Ama bazı korkunç genç adam, gezgin bir kemancı falan,
Makting ve onları ticaret yapmamaya ikna etti.

"Zavallı Tom için korkunç bir kayıptı.
Satış-ve o benimkinden bir kuruş değil, bir kuruş değil. "

"Ticareti bozan o adama ne yaptılar?" diye sordu Reedy,
Purosuna ilgi duyuyor.

"Ah, Bay Barnett ona onu koruyacak bir ders verdiklerini söyledi.
Daha fazla esnafı bozuyor. "Bayan Barnett güldü. Ve sonra suçlamayla:
"Bazı insanların ne kadar anlamlı olduğu queer değil mi? Şimdi o kadar az
O meddlesome yabancıdan gelen müdahale beni küçük bir
servet. "Derin bir iç çekiş." Ve kişi parayla çok iyi yapabilir.  Sadece
O param varsa, burada kaç tane fakir insan yapabilirim
yardım.  Çizgi boyunca yaşayan aileler olduğunu duyuyorum
Kulübeler-bir ya da kir zeminli iki oda-ve banyo yok.  Değil mi
berbat?  Ve kadınlar da! "

Reedy sandalyesini büktü, böylece dul kadına baktı.  .
Güneş aşağı inmişti ve hızlı alacakaranlık avuç içi sırasını gri yapıyordu
güneydeki silüeti kıran ağaçlar.  Jenkins acele ediyordu
Kaçın, ama ziyareti tam olarak yuvarlanmadı.

"Çok yalnız olmalısın," dedi derin, üzücü bir sesle-"
koca öldü.  Yalnızlık-Ah yalnızlık! büyük ağrısı
insan kalbi. "

"Y-E-S. Oh, evet," Bayan Barnett tamamen ıssız gelmedi.  "Ancak
Tabii ki, Bay Barnett çok uzakta ---- "Önemli bir
duraklama.  "O mükemmel bir adamdı-iyi bir iş adamı, ama biliyorsun.
Bazı insanlar diğerlerinden daha uygundur.  Hiç haçımız olmadı
hayatımızdaki kelime.  Ama-tadı-zevklerimiz farklıydı, biliyorsunuz. "

Reedy füme ve minnettar bir sessizlik ile başını salladı.  Alacakaranlık hızla geldi.
Bayan Barnett, nişastalı eteklerini hışırdadı ve içini çekti.

"Biliyor musun, Bay Jenkins," diye tamamen farklı bir konuda başladı, "
Burada biriyle tanışmak benim için çok büyük bir zevkti
Tanrı'yı ​​güçlendirilmiş ülke iyi duygularla-biri daha yüksek olanı seven
hayatın şeyler. "

"Teşekkürler Bayan Barnett."  Reedy tüm ciddiyetle eğildi.

Bir dakika sonra izin aldığında elini daha uzun bir düşünce tuttu
gerektiğinden ve sempatik bir dürtü gibi bastırdı
Yalnızlığı-ya da onun-belki de sadece.

Reedy debriyajı yükseke attığında ve ayağını koyduğu gibi karanlıktı.
Hızlandırıcı.  Tutuklama tehlikesi içinde olmak için çok hızlıydı
hız için.  Geç kaldı.  Arayacak diğer üç kişi
Onunla akşam için rekreasyon bekliyor olacaktı.

Ve purosunun sonunu ısırarak hararetle dedi:

"Jim Crill-ve yeğeni için şükürler olsun."

Reedy'nin üç arkadaşı bekliyordu-ama akşam yemeği hazırdı.  Vardı
Pepper Tree Hotel'de özel bir akşam yemeği sipariş ettim,
Arka bahçede küçük pergola.

Hepsi doyurucu yiyenlerdi, ama epikürler değildi; Her neyse yapmadılar
Çok tatmak için zaman ayırın.  Oturdukları yerden bakabilirler
Pergola'nın Meksika hattında karavan kenarları arasında ve
Yukarıya ve ötesine bakın Darker Binalar Yüksek bir Arch Grubu Kemeri
Elektrikli ışıklar.

Bu kırmızı baykuşdu.

Ve sarsıcı ve geniş bir şekilde pamuk ve gerçek konuşurken
Emlak-ve kadınlar, düşünceleri oradaydı.
ışıklar.

Hattın hemen karşısında yine Eski Batı vardı-
Carson City ve Globe'un erken Cripple Creek günleri.  Hala açık, açık
Hala çiğ, hala utanmaz.

Orada bu ışıkların altında, o büyük ahır benzeri yapıda,
Her gece servetlerin aktığı masalar vardı.  Orada
Erkekler para için ilkel avda bir araya geldi-hızlı para ve kazandı-ve
Kayıp, kayboldu ve kayboldu.

Orada da, bir piyanonun tinkesi, bir
Beş parçalı orkestra ve kaybeden kızların kısık şarkıları
Sesleri diğer şeyler kadar önemli.  Ve bunun ötesinde
Gölgeli koridorlar, diğer kızlar duran veya otururken
Kapılar-hafif giyinmiş.

"Peki, siz arkadaş mısın?"  Reedy sandalyesini geri itmişti.
"Hadi gidelim."




Bölüm X

Belki bir saat sonra Bob Rogeen ana caddeden indi
Meksika kasabası, Baykuş'a da yöneldi.  Bu ana caddeden
Geceyi dağıtmak yerine sadece birkaç ışık ortaya çıkmaya hizmet etti.
Ama Mexicali Limness altında yaşıyordu-hareketli, bir şey,
tutkulu bir tür canlılık.  Kaldırımlar doluydu, salonlar
meşguldü.  Et dükkanlarının içinde ve dışında küçük yiyecekler
Bazen bir kadın geldi ve gitti.  Ama kalabalık neredeyse hepsi
Erkekler-Meksikalılar, Chinamen, Amerikan Çiftçileri ve Turistler, Almanlar,
Jamaika, Filipinler, türbanlı Hindular.  Hepsi
Bu yoğun ısı vadisinde toplandı-bu antik deniz yatağı
Şimdi denizden daha düşük-altın madenleri veya yağ fışkırtıları nedeniyle değil, ama
Topraktan büyüyen servet için: maruldaki servetler
Kavunlar, yonca ve pamukta.

"Garip," diye düşündü Bob, "
Endüstriler, dünyanın bir yerinde o kadar zengin bulmalı ki
ani arayan erkeklerin neredeyse klontike acele ettiği gibi izdiham
Toprağı Tilling'de Zenginlikler. "

Bir köşe salonunun yolunda bir mandolinin twang'ı geldi; Ve
Yarım düzine Meksikalı işçi bir İspanyol halk şarkısı söylemeye başladı.  Bir
sağında bir japon kız sattı soda suyu sattı; Başka bir açık kapıda
Eski Chinaman Onarılan Ayakkabılar; ve diğerinden bilardo tıklaması geldi
toplar.  Ama kalabalığın çoğu baykuşa doğru ilerliyordu.

Bob kumar salonunun geniş kapılarının içine girerken sahne
onu şaşırttı.  Kırk masa vardı-rulette, blackjack,
Craps, stud poker-ve onları yuvarlak üç ila beş derin kalabalık.  Aşağı
Odanın bir tarafının tam uzunluğu yaklaşık yüz ve
Elli feet uzunluğunda ve büyük ahır benzeri yapının arka ucunda
Otuz veya kırk kız, çoğu Amerikalı, şarkı söyledi ve dans etti ve
Kim satın alacaktı ve içti.

Bob, oyunun etrafında öğütülen kalabalığın bir tarafına durdu
masalar ve izledi. Yumuşak parmaklı, kadife ayaklı bir cazibe yoktu
Bu yer hakkında.  Kalın halılar, zengin asmalar veya egzotik parfümler yok.
Erkeklerin çoğu, günün toprağı olan tarlalardan doğrudan
kaba tulumları üzerinde-ve genellikle yüzlerinde ve kirli
eller.  Oyunları yöneten erkekler gömlek kollarında, uyanık,
terlemeli meşgul; bazıları korkunç, birkaç yırtıcı, ama daha fazlası
kolayca iyi huylu.  Her şey hızlı, doğrudan, iş dünyasıydı.
Erkekler evden para kazanmaya çalışıyorlardı; Ve ev kazanıyordu
onlardan para.  Bu çiğ kumar, çiğ içme, ham mengene idi.  BT
Eski Bret Harte günleri on ile çarpıldı.

Ve yine de bu konuda bir hayranlık vardı.  Bob bunu hissetti.  Bu aptalca
Hızlı paranın cazibesi olan kumar oynamayı reddetmek
Dakikalar ve saniye, neredeyse tüm erkekler için bir hayranlık yoktur.  Bob gibi
sırtını bara karşı yaslandı-başka bir yer yoktu
Yağmak için, o büyük salonda oturmak için bir yer değil-sahne dolu
Şansa nafile güven trajedisi ile.

Bütün bu adamlar bir günlük işin, bir balya pamuğunun, bir sandık olduğunu biliyordu
kavunlar, bir kültivatör-pozitif, yararlı şeyler-işlenmiş para, pozitif,
Yararlı iadeler.  Ve yine de bu kesinliği belirsiz bir inançla karşıladılar
şans içinde-ve her zaman ve her zaman kapmak için kesinliği kaybetti
gölge.

Bu adamların çoğu günlük işçiler, katipler, küçük maaşlı erkeklerdi.  BT
Bu evi yürütmek için günde bin dolara mal oldu ve bir tane daha yaptı
Bin dolar kâr.  İki bin dolar-bin gün '
Her gece zor işler, almayı uman zavallı şeytanlar tarafından
kolay bir şey.  Ve bazıları sadece bir günlük iş değil
Ama bir ay ya da altı ay sert, terli bir zahmetli bir
Zar veya topun bir spinini atın.

Bob'un gözleri masadan hareket eden kalabalığı izlerken
Masa için aradığı adam Rodriguez'i gördü.  O öyleydi
Reedy Jenkins ve diğer üçü ile birlikte
Bina, müzikal komedi iddiasına adanmıştı.  Natty'nin yanı sıra
Madrigal, üzücü görünümlü Rodriguez ve Reedy, bir Meksikalı ve vardı
Bir Amerikalı bob bilmiyordu.  Rodriguez hariç hepsi giydi
Pahalı ipek gömlekler ve Panama şapkaları ve birkaç içecek vardı ve
daha fazlasına yöneldi.  Sazlık, pembe ve geniş, kıkırdama ve
Hatip, açıkça ev sahibi oldu.  Neredeyse yeterince doluydu ve
Durum sunulursa saçma bir şey yapmak için yeterince komik.

İki tur daha sonra parti oyun için başladı
Tablolar.  Kalabalık onlar için çok kalındı.
Vücut, böylece dağıldılar.  Reedy, on dolar değerinde cips aldı
Rulet masası, onları yirmi yığın halinde oynadı ve üçte kaybetti
dakikalar.  O geri döndüğünde Bob Rogeen'i gördü ve geldi
onun karşısında.

"Merhaba pamuk gözlü joe," dedi sarhoş jocularity ile, "hadi
bir içki. "

"Teşekkürler," diye yanıtladı Bob, "en çılgın dağılmam buzlu yağmur suyu."

Bob o zamanlar Noah Ezekiel'i gördü ve Reedy'den uzaklaştı
Jenkins.  Daha güvenli hissetti-özellikle Reedy için, ulaşılamayacak şekilde
onun.

Noah Ezekiel'in Lank formu bir yığın olan bir rulet masasına yaslanıyordu
önünde sarı cips.

"Merhaba," dedi Billy, Bob yanına doğru ilerlerken.

"Nasıl gidiyor?" diye sordu Bob.

"Güzel," diye cevapladı Nuh
yıldız.  "Bir sistemim var ve onları temizleyeceğim."

Bob gülümsedi ve izledi.  Tekerlek döndü.  Top yavaşladı ve
24'e düştü. Noah'ın büyülü yıldızı 7 civarında yayıldı. Bayi
uzandı ve beş yongasında silindi.

"Görüyorsun," diye açıkladı Noah, Bob'a hiçbir şey bilmiyordu
Oyunlar, "Bu Ruelay. Paranı bir numarada oynuyorsun ve sonra
Rue It. "Billy Pun'a kıkırdadı."
"Uzun bir işaret parmağını işaret etti" tablosu ve üzerinde 36 sayı var
tekerlek. Paranı veya çipini koydun-cips beş sent
Bir sayı-bir numarada ve top o numarada durursa
Tekerlek, oynadığın 35 kat kazanırsın. "

"Ama numaranızda durmazsa?" dedi Bob.

"O zaman şanssızsın."  Noah Ezekiel yine onu yerleştirmeye başlamıştı
cips.

"Tabii ki," diye açıkladı, "bu şeyi düzinelerce yolla oynuyorsun;
Kırmızı veya siyahta iki veya birincisi bir ila üç oynayabilirsiniz,
ikinci veya üçüncü on iki.  Ya da iki arasında oynayabilirsiniz
Numaralar ve her iki sayı kazanırsa 17 cips alırsınız. "

Noah bu sefer kazandı.  Yıldızının ortasındaki numara geldi ve
67 cips aldı.

"Şimdi bırak, sen değil mi?" Önerilen Bob.

"Hayır-sadece onları tırmıklamaya başlıyor," diye yanıtladı Noah.

"Keşke yapsaydın," dedi Bob, "ve bana oyunların geri kalanını göster."

Noah isteksizce para kazandı. Bir dolar ile başlamış ve geri dönmüştü
4.60 $.

"Görüyorsun," dedi Noah, gümüşü hareket ederken ellerine sıkıştırarak
uzakta, "bu işten çok daha kolay. Senin için çalışmamın tek nedeni
Kalbimin nezaketinden çıktı.  Bunu yirmide 4.60 $ yaptım
dakikalar. "

"İşte craps."  Butted gibi görünen bir masada durmuşlardı
Piyano, kenarların altından bir ayak bulunan.

"Zar alıyorsun"-Noah sırada oldu ve onları
Son adam kaybetti-"Ve yarım dolar söyle."  Birini koydu
astar.  "İki zar atarsın. Yedi gelirse ---- ah, orada!" O
kıkırdadı.  "Ben yaptım."  Zarın yüzü [3 ve 4] gösterdi.  "Sen
Bakın kazandım. "Bayi Nuh'un üstüne yarım dolar atmıştı.
"Şimdi gel, yedi."  Noah onları tekrar fırlattı.

Elbette yeterince yedi geldi.  Ona bir dolar atıldı.  O
İki doları yalan bıraktı.  Bu sefer on bir attı ve tekrar kazandı.
Dört dolar!  Noah büyük bir glee içindeydi.

"Hadi gidelim," diye çağırdı Bob.

"Bir atış daha," Nuh bu sefer 6 büyüdü.

"Şimdi," diye açıkladı, "Biraz 6 gelene kadar atmalıyım. Eğer ben
Altı yapmadan önce yedi tane alın, kazanırlar. "Bir sonraki atışı yedi oldu,
ve bayi dört dolar cinsinden tırmıkladı.

"Ah, pekala," diye iç çekti Nuh, "bunun sadece elli senti benim oldu.
Ve zavallı kumarbazlar yaşamak zorundalar.

"Bu," diye açıkladı, bir masa belinde durarak
Erkekler çemberi önlerinde para ve kartlarla durdu, "siyah
Jack.

"Bahse girmek istediğiniz para miktarını düşürdün. Bankacı anlaşmaları
Herkes kendisi de dahil olmak üzere iki kart.  Ama her iki kartınız da yüz
Aşağı, ikinci kartı yüz yüze geçti.

"Oyun kimin 21'e en yakın olabileceğini görmek. Kartlarınıza bakıyorsunuz.
Tüm yüz kartı on için sayılır; ACE Sizin gibi 1 veya 11 için sayılır
tercih etmek.

"Kartlarınız yeterince eklemezse, sorduğunuz kadar daha fazlasını alabilirsiniz.
için.  Ama eğer bir kart isterseniz ve sizi 21'den fazla çalıştırırsa,
Ve paranı it.  Bir kral ve 9-bu 19'dur ve
Bunun üzerinde duruyorsunuz ve kartlarınızı paranızın altına itiyorsunuz.

"Geri kalan her şey istedikleri tüm kartlara sahip olduğunda, satıcı onu
üzerinde.  Diyelim ki 10 ve 8.  Eğer koyan bir kart alırsa
21'in üzerinde, kırıldı ve herkesi ödüyor.  Ama eğer söylerse
18-O zaman ondan daha yakın olanlara 21'i öder; Ama sahip olan herkes
18'den az kaybed. "

Nuh açıklarken oynuyordu ve bir dolar kaybetti
iki elin her birinde.

Bir Chuck-a-Luck oyununa geçtiler.

"Bu, görüyorsun," dedi Noah, "üçlü bir tür kuş kafesi
Aşırı büyümüş zar.  Paranızı bu altı numaradan herhangi birine koydunuz.
Kafesi döndürür ve yağ zarlarını sallar.  Düşürler-ve eğer
Gelen üç sayıdan sizin, kazanıyorsun.
Aksi takdirde-! "Noah 5'te bir dolar oynamıştı;
6 geldi.

Uzaklaştıkça Nuh başını zalimce sallıyordu.

"Para yakında kaçan bir gölge gibidir-ve
Sabah pamuk. "

"Bilmiyor musun," dedi Bob, ciddiyetle, "bu oyunların herkes
Evi yüzde 6 ila 30 arasında verin. ve kaybedeceğinizden eminsin
son?"

"Evet," dedi Noah, yorgun bir şekilde.  "Sonunda da öleceğinden eminsin; ama
Bu seni her gün denemekten alıkoymayın ve
Biraz eğlenin.  Hepsi bir oyun ve mowin 'ile yaşlı adam
Blade'in son çağrısı var. "

"Ama," diye ısrar etti Bob, "bir şey kazandığınızda ve kazandığınızı elde ettiğinizde
gerçekten senin ve bir değeri var ve yapamayacağınız bir zevk veriyor
Başka bir şekilde gelen paradan çık. "

"Buna inanmıyor musun," diye başını salladı.  "Daha kolay
Para daha çok hoşuma gidiyor.  Sadece asla gelmez.  Gider.
Bu, Gamblin 'işi bana kullandığımız eski bir dominecker tavuğunu hatırlatıyor
sahip olmak.  Bu tavuk çok fazla cackle ama çok az yumurta üretti.
Babamın madde olmadan gölgeye deneceği buydu.
Ama suçlanan eski traktörün bana benden çok daha fazla bir madde veriyor
özlem duyuyor. "

Hala jostling kalabalığının arasında zorluyorlardı.  Daha fazlası vardı
Salonda bin erkek ve birkaç kadın.  Kirli Meksikalılar geçti
Sandviç satan kafalarında tepsilerle jostle ile
muz.  Et ve ekmek parçaları ve muz peelingleri
Talaş zemine dağılmış.  Kazak bir sahneydi.  Ve yine de Bob
hala muazzam çekimini kabul etti-
Yaşam ve ölümün yapıldığı şeyler.

Noah Bob'u sürükledi ve Reedy'nin bulunduğu bara doğru önemli ölçüde başını salladı
Madrigal dahil olmak üzere üç arkadaşı ve iki veya üç Meksikalı ile birlikte
içiyorlardı.

"Seni bir şey pişiriyor," dedi Noah düşük bir tonda.  "Daha iyi
Git ve onunla konuş.  Bazılarını dökecek kadar dolu. "

Bob öneriyi aldı ve çubuğa doğru ilerledi.  O gibi
Yaklaştı, Reedy döndü ve ona yanıp söndü.

"Söyle," Reedy dirseklerini çubuğa eğdi ve bir propituary ile konuştu
Ton, "Böyle bir huff'a gittiğin için üzgünüm. Doğru iyi fello"
anlamak.  Bana sorsaydın, sana çok fazla sorun ve para kazandırırdım
"Reedy Hiccough'a durdu." Şimdi bile, kiralamanızı al
Maliyeti ne yarıya kadar ellerinden. "

"Bu yüzden?"  Bob alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Şey, cehennem," Reedy, onun takdir edilmemesi nedeniyle netleştirildi.
Cömertlik, "Bu hiç yoktan daha iyi bir anlaşma."

"Kiralamam piyasada değil," diye yanıtladı Bob kuru.

"Şimdi buraya bak!"  Reedy Half tombul gözlerini kapattı ve başını salladı
bilerek.  "'Elbette satmaya gidiyorsun-dört tane daha sahip olmalıyım
Çiftliğimi doldurmak için çiftlikler-ve istediğim zaman onları alıyorum, gördün mü?  Gibi
Davy Crockett Coon'a, 'Ben çekmeden önce aşağı in,
ve toz kurtar. '"

"Vur," dedi Bob, aşağılayıcı bir şekilde.

"Şimdi buraya bak," Reedy hala Bob'a daha yakın ve tombula koydu
elinin altında bir şey tutuyormuş gibi çubukta parmaklar; "BEN
Sınırsız Capital Of Me-Milyon Dolar-İki Milyon-Hepsi
istek.  Bu 'Merican tarafında-bu tarafta-çektim.  Görmek?  Elli
Seni susturabileceğim yollar-tıpkı böyle. "
Yumuşak kabuklu bir yumurtayı eziyormuş gibi bir araya getirin.

"Sarhoşsun," dedi Bob, iğrenç bir şekilde "ve bir elekle konuşuyor."
Ondan uzaklaştı ve salonun etrafında Saunted.  Birinde
Masalar Aradığı adam Rodriguez'e geldi.

Meksika'dan daha İspanyolca görünüyordu, bıyığı vardı ama kıvrılmadı
İnce bir yüz ve yumuşak kahverengi gözler ve bir şairin dalgın görünümü
aynı zamanda bir filozof.

"Kuyu?" Bob, bir alt tonda sorguladı.
kumar salonu ve açık ışığın ötesinde gölgelerde durdu
kapılar.  "Bir şey öğrendin mi?"

Rodriguez başını salladı.  "Sizi dışarı çıkarmak için iki, üç planı var.
Senor Madrigal-Hem dediğiniz şey?-Detec-Detectave Meksika'da.
Ver 'kötü adam.  Yanda Senor Jenkins için çalışıyor. "

Bob Meksikalı arkadaşını terk etti.  Büyüklerin gölgesinde durdu
Bir an için kumar salonu, iki taraftan zıt yönlere çekildi
arzular. Reedy Jenkins'in yanağında kırmızı bir nokta hatırladı.
Çok kötü vurmak istediği sol gözü.  Geri dönebilir ve
Onu çubukta netleştirecek birini parçalayın.  Diğerinde
El, atına binmek ve sessizliğe çıkmak istedi ve
Çölün karanlığı ve düşün.  Sonuçta, o kırmızı noktayı parçalıyor
Reedy'nin yanağı çiftliğini kurtarmaz.  Hızla aşağı döndü
Atının otostoplandığı yere sokak.




Bölüm XI

Bir kadının atması için en zor medeniyet katmanlarından biri
Aşçı sobası.  Moda tabaklarını yırtabilir, kadınları atlatabilir
Kulüpler, kitaplarını bırakın, kozmetik ve çayları bırakın ve yine de adil
mutlu.  Ama son ekstremiteye kadar aşçı sobasına yapışır.

Imogene Chandler, sobasını güvenli bir mesafede açık bir şekilde dışarı çıkardı.
"Ev" in yanıcı ot çatısı.  Üç eklemi
sobapip, yere sürülen iki direğe bağlanarak tutuldu
yanında.

Kız dönüşümlü olarak ışık doldurdu, kuru soba kutusuna yapışıyor ve
Sonra bir çatalla patates içine bir çatal su ısıtıcısının kapağını kaldırdı
bitip bitmediklerini görmek için.  Chandler Larder bu noktaya indirildi
yemek pişirmesindeki imogen için nerede yapacak şeyleri yerine koymak zorunda
iyi tadı olan şeyler.

Chandler, tarladan, tankta bir teneke yıkama tabanını doldurdu, ayarlayın
bir kraker kutusunda ve akşam yemeğini temizlemeye devam etti.  Onu yuvarladı
dirseklerinin çok üstünde kollar ve tüm görünür kısımları ovuşturdu
gövdesi kel kafasının üstünden omuz bıçağına kadar
Açık boyunlu gömleğinin gevşek yakası.  Sadece iki alışkanlık hakkında
Eski profesöre yapışan eski hayatı onun büyük kelimeleri kullanmasıydı
ve sabun.

Chandler, açıkta da küçük tahta masasına oturdu.  BT
gün batımından sonraydı ve ısı azalmaya başlamıştı.  Imogene olarak
tabağının yanındaki pint teneke bardağına kahve döktü.
koruyucu hayranlıkla.

"Baba, seninle gurur duyuyorum. Kıskançlık olacak bir bronzlaşma var
Afrikalı kaşif; Ve sen de bir kas oluşturuyorsun; Neredeyse sensin
tarlada Çinli bir coolie kadar iyi bir adam-gerçekten daha iyi
Meksika."

"Bu benim gözlemim oldu," dedi eski profesör,
görünür bir iştahla haşlanmış patates, "bir adam bıraktığında
Bilimsel arayışlar içgüdüsel olarak tarımcı olur.  İşletme
benim için anathema; Ama itiraf etmeliyim ki bana zevk veriyor
Tohumun çimlenmesini izleyin ve çiçeği görmek için ve
Toprağın meyvesi. "

Imogene güldü.  "Düşüncem ki-özellikle ne zaman
Dönüm için bir balya.  Ve bunu bu yıl yapacak veya
Daha; Daha ince bir pamuk alanı görmedim. "

"Çok iyi gidiyor," diye itiraf etti Chandler gururla.  "Yine de Ah,
Belki de daha iyi bir alan var, kesinlikle iyi ve bu
Amerikan kuzeyinde; Kemancı olarak bahsettiğiniz kişi. "

"Baba" ve raillery tonu altında bir hüzünlü bir izdi,
"Üç yıldır burada Gine Zencisi gibi yaşadık ama yine de
Beğendiğine inan.  Şu anda geri döneceğine inanmıyorum
Zion College'da Sanskrit Profesörü. "

Küçük profesör cevap vermedi, ancak bardağı uzatırken belirtti
Başka bir pint kahve için:

"Hava olsa bile burada oldukça sağlam uyuduğumu fark ettim
aşırı sıcak. "

Kız gülümsedi ve zorladığı değişimde tamamen haklı hissetti
onun yaşam tarzında.

"Bence," diye belirtti Chandler, "ayın sonunda."
Chang Lee'nin gitmesine izin vereceğim.  Sanırım geri kalanını bir şekilde yönetebilirim
Yalnız Sezon. "

"Belki,".
Bıçaklar ve çatallar ve tabaklar.  Chang ne zaman söylememişti
Lee'nin Haziran ayı ücretleri ödendi, onları yirmiden az bırakacak
Yaz boyunca geçecek dolar.  "Sulamayı öğreniyorum
Pamuk sıraları ve ben yardımcı olabilirim, "dedi." Çok eğlenceli olacak. "

Eski profesör belirsiz bir şekilde sıkıntılıydı. Uzak bir şekilde biliyordu
mali durumlarının düşük bir ebb'de olduğunu.  Imogene her zaman katıldı
işletme.

"Diyelim ki kızım," diye sordu, sorunlu, "bunun pratik olduğunu
Mevcut ortamımıza başka bir sezon için devam edebilmemiz için? "

"En kesin şey, biliyorsun," diye güldü güven verici bir şekilde.  "Şimdi koş
yatak; Yorgunsun. "Lezzetli bir rahatlama duygusu ile iç çekti ve
uykululuk ve gitti.

Ancak Imogene, hareketsiz oturacak ya da uyumak için yeterince yorgun değildi.  O
Kaldı ve huzursuzca kampın etrafında yürüdü.  Bilinen problemler ve
Bilinmeyen özlemler bilincinde huzursuz bir şekilde karışıyordu.

Uzun pamuk sıralarının bulunduğu tarlanın kenarında durdu
Taze sulanmış, ilk yoğun sıcaklıkta rütbe ve yeşil büyüdü
yazın.  Gece dolunay vardı-puslu, uykulu bir dolunay
Yüzüne üflenerek Doğu Çölü'nün üzerinden sürünüyor.

Sadece bir süre önce ve hepsi çöldü.  İki yıl önce ne zaman
İlk geldi Bu pamuk tarlası eşit olmayan üflemeli kum, çöl
Kaktüs ve Mesquite-Barren ve susuzluğun kabusu olarak yasaklamak
ve istiyorum.  Bir yıllık iş almıştı ve neredeyse tüm yetersiz
Sermaye düzleştirmek ve su hendeklerini kazmak için.  Ve ertesi yıl-bu
Geçen yıl-mahsul hafif ve fiyat düşüktü.  Zar zor vardı
Borçlarını ödedi ve bir sonraki mahsulleri için birkaç yüz tasarruf etti.  Şimdi
Gitti ve onunla altı yüz, ödünç alabileceği son dolar
Banka.  Yazın geri kalanını nasıl yöneteceklerdi
bilmiyordu.  Ve en kötüsü bu belirsizdi ama kalıcı
Çiftçilerin bir şekilde soyulacağı söylentileri ve uyarıları
ürünleri.

Döndü ve küçük kulübenin bahçesine geri döndü ve durdu
Ay'a bakarak, yüzündeki çöl rüzgarı.  Bir diğer
Summer of Heat şimdi hızla geliyordu.  İki yaşadı
Güneş bütün gün, günden sonraki gün yanıldığında bu müthiş sıcaklığın mevsimleri
gün ve termometre tırmandı ve 130'a dokunana kadar tırmandı
işaret.  Ve bu iki yıl burada bu kulübede geçirilmişti.
kir bahçesi ve izolasyonu.

Çöl, bilincine biraz derinlemesine sahipti.  Isı bile,
rüzgarla çalışan kum, durgunluk, yerininliği girmişti
Ruhu bir çeşit hayranlıkla.

"Üzgün ​​değilim," ellerini kapattı ve dudaklarını yakından bastırdı
Birlikte, "Kaybetsek bile-ama kaybetmemeliyiz! İçeri giremeyiz
Yoksulluk, burada ya da orada.  Kaybetmemeliyiz-yapmamalıyız! "

Başını keskin bir şekilde çevirdi; Yolda bir şey hareket etmişti; bazı
Figür bir an ortaya çıktı ve sonra kayboldu.  Bir korku
Asla tamamen yok, kendi kulübesinin kapısına doğru hareket etmedi.  A
Revolver orada bir çiviye asıldı.

Ve sonra gece şarkı söyleyen, titreyen bir notu çaldı
keman.  Anında korku gitti, gerginlik geçmiş ve gözyaşları
İlk kez tüm mücadele yanaklarını aşağı kaydırdı.  O
Şimdi haftalarca tekrar geleceğini umduğunu biliyordu.

Keman kordonları şarkı söylemeyi bıraktığında, Imogene ellerini sıcak bir şekilde çırptı,
ve kemancı bir mesquite çalının yanından yükseldi ve ona doğru geldi.

"Bu sefer getirdiğine sevindim," dedi yaklaşırken otururken
Birkaç metre uzaklıktaki bir kutuda.  "Duyduğum en iyi müzik buydu
yıllarca. "

"En iyisi?" sorguladı.

Vurgunun anlamını yakaladı ve kendi kendine gülümsedi
Cevaplandı: "En iyi keman müziği."  Yüzü olmasına rağmen
Gölge, ay ışığı saçlarında ve omuzlarındaydı.  İçinde bir şey
figür onu içinde durduğu gece olduğu gibi etkiledi.
Kapı-Bazı kahramanca dayanıklılık, onu tutan bazı savaş cesareti
dik, ama yine de huzursuz ve tatminsiz bir özlemle dokunuldu
Çöl rüzgarı olarak.  Bob, babasının boğuşmaktan aciz olduğunu biliyordu
hayatın sorunlarıyla yalnız.  Bu projenin hepsi onun olmuştu; BT
onun iradesi, beyni, değişimi işleyen cesareti
Çölün bu noktasının yüzü. Yine de orada otururken ne kadar yumuşak kız
Ay ışığında; Ve bu uyuyan çölün kalbinde ne kadar yalnız
yabancı bir ülke.  Bu övgüyü nitelendirmemesini diledi.
Oynama.  Bob kadınlar hakkında çok az şey biliyordu.

"Pamuk ekici olmayı nasıl seversin?"  İlk kıracaktı
sessizlik.

"Ah, çok iyi."  Gözlerini ilk kez ondan çevirdi,
Kemanına baktı ve iplerden birine boş bir şekilde seçildi.  "Ancak
Tabii ki manuel emeği sevdiğimi doğru söyleyemem.  Bunu yapabilirim
İçinde bir şey olduğunda; Ama çok hamak ve gölgeyi tercih ediyorum
Ve beni fanlamak ve buzlu dolu uzun boylu bardaklar getirmek için biraz zencilik
içecekler."

Güldü, çünkü zaten biri olma itibarına sahip olduğunu biliyordu
vadideki en iyi işçiler.

"Ama bu ülkede bana var," diye ekledi.  "Beni büyülüyor. Yaptığımda
Buradaki servet Amerikan tarafına geçiyorum ve büyük bir
Çiftlik.

"Biliyor musun"-keman tellerini tetiklemeye yumuşak bir şekilde devam etti-"Bu
İmparatorluk Vadisi bana tropiklerin sihirli bir noktası gibi geliyor, bazı topraklar
masal.  Nil vadisinden daha zengin burada
Binlerce yıl boyunca deniz seviyesi, nefesi altında ölü
Çöl, Colorado'dan biraz su damlası dönene kadar
Nehir ve sonra hızla böylesine bereketli bir yiyecek ve
Hikayesi demlenmiş gibi göründüğü kıyafetler ve meyve ve çiçekler
iflas eden bir arazi destekçisinin hayalleri. "

"Beğenmene sevindim," dedi, "ve umarım payını alırsın
büyümesi gereken efsanevi servet-ve oh, evet,
Yol, başka bir Chinaman'a ihtiyacınız var mı? "

"Hayır, şimdi ödeyebileceğimden daha fazlasına sahibim."

"Chang Lee'nin ayın sonuncusu olmasına izin vereceğiz. O iyi
Chinaman ve ben onun bir iş olmasını istedim. "

"Neden gitmesine izin versin?"

"Ona ihtiyacımız olmayacak."

"Ona ihtiyacı olmayacak!" Bob bağırdı.  "Yüz altmış dönümlük
Pamuk sulamak ve doğranmış tutmak için mi? "

"Bir sürü sulama yapabilirim"-kız biraz konuştu
Kaçınma-"Ve baba gerisini yönetebilir."

Bunun başka bir bitkin fon vakası olduğunu biliyordu.

"Artık ödünç alamaz mısın?"

Açık bir itirafa güldü.

"Tahmin ettin. Ona ödeyecek paramız yok. Altı ödünç aldım
mahsulde yüz ve başka bir dolar alamıyor. "

Pamuk tarlalarına doğru bakarak birkaç dakika sessizce oturdu
Ebedi ile mücadelelerinde yarın su için ağlayacak
Bu vadinin üzerinde düşünen çöl, kopardığını düşünerek.  Yapıldı
Kendi başına keşif yapan titreyen herhangi bir düşünceden utanıyor
akıl.

Ayağa kalktı.  "Ve bunu görecek misin?"

Ay yükselirken alanın yanında, şüphe uyandırdı; Ancak
Cevap şimdi mükemmel bir güvence ile geldi.

"Kesinlikle."

"Ben de öyleyim," dedi.  "İyi geceler."

Ama dönmeden önce kemanına dokunmak için elini çıkardı-
Parmaklar onun yerine eline dokundu.

"Lütfen-bir kez daha," diye sordu.

Kutunun üzerine otururken ve yay çizerken tuhaf bir şekilde güldü.

"İnsan ırkıyla gurur duyuyorum," dedi, "bu ekmek için savaşıyor ve
Hala yıldızlara bakıyor. "

Oynamaya başladı: Ne olduğunu bilmiyordu.  Bir şey olabilirdi
Duymuştu; Ama her neyse, geceye, onun ve onun şarkısıydı.
Hayatı için bütün gün çölle savaşan ve sonra çiçek açan gül
gece koku ile.

Kemanın sesinde kanalın kenarında oturan bir adam
Pamuk ağacı ağaçları keskin bir şekilde karıştırıldı.  Onun karşısında bir gitar vardı
diz.  Seslerin sesinin durmasını bekliyordu; Ve şimdi
Tahliye edilen keman tekrar oynuyordu.  Doğru bir şekilde tükürür
aktarım.

"Lanet olsun Americano!"




XII. Bölüm

Bob, El Centro'daki Bungalov Mahkemesine dönüştüğünü gördü.
Beyaz kadın ikinci sundurma üzerinde oturuyor.  Yokluğuna rağmen
Onu caddeden inen dul olarak tanıdığı yabani otlar
Jim Crill ile tanışmak için diğer sabah.  Öyleyse burası Crill'in yeriydi. Açıkçası on iki aylık yas geçti ve Bayan
Barnett, tüm görevini yaptıktan sonra, onun hayaletinin ayrıldığını hissetti
Biraz beyaz giyerse artık sadece şikayetleri olamazdı
kendi.

Bob Crill'i görmeye gelmişti.  O akşamdan beri Imogene Chandler ile
parasız varlıkları hakkında çok endişelenmişti.  Denemişti
Onları yapmak için kendi fonlarını geliştiren çırçır şirketi elde etmek için
bir kredi.  Ama herkes ihtiyatlı hale geldi ve hatta borç vermeyi bıraktı.
Son çare olarak Bob, Crill'in teşvik edilip edilemeyeceğini görmek için gelmişti
yardım.

"Günaydın."  Rogeen, ilk sırada dururken hasır şapkasını kaldırdı
Sundurmanın adımı ve gülümsedi.  "Bay Crill evde mi?"

"HAYIR."  Bayan Barnett, ona yanıt olarak oldukça sert bir şekilde başını sallamıştı.
selamlama ve gözlerini sorgulayarak kaldırdı.  O bekliyordu
başka biri ve dolayısıyla bu yabancı için hiçbir samimiyet hissetmedi
Dimly hatırlıyor gibiydi.

"Ne zaman içeri girecek?"  Genç adam açıkça hayal kırıklığına uğradı ve o
Gerçekten bakmak güzeldi.

"Tam olarak bilmiyorum."  Bayan Barnett, bakarak hafifçe serbest bıraktı
Başka bir makinenin gelmediğinden emin olmak için yolda.  "Ama ben
Belki de bana ne olduğunu söylersen, işinin çoğuna katılın
Senin için ayarlayabilmem istiyorsun.  Gelip sandalyeye sahip olmayacak mısın? "

Bob daveti kabul etti, bahsetmeyi amaçladığı için değil
ona iş, ama Jim Crill'in geleceği fikri vardı.
öğle yemeği zamanı hakkında.

"Doğudan mısın?"  Bayan Barnett'in dokunsal fikri buydu
övgü.  Tüm arayanlardan sordu.

"Evet."

"Hangi kısım sorabilir miyim?"

"Tüm bölümler," diye gülümsedi, "burada ve Mississippi'nin batısında."

"Burada çok farklı," Bayan Barnett kaşlarını kaldırdı ve onu kaldırdı
"Kayıp akor" şarkısını söylüyormuş gibi gözler, kullandığımdan
ile."

"Evet," diye onayladı Bob, "alışkın olduğumdan farklı.
Neden beğendim. "

"Ah, değil mi?"  Tonundaki şok hayal kırıklığı, bunun olduğunu ima etti
Çok kötü o akraba bir ruh değildi.  "Her şeyi çok kaba buluyorum; ve
Burada böyle gevşek standartlar. "Kafanın pişman bir sallanması." Kadınlar
Özellikle "-tekrar dokunuşunu düşündü-" hepsini unutmuş gibi görünüyor
İyi toplumun formaliteleri ve güzel sözleşmeleri-eğer
biliyordu.  Sanırım çoğu onlar önce kız ve katip kiralanmıştı
evliydi. "

[İllüstrasyon: Reedy Jenkins, Imogene'ye bir teklifte bulunuyor.]

Bob yorum yapmadı.  "Güzel formaliteler" hakkında pek bir şey bilmiyordu,
Ama İmparatorluk Vadisi kadınlarının nadiren
İyi, arkadaş canlısı insanlar ve bir dizi kolej görmüştü
Diplomalar vadiye dağıldı.

"Son zamanlarda bir kadın duydum," diye devam etti Bayan Barnett, "
üniversite çevrelerinde; Şimdi bir kulübede yaşıyor.  Düşün, bir kulübe
Çin ve Meksikalılar arasında diğer tarafta!  Tek kadın
Orada ve pratik olarak yalnız.  Mükemmel inanılmaz görünüyor!  Yapmıyorum
İyi bir kadının böyle bir şey yapabileceğini görün.  Neden tercih ederim
Birinin mutfağında çalışın.  En azından orada saygın olabilir. "

Bob kalktı.

"Sanırım Bay Crill için daha uzun beklemeyeceğim," dedi ve aşağı indi
Adımlar, hızlı bir şekilde yürümek.  Jim Crill işini bırakırsa
Bu kadın için, avcılar için hiçbir parasını istemedi.

Çinli şirket, Bob'a mahsulde 1.500 dolara kadar ödünç vermeyi kabul etmişti.
İhtiyaç duyduğu gibi ilerlemek.  Takımlarını kiralıyordu ve
Çok az makine satın aldı, bu yüzden ondan daha azını kullanmayı başardı
tahmin etmek.  Çiftliğe geri dönerken, şirkette durdu
Calexico'daki ofis ve kredi üzerine iki yüz dolar daha fazla çekti.

Birkaç gün sonra Rogeen, fırsatını izledi, Chandler'ın bindiğini gördü
Yalnız şehre doğru ve yola çıktı ve onu durdurdu.  Sonrasında
Bob bazı dolambaçlı konuşma konuşmaları:

"Bu arada, bir arkadaşımın ödünç vermek istediği biraz parası var
Pamuk yetiştiricileri yüzde 10. Kullanabileceğinizi varsayalım mı
Birkaç yüzlerce mi? "

"Ahem!"  Eski profesör yalın bir çenenin üzerine kemikli bir el koştu.  "Öyle
Son derece muhtemel, genç adam, son derece muhtemel.  Ben çok ben
yapabileceğimi düşünmeye meyilli-yani, benim
Gönderi için kişisel imza için yeterli garanti
borçluluğun ödenmesi. "

"Bu tamamen yeterli olacak."  Bob güvenilir bir şekilde gülümsedi ve
Yazıyormuş gibi davrandı-zaten hazırlanmıştı-bir not.  Chandler
imzaladı ve Bob ona iki yüz dolar para verdi.

Ertesi akşam Bob tarladan döndüğünde bir mühürlü buldu
Shack'teki küçük tahta masasında zarf.  100 dolar içeriyordu
para birimi ve bir not:


Bu krediyi karşılayamazsınız; Ama paraya ihtiyacımız var ki o kadar kötü ki ben
Seninle bölecek.  Kemanları herhangi bir müzikalden daha çok seviyorum
yapılan enstrüman.

I. C.


Son Haziran Pamuklu Yetiştiriciler Bob'a doğru alanının sahasının
Bir balya ve çeyrek dönümlük bir dönüm yapacağınızdan emin olun ve Chandler
iyi.

Yirmi altıncı Haziran'da bir Meksikalı subay çiftliğe geldi ve
Rogeen'in Çinli aşçısını ve tarla ellerinden birini tutukladı.  Bob teklif etti
Kefalet, ama reddedildi.  Kalan Chinaman'ı takip eden gün
tutuklanmış.

Bob başka eller aldı, ancak Temmuz ayında ilk üçü de tutuklandı.

"Anlıyorum," dedi Bob o akşam düşünerek, "bu
Jenkins'in planlarının ilki.  Chinamen'i korkutacaklar
benim için çalışmak.  Nuh ve ben biraz işe alana kadar başarabiliriz
Amerikalılar. "

Saat dokuzda uyumak için çok sıcaktı ve Bob çok huzursuz
Hareketsiz otur.  Kalktı ve yürümeye başladı.  Kesin
Niyeti güneye doğru yola çıktı.  Yaklaşık yarım mil gitmişti
ve yolda bir şey gördüğünde geri dönmeyi düşündüm
İleri-Beyaz bir şey.  Bu bir kadındı ve ona doğru koşuyordu.




Bölüm XIII

Bob yoldaki figürü karşılamak için acele etti.  Imogene olduğunu biliyordu
Chandler, ve onun acelesinin ya umutsuzca olduğu anlamına geldiğini
korkmuş veya büyük belada.

"Sen sen misin, Bay Rogeen?"  Kontrol etti ve onu elli aradı
metre uzakta.

"Evet. Sorun nedir?"

"Geçen hafta üç kez korktum."  Onu yakaladı
nefes.  "Evin yakınındaki yabani otlarda saklandı ve hareketleri verdi
Bana korkuyorum; Ama Cumartesi gecesine kadar pek düşünmedim,
Kahvaltı yemekleri için sopa toplamak için hava karardıktan sonra dışarı çıktığımda,
Bir adam ağaçların gölgesinden kaydı ve benimle konuştu ve ben koştum
Ve beni neredeyse eve takip etti.  Silahımı aldım ve ona vurdum.

"Ama geceye," diye tekrar nefes almak için nefes aldı, "
Papa'nın çadırımı kendime göre, bir adam atladı ve beni yakaladı.  Çığlık attım ve
Kaçtı. "

Bob elini koluna koydu.  Hala onun altında titrediğini hissetti
parmaklar.

"Seninle geri döneceğim," dedi sessiz, güven verici bir tonda.

"Bana battaniye ödünç verebilir misin?" Chandler'a ne zaman ulaştıklarını sordu
Çiftlik.  "Ve silahını almama izin ver, burada bir tarafına uyuyacağım
çadırın. "

Protesto etti, ama boşuna.

Ertesi sabah Bob kendi çiftliğine döndüğünde Noah ile konuştu
Ezekiel Foster.

"Noah, bu öğleden sonra çadırını Chandler Ranch'e taşıyın.
Bayan Chandler'ın kuzey tarafında, senin arasında olacak
Ve babası.  Kasabaya gidiyorum ve bir
Karanlıkta bile kaçırmayacak çift namlulu isyan av tüfeği.  Sen
Ve bu silah yan yana uyuyacak. "

Noah Hezekiel sırıttı.

Bob kulübeye gitti, kendi tabancasını cebine koydu ve yola çıktı
Calexico'ya.

Reedy Jenkins masasına gömlek kollarında oturdu, pembe yüzü önemsiz bir şey
Bir figür sütununun üzerinde terlediğinde macun.  Cansız bir şekilde baktı
Birisi açık kapıdan girerken; Ve sıkıntı değişti
Bob Rogeen olduğunu görünce sürpriz. "Sadece sana bir hikaye anlatmak için geldim," dedi Bob
sandalye ve gömleğinin cebinden bir kağıt aldı ve onu içinde tuttu
sol el.

"Bu," Bob gazeteyi kırptı ve anımsatan konuştu, "
merak.  Colorado, Blindon yakınlarında aldım.  Bir grup rascal
Sırtım döndüğünde bir gece beni atladı.

"Ertesi gün arkadaşlarım kalıntılarımın sorumluluğunu almak için bir müteahhit tuttu,
ve ona ödeme yapmak için para kazandı.  Bu makale Undertaker'ın makbuzu
Cenaze için.

"Rascals ya beni ya da peşinde oldukları parayı alamadılar; ama
Bana değerli bir ders verdiler: Sırtımın bir daha asla dönmemesi. "

Durdu.

"Görüyorsun," diye devam etti Bob, argüman önermeyen bir tonda, "orada
benim yolumun üzerinde bir çiftlik, aslında onlardan ikisi.  .
Geçen hafta kiracıların her ikisi de çok rahatsız oldular; Güneydeki
Özellikle bir.

"Şimdi, elbette, Madrigal ve diğer Meksikalıları öldürebiliriz.
Bu sıkıntı.  Ama bunun yerine, onları çağırmanızı öneririm.  İçin
Chandlers, satmamak için zihinlerini tamamen oluşturdular ve bu yüzden
BEN."

Bob Rose.  "Orada daha fazla bir şey olursa, korkarım olacak
Çizginin bu tarafında bir kaza olun.  Sadece yapabilirsiniz
Önceden hazırlıklı olun, bu sabah seni yapmak için
"Jenkins'in masasına makaleyi fırlattı ve dışarı çıktı.

Reedy makbuzu aldı.  Undertaker, Rogeen'in iyileşmesinden sonra,
arkaya yüz yazmıştı:


Bu makbuz birinci sınıf bir cenaze için hala iyidir-ve
müzakere edilebilir.


Reedy, tüm küçümsemenin dudaklarından çıktığını ve bir çeşit soğukluk hissettiğini hissetti
terli teninde çal.  Bu yazının altında başka bir çizgi vardı:


Reedy Jenkins'e alınan değer için aktarıldı.
    Bob Rogeen.




Bölüm XIV

Bob Rogeen'in daha önce kapıdan çıkmasından beş dakika sonra
Reedy Jenkins sandalyesine karıştı.  Sonra kafasına kısır verdi
Saçın ve saçların olta balıkçılığını alnından geri kaydırdı.

"Ah, cehennem! Beni blöf edemez."

Dişlerini gıdıklayarak oturdu, hakaret eden imbikleri hatırlayarak
Yaptı, uyluğunu tokatladı.
onları yapmadığını; kalktı ve yere yürüdü.

Hayır, Rogeen'den korkmuyordu, lanet olası bir manzara değil.  Korkmak
Yirmi dolarlık donanım katibi?  _ Fazla değil! _ Ona sahip olduğunu gösterirdi
Ucuz blöfleri için yanlış kasabaya ve yanlış adama çarptı.  Ve yine de
Reedy, Rogeen'in gözünde belirli bir ifadeyi hatırlamaya devam etti.
Kaslarına gergin bak.  Tabii ki Reedy'nin itibarı olan bir adam
herhangi bir kavgada karıştırılmak istemiyorum.  Ne yapılırsa, olmalı
sorunsuz ve güvenli bir şekilde yapıldı.

Meksika Yahudi Madrigal'a telefon etti.  Madrigal yönetebilirdi.

Ajanını beklerken Reedy bir puro yaktı, ama öyle oldu
Gidip kadar şişirmeyi unuttuğu düşünceleriyle yoğun bir şekilde meşgul oldu
dışarı.  Jenkins durumu stokluyordu.  Onunla övünmüştü
Meksika yetkilileri ile etkisi; Ama çoğu güçlendirici gibi
onunkinden ziyade sahip olacağı etki hakkında konuşmak
vardı.  Sadece şimdi çizgiyi hiç çektiğinden emin değildi.
Tabii ki harika bir çiftlik sahibi ve çok zengin bir adam-gittiği gibi
Üç yıl içinde olmak-büyük bir etkiye sahip olabilir.  Ve yine de
şimdiki Meksikalı Baja California valisinin bir
son derece yetkin adam.  O kurnaz ve verimli ve derinden
eyaletinin gelişimi ile ilgileniyor.  Üstelik öyleydi
Amerikalılar için arkadaş canlısı ve sıradan bir duyguya sahip gibi görünüyordu
onlara karşı adalet.

Reedy başını salladı.  Çok şansı olabileceğine inanmadı
Vali ile-şu anda değil.  Ama belki biraz küçük
Yetkili planlarının üstesinden gelmeye yardımcı olabilir.  Her neyse, Madrigal bilirdi.

Meksikalı Yahudi doğrudan geldi, hafif pazlar giyinmiş, bir çiçek
onun düğmesi.  Debonairly Panama'sını kaldırdı ve eğildi
Jenkins'e abartılı nezaket. "Senor Reedy'nin şimdi Coco'sunda ne kadar büyük bir iyilik var?"  O
acımasızca sırıttı.

Jenkins kaşlarını çattı.  Onun haysiyeti o kadar da önemsiz olmayacaktı.

"Otur," diye emretti.

Reedy purolarını yeniden canlandırdı, başparmaklarını yelek deliklerine koydu ve başladı
Tavana doğru yavaşça duman şişirir.  Onu tutmayı sevdi
Bekleyen astlar.

"Madrigal," dedi doğrudan, "Bu iki çiftliği istiyorum-Chandler's
ve Rogeen. "

"_Si, si._" Meksikalı kurnazca başını salladı.  "Ve Senor Jenkins
Onlara sahip. "

"Önce Rogeen'den kurtulmalıyız. O zaman diğeri kolay olacak."

"Et es, Senor," dedi Madrigal sıcak.  Rogeen'i kendi başına yaşadı
Hesap, Senor Madrigal,
Senorita Chandler.  Ve onun kemanıyla lanetlenmiş americano
yol.

"İse," önerdi Reedy, yavaşça sigara içiyor, "
Ülkeyi üç hafta içinde terk edin-veya bazılarının başına gelmesi durumunda
Kaza, bu yüzden her şeyden ayrılamadı-dört bin kişi çıkardık
Çiftliği.  Bunun yarısı iki bin olurdu. "

Madrigal'ın siyah gözleri kötü bir şekilde daraldı ve kalın dudakları yuvarlandı
uzun burnunun altında.

"Meksika, Senor, kazaların ülkesidir."

"Pekala, Madrigal," Reedy, işten çıkarıldı ve masasına döndü ve
Anlamaya başladı-ya da şekillendiriyormuş gibi davrandı.

Meksika kapıya döndü, hantal formuna baktı
Jenkins, konuşmaya başladı, kötü sırıttı ve dışarı çıktı
merdiven.


Üçüncü Ağustos akşamı Bob tarlalardan geldi ve
kendi akşam yemeğini hazırladı.  Chinamen'in tutuklanmasından bu yana birkaç hafta
Rogeen başka bir yardım istemeden önce.  Pamuk ekimi
Bitti ve o ve Noah sulamayı yönetebilirlerdi.  Tepe Billy
öğleden sonra şehre gitmişti ve doğrudan geri dönecekti
Geceleri hala nöbetçi olduğu Chandler Ranch.  Bob inandı
Jenkins'e olan uyarısı daha fazla taciz durdurdu, ama öyleydi.
Herhangi bir şans almaya istekli değil-en azından Imogene Chandler ile değil.

Bob bütün gün sulanıyordu ve yorgundu.  Akşam yemeğinden sonra
Dönmeden önce biraz soğuması için kulübesinin önünde oturdu.
Gün yazın en sıcakıydı ve şimdi saat sekizde
hala yüzün üzerindeydi.

Bu sıcaklıkta en berekette bile az yaşam astir var
tarlalar.  Hala gece oldu-büyük ölçüde bir kurbağanın ya da
Bir kuş notu.  Ay yoktu, ama derin, geniş, net alanlarda
Gökyüzünden yıldızlar göklerden uzak tutulan meşaleler gibi yandı.  A
Rüzgar hafifçe patladı, ancak tarlalardan sıcak.  Yanındaki yabani otlar
Hendekler kayar bir şekilde sallandı ve kulübenin kuru çim çatısı hışırdadı.

Durgunluğun merkezi olmak, geniş bir alanda yalnız kalmak, ya da
Birini yalnızlıkla ezir ya da ona sınırsız bir coşku verir.
Geceye Bob ikinci hissi hissetti.  Bir olmak yerine gibi görünüyordu
Küçük, kayıp atom, dönen bir dünyada, o tüm bu lambentin bir parçasıydı
Starlight; Çölün bu fısıldayan havası.

Yavaş ve derinden kuru, temiz rüzgar, gül ve
yorgun kaslarını gerdi ve döndü. Çok alışmış olsaydı
daha önce karyolaya kadar uzanmış olsaydı
Uyuyordu.  Ve Bob sağlam bir uyuyandı.  Kulübenin yanları
Üç metrelik bir tahtaların üstünde açıktı, bir sivrisinek için açık tasarruf
ağ.  Önde eski bir ekran kapısı kuruldu, ancak Bob
Bunu bile kilitledim.  Biri burada tehlikede olsaydı, o sadece içindeydi
Tehlike, hepsi buydu, çünkü ondan saklanmanın bir yolu yoktu.

Gece yarısından biraz sonra iki Meksikalı, dörtler arasında sürünerek
Bob'un tarlasının kenarındaki pamuk sıraları.  Sıraların sonunda,
Kulübeden elli metre uzakta, haunch'larına çömeldiler ve
dinledi.  Rüzgar uzun rütbe pamukunu salladı ve yabani otları hışırdadı
Hendekler boyunca.  Ama başka ses yok.  Hiçbir şey hiçbir yerde karışmıyordu.

Düşük ve yürümek hızlı bir şekilde arkasına doğru kayarlar
Shack. Gözleri ileriye baktı ve kalpleriyle birlikte kaydı
Americano'ya güvenen boğazları uyuyordu.

O öyleydi.  Üç metrelik duvarın sığınağının arkasına çömeldikleri için
Tahtalardan nefes aldığını duyabiliyorlardı.  Ses uyuyordu.

Yavaşça, ellerde ve dizlerde, batı tarafının etrafında sürünerek
giriş.  Ön tarafın sağ elinde donuk parıltı vardı
bir bıçak.  Diğeri bir tabanca tuttu.

İleride dikkatli bir şekilde ekran kapısını denedi-bir inç açarak
veya iki.  Çarpışmadı.  Diğerinin yanında durması için hareket etmek
Kapı, ortaya çıktı, kapıyı sol eliyle çok yavaş geri itti, böylece
gıcırtı yapmamak için.  Sağda bıçağı tuttu.

Bob uykusunda karıştırdı ve karyolayı açtı.  Meksika durdu
Hareketsiz, uyanırsa her iki şekilde de yayına hazır.  Ama sabit
Sesli bir uyuyanın nefes alması tekrar başladı.

Meksikalılar kapıyı yumuşak bir şekilde bıraktı ve
yatak.

Sonra vahşi, kan kıvrılan bir bağırışla yere düştü.  Bir şey
Yukarıdan ona sıçradı, onu saran bir şey
onunla boğuştu.  Bir deli gibi çığlık attı ve bıçakladı.
Kapıdaki arkadaşı havaya bir atış yaptı, silahını düşürdü,
Ve sanki cehennemdeki tüm şeytanlar onun peşindeymiş gibi koştu.

Kargaşa Bob'u uyandırdı.  Anında yatakta oturdu ve yükselirken
bir el ile bir silah ve diğer el feneri ile ulaştı.  Bir
Işık anında Meksika'nın yüzündeydi-ve silah da.

"Ellerini tut, Madrigal."  Bob'un tonu hızlı itaat getirdi.
Meksikalıların etrafında ve onun üzerinde bir
Kukla adam-çıplak kollar ve bir karışıklık
halatlar.  Bob emin olmamıştı ama onun üzerinde biraz girişimde bulunulabilir
hayat ve yarısı jest ve yarısı önlem olarak, o ve Noah
Kapının hemen içinde bir gezi ipi olan bu kukla tepesi.  Biliyorlardı
Bir davetsiz misafirin üzerine düşen bir şeyin korkusu daha fazla olurdu
bir makineli tüfekten daha etkili.

"Kalk," diye emretti Bob ve sallanan Madrigal ayağa kalktı,
Elleri sert bir şekilde düz durdu.  "Yürüyüş."  Rogeen's
Karar hızlı bir şekilde gelmişti.  Yakında silahla takip etti
Meksika'nın sırtına.

Madrigal'a bir çapa ve kürek alması emredildi ve sonra
Alanın arkasına doğru su hendek boyunca yürüdü.

"Burada."  Bob durdu.  Yoldan yarım mil uzaktaydılar
Çölün kenarı.  Meksikalı ondan yeterince iyileşmişti
İlk korku, başka bir Tehlike'nin soğuk debriyajını hissetmek.  "Kaz,"
Bob emretti.  Ve Meksika itaat etti.  "Bu şekilde yaklaşık iki ayak."  Bob
Su hendek bankasına oturdu ve kazıcıyı kapalı tuttu.
"Yedi metre uzun yap," diye emretti soğuk bir şekilde.

Yavaşça Madrigal kazdı ve kürek çekti ve yavaş ama kesin olarak şey
şekil aldı, ne olduğunu gördü-bir mezar.  Onun mezarı!

Nefes için dururken çılgınca baktı.

"Acele et," ısrarcı komuta geldi.

Başka bir Shovelful ve ışığa baktı.  Ama namlusu
Silah ışıkla aynı seviyedeydi!  Yanlış bir hareket ve şeyi biliyordu
Mezar bitmeden bile bitecekti.

Bir saat çalıştı.  Orada çölün kenarında, bu mezar
Pamuk tarlasının bir parçası olarak seviyelendirilmiş-ve hiç kimse bulamazdı.
Kemikleri dehşetle terliyor gibiydi.  Amerikalı mı gidiyordu
Onu canlı gömmek mi?  Yoksa önce onu vurur mu?

Başkalarına karşı hissettiği tüm gizlilik ve zulüm şimdi döndü
kendi başına ve onu kör, vahşi dehşetle dolduran bir korku
O içi boş mezar artık kazamaya kadar onu salladı.  O durdu
Orada el fenerinin önünde beyazlatılmış ve titriyor.

"Bu yapacak," dedi Rogeen.  "Madrigal," o kelimeye tüm
Hala havalı bir cesaretin dehşeti, "Bu senin mezarın."

Tam bir an durdu.  "Onun dışında kalacaksın
Toprağımdan uzak duruyorsun-silahımın erişiminden.  Asla geçme
benim yerim tarafından yol. "Patronunuzun uyarısı aldı. Bu senin. Bu mezar kalacak
Açık, gece gündüz, seni bekliyorum.

"İyi geceler, Senor Madrigal. Hızlı git ve geriye bakma."

Son ihtiyati tedbir tamamen gereksizdi.

Gece sonra kaçan figürü yuttu Bob
Bank ve kaburgaları ağrılana kadar güldü.

"Senor Madrigal için daha fazla yulaf çuval yok!
ve ona ne oldu? "




Bölüm XV

Ekim oldu.  Bolls güzel açılmıştı.  Pamuk
Seçmeye hazır.  Bob ve Noah sıralardan aşağı inerken saplar ortaya çıktı
omuzlarına.  İkisi de en iyi pamuk mahsulüydü
hiç görmüştü.

"Babamın dediği gibi," diye belirtti Noah Ezekiel, "
Hasat, ama Reapers nerede? "
İş yerinde tarlalar.

Bob başını kasvetli bir şekilde salladı.  "Seçiciler için param yok. Borçlu
Siz, Nuh, son iki aydır. "

"Evet, hatırlıyorum," dedi Billy Hill, ekstra büyük bir koza koparıyor
tiftik.  "Unutmaya çalıştım, ama bir şekilde bu şeyler
bir adamın zihnine sadık kal. "

Ağustos ayında Avrupa'da Büyük Savaş kırılmıştı.

Gemiler savaş malzemeleri, blokajlar ilan edildi, fabrikalarla acele ediyordu
kapat.  Amerikan borsaları panik kurtarmak için kapanmıştı.
Alım ve satım neredeyse sona erdi.  Para kapağına kadar çıktı
güvenlik tonozları ve pamuk fiyatı düşmüş ve düşmüştü
Sonunda hiç satmayı bıraktı.

"Vadideki hemen hemen her yetiştiriciyi iflas edecek," diye belirtti
Bob.  "Chandlers için kesinlikle üzgünüm. Onlar buna karşılar
zor."

"Şairin dediği gibi," Nuh Hezekiel ağzının köşelerini çizdi,
Uzun bir yüzü çekmek, "Hayat gerçek değil mi?"

Bob sıkıntılara rağmen güldü.  "Noah, inanıyorum ki
kendi cenaze töreni. "

"Neden olmasın?" dedi Noah.  "Undertaker'la şaka yaptın
makbuz. "O olayın hatırlamasında sırıttı." Emin
o sarı köpek Jenkins'i sustin 'yumurtalarından-temporen olarak kırdı. "

"Ama kiralamalarına takılıp kalmadı.
borçlu, bu kumarbazları kırmızı baykuşa sabitleyebilirim, böylece yapmazlardı
doğal yaşamlarının geri kalanı için çalışmak zorunda. "

"Noah," Bob sadık ustabesine döndü, "
Bu şeyi koyduk.  Bir dolar kaybetmediğini göreceğim. "

"Yaptığım için endişelenme," dedi Noah Ezekiel.  "Asla bırakmadım
Bana bir şey borçlu olduğu sürece bir adam. "

Tepenin sadakati Billy, Rogeen'e dokundu, ama erkeklerin yolu gibi,
Onu kaba bir tonla örtbas etti.

"Çuvalları hazırlıyorsun. Kasabaya gidip parayı yükseltiyorum
Bir şekilde bu pamuğu seçmek.  Asla bir dolar çıkarsam seçeceğim
-böyle bir mahsulün israfa gitmesini görmeye dayanamıyor. "

Pamuk-boş insanlar umutsuz bir panik içindeydi, ama Bob peşinden gitti
Zor:

"Şimdi buraya bakın, Avrupa'daki savaş dünyayı sona erdirmeyecek; ve
Dünya durduğu sürece pamuk talebi olacak.  Bu
Flurry geçecek ve piyasada büyük bir sıçrama olacağından emin olabilirsiniz.
Pamuk tohumu.  Savaş her türlü yağlara olan talebi artıracak.

"Bu pamuk seçilmeli ve
para.  Cinlendiğinde kesinlikle beş sent ödünç alabilirsiniz
üzerinde.  Su ve kira, toplama ve
çırçır ve görev de.

"Şimdi sahamı ve Chandler'ın tarlasını seçmem için parayı alıyorsun.
Mahsulde sadece 600 dolar borçlular; Yani orada daha güvenli olacaksın
Ben.  Pamuğu güvenlik olarak yanınızda bırakacağız.  Ve sonra senden sonra
Üzerinde yapabileceğin her şeyi ödünç aldınız, size herkes için kişisel notumu vereceğim
Borç veriyorum ve her doları aldığını görüyorum, eğer yapmam gerekiyorsa
Önümüzdeki üç yıl boyunca haftada yirmi dolar olarak çalışın. "

Ölçekleri çeviren söz buydu.  Ayırt edici adam yok
Rogeen'e bakabilir ve onun koparması ya da dürüstlüğünden şüphe edebilir. İki gün sonra, şimdi her zamankinden daha istekli olan kırk Chinamen
Chandler ve Rogeen Çiftliklerinde pamuk seçmek-her yerde yirmi.


Tom Barton, her demir adımını atarak dış merdivenden çıktı
acımasızca.  Altı aylık kasvetli önsözler daha da fazla sonlandırılmış
felaketle korktuğundan daha fazla.  Reedy Jenkins'in buruştuğunu ve
Kırık, zahmetli bir şekilde masasında.

Reedy, sinsi bir tür gülümsemeyle baktı.  Küçük jantlar vardı
Kırmızı gözlerinin etrafında, ama baharda yeni bir şey vardı
alacaklı.

"Borç almıyorum"-Jenkins çekmeceye ulaştı ve bir
Puro ve aydınlattı-"ama kar."

"Evet," dedi Barton, katil bir şekilde, "her zaman anladığın şey bu
Açık.  Borçlar sizin için bir şey ifade etmiyor, çünkü lanet olası bir değer değil.
Ama borçlar benimle sayılır.  Bu parlak fikre 40.000 dolar borçlusun
Sizin ve kiralamalarınız Tahoe'da kurbağa değmez. "

"Kolay, kolay!"  Reedy, sanki yapmaya hazırlanıyormuş gibi elini salladı
konuşma.  "Belki de kredimi geçici olarak kaybettim; ama
gerekli miktarda nakit, bir adam her zaman geri alabilir-veya
BT.

"Bu lanet savaşın beni batırdığını itiraf ediyorum.
Geri dönüşler Altında karluyum-200.000 doların üzerinde bir melodi için bankrık.  Ancak
Yine de ve buna rağmen, biraz madalyondan kurtulacağım. "

"Eh, umarım benimkinden kaçmazsın," diye homurdandı Barton.

Bir çamaşırhane sürücüsü elinde bir fatura ile kapıya girdi.  Reedy büyüdü
Biraz daha kızardı ve öfkeyle adama el salladı.

"Şimdi beni bununla rahatsız etme; meşgul olduğumu görmüyor musun?"

"Ben de öyleyim," dedi sürücü agresif bir şekilde, "ve bu üçüncü çağrı."

"Bırak," dedi Jenkins, öfkeyle, "ve sekreterimin sana göndermesini sağlayacağım
bir kontrol. "

Sürücü onu Reedy'nin masasına attı ve somurtkan bıraktı.  Barton yakalandı
Ödenmemiş faturadaki rakamlar-yetmiş sekiz sent.

"İtiraf ediyorum," Barton kapı için başlarken alaycı bir şekilde konuştu, "
Krediniz gitti.  Ama eğer o kırk binü kazmazsan,
Ödünç aldığım kadar ödünç aldığın için üzgün olacaksın. "


Son Kasım ayında Bob, bir
Pamuk toplama hesabı.

"Sıkıştırmada 150 balya var. Sıkıştırma makbuzlarını koydum
Borçlar için, "dedi Bob'a Imogene."
pamuk.  Üzerine başka bir dolar ödünç alamadım. "

"Bizim için zaten çok şey yaptın," dedi kız hissederek.  "Ve
Bir şekilde geçineceğiz.  Pamuk sadece satmaya başlarsa,
Biraz servet var. "

"180 balyam var," dedi Bob, "ama üzerinde 4.000 dolardan fazla bir şey borçluyum.
Calexico'ya gidiyorum ve bahara kadar bir iş buluyorum. "Tereddüt etti
An, kıza düşünceli bir şekilde bakıyorum.  Yaz ve sıkı çalışma ve
Sürekli endişe onu zayıf bırakmıştı ve gözlerinde endişe gösterdi.

"Kasabaya taşınsan iyi olur mu?"

Buna güldü.  "Neden sevgili efendim, ne yapmalıyız?
Kasabada mı yaşıyorsun?  Burada kiramız yok ve en azından biraz yetiştirebiliriz
sebze.  Hayır, bu savaşın olup olmadığını görene kadar dışarı atacağız
sadece bir telaş veya bir tufan. "

Bir hafta boyunca Bob Calexico'da bir iş avladı.  Fon ihtiyacı akuttu.
Tüm emek faturalarını ödemek için pamuğuna yeterince almayı başardı
ama kendisi için bir dolar tutmamıştı.

Salı akşamı otelde odasına gitmişti, bir mahkeme salonu
Bir pencere ve kırık alçı ve yontulmuş bir su sürahi ile.  Orada
Görünürde bir iş değildi.  Her şey duruyordu ve pamuk
Pazar kesinlikle umutsuz görünüyordu.  4.000 dolarlık notu düştü
İlk Ocak.  Pamuğu o zamana kadar satamazsa, onun
Alacaklılar bunu devralırdı; Ve ayrıca, herhangi bir miktar için tutuldu
Pamuğun zorla satışta getireceği borcun.

O ilk iyi işi kaybettiğinden beri olduğundan daha mavimaydı dokuz
Yıllar önce. Hırpalanmış eski bagaja gitti, kapağı açtı ve
kemanı kaldırdı; bir an elinde durdu, karşı koy
omzu ve yay kaldırdı.  Onu düşünüyordu, kız kaldı
Orada yalnız çiftlikte-çölle savaşmak,
Meksikalılar ve bu Dünya Savaşı'nın arka felaketleri.  O
Yayı düşürdü, oynayamadı.  Ve tıpkı geri döndüğü gibi
Bagajına kemer, bir vuruş vardı ve ardından
kapı.  Bir Chambermaid'in başı içeri itti.

"Ofiste bir adam var, seni görmek istiyor," diye açıkladı kız.

"Kim o?" diye sordu Bob.

"Saç fırçası gibi kaşları olan ve uzun bir keten
silgi."

"Ben aşağı olacağım," dedi Bob.


Jim Crill, Rogeen geldiğinde otel ofisinin bir köşesinde oturuyordu
aşağı; Ve yanına sandalyeyi almak için Bob'a işaret etti.

"Çizgi boyunca bir pamuk çırçır inşa edildiğine dikkat ediyor musunuz?" yaşlı beyefendi
diye sordu, bacaklarını geçip ellerini pantolonuna itiyor
cepler.

"Evet," diye başını salladı Bob.  "Sahip olup olmadığını merak ettim."

"Olduğumu düşün," diye açıkladı Crill, kuru bir şekilde.  "Parayı atıyorum
BT."

"Sen?"  Bob şaşırdı.  Bu, şüphelerini üzdü
o cin.

"Evet; bunun iyi bir yatırım olduğunu düşünmüyor musun?"  Yaşlı beyefendi
Keen mavi gözler, Rogeen'deki tüylü kaşların altından arama yaparak görünüyordu.

"Orada bir sürü pamuk kalktı," diye cevapladı Bob, taahhütsüz.  "Ve
Meksikalılar gerçekten çizginin yanında bir çırçır olmalı. "

Yaşlı beyefendi boğazını bir şey söylemek üzereymiş gibi temizledi
başka; ve sonra fikrini değiştirdi ve sessizce kaşlarını çattı çok uzun bob
Neden onun için gönderdiğini merak etti.

"Bir sürü pamuklu yükseltici bu sonbaharda kırıldı."  Crill kırdı
aniden sessizlik.

"Zaten," diye yanıtladı Bob.

"Bunun ne anlama geldiğini bilin."  Yaşlı beyefendi başını yukarı ve aşağı sarstı.
"Beş sent pamuklu son balyaımı birçok kez mağazaya çekti ve
Faturamın geri kalanının bir yıl daha koşmasına izin vermek için yalvardı.  Buydu
Mağazayı kendim çalıştırmadan önce; Ve sonra bir Teksas yamasına petrol vurdu
kara.  İnsanların düşündüğü kadar param yok ama yalan söylemeyecek çok fazla
boşta.  Bu vadinin yatırım yapmak için iyi bir yer olduğunu düşünüyorum, değil mi? "
Yine arayan mavi gözler genç adama baktı.

"Kesinlikle yapıyorum," diye cevapladı Bob'u mahkumiyetle.  "Toprak
dipsiz; Tüm yıl boyunca her şeyi büyütecek ve büyütecek. "

"Su alırsa," diye ekledi yaşlı beyefendi.

"Tabii ki-ama bu yıl bol su vardı. Ve," Bob'a devam etti.
"Bu savaş pamuk pazarını sonsuza dek parçalayacak.
tutacak parası olmayan çoğumuzu parçalamak için.  Ama gelecek bahar
veya önümüzdeki yaz veya bir yıl sonra, er ya da geç fiyatlar
tırmanmak.  Savaş, üretimi tüketimden daha fazla azaltacak.
Savaş talepleri yün fiyatını gönderecek ve yün yükseldiğinde
Pamuğu onunla birlikte çeker.  Pamuk yirmi sente gidecek, belki
Daha."

"Kulağa mantıklı geliyor."  Yaşlı beyefendi yavaşça başını salladı.  "Ve öyle
yükselişte zenginleşen bir yıl önde olan adam; ve
Bunun bir yıl arkasında, fiyatlardaki düşüşe çarpıyor. "

"Pamuk yetiştirmek için yapılmış bazı servetler olacak
Önümüzdeki dört yıl içinde "Bob Meksika hattına doğru başını salladı"
Bu, Arap gecelerinin çiftçilik hikayesi gibi geliyor.

"Bu yaz anladım. Bu toprakların hepsi kira içindir;
Seviye, zengin.  Bu tarafta yaptığımızdan daha ucuza su alıyorlar; Ve
Dünyanın en iyi saha emeği olan Çin yardımını alabilirim,
Günde altmış beş sent ila bir dolara.  Bundan önce planlıyordum
Smash gelecek yıl altı yüz dönümlük pamuk dikmeye geldi. "

"Seni görmek istediğim buydu," dedi Crill.  "Ödünç vermek istiyorum
Orada biraz para ve sen bunu yapacaksın.  Ödünç vermek istiyorum
İpotek olmadan onurlarına güvenebileceğiniz arkadaşlara.
Sanırım ipotekler zaten çok fazla hesap değil.

"Pamuk endüstrisini vadide tutmak istiyorum. İsteyebilir
Kendim bir pamuk değirmeni başlatın.  Her neyse, "diye ekledi, savaşçı bir şekilde,"
Pamuk ürünlerini kaybetmek üzeredir; Ve bu iyi bir zaman
Sert bir ilgi oranı için onları yapıştırın.  Ücretli yüzde 10-ve
Pamuk tohumunun yarısı.  Ben hayırsever değilim. "

Bob, şiddetli bir şekilde gizlice gülümsedi.  Bu olağan oran buydu
Meksika tarafında krediler.  Ve göz önüne alındığında çok makul
risk.

"Seni işe almak istiyorum," dedi yaşlı adam, "pamuğa para ödünç vermek-
topla.  Bir ay ne istiyorsun? "

"Ayda 150 dolara yapacağım," diye yanıtladı Bob, "
önümüzdeki bahar kendi pamuğum büyüyor. "

"Bunu düzeltebiliriz," diye kabul etti yaşlı adam.

"Sanırım," diye yanıtladı Bob, "en iyi krediler ve en büyük yardım olur
Şimdi pamukta zaten baldır ve sıkıştırma.  Çoğu
Yetiştiricilerin kira, su ve malzeme borçları ve ödünç alınmış para
pamuklarına karşı ve herhangi bir fiyata satamaz.  Yapmadıkça
Satın veya ödünç alabilir veya önce Ocak ayına kadar bu borçlar alacak
pamuk.  Onlara komprese altı pound ödünç verseydin
çoğunu netleştirecek ve
Fiyattaki olası bir artış için birkaç ay bekletin. "

"Bu senin bileceğin iş."  Yaşlı beyefendi hızlıca kalktı.  "Koyacağım
Uluslararası bankada sabahları kredinize 25.000 dolar.  Onun
işin ödünç vermek için.  Gittiğinde bana haber ver. "

"Ah, bu arada," Bob'un kalbi hepsinden heyecanla atıyordu
Bu düzenleme, ama aklında ne olduğunu sormakta tereddüt etmişti.
"Dikkat çekiyor musun-kendime 180 balya üzerinde beş pound ödünç verirsem?"

Yaşlı adam döndü ve ona şiddetle baktı.

"Sana güvenmezsem başkalarına ödünç vermenize güveneceğimi düşünüyor musun?
kendim?  Kredileri yapın, ardından makaleyi daha sonra açıklayın. "

Ertesi sabah Bob iki yüz için ikinci el bir otomobil aldı ve
elli dolar ve bunun için notunu verdi.  Çok fazla değildi
Otomobil, ama her zaman eve gelen türden.

Rogeen düz güneye doğru ilerledi ve bir saatten daha az bir süre içinde durdu
Chandler Ranch.

Imogene, bir dergi okuyan ok-weed çatısının gölgesinde idi.
Rogeen, dışarı çıkarken hafifçe kızardığını görürken hızlı bir heyecan hissetti
onunla tanışmak için.

"Benzen arabası ne anlama geliyor?" diye sordu.  "Refah veya sadece
pervasızlık? "

"Sadece umutluluk," diye yanıtladı.  "Senin için bir kağıt getirdim. İşaret
noktalı çizgide. "
Aylar, 4.500 $.

"Bu nedir?"  Bir seferde birkaç dolar üzerinde çok uzun süredir yaşıyordu
Rakamların şaşırtıcı geldiğini.

"Pamuğunuzda bir kredim var," diye yanıtladı Bob büyük bir memnuniyetle.
"Ve sen ve babanız imzaladığınız anda sahip olabilirsiniz.
Not."

"İyi gökler!"  Kan yüzünü terk etmişti.  "Şaka yapmıyorsun
Sen?  Neden, adam canlı, bu yaşadığımız anlamına geliyor!  Bize 1.400 dolar verecek
borçların üstünde. "

Bob boğazında boğuldu.  Kızın kaçması!  Ve
rahatlayabileceğini!  "Evet ve seni geri alacağım
Borçları ödeyebileceğiniz ve paranızı alabileceğiniz şehre. "

Kızın ruhlarını kıran coşkulu geyety
Kasabaya döndü Bob'u derinden hareket ettirdi.  O ve onu ne kadar uzun, sert bir çekiş
Babam vardı; Beklenmedik rahatlamanın ruhlarını göndermesine şaşmamalı
ribaund.

"Rab'be şükür," dedi, hararetle, "o keskin yaşlı için
gür kaşları olan adam! "

Bob'un sorduğu uluslararası bankaya giderken
Compress Company, tüm faturaları Chandler Cotton'a karşı göndermek için,
Başka bir makine sadece uzaklaşıyordu ve bir kadın bankaya giriyordu.

"Büyük boynuz kaşığı tarafından," diye bağırdı Bob yüksek sesle, "bu Bayan Barnett."

"Bayan Barnett kim?" Imogene Chandler Archly'ye sordu.  "Biraz özel
Arkadaşın? "

"Çok zor," diye yanıtladı Bob, Bayan Chandler'ın hiçbir Jim'i tanıdığını hatırlayarak
Crill veya yeğeni.

"Ve uzaklaşan adam," dedi Imogene, "Reedy Jenkins'di."

"Oldu?" Bob hızla döndü. "Emin misin? Kadını izliyordum
ve makineyi fark etmedi. "

[İllüstrasyon: Karşılıklı bir keşif-her ikisi de umursuyordu.]

Bankaya girerken Bayan Barnett, çok kız gibi giyinmiş
Seyahat takım elbise, sanki bekliyormuş gibi çek sayacı yanında duruyordu.
Bob'un görüşünde başını salladı ve rezerv bir şekilde gülümsedi.

"Ah, Bay Rogeen," kaşlarını kemirdi ve başlarken onu aradı
Imogene Chandler ile kasiyerin penceresine.

Bob kendini mazur gördü ve ona yaklaştı, biraz tedirgin ve kesinlikle
sinirli.  Ağzı benziyordu, ama gözleri bu kadar keskin,
Daha önce gördüğü yırtıcı görünüm.

"Bay Rogeen," diye havalı, bayan benzeri bir sesle başladı, "dedi amcam bana
Seninle yaptığı düzenleme ve benden O. K.
Onları yapmadan önce krediler. "

"Böylece?"  Bob, gazap ve umutsuzluk karıştığını hissetti.  "Yapmadı
Bana bunun hakkında bir şey söyle. "

"N-O?"-Sorgulayarak-"Dün gece konuştuk ve emin hissetti
Bu daha iyi bir plan olurdu. "

Bob bir an tereddüt etti.  Imogene diğer nota gitmişti
ve konuşmanın farkında olmamaya boşta çalışıyordu.  BT
Şimdi onu hayal kırıklığına uğratmak için çok acımasız olurdu.  Buna karşı gitti
Grain, ama Rogeen kızgınlığını ve hoşnutsuzluğunu yuttu.

"Pekala," diye başını salladı.  "Senin için zaten bir kredim var."
Kağıtları cebinden çekti.  "150 balya üzerinde altı sent
şimdi bahçelerde pamuk.  İşte sıkıştırma makbuzları. "

"Bunun kim için?"  Gözleri ona zorlu bir şekilde baktı; Dudakları
kelimeleri suçlayarak şekillendirdi.

"Bayan Chandler ve babası için."  Bob kendini aptalca hissetti
kızarma.

Bayan Barnett'in yüzü bin kuşak donmuş görünümünü aldı
YANGIN YANITMASI.

"Hayır! O kadına bir kuruş değil. Amca ve ben cesaretlendirmeyi umursamıyorum
Bu tür. "

Bir an için Bob, Bayan'ın soğuk yüzüne doğrudan bakarak durdu.
Barnett.  Hayatında ilk kez isteyerek olurdu
Kişisel gururunu para için feda etti.  Neredeyse yapardı
Imogene Chandler için bu parayı elde etmek için bir şey.  Ama işe yaramazdı
Dul kadını yanlış olduğuna ikna etmeye çalışın.  Kendi arkası
Çarşamba Reedy Jenkins'di.  Bu Reedy'nin hareketiydi; Kullanıyordu
kendi amaçları için dul eşi ve kişisel açgözlülüğü; Ve amaçları
Rogeen'in yok edilmesi ve Bayan Chandler'ın teslim olması.

Bayan Barnett'in gözleri meydan okurcasına tanıştı, ama ağzı biraz titredi
gergin bir şekilde.  Bir şüphe aklından geçti.  Yetkilendirildi mi
Bu?  Elbette onsuz böyle bir otorite almaya cesaret edemezdi
amcanın rızası.  Zaten telefon edebilir, o zaman daha doğrudan
Çözüm hızla izledi.  Bayan Barnett'ten döndü ve gitti
kasiyerin penceresine.

"Jim Crill buraya 25.000 dolar para yatırdı mı?" diye sordu.

"Yaptı," diye yanıtladı kasiyer.

"Herhangi bir ip var mı?"

"Yok," diye cevap verdi kasiyere derhal.

Bu hareketi izleyen dul kadına bakmadan çok fazla
Zehirli bir şüphe ile Bob, Mass tarafından Bayan Chandler'a gitti ve
Kağıtları cebinden aldı ve önüne koydu.

"Sıkıştırma makbuzlarını Bay Crill'e gönderdi."

Sonra iki çek yazdı-biri bankaya 3.123 $ karşılığında tüm
Chandler Pamuk'a ve bir Imogene'ye karşı 1.377 $ karşılığında iddialar.

"Bilmiyorsun, Bay Rogeen," diye söylemeye başladı düşük, gergin bir sesle
Kontrolü alırken, "Ne kadar ----"

"İhtiyacım yok," diye gülümseyerek minnettarlığını kesti. "
Benim param değil.  Öğle yemeğinde görüşürüz; Ve sonra seni eve geri götür
Arabam. "Şapkasını kaldırdı ve Bayan
Barnett çok, küçümseyerek, ama öfkeyle öfkeli durdu.

"Şey," dedi Bob, rasgele, "Zaten bir kredi verdim."

"Sonuncun olacak."  Bayan Barnett ellerini haklı olarak kavradı.
"Jim Amca'ya geldiğim kadar çabuk taburcu olacaksın."

Bob gerçekten olmasını bekliyor, ama üç iş için değil
Bu krediyi ve Imogene Chandler'ın gözlerindeki rahatlama ışığını hatırladı. Bölüm XVI

Bayan Barnett, doğrudan bankadan Jenkins'in ofisini yeniden şekillendirdi.  Gibi
Dış merdivene tırmandı, o kadar kızgındı ki izlemeyi unuttu
Eteklerinin ayakkabı üstlerinin üstünde kalmadığını görmek için.  O gibi
kapıya girdi, başı olduğu gibi yüksek ve sert tutuldu
itaatsiz bir aşçı tarafından hakaret edildi.  Beyaz ağzının etrafında gösterildi ve
Burnunun tabanı ve burun delikleri dilate edildi.

"Neden Bayan Barnett!"  Reedy hatip bir jestle ortaya çıktı.  "Ne
hoş bir sürpriz.  Bir sandalye var. "

Onun için yerleştirdiği sandalyeyi tek kelime etmeden ve sağ elini aldı
solun bileğini kavradı.  Duyulabilir bir şekilde nefes alıyordu.

"Rogeen'i gördün mü?" Jenkins SuaVely'yi önerdi.

"Evet."  Ton, toplam imhanın sonu olması gerektiğini gösterdi.
o değersiz yaratık.  Ancak intikamı, Reedy'nin beklentileri gibi,
gelecekte idi.  Bunu itiraf etmekten nefret ediyordu.  Sert nefes aldı
iki kere.  "Ve ona kimin sözünü saydığını göstereceğim."

"Demek istiyorsun," Reedy sol elini kabaca wisp'e kaydırdı
Alnındaki saçlar, "Dileklerini göz ardı etti mi?"

"Kesinlikle yaptı."  Öfke sesini daha iyi hale getiriyordu.
"Düşük ömürlü-aşağılayıcı-yaygın bir insan. Ve bana hakaret etti
Bununla-bu yaratık. "

"Şey, tüm safra!"  Reedy, Bayan Barnett kadar öfkeli idi.
Daha önemli nedenler ise çok farklı.  Daha fazlasını görmüştü ve
Daha fazlası, Rogeen ile bir kavga önünde, bitirmek için bir kavga; ve
Dahası, dövüşün göründüğü daha büyük gitti.  Parçanın en kolay yolu
Reedy'nin bulduğu bir adam onu ​​paradan mahrum etmekti.  Bir adam taşıyamaz
Para alamadığı sürece birçok şema.  Jenkins bir
Jim Crill'e yakın göz attı ve sürekli olarak daha tedirgin olmuştu
Old Chap, Rogeen'den çok olumlu etkilenir.  Erken vardı
Yaşlı adamın zayıf noktasını-biri-hissetti.
rahatsız oldu.  Evelyn Barnett'in savunmasız tarafı buydu,
yeğeni, jab olabilir.  Ve Reedy tüm saldırılarını planlamıştı.  Bu son
Crill'in Hareketi-Rogeen'i işe almak için para ödünç vermek için, Reedy'yi endişelendirmişti
olan her şeyden çok.  Çünkü Rogeen'e büyük bir
Meksika tarafı üzerindeki etkisi.  Çiftçilerin çoğu ödünç alması gerekiyordu
para, ve kredilerin sözünü verecek olan adamı koyardı
Mighty High Food.  Bunu dengelemek için Reedy bir saldırı tasarladı
Bayan Barnett tarafından yaşlı beyefendinin boş zamanında.  Onu endişelendirmişti
ve çok fazla uğraşmaması gerektiği iddiasıyla onu nagned
iş detayları, ama onları ona teslim etmeli.  Görürdü
onun için küçük şeylere.  İsteksizce bir çeşit vermişti
Buna rıza, Evelyn'in yorumladığı bir rıza battaniye anlamına geliyordu
otorite.

"Dikkatlice reddetti," Bayan Barnett hala açık bir şekilde düşünüyordu
Bob Rogeen, "Bu konudaki dileklerime uymak için. Ona açıkça söyledim"
Dudaklarını tekrar ısırdı, "Ne amca ne
böyle kadınlar gibi. "

"Söylemeliyim."  Reedy,
dolgun yüz.  "Ve o scalawag'ı düşünmek için,
Yüzün, sen veto ettikten sonra. "

"Asla başka bir şey yapmayacak."  Bayan Barnett'in dudakları neredeyse bitmiş olurdu
iki iş parçacığı.  "Sadece Jim Amca'ya gelene kadar bekle!"

"Seni süreceğim," dedi Reedy.  Masanın tepesine ulaştı
şapkası.

"Tabii ki," diye açıkladı Reedy yolda, "amcan için çok cömert
Bu arkadaşlara kırılmış hatta yardım etmek istiyorum.  Ama onlar
riff-raff.  Her dolarını kaybedecek.  Onları biliyorum.  İyi
Tanrım! Onlarla arkadaşlık kurmadım ve elli yollara yardım etmedim mi?  Ve yap
takdir ediyorlar mı?  Şey, söylememeliyim! "

"İnsanlar için ne kadar çok yaparsanız o kadar az takdir ederler," dedi Bayan
Barnett hala acı bir ruh halinde.

"Bazı insanlar," diye düzeltti Reedy.  "Birkaç, çok az, kim
Asla bir iyilik unutma. "

"Evet, bu doğru," diye onayladı dul kadın
Zihin, Bay Jenkins'in ne kadar nazik olduğunu görmek. "Çok üzgünüm," diye devam etti Reedy, kaşlarını çattı, "
Bu adam.  Rogeen'in geçmişine bakıyordum-ve o iyi değil,
Kesinlikle iyi değil.  Tüm hayatı boyunca bir sürükleyici oldu.  Asla yüzüm yoktu
kendi dolar.

"Bu arada," Reedy aniden bununla ilgili bir tesadüf hatırladı
Undertaker'ın makbuzu, "Kocanız neredeydi bunun satışını kaybetti
bana ait?"

"Colorado, Blindon'da."

"George tarafından!"  Reedy tekerleği sağ elle serbest bıraktı ve tokatladı
bacağı.  "Ben öyle düşündüm. O genç adamın kiminle olduğunu biliyor musun?
Keman, servetini kim mahvetti? "

"HAYIR."  Evelyn Barnett keskin bir şekilde geldi.

"Bob Rogeen-bu sabah sana hakaret eden adam."

"Hayır? Gerçekten değil mi?"  Kızgın inanılmazlık.

Reedy başını salladı.  "Sana söylediğim gibi, geçmişine bakıyordum. Ve ben
Hikayeyi düz aldım. "

"Aşağılık alçak!" Dedi Bayan Barnett, acı bir şekilde.  "Ve amca düşünmek
Parasıyla ona güvenirdi. "

"Durdurmalıyız," dedi Reedy.  "Amcanızın yapması doğru değil
bu rascal tarafından uçurulun. "

"Olmaz!" Bayan Barnett ilan etti, dişlerini gıcırdadı.

Reedy, "Gerçekten çok değerli yatırımlar var."

"Bunun adamın aldığı son para olduğunu göreceğim," Bayan Barnett
Assevered.

"Amcan küçük bir boğa başlıyor, değil mi?" Önerilen Reedy,
dikkatli bir şekilde.  "Ona nasıl yaklaştığınıza dikkat edin."

"Ah, onu yönetmeyeceğim, asla korkmayacağım," dedi olumlu bir şekilde.

Jenkins, Bayan Barnett'i bungalov mahkemesinin girişine bıraktı.
Jim Crill'in onu onunla görmemesi gerektiğini tercih etti.  Liderlik edebilir
Reedy'nin onu etkilemeye çalıştığını düşünmesi.

Bayan Barnett adımları takip ederken, Jim Crill oturuyordu.
Gömlek kollarında sundurma, sigara içiyor.

"Nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu, istekli bir şekilde.

"Hissetmiyorum," Crill homurdandı-"Rahatım."

Evelyn bir sandalyeye battı, ellerini tuttu ve içini çekti.

"Ah, canım, zavallı Tom Barnett öldüğünden beri çok yalnız."

Jim Amca şişirildi-fakir olanların ölenleri hakkında hafif bir bilgiye sahipti
Tom.

"Biliyor musun, Jim Amca, bugün bir keşif yaptım.
Zavallı kocam bir servet yapmaktan o kişiydi. "

"Hangi kişi?" Doğrudan ilerleyen eski adamı hırladı.

"Paranıza güvendiğin o rogeen kişi."

Jim Crill kuru bir sırıtış gizlemek için boru gövdesini ısırdı.  Sık sık duymuştu
Patlamalı maden satışının hikayesi.  Bazı şüpheleri vardı, bilerek
Barnett, madenin gerçekte ne olduğu.

"Ve Jim Amca, elbette onu tutmayacaksın. Ayrıca, bana hakaret etti
Bu sabah. "

"Nasıl?"  Başka bir homurdandı.

Evelyn, bankadaki aşağılamasının acı verici detaylarına girdi.
"Jim Amca'dan geçtiğinde sandalyesine keskin bir şekilde döndü.

"Bunu yaptın mı?"

"Ne yap?" Geslenmiş Evelyn.

"Kredilerine müdahale etmeye mi çalışıyorsun?"

"Neden, neden, evet."  Koruyucu dökmeye hazır olan tonda bedeliydi
göz yaşları.  "Bana söylemedin mi?
şeyler?"

"Ah, cehennem!" Jim Amca patladı.  "Küçük şeyler, evet-evin hakkında
Demek istediğim.  Benim işim değil.  Şimdi bu hıçkırık kurutun-ve maymun yapmayın
daha fazla işimle. "

Jim Amca kalktı ve şehir merkezinden uzaklaştı.




Bölüm XVII

Mart ayında bir sabah erken Bob, öğle yemeğinde Noah Ezekiel Foster'ı seçti
Hill Billy'nin dördüncü gözlemini bitirdiği tezgah.

"Dışarı çıkıp benimle iki ya da üç kiralamaya bakmanı istiyorum" dedi
Rogeen küçük arabaya girerken.

Bob, Chandler kredisi üzerinden Crill ile işini kaybetmemişti.  O öyleydi
Hala yaşlı beyefendinin parasını ödünç veriyor ve Bayan olmadan yapmak
Barnett'in onayı.  Ama dul, emin hissetti, nemli yaptı,
Kendini taahhüt eden, nagging dublör, amcasının vardı
Reedy Jenkins'e güvenlikten çok daha fazla para geliştirerek tehlikeye atıldı
haklı.  Crill konuyu hiç söylememişti, ama Bob Jenkins'i biliyordu
bir yerden para almıştı ve kesinlikle başka kimse yoktu
Ona ödünç verecek vadi. Reedy için başardı
Pamukunu seçin ve Meksika tarafındaki yeni cinde çırpın
Balyalar hala bahçelerde istiflendi.

"Neden sanıyorsun," diye sordu Bob, Meksika'dan güneye doğru ilerlerken
Gin, "Jenkins pamuğunu bütün kış bu tarafta mı bıraktı?"  Bob
kendi şüphelerini formüle etmişti ama Noah Hezekiel'in ne olduğunu öğrenmek istedim
Düşünce, Nuh için çok fazla kurnaz bilgi aldı.

"Shucks," dedi Noah, "o kadar açık ki,
Pamuk yetiştiricisi görebilir.  Orada tutuldu çünkü borçlu
Amerikan tarafında üç yüz bin dolar ve o kadar hızlı
Çeken çok sayıda adam
Her balya, reklamı gördüğünüz genel pantolonlar var. "

"Ama pamuk şimdi satıyor; dün altı sentti," dedi Bob.
"Bunda borçlarını ödemek için yeterli olmalı."

Noah Ezekiel homurdandı: "Reedy borçlarını ödemek için canlanmıyor. O değil
Makbuzlar için Hankerin; İstediği para birimi.  Alacaklıları
Amerikan tarafı düşük oluyor, çünkü başka bir şey yapamıyorlar.
Reedy, bu çırçır'ı inşa ettiğinde bir tane koydu.  Onu tutabilir
burada yüksek fiyatlar için pamuk ve onlara borçlu olmasına izin verin
Amerikan tarafı bir yere gidin ve bir yağmur varilinde ıslık çalın
kuru.

"Babamın dediği gibi," Bu dünyanın çocukları verebilir
Dört asın çocukları ve yine de bir çift ile jack potunu alıyor
Deuces. '"

Bob Noah'ın haklı olduğunu biliyordu.  Jenkins'i oldukça yakından izlemişti
kış.  Reedy, tüm alacaklılarını ikna etmeye çalışmıştı ve
Pamuğu karşıya getirmediği için bazılarını ikna etmeyi başardı
Çizgi çünkü henüz bir pazar yoktu.  "Bize mal oluyor
Onu orada bırakacak bir şey yok, neden onu getir ve ödemek zorunda
25.000 dolarlık Meksika ihracat görevine olan ilgiyi depo ve ayrıca kaybediyor
Kaldırıldığında hangisini ödemeliyiz? "

"Noah," diye belirtti Bob, küçük araba köprüden çarparken
Sulama hendek, "Seni bir Chinaman'ın kiralamasını görmek için çıkarıyorum.
Üç yüz dönümlük ekmek için hazır ve para ödünç almak istiyor
mahsulü kaldırın.  Tarlayı seviyorsan ve Chinaman'ı seversem, ben
krediyi yapacak. "

"Gözlemime göre," dedi Noah, "
Bir Hıristiyanın sahip olması gereken tüm erdemler hakkında, ama
düzenli olarak var.

"Bir gece önce kırmızı baykuşa gittikten sonra diğer sabah, ben
Bir fincan kahveye ihtiyacım olduğunu hissettim.  Ben bir çeneye gittim
Hiç tanışmadımdan başka tanıştım ve 'John, kırıldım, olacak mısın
Bana yüz dolar mı ödünç ver? '

"Patlamış Chink asla göz atmadı, bana hiç sahip olup olmadığımı asla sormadı
Kişisel mülk, ipotek veya üç iyi alabilseydim
erkekler notuma devam edecek.  O sadece 'Surlee, Misty Foster' diyor ve daldı
Yağlı bir eski çekmecede ve yeşil sırtları saymaya başladı.  'Burada,'
'Eğer o kadar çok Hıristiyansan
Kendimi dinsiz.  Bana bir kuruş ver ve değişikliği sürdür. ''

Bob takdirle gülümsedi.  "Böyle şeyler daha çok gördüm
bir kereden.  Ve bunun nedeni de basit ve cahil oldukları için değil. "

"Biliyor musun," diye takip etti Noah Hezekiel, "Karniggy olursam, çok fazla gönderirdim
'Misyonerler olarak. "

Ah Sing'in çiftliğindeydiler.  Üç yüz dönümlük alan seviyedeydi
Bir masa olarak, kırık derin, iyice disklenmiş ve suya hazır olarak listelenmiştir.
Chinaman, para veya alabileceği en ufak bir güvence olmadan
Dikimi için herhangi biri, tüm kış tarlaları hazırlamak için çalışmıştı.

Ah Sing, bununla bekleyen ot ve kutup kulübesinin önünde durdu
Asla acele veya gerginlik yoluyla kendine ihanet etmeyen stoical kaygı.  Eğer
Paranın adamı geldi ve ödünç almak için uygun gördü, "Vellee iyi-değilse, doee
elimden gelenin en iyisi. "

"Dışarı çık ve sahaya bir göz atın," diye yönlendirdi Bob Noah, "Bakın
Herhangi bir bataklık çimen veya yonca kökleri var ve suyuna bak
Ben Chinaman ile konuşurken hendekler. "

"Günaydın, Ah Sing," dedi elini uzatarak. "Günaydın, Misty Rogee."  Chinaman gülümsedi ve ziyaretçiyi verdi
dostça bir el sıkışma.  He was of medium height, had a well-shaped head
ve onurlu yatak ve seninkiyle tanışan gözler.  Baktı
Yaklaşık kırk, ama biri bir Chinaman'ın yaşını asla bilmiyor.

"Güzel çiftlik, Ah Sing," diye onaylayarak iyi akışlı tarlalarda başını salladı.

"Vellee iyi yapıyor."  Chinaman memnun oldu.

"Ve mahsul yapacak paran yok mu?" Diye sordu.

"Para yok," dedi Ah Sing, sto gibi.

"Geçen sonbaharda pamuk yetiştirerek çok para kazandığını duydum
Burada, "diye önerdi Bob.

"Biraz yapıyorum," diye itiraf etti Ah Sing.  "Workee Vellee Sert Bir Yıllar-Make
Belki on sekiz-Twentee Thousan '. "

"Buna ne oldu, şarkı söyle? Kumar değil mi?"

Chinaman başını vurguladı, "Ben kumar oynamıyorum.
Kumar-hiçbir güven.  Misty Jenkins için pamuk seçiyorum. "

Bob bununla ilgileniyordu.  Jenkins'in mahsulünü yetiştirdikten sonra bunu biliyordu
Ah Sing, onu seçmek için sözleşmeyi almıştı.  Bob başka şeyler duymuştu
Ama Chinaman'dan değil.  "Bu konuda da biraz para kazanmadın mı?"

"Para yok."

"Neden?" Bob çabucak konuştu.  "Bana bundan bahset, Ah şarkı."

Chinaman tekrar içini çekti ve hastasına uzun, uzun bir görünüm geldi
oryantal gözler.

"Ah, Leetle Boy'dan beri Amerika'da çalışın-çok yüksek. Tasarruf ettikten sonra
Leetle para.  Çin ziyareti geri dönmek istiyorum.  Cer-tifikatım var.  Ne zaman
Geri dön, iyi olmadığını söyle.  Beni hapse at.  Nedenini bilmiyorum.  Kalmak
Uzun zaman.  Bana geri gönder.  Sonra Meksika'ya geliyorum.  Çapraz çizgi yapamaz;
Lanet Meksika Chinaman deyin.  Pamuk kaldırıyorum-marul kaldırıyorum-
Leetle para.  Maybee Yirmi 'Thousan'.

"Misty Jenkins 'Ah şarkı, pamuğumu seçmek ister misin?'  'Maybee' diyorum.
'Sana on dolar balya ver.  Tüm iş yapıyorsun-Besleme Chinamen. '  BEN
'Vellee iyi' deyin.  Pek çok Chinaboys'un işe ihtiyacı var.  Yedi işe alıyorum
Hund '-Sekiz Hund'-Maybee Thousan. '  Onları besliyorum.  Pamuk seçiyorum.  Seçmek
Sekiz Thousan 'balya.  Tüm para beslememi al.  Ben chinaboys borçluyum
Elli Thousan 'Dolar.

"Ücret yok. Hayır, Misty Jenkins. Çapraz çizgi yok. Misty Jenkins Ödeme
Bazen Maybee-Maybee değil. "Eski Chinaman başını salladı
ölümcül olarak.

"Ve kırk yıl içinde kazandığın ve kurtardığın her şeyi harcadın ve sonra
O pamuğu seçmek için elli bin diğer Chinamen'e borcu oldu ve
Sana bir dolar ödemedi mi? "

"Henüz ödeme yok; bir süre Maybee," diye yanıtladı sto gibi.

"Ne lanet bir utanç!"  Bob nadiren yemin etti, ama bunun için haklı hissetti
bir kere.  "Bunu Meksika yasalarına göre toplayamaz mısın?"

Ah Sing slowly, futilely, turned his hands palms outward.

"Meksikalı Misty Jenkins Big Adam diyor. Lanet Chinaman hiçbir şekilde iyi değil."

Noah Hezekiel sahadan geldi.

"Babamın dediği gibi," diye belirtti Billy, "
Hiç bakmadan pulluğun sapı.  Alan O. K. "

"Ne kadar ihtiyacın olacak, ah şarkı söylüyor?"  Bob Chinaman'a döndü.

"Maybee Thousan 'Dolar-Fifteen Hund' Maybee ile anlaşın.

"Tamam," dedi Bob, "Sana sahip olmana izin vereceğim.
İhtiyacınız olduğu gibi her seferinde üç yüz para. "

Bob bir an düşündü.

"Ah Sing," dedi, kararlı bir şekilde, "Bir partnere nasıl sahip olmak istersiniz?
Diyelim ki seninle içeri giriyorum; parayı sağlayın ve satın almaya bakın
ve satış, işin sonuna eğilimlidir; Pamuğu kaldırıyorsun.  Ödem
sizin için ücretler de dahil olmak üzere tüm masraflar; Ve sonra bölün
kar? "

Chinaman'ın yüzü stoacı dayanıklılığını kaybetti ve rahatlama ile aydınlandı.

"Onu çok seviyorum!"  Elini söndürdü.  "Ben ve sen ortaklar,
heh? "

"Evet," Bob elini tuttu, "biz ortakız."




Bölüm XVIII

Bob Rogeen'in Reedy Jenkins ve planları hakkında kulak misafiri olmadı
Hastanın bu tedavisi olarak öfkesini çok yoğunlaştırmıştı,
savunmasız ah şarkı.

"Bir Chinaman sisteme sahip," dedi Noah Ezekiel, uzaklaştıklarında.
"Bir çiftlik kiralayacak, sonra yarım düzine ortak alacak ve
Alanın her bölümünden sorumlu ortak. Kuru üzüm pamuk
özellikle ödünç alınmış su ile tüm yakıtlı belirli işler-
Bir gözleme bozmak için onu mahvetmek için birçok yolu.  Ve bir ortak
hendekte uyumaya o kadar da değil. "

"Bu yüzden Ah Sing ile ortaklığa girdim," dedi Bob.  "Bende
Bir adam olmadığı sürece hiçbir yerde çiftçilikte çok fazla para görmedim
Mahsule ilgi işteydi. "

"Bahse girmiyorsun," diye kabul etti Noah Hezekiel.  "Tedavi Mayıs
Siğilleri ve kötü eğilimleri çıkarın, ancak kesinlikle horozlarda çalışmayacak
ve Bermuda Grass. "

Birkaç mil boyunca Bob'un zihni meşguldü.

"Noah," diye sordu aniden, "Ortaklığa nasıl girmek istersiniz?
benimle ve o yüz altmış dönümün yönetimini devraldık
Geçen yıl yetiştirildi mi? "

"Babamın söylediği gibi," diye yanıtladı Noah Ezekiel, şüpheyle, "
umduğu şeylerin özü '; Ve hiç ummadığım gibi
Madde, inancım yok-özellikle karda.  Ne zaman ben
Gelin, karlar yağmurlu bir günde bir sürü bıldırcın gibi saklanıyor.  BEN
ücretleri tercih edin. "

Bob güldü.  "Diyelim ki her ikisini de yapıyoruz. Size ücret ödeyeceğim ve
Ayrıca size net kârın beşte birini ver. "

"Bunun tatmin edici olacağını düşünüyorum," diye kabul etti Noah.  "Ama herhangi bir Cumartesi
Gece kendinizi net karlarda biraz kısa bulursunuz, benim
Gerçek parayla yaklaşık yirmi dolarlık paylaşın. "

Noah Ezekiel'in sorduğu çizgiyi geçerken:

"Ama ben ve Chinaman pamuğunu kaldırırsa, neye gidiyorsun
Yapmak?"

"Daha fazla pamuk kaldır," diye yanıtladı Bob.  "Biliyor musun,"
Zihninde her zaman, "Hiç istediğim bir şey görmedim
O kırmızı Butte Çiftliği.  O Dillenbeck sisteminde ve suyunda
Maliyetler normal kanallardan yaklaşık iki kat daha fazla, ancak zengin
farkı telafi etmek için yeterli. "

"Peki, neden anlamıyorsun?" diye sordu Noah.  "Reedy Jenkins
Onları satmazsa bir ay içinde tüm kiralamalarını kaybetmek; ve ile
Altı sentte pamuk, Reedy'nin birbirinden uzaklaşmıyorlar
Merdiven önce ona ulaşmaya çalışır.  Bir adamın yapabileceği fikrim
Bir şarkı için Red Butte'yi satın alın ve bir papağan kiralayın.
kraker. "

"Ama bu en küçük kısmı," dedi Bob.  "Bu beşi taramak için
Bu sezon pamukta bin dönüm yüzlerce sürecek
Bin dolar ve "Güldü", önemsizim yok
Doksan dokuz binlerin bu kadar çok. "

"Eski Crill'e borç verdiğiniz paradan kendinize ödünç ver,"
Nuh önerdi.

Bob Noah'ı Yunan restoranına bıraktıktan sonra-"Açık gün ve
Gece-waffles "-caddeden aşağı indi, önünde durdu
ofis binası ve tanıdığı bir avukat görmeye gitti.

"T. J.," aynı anda başladı, "en düşük doların ne olduğunu görmeni istiyorum
Bu Red Butte Çiftliği ve ekipmanını satın alacak.  Reedy Jenkins
Çiftçilik yapamıyorum ve 15.000 dolarlık kira ödemeyi ve yalan söylemesine izin veremez
boşta.  Ucuz alabilmelisin.  Kaya tabanlı bir teklif alın,
Ama hiçbir şekilde kimin istediğini ona bildirmeyin. "

Bob merdivenlerden aşağı inerken başı planlarla oldukça çırpıyordu.
Bu şey onu güçlü tutmuştu.  Aylarca özlem duymuştu
o çiftliğe sahip olmak ama asla ciddi bir şekilde düşünmemiştim
bir olasılık olarak.  Ama Jim Crill parayı riske atarsa,
Büyük fırsat.  Beş bin dönümlük pamuk büyük bir
bir yıl içinde servet.

"Tabii ki"-Şüphe, kuzeye doğru kuzeye doğru ilerlerken atış yaptı
Centro-"Başarısız olursa, bir servet yerine, bir ömür boyu
borç. "Yine de o kadar ateşli bir şekilde umutlu oldu ki
hız sınırının ötesinde birkaç çentik.  El Centro'da doğrudan gitti
Crill Bungalov.

Bayan Barnett, vurduğunda kapıyı açtı, yaklaşık on dört açtı
inç ve ona bir cüzamlıymış gibi bakarak durdu
Soğan yedi.

"Bay Crill içeri giriyor mu?" Diye sordu.

"Bay Crill içeride değil."  Her kelimeyi bir nihai olarak ısırır
kapalı tartışma ve kapıyı o kadar kararlı bir şekilde kapat
neredeyse bir slam. Bob, otelin lobisinde Jim Crill'i sigara içti; O oturdu
O ve bir an için sahip olduğu tartışma çizgisinde yoğunlaştı
düşündüm.

"Bay Crill, Cotton şimdi altı sentte satıyor. Daha alçalmayacak."

"Endişelendiğim kadarıyla gerekmiyor."  Yaşlı beyefendi şişti
Borusu kuvvetli bir şekilde.

"Bu sonbaharda en az on sent olacak."  Bob,
Eski bir zarfın arkası.  "Gelecek yıl çok daha fazlası."

Sonra Red Butte Çiftliği'nde açıldı.  Bob asla böyle bir konuşma yapmadı
hayatında.  Planının her adımını biliyordu, çünkü düşünmüştü
Eğer olsaydı o çiftlikle ne yapacağını elli kez.  O
Bu planı açıkça ve kesinlikle Jim Crill'e özetledi.  O dikkatle
Her masrafı tahmin eder ve arızalar için liberal olarak izin verilir.  O
pamuk için en düşük olası fiyatı düşündü ve ek olarak tartışıldı
Başarısızlık olanakları.

"Eminim hissediyorum," diye kesin olarak, "
elli ila yüz elli bin dolar yapabileceğim
bir mahsulde kar.  Eğer riske atmak ve beni kiralamak istiyorsan, gideceğim
Kârda elli elli. "

"Benim için bir ortaklık yok," Crill başını şiddetle salladı.  Yapmıştı
Bir zarfla ilgili bazı figürler ve onlara kaşlarını çattı.  İyiliği vardı
Boşta para anlaşması.  Bu mahsul ödendi-ve oldukça emin hissetti
Bob bunu yapardı-ona 10.000 dolar faiz verirdi
100.000 dolar; Ve pamuk tohumunun yarısı en azından değerinde olurdu
10.000 dolar daha.  Hiçbir şeye karşı yirmi bin geri dönüş biraz değer
risk.

"Ayrıca," diye ekledi Bob, "Kiralamanın kendisi, pamuk yükselirse
Gelecek yıl elli bin değerinde. "

"Reedy Jenkins'in dedi ki," diye açıkladı yaşlı beyefendi.
"Burada bir saat sonra kaldı-kirayı ödemek için para ödünç almak için can attı
bu yıl ve toprağın boşta kalmasına izin ver. "

Bob'un kalbi huzursuz bir şekilde attı.  "Ona ödünç verdin mi?"

"HAYIR!"  Yaşlı adam neredeyse kelimeyi tükürdü.  "Bana çok borçlu
çoktan."

İki dakika, üç, dört, Jim Crill sigara içti ve Bob bekledi, sayarak
Kalp atışlarının tapınağında.

"Yüz bin almana izin vereceğim," dedi doğrudan.  "Ben
Seni izledi; Birini gördüğümde dürüst bir adam tanıyorum. "

Bob'un ruhları bir roket gibi yükseldi; Ama zihni hızla döndü
Jenkins'i Reedy'ye.

"Bu, Amerika'nın en çılgın adamı hakkında Reedy Jenkins'i yapacak" diye
dikkat çekti.  Şimdi Reedy'nin onunla en acı sonuna kadar savaşacağını biliyordu.

Jim Crill sırıttı.  "Öyleyse delirecek. Reedy ile savaşıyorsun ve ben çalışacağım."




Bölüm XIX

Imogene Chandler, gölgelik altında kahvaltı yemeklerini yıkıyordu
Yaz ve kış yedikleri ok-otel çatısı.  İş
Hızlı bir şekilde yapıldı, için kahvaltı hizmeti için çok kısaltıldı.  Aldı
Köşe direktindeki bir çividen ve sallanan geniş kenarlı bir hasır şapka
Elinde, çünkü güneş henüz kırmızı kenarın üzerindeydi
Doğuya doğru buttes, babasının bulunduğu yere sahaya çıktı
zaten işteydi.

Mart İmparatorluk Vadisi'ndeki ilkbaharın ortasıdır ve zaten
Su hendeklerinin yanında çim kalınlaştı ve yapraklar tam olarak büyüdü
Pamuk ağacı ağaçlarında.  Güneş ışığı, nemli erkenden yumuşak
Sabah, tüm vadiyi sarı bir parlaklık ile doldurdu.  Ve dışarıda
Su kursu bir Meadowlark şarkı söyledi.

Kız kolunu şapkayı başının üstüne salladı.  O istedi
bağırmak için.  Baharın kapsamlı dalgalanmasını, rüzgarın çağrısını hissetti,
Güneş ışığının parlaması, çölün sınırsız özgürlüğü.  O vardı
Coşkulu umutla hiç bu kadar bol hissetmedim.  Zor bir işti
Bu kiralamaya devam edin, zaman zaman ekmek mücadelesi.  Ama servet buradaydı
Bu toprakta ve bu güneşte.  Ve servetten daha fazlası.  Sağlık vardı
ve içinde özgürlük.  Heckling sosyal kısıtlama yok, vapid boşta yok
donuk çaylarda piffle; Küstahça görevlerin korkunç bir iddiası yok.  Burada
biri uyudu ve yedi ve değişen ışığı izledi ve izledi ve
çöl havasını nefes aldı ve yaşadı.  İyi bir dünyaydı. Kız durdu ve yeni sürülen dünyanın bir kısmını parçaladı.
Bir trim ayakkabısının ayak parmağı.  Ne kadar queer, tüm bu yüzlerce ve
Bu arazinin depolanan kimyasalları binlerce yıl
bu su akışları tarafından akarsulara
Zenginlik-Fleecy pamuk, tatlı meyve ve kavunlar, yiyecek ve kıyafetler.
Ve burada ne güzel insanlar yaşıyordu.  İçinde çalışan chinamen
Alan, şirin ve samimi ve sadık.  Meksikalılar bile
Daha az çalışkan ve daha zor alışkanlıklar sıcak kalpli ve
nazik.  Serenating Madrigal çok ilginçti-ve
Yakışıklı.  İçinde ateş vardı; Belki tehlikeli ateş, ama ne
Prim'deki vapid beyaz yakalı katiplerin veya profesörlerin kontrastı
Tanıdığı küçük doğu kasabası.

Elbette Bob Rogeen ondan hoşlanmadı.  Imogene içgüdüsel olarak
eli ve rüzgar üflemeli saçları alnından fırçaladı ve gülümsedi.

Bob kıskançtı.

Ama Rogeen ne oldu!  Böyle adamlar olduğuna inanmıştı
göze çarpmayan cömert ve şövalye.  Ama hiç tanımadığı kimse
Daha önce Bob Rogeen gibiydi.  Siyah saçları hatırladı
tapınaklarına kalın bir şekilde kümelenmiş ve onun kaprisli bükülmesi
ağız ve suskun ama korkmayan kahverengi gözler.

Rogeen'in birçok, birçok kez düşünmüştü ve her zaman öyle görünüyordu
Sadece bu çölde isteyenleri doldurdu-insanın suçu
Arkadaşlık.  Her zaman onu orada kuzeyde düşündü-
görme ama çok yakın.  Doğru çok nadiren geldi.  O onu buruşturdu
Alın ve burnunun ucunu bir işaret parmağı ile ovuşturdu.  Neden
O?  Neden daha sık gelmedi?  İlginç değil miydi?  O değil mi
Ona onay mı?

Yüzüne ve boynuna güven verici bir sıcaklık geldi.  Evet, inandı
yaptı.  Fark etmediğini düşündüğünde gözleri baktı.

[İllüstrasyon: Holy Joe Shanghaies Imogene'nin çiftlikleri ve keşfediyor
Percy-istekli bir müttefik.]

Ulaştı ve bir sopa aldı ve hızlı bir şekilde attı,
suya dürtüsel jest ve aşağı doğru yüzdüğünü izledi
hendek.  Evet, Rogeen'in onu sevdiğinden emindi-ama ne kadar?  Ah,
Şey-yol boyunca bir düzine kız gibi atladı, saçları uçuyor
Yüzü hakkında ve kalbi yeşil üzerinde erken güneşle dans ediyor
ondan önce tarlalar ve ötesindeki kahverengi çöl-oh, zaman
söylemek.

"Baba," küçük kel kafalı adamın olduğu yere gelmişti
Plowing-sırtları fırlatarak, "Bahardan hoşlanmıyor musun?"

Eski profesör takımı durdurdu, gözlüklerinden ona baktı,
Sonra çim ve yabani otlar ve erken bitkilerde tarlanın etrafına baktı
Bu bitti.

"İnanıyorum," dedi hafifçe, "Vernal'e yaklaşıyoruz
ekinoks.  Ama kademeli olarak ortaya çıkmadan önce gözlemlemedim
Zihnimizde ilkbaharla ilişkilendirmeye geldiğimiz bitki örtüsü. "

"Ah, baba, baba," lezzetli güldü ve sapın üzerine eğildi
Pulluk ve kulağını çekti.  "Sen komik, komik adam. Neden,
Bahar, bahar!  Kemiklerinde hissetmiyor musun?  Sevmiyor musun
Bütün dünya ve herkes? "

Profesör Chandler, silüeti ciddi şekilde düşündü, burada
Güneş ışığı uzak buttes üzerinde kırmızı gösterdi.  "Söylemeliyim kızı,
Birine doğa ile akrabalık hissi verdiğini.  Ben süslüyorum
Erken Yunanlılar hissetti. "

"Yaptıklarını sevdim," dedi Imogene, "özellikle aşık olsaydı."

"Aşık mı?"  Profesör gözlüklerini kızına getirdi
sorgulama.

"Her şeyle," dedi gülerek.  "Baba, olduğumuza çok sevindim
Toprağa geri dönün-Yunanlılara Dönüş. "

"Çevremizden hoşnutsuz değilim."  Ve küçük profesör
sürülmüş.  Maternal olarak sırtına gülümsedi.  Ve sonra iki hızlı
Gözyaşları gözlerine fırladı.  İhale gözyaşları.

"Sevgili yaşlı baba. Onun için iyi oldu. Kuruyacaktı ve
o küçük eski kolejde uçtu. "

Shack'e geri dönerek hala Bareheaded.  Hissi sevdi
Güneş ve getirdiği birkaç çil sadece ona sadece bir piklik kattı
yüz. "Merak ediyorum"-Rogeen demek istedi-"bu yıl gitecek. Umarım
İyi bir mahsulü var.  Belki her şeyden sonra
Gibi bir adam başarılı olduğunda olması gerektiği gibi.  Planlarının ne olduğunu merak ediyorum
? "

Sonra gölgede oturdu ve biraz gerekli başladı
Ona:

"Keşke gelse ve bana pamuk hakkında biraz daha söyle
mahsul-ve kendisi. "




Bölüm XX

Rüzgarın aynı yönden patlamaması iyi bir şey
zaman.  Eğer olsaydı işler asla düz büyümezdi.  Ve eğer bir
Duygu çok uzun süre devam eder, insan zihni daha da kötüleşir
bir ağaçtan daha.  Bu nedenle, normaldi, yüzdürme ve
Depresyon, ecstasy ve ağrı, dalgalanmalar kadar düzenli olarak birbirini takip edin
bir akışta.  Yapmaları iyi, ama biz buna inanmak zor
dalganın oluklarında.

Bob, Jim Crill'in ona para ödünç vermesi vaadiyle başlarken
Kırmızı Butte Çiftliği için kanı koşudan daha hızlı pompalıyordu
arabasının motoru.  Ancak doğrudan coşku yavaşlamaya başladı.

Diyelim ki kaybetti-yüzlerde çalışan bir adam için ne korkunç bir borç
Ve elli ay!  Bob'un hesaplamasında asla
Kırmızı mürekkepte borçlar.  Ve kaybetme şansı vardı.  Avukat
Geri döndüğünde onu otelde bekliyor.

"Jenkins'i gördüm," dedi.  "Kırmızı için 20.000 dolar ödediklerini söylüyor
Butte geçen bahar kiralama.  Kira sözleşmesinde bonus için yarısı ve yarısı
ekipman için.  Katırların ve ekipmanların kolayca değerli olduğunu iddia ediyor
10.000 dolar; Ve kira ve bunların hepsi için her şeyi satmayı teklif ediyor, ama olmayacak
Bir dolar daha az düşünün.  Bu akşam sokakta duydum
Chinaman onlara 7.500 dolar teklif etmişti.  On bire kadar bir seçeneğim var
Sabah saat 10.000 dolar. "

"Teşekkürler, T. J."  Bob zihninde bu fiyatın temelini oluşturuyordu.
"O zamandan önce size haber vereceğim."  Düşünmek için odasına gitti
dışarı.  Zeka şansı göremedi, ama elbette orada
oldu.  Bu çok kesin bir şey olsaydı, neden daha fazlası değil
Vadide deneyimli pamuk yetiştiricileri ona atladı mı?  Ama bob
başının olumlu bir pisliği ile bu akıl yürütme çizgisini reddetti.
Bu zayıf bir adamın nedeniydi-başarısızlıkların mazereti, koyun felsefesi.
Yılın her günü yeni bir adam bir topluluğa geldi ve aldı
Diğer insanların yıllarca tökezlediği karlı bir fırsat.

Kira kesinlikle bir pazarlıktı; Arazi mükemmel durumda idi,
Ve bol miktarda Çinliyle emek konusunda hiçbir zorluk olmaz
ve Meksikalılar.  Pamuk fiyatı neredeyse azalabilir.  Bob'un yoktu
bundan korkuyor.  O zaman tehlikeler nelerdi?  Su şansı
Kıtlık uzaktı.  Su hakkında çok az sorun vardı.  İle ilgili
Kursu kötü çiftçilik bir mahsulü bozabilir; Ama Lou Wing bir uzmandı
pamuk yetiştiricisi ve bir Chinaman'ın uyanıklığına güvenebilirsiniz.  Lou ile
Bir ortak, mahsulün uygun bir ilgi göreceğinden emin olabilirdi.

"İyi görünüyor!"  Bob odasından koşan balkona doğru yürüdü
otelin uzunluğu ve parıldayan ışıklara bakan durdu
kasaba.  Calexico oldukça küçük bir şehir olacaktı ve
Doğu ve kuzeyde yarım mil boyunca ışık dizisi fırladı.
Çizgi boyunca kırmızı baykuşun yüksek kemerli işareti zaten göz kırpmış
çekici bir şekilde.

Saatine baktı.  Sekizden sadece çeyrek geçti.  Döndü
Odasına geri dön, kemanını hırpalanmış gövdeden aldı,
garaj ve on beş dakika içinde sıraların arasında güneye çekiliyordu
Geceleri Dim Guardians'a karşı duran pamuk ağacı ve söğütler
Çöl.

Imogene Chandler makinenin geldiğini duydu.  Yeni baharını giydi
kat ve bahçeye çıktı.  Gece biraz harikaydı ve bu
Yeni ceket, satın aldığı giyim giymenin ilk makalesiydi.
Üç yıl içinde kendisi.

"Kuşunu tekrar getirmene sevindim," dedi Bob geldiğinde
bahçe.  O çıplak başlıydı ve saçları gevşek ve dalgalı gösterdi
Starlight. "Bütün gün oldukça güzel hissettim."  Parmaklarını yakaladı
ve bir daire içinde dans etti.  "Sadece biraz hippety-hoppety,"
güldü, bankta düştü.  "Otur ve bize oyna-bana
Ve bu harika gece. "

"Önce konuşmak istiyorum."  Kemoyu dizlerinin üzerine koydu.  En iyi şekilde
Çölün büyüsünden figürler hala başından geçiyordu.

"Nasıl bir erkek gibi!" Dedi, alaycı bir şekilde.  "Ve kendinle ilgili mi?"

"Tabii ki," diye cevapladı ayık.  "Benzin israf edeceğimi sanmıyorsun
Başka bir adam hakkında konuşmak için buraya gelmek için değil mi? "

"Bu emici konuya başlamadan önce," diye yasakladı, "
Pamuğumuz şimdi Bay Crill'e bu notu ödeyecek kadar satacak mı? "

"Evet, ama satmayacaksın. Notu genişletti
altı ay daha.  Pamuk bu sonbaharda yükseliyor. "

"Bu harika değil!" diye bağırdı.  "Burada yeterince paramız var
başka bir mahsul ve geçen yılki pamukta tutarak spekülasyon yapabilir
daha yüksek fiyatlar.  Neden, adamım, eğer on sente gitmeliyiz, biz temizledik
Zaten sahip olduğumuz şeyin üzerindeki pamukta 3.000 dolar. "

"Evet, eğer on ikie giderse, iyiye 4.500 dolar olacak."

Bir an için hala oturdu, kemanın boynunu onunla kavradı
Parmaklar sanki beklemek için boğuyormuş gibi.

"Kuyu?" istedi.

"Büyük bir şey için bir şansım var."  Kaldı ve yürüdü, tutarak
Boynundan keman, ileri geri sallayarak.  "Eğer koyarsam
aracılığıyla bir servet olacak; Ama eğer başarısız olursam borç dünyasında olacağım
Sonsuz-hayatımın geri kalanında kaldı! "

Starlight'ta ondan önce ileri geri yürürken Imogene'ye söyledi
Büyük fırsattan Chandler-nadir kombinasyonun
onun için, mülkiyetsiz veya
destek, bir mahsul için yüz bin dolar ödünç almak; Ve
başarısına inanç nedenlerini vurguladı.  "Su olabilir
Başarısız, "diye önerdi, bitip tekrar oturduğunda
Dizine bak.

"Evet, olabilir," diye itiraf etti.

"Chinamen kendi aralarında veya
Meksikalılar ve seni kritik bir zamanda bırak. "

"Muhtemelen."

"Görev pamuk üzerinde gündeme getirilebilir," diye ekledi.

"Evet," diye itiraf etti.

"Ama," diye devam etti, "
Bunlar-oldukça kesin bir şey.  Reedy Jenkins sizinle savaşacak
icat edebileceği yol.  Önce paranı almak için savaşacak; Ve sonra o
Sadece nefret için savaş. "

"Bunu düşündüm," Bob tekrar kalktı, ajitasyondan hareket etti
şüphe.  Eğer riske atılmak için kendi parası olsaydı, tereddüt etmez
an-ama yüz bin dolar başka bir adamın parası ve onun
Kendi itibarı!

"Bu nedenlerle," diye devam etti Imogene Chandler, "
içine-ve kazanırsın.

"Şimdi bana oyna."




Bölüm XXI

Imogene Chandler, Bob ile başarısından en güvenli konuşmuştu.
Ama gittikten sonra huzursuz şüphelerle rahatsız olmaya başladı-ki
bir kadının yoludur.

O ve babası küçük sermaye üzerinde faaliyet göstermeye zorlanmıştı.
Bir seferde Imogene'nin dolar olduğunu düşünmüşlerdi.  Bu yeni
Rogeen'in girişimi onu dehşete düşürdü.  Yüz bin
Para ödünç!  Neredeyse düşünülemezdi.  Başka bir yerde ama bu
Böyle bir teklif sürprizleri tamamen harika görünüyor.

Bu kadar çok şeyle ilgili herhangi bir felaket dönüşü onu umutsuzca bırakacaktı
borç.  Ve ayrıca-düşünceleri daha tedirgin bir dönüş yaptı-bunu hissetti
onu tehlikeye atacaktı.  Reedy Jenkins ve Meksikalı
Ortaklar Bob'un Red Butte'yi alması için çok acı olurdu ve
Her şeyi yapabilirler.

Ertesi akşam, Noah Ezekiel geldiğinde, Imogene
onun kulübesi.

"Otur, Noah," dedi, "Seninle konuşmak istiyorum."

"Pazar günü yüzdüğümde maw'um söylerdi,"
Billy Tepesini gözlemledi ve Lank'ın bankta oluşmasına izin verdi.

Imogene güldü.  "Şey, kırdığın için seni azarlamayacağım
Sabbath veya ayaklarınızı ıslatmak veya kapıyı kapatmayı unutmak. Ne
İstiyorum, Noah, fikrini almak. "

"Görüşler konusunda komik," diye belirtti Nuh'un kişisel olarak yıldızlara.
"Birisi her zaman ne kadar büyük bir aptal olduğunu görmek için fikrinizi alıyor
ve ne kadar akıllı oldukları. "

"Noah Ezekiel Foster," diye konuştu kız yeniden konuştu.  "Daha iyisini biliyorsun
Bundan.  Fikrini istediğimi biliyorsun çünkü bence daha fazlasını biliyorsun
benden daha pamuk hakkında. "

"Tamam," dedi Noah, uysalca.  "Lider. Daha fazla görüşüm var
Ben Davis'in koyunlarının yünlerinde cockle büroları vardı. "

"Red Butte Çiftliği hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu suçlu bir güzel çiftlik."

"Sizce Bay Rogeen bunun üzerine para kazanacak mı?"  Ses yapmaya çalıştı
ilgisiz.

"Bu bana hatırlatıyor," diye yanıtladı Sam Scott. Sam Dixion'a gitti ve
Ike Golberg'in giyim mağazasının altında bir havuz salonu başlattı.  Sam geldikten sonra
Hepsi güzel yeşil tepeli masalar ve beyaz toplarla sabitlenmiş ve
Çekimler arasında tükürmek için yerler, beni bakmak için oraya götürdü.

"'Nasıl görünüyor?' Sam diyor.

"'İyi görünüyor,' dedim.

"Ben zengin olacağım," diyor Sam.

"'Her şey bağlıdır' dedim, 'bir şeyde'.

"'Bu da ne?' Sam diyor.

"'Whuther'de merdivenlerden daha fazla para var.' '

Noah omuzlarını büktü ve tekrar kişisel olarak baktı
yıldızlar.

"Makin 'parasının çok basit olduğunu görüyorsun. Tek yapman gereken içeri giriyor
ödediğinizden daha fazla.  Ama dickens, kaybediyor gibi
Basit ve daha kolay bir manzara. "

Imogene alacakaranlıkta gülümsüyordu, ama düşünceleri ciddiydi
önemlidir.

"Peki, sence Bay Rogeen hangisini yapacak?"

Noah omuzlarını tekrar büktü ve ayaklarını yere karıştırdı.

"Her zaman bir fikir vermekten nefret ediyorum-çünkü neredeyse her zaman
Peygamber olarak itibarınızı mahvediyor.  Ama Bob kimsenin aptallığı değil.  Ve
Topuklarından göz kürelerine kadar beyaz-karaciğeri dışında her şey. "

Imogene güldü, ama boğazda şişlik hissetti.  O haraç
Tepe faturası bir mahkemenin kararından daha fazlası anlamına geliyordu.

"Tek sorun," Nuh biraz tedirgin bir şekilde konuşuyordu,
"Reedy Jenkins bir kokarca ve onun için kemiren bazı Pizen fareleri var.
Yapmayacakları hiçbir şey yok-ne korktuklarını görüyorlar.
Bob onları aldı, böylece keçilerini artık kulübesinin etrafına bağlamıyorlar.
Ama ona kir yapacaklar, bir kurbağa bir kurbağa yaparken elbette.

"Reedy Jenkins'in yine bir yerde çok para aldığını;
Bush Bob'a yola çıkın ve kazıkla kaçın.  Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bunu yapmayı amaçlıyor; Ama Reedy'nin ne için hiç pişman olmadı
Onun için para kazanırsa diğer dostum. "

Hill Billy'nin sözleri imogeni eskisinden daha tedirgin etti.  Ve yine de
Lank'a baktığımızda, orada yıldız ışığında oturan droll adam
Yine gülümsedi ve içini çekti.

"Şey, Bay Rogeen'in sana bir arkadaşım için sahip olduğu için çok mutluyum," dedi yüksek sesle.

"Bir arkadaş," diye gözlemledi Noah, "bir silah gibi-kasabada pahalı ama
Ülkede rahat.

"Ama gerçekten iyi değilim, Bayan Chandler. Eskiden söylediğim gibi
Baba, 'Rab beni yaparsa, bunu yapmamış olmalı
Dikkatle, çünkü o benim için hiçbir yer bulamıyor. ''

İmogen ortaya çıktı.  Bu büyük kalpli, kaba tepenin olması gerektiğini biliyordu
yorgun.  Gitti ve elini hafifçe omzuna bıraktı ve
Boğazın ciddi bir şekilde sıkılmasıyla-"Noah,
Dünya-ve seni bir elmas kral yerine bir arkadaş için tercih ederim. "

Noah ortaya çıktı, duygu onu her zaman rahatsız etti ve karıştırdı
tek kelime etmeden çadır.

Ama çadırın girişine döndü ve geriye baktı.  Kız
Oldukça hareketsiz oturdu, yüzü yıldızlara doğru döndü.

"Şey," dedi Noah kendi kendine, "beni iyi anladı."

On dördüncü Haziran'da Bob Rogeen ve Noah Ezekiel Foster Rode
Red Butte Çiftliği'nden.

Tarlalar, sulama ile karelere damlatmadan önce yatıyordu
Hendekler, bir masa olarak seviye.  Uzun pamuk sıraları beş ila on idi
inç yüksek ve koyu yeşil bir renk. Çoğu
Fields neredeyse mükemmeldi.  Katır aralığı olan bir chinaman
Elli dönüm yetiştirildi.

"Lou Wing büyük bir çiftçi," diye devam etti Bob, coşkuyla.  "O öyle
İşi yüzde 45 yapmak. mahsul.  Suyu ödüyorum ve
kira; Ve elbette onu beslemek ve ödemek için parayı ilerletmeliyim
eller.  Her biri için ayrı bir kampla yirmi ortağı var; Ve her biri
Partner onun için çalışan dört Chinamen var.  Bu sistem, Noah.  BT
Kesinlikle zenginlere benziyor, değil mi? "

"Bütün et çimdir," diye iç çekti, "
yabani otlar. "

"Pamuk her gün yükseliyor," dedi Bob.  "Dokuz sent ve
dün kesir. "

"Yani," diye belirtti Nuh Hezekiel, "Reedy Jenkins onları satabilir
Sekiz bin balya bu tarafta yığılmış ve tüm onun
borçlar ve yirmi binin üzerinde. "

"Ama Reedy borçlarını ödemiyor."

"Henüz değil," dedi Noah; "Daha fazla para ödünç alıyor."

"Böylece?"  Bob keskin bir şekilde ilgileniyordu.  Reedy'den korkmamıştı
Fonların dışındayken çok.  "Bunu ne zaman duydun?"

"Cumartesi gecesi," diye yanıtladı Nuh.  "Çok daha fazlasını toplayabilirsiniz
Kırmızı baykuşun etrafında yapabileceğinizden daha fazla bilgi. "

"Onunla ne yapacağını merak ediyorum?"  Bob'un zihni hala açıktı
Reedy Jenkins.

"Onunla bitti," diye yanıtladı Noah.  "Dillenbeck'i satın aldı
sulama sistemi. "

Anında coşkulu bağırma arzusu Bob'un boğazından ve
Chill damarları boyunca koştu.  Dost güneşin ısısını parıldayan bir
Yüzlerce parmaklı ağları olan geniş yeşil tarlalarda
Su hendekleri bir tehdit ve tehdit haline geldi.  Sonuçta, ne
Dar iş parçacığı güvenlik asılır!

Bob, sonraki haftalarda bir uçurumda yürüdü.  Asla
Umut ve korku arasında daha fazla parçalanmış bir adam.  Bir yandan pamuk
şaşırtıcı bir şekilde büyüdü.  O toprakta depolanan beslenme ile beslenen
binlerce yıldır uykuda kalma,
Colorado Nehri ve güneş ışığının selleri tarafından bir yatak gibi ısındı
Gün geçtikçe, saplar tırmandı ve tırmandı ve onlar
Zayıf bitkilerden daha yeşil çalılara benziyordu.  Bob tarlaları sürdü
Tüm gün boyunca, termometre gölgede 127'ye kadar sürüklense bile,
Ve güneşte kalan bir tava pastırma ve yumurtaları mükemmel bir şekilde kızartırdı
yedi dakika içinde.  Genellikle geceye kadar sürmeye devam etti,
Yabani otların kesilmesini izlemek, tarlalardaki adamları izlemek ve
En önemlisi sulamayı izliyor.  Evet, mahsul bir
Zenginliğinde neredeyse şaşırtıcı söz veriyor.  Sanki sanki
Bu alanlardan bazıları bir buçuk dönümlük bir balaya giderdi.  Ve yavaş
Ama elbette pamuğun fiyatı Mart ayından bu yana tırmandı, dörtte biri
bir gün, bir sonraki yarısı, bir Cuma günü bir kuruşluk bir sıçrama; Ve
Şimdi Ağustos ayının ikinci gününde 10.37'ye dokundu.  Bir balya ile
Bu fiyata bob, tahmini masraflarına 30.000 dolar ekleyebilir ve
Bu mahsulde hala yüz bin dolar açık.  Düşündüğünde
Akşamın erken saatlerinde su hendekleri boyunca sürerken büyüdü
Umutla oldukça baş döndürücü.  Ama sonra diğer tarafta: biçimsiz
Menace-Reedy Jenkins su sistemine sahipti!

Haziran için su faturasını aldığında korku somut şekil almıştı.
Ama fiyatta artış yoktu.  Dün yine, Temmuz faturası
Geldi ve hala fiyat artışı yok.

Calexico'ya girip gittiği gece saat on oldu.
otel.

Katip ona odasının anahtarını verirken, ona bir mektup verdi,
Söyleme:

"Bir saat önce sizin için gelen özel bir teslimat; bunun için imzaladım."

Bob'un parmakları alırken hafifçe salladı.  Hızlı bir şekilde bakıyorum
Okuduğu zarfın köşesi:

  Dillenbeck Water Co.




Bölüm XXII

Reedy Jenkins, Ağustos ayının ilk gecesi, ofisinde oturdu,
Pencereler açık, kapı açık, yumuşak gömleğinin boynu açık ve onun
Düşük ayakkabılar başladı.  Ama dolgun, pembe yüzü taze tıraşlı ve
Masaj ve iki dolarlık ipek çorap giydi. Inffabille Reedy'de bile
Hazır para havası vardı.

Geçen sonbaharda çok yakından köşeye sıkıştırıldığı karanlık günler vardı
Alacaklıları tarafından, bir çok yazar ve bir çırpınma gerekiyordu
başından sonuna kadar.  Dour Tom Barton olmadıkça, kendisi dışında kimse kendisi dışında kimse
Ne kadar ezici bir şekilde iflas etti.

Ancak Reedy, tüm alacaklılarına nazik bir cepheyi tutmuştu ve
açıklama.  "Hepimiz parasızız, aynı teknedeki herkes. Neden ter
üzerinde?  Tabii ki hatta biraz pamuk var; Bizim sadece
Orada bırakın ve satana kadar görevi kaydedin.  Sonra ödeyeceğim. "

Pamuk satmaya başlayana kadar bu güvenceyi sürdürdü ve sonra
Ertelendi:

"Bekle; şimdi hepimiz daha kolayız. Yeterince var, böylece herhangi bir gün para kazanabileceğim ve
Tüm faturaları ödeyecek çok şey var.  Ama sadece biraz gidene kadar bekle
daha yüksek. "

Ve sekiz sent, sekiz buçuk ve sonunda gittiğinde
Dokuz, alacaklıları onu endişelendirmeyi bırakmıştı.  Şimdi bu sazlık satabilir
herhangi bir gün dışarı ve tasfiye ve hala yüz bin veya değerinde
Dahası, toplanacak acele yoktu.  Kimse bir adamı itmek istemez
Borçlarını herhangi bir saat ödeyebilir.  Hatta bazıları ona daha fazla borç vermeye başladı
para.  200.000 dolarlık ilk ödeme olarak 25.000 dolar ödünç almıştı.
Dillenbeck Su Sistemi.

Geceye Reedy'nin önünde tekrar bir rakam listesi vardı.  Pamuk vardı
Günümüzde 9.76'ya dokundu.  İşler bir kafaya geliyordu.  Harekete geçme zamanı gelmişti.

Reedy'nin 8.000 balyanın çarpıldığı bir dizi figür vardı.
elli ve bir kesir.  474.000 dolar ekledi.  Bir sütunu vardı
En büyüğü olan daha küçük meblağlar gelir 28.000 dolar.  Bunlar daha küçük
Toplamlar toplam 474.000 dolardan çıkarıldı ve 365.000 dolar-
Reedy'nin dudaklarını nemlendirdiği özet.  Sonra 15.000'i çarptı
Bir şeyle dönüm ve bu meblağı da 365.000 $ altında ayarlayın ve
Tekrar.  Toplam, kalemini iki tombul eli arasında yuvarladı.

Meksika Yahudi Madrigal, bir jaunty jestiyle girdi ve
sandalye ve bir sigara yaktı.

"Guaymas'dan ne zaman döndün?"  Reedy geriye yaslandı, aydınlattı
Sandalyesinin dibinde eşleştirin ve bir tombul puroya dokundu.

"Dün Senor Reedy."  Her zaman saldırganlığın bir karışımı vardı
ve Madrigal'ın tonunda ve havasında alay etmek.

"Bondeberg'i görüyor musun?"

Meksika başını salladı.

"Her şey yolunda mı?"

"_Si, si._" Madrigal bazen Amerikalı ve bazen Meksikalıydı.

"Kamyon alırken bir zaman geçirdim," dedi Reedy,
düşük, rahat bir ton.  "Ama ben vardım-yirmi. Yarın boşaltılın veya
ertesi gün.  Görevle ilgilenmeyi ayarladım.  Onlar olacaklar
SATILDI, anlıyorsunuz, yirmi kişinin her birine gerçek bir satış faturası ile
İstihdam ettiğiniz Meksikalı şoförler. "

Madrigal, sanki tüm bunlar onun için astar çalışması gibi hafifçe başını salladı.

"Her şeyi onuncu tarafından hazırlayın. Sanırım bu suyu kapatabilirim
O zamana kadar anlaşma. "

Meksikalı ayrılırken Reedy telefonuna uzandı ve el çağırdı
Centro.

"Bayan Barnett?"  Yumuşak yağlılık sesinden sızdı.  "Bu Reedy.
Bu akşam ne yapıyorsun?  Hiç bir şey?  Biraz nasıl istersin
Harika bir nefes almak ve izlemek için dağların dibine dönün
Ay yükseliyor mu?-Tamam.  Yaklaşık otuz dakika içinde olacağım.  İle,
"Kelimeler neredeyse öpücüklere benziyordu.

"Bayan Barnett"-Reedy, karşıya giderken makineyi yavaşlattı
Etkilere doğru çöl-"Sana her şeyi borçluyum."

Dul, hepsi şimdi beyaz-çok hafif, serin beyaz-biraz
Gururun titiz heyecanı onun üzerinden geç.  Yarısı patladı ve denedi
Ses kullanımını sürdürüyor.

"Ah, sadece beni gururlandırıyorsun."  Küçük bir zarif yuvarlanıyordu
Avuç içi mendil.

"Hayır, gerçekten!" Reedy, yuvarlak bir şekilde cevap verdi.  "Kimse tahmin edemez
iyi bir kadının bir erkeğin hayatına etkisi. "

"Çok memnunum"-Shivery Thrill boğazına geldi-"Gerçekten
Size yardımcı oldu-Reedy. "Verilen adını ilk kez kullanmıştı,
Sık sık çağırmış olmasına rağmen. "Biliyor musun," diye devam etti, "
burada zenginlik, eğer bu vadiye katlanabileceğime inanmıyorum
Senin için değildi.  Bir erkek için ne anlama geldiğini hayal edemezsin
Günün işinden hoşlanamayan aceleyle burnundan sonra, orada bilmek
sundurmada onu bekleyen saf, tatlı, kadın bir kadın. "

Bayan Barnett, duygularla dolu yutkundu.  "İnanıyorum" neredeyse
fışkırdı, "Erkekler, daha sonra yerini en iyi şekilde tutan utangaç, kadınca kadın gibi erkekler
Tümü."

"Kesinlikle yapıyorlar!"

"Görmüyorum," diye düşündü Bayan Barnett, "Bir adam nasıl gerçekten _Could_
Bu kadar-bu kadar-hoş, kaba ve güneş yanığı ve kalabalık olan kadın
Mesela Chandler Woman gibi.  Demek istediğim, yapmıyorum
Herhangi bir _good_ erkeğinin bu türden nasıl bakabileceğini görün. "

"Ben de," dedi Reedy, kesin olarak.  Bir eliyle yönlendirdi ve aldı
Her iki elinin de diğerinde.

"Bu yıl benim için harika olacak. Pamuk zaten bitti
on sent.  Sadece 25.000 dolara daha ihtiyacım var ve sonra bir
Hepimiz için servet. "

Hala o el baskısına heyecanlı olan Bayan Barnett, biraz hareket etti
huzursuz.

"Jim Amca son iki kez yönetmek zor.
son 40.000 dolar hakkında gerçekten çirkin.  Ona ne kadar olduğumu hatırlatmak zorunda kaldım
Zavallı anne onun için yaptı ve bizim için ne kadar az yaptı
beni dinlerdim. "

Dul kadın, seçilmekten onuruna sarılmış şaşkınlık
Her şeyi tekrar yap.  Bunu denemekte tereddüt ettiği için değildi
çok asil bir adam için; Ama şu an için bir şekilde umutsuzdu
Ona git.  Son çabada bilinen her "kadın" cihazı kullanmıştı
bir adamı parasından ayırmak için muhafazakar geleneğe.  Ama o
sadece bir an tereddüt etti.  Sulu bir kalp ve kuru göz asla şişman kazanmadı
borç.  Kuşkusuz onun kadın sezgisi-ya da ihtiyat-ona gösterecek olurdu
uzak.

"Elimden geleni yapacağım Bay Jenkins"-yine resmi olarak geçti-"
Krediyi sizin için alın.  Ama amca doğru inatçı oluyor. "

"Tamam, küçük kız," diye okşadı ellerini okşadı.  "Sana güveniyorum
Yapın, Cebelitarık'ın kalbini hareket ettirebilirsiniz.  Ve sana söz verdiğim gibi
Her zaman, bu fırsatları kapattığımda sana vereceğim
Şahsen yardımınızı takdir eden kârın 25.000 dolar.
Ve hepsi bu değil "-her iki dulun da bir anını sıktı, o zaman
Onları müthiş bir çözümle-"ama daha sonra daha sonra yayınladı.
Önce bu prosaik işi kapatmalıyız. "

Ertesi sabah saat onda Jim Crill dışarı çıktı
Merdiven, açık kapıdan damgalı ve 25.000 dolarlık bir çek attı
Reedy'nin masasında.

"Bu son," diye nezaketle yakalandı yaşlı beyefendi.  "Ve ben
Bazı ödemeleri hızlı bir şekilde görmeye başlamak istiyorum. "

Reedy, yaşlı beyefendi merdivenlerden aşağıya doğru damgaladığı için gülümsedi, gururlu
"işçi" olarak kendi yeteneği.  Ve hayranlıksız değildi
Bayan Barnett'in bu satırdaki yeteneği için.  İlginç olurdu
Nasıl bu kadar çabuk yaptığını bilin.

"Yaşlı adam biliyorsa," diye çekti Reedy çekti ve sırıttı.
Crabbed İmza, "Bu ne için, ölürdü
Merdivenlerin dibinde apopleksi. "

Telefona ulaştı ve yük acentesini aradı:

"Bu motor kamyonları henüz içeride mi? İyi! Onları boşaltacağız
bir kere."

Dürüst olmak gerekirse çok para kazanmanın iki yolu vardır: biri
Ürünün meşru bir şekilde bu kadar yüksek olduğu bir zamanda çok fazla üretim
iyi bir kâr gösterdiği değer.  Diğeri planlamak, icat etmek veya
Birçok insanın biraz daha fazla tasarruf etmesine yardımcı olmak için organize edin veya
Biraz daha fazlası ve küçükleri faydalanan birçoğunun her biri ile paylaşın.  Ve
Parayı yanlış almanın iki yolu vardır: biri suçlu
Sahtekârlık-Bir çoklu hırsızlık biçiminin altında almak ne yapar
Hiç birine ait değil.  Diğeri ahlaki sahtekârlık-güçlendirme veya
Akut ihtiyaçları ağırlaştırmak ve onlardan haksız bir avantaj elde etmek,
Eleştirel istekleriyle bir adama şantaj.

Reedy Jenkins sadece ikincisi olmayı amaçlamıştı. Planlamamıştı
herhangi bir şey üretmek, ne de diğer erkeklerin üretmesine yardımcı olmak, ancak
Diğer erkeklerin ihtiyaçları-başarıları için bu kadar gerekli bir şeyi tutun
onlardan haraç zorlayacağını.  Bir çekiç tutmayı planladı
Başkalarının finansal anlaşmalarındaki en zayıf bağlantı üzerinde ve kırılmakla tehdit ediyor
Çekiç için iki katına ödemedikleri sürece.

Reedy, Jim Crill'in kontrolünü kontrol etti ve yelek cebine yapıştı.  O
bir bankaya girmeyi ve dikkatsizce 25.000 dolarlık kontrol çekmeyi sevdim
Yelek cebi.  Sonra zaten yazılmış yirmi harfli bir çekmeceden aldı,
onları imzaladı ve onları çiftlik sahiplerine yerleştiren zarflara koy
Dillenbeck Water Co.

"Şimdi"-Reedy dudaklarını nemlendirdi ve başını salladı-"Hepimiz hazırız."




Bölüm XXIII

Bob bir rip ile açık mektubu yırttı ve sırtıyla oku
çalışma masası:


SAYIN BAY:

Kanalımızdaki tarama ve diğer acil onarımların
Oldukça ağır bir değerlendirmeyi zorunlu hale getirin.  İş şu adreste yapılmalı
bir zamanlar ve şirketin fonları tamamen tükenir.  Değerlendirmeniz
bir dönüm $ 10; ve size herhangi biriyle hizmet edebilmemiz için ödenmelidir
daha fazla su.

Çok gerçekten
  Dillenbeck Water Co.,
    R. Jenkins, Pres. & Mgr.


Bir dönümlük on dolar!  Elli bin dolar!  Bob yavaşça yürüdü
Otel.  Odasına gitmek için bir faydası yoktu.  Gece uykusu yok.

Jenkins'in planı şimdi açıktı.  Sadece en çok bekliyordu
kritik zaman.  Sonraki iki su, bütünün en hayati olanıydı
mevsim.  Boll'u oluşturan küçük kareler şekilleniyordu.  Eğer
Pamuk şu anda su alamadı.
ayarlamak yerine.

Bob sokakta yürüdü, kasabanın Meksika bölümüne,
düşünmek.  Bir şeyler yapmalı, ama ne?

Bunaltıcı bir geceydi ve insanlar çoğunlukla dışarıdaydı.  Altında
Küçük bir Meksika evinin önünde sarmaşıklar bir adam gitar çaldı ve
Kadın bir eşlik etti.  Caddenin karşısında biraz kutsallık
Görev dua toplantısı düzenliyordu ve açık pencerelerden bir
Organ ve yirmi ses dini bir melodi attı.

Bob hızla döndü ve geri döndü ve Meksika hattını geçti.  -Den
Kırmızı baykuş bir şey duyabilir.

O kadar sıcaktı ki kumarbazlar bile geceye kayıtsızdı.  Tek
Heyecan karışımı bir rulet çarkı etrafında döndü.  Bob doğru başladı
Grup ve merkezinin şapkasıyla Reedy Jenkins olduğunu gördü
Geri uçtu, boğazda gömlek aç, kollar dirseklere yuvarlandı,
"Otuz" üzerinde gümüş dolar yığınları oynamak.

Bob boş masalardan birine yaslandı ve oyunla konuştu
kaleci, hoş, dostça bir genç adam.

"Meksikalıların bu kadar çok motorlu kamyonla ne yapacağını merak ediyor musunuz?"
Gamester rasgele sordu.

"Motorlu kamyonlar?" Bob tekrarladı.

"Evet, burada bir sürü dizisini boşalttılar.
Çocuklar yirmi saydığını söyledi. "

Bob'dan ayrılırken kumar salonu Reedy hala rulet oynuyordu
Yirmi dolarlık tekerlek atış.

Rogeen arabasını aldı ve güneye başladı.  Kendisi için görürse
Jenkins'in acil çalışmanın yapılması gerektiği iddiası için herhangi bir temel vardı
su sisteminde.  Geç kaldı ve hiçbirinde ışık yoktu
Küçük çiftlik tarlaların üzerine kulübeler.

Chandler'ın yeri diğerleri gibi karanlıktı.  Uyuyorlardı.  Onların
Bildirim yarın veya ertesi güne kadar gelmez.  Uyanmazdı
onlara.  Her neyse, gece onun kemanını unutmuştu, ama korkunç bir şekilde
silahını hatırladı.

Durmadan Red Butte çiftliğinden geçti.  Yapabilirdi
Bu uzun zengin sıralara sağa veya sola bakmaya neredeyse hiç katlanmadı
koyu yeşil pamuk.

Ana yolu güneyde Dillenbeck Kanalı'na doğru kapatarak bir şey
Bob'un bilincinde alışılmadık bir şekilde karıştırıldı.  İlk başta düşünemedi
Sorun neydi; Ama doğrudan anladı-araba koşuyordu
farklı.  Çölün bir yaması boyunca bu yol genellikle öyleydi
İnişli çıkışlı biri kendini tutmak zorunda kaldı.  Geceye araba sorunsuz bir şekilde koştu. Yol çalışmıştı-şimdi çalışılıyordu-bir milin çeyreği için
Önde bir motor duydu ve bir tür yol sürükleyici kıyafet yaptı.

Kumlu bir çölde bir yol yapmak için dünyanın en basit yolu veya
kullanılan birini çalışmak, iki telefon direği almak, sabitlemektir
Onları otomobil tekerlekleri ile aynı mesafe, bir motorda aksaklık,
ve onları yol boyunca uzunlamasına sürükleyin.  Bu sadece ezmekle kalmaz
Eşit olmayan darbeler, ancak kumu pürüzsüz, sağlam bir yatağa koyar.
Makinenin tekerlekleri.

Burada yaptıkları buydu.  Bob geri döndü ve izledi.  O
Onları aşmak istemedim.  Yol kırma kıyafeti geçti
Doğrudan ve doğuya doğru güneye çölün içine doğru ilerledi.  Bob
Makinesini tahta köprüsünde durdurdu ve çektiklerini izledi
geceye.  Sonra uzun, spekülatif bir düdük verdi.

"Merak ediyorum," dedi, "hayırsever, yurtdışında bir yerde yurtdışında
Sabah saat mi? "

Rogeen makinesini terk etti ve bankanın bankası boyunca yürüyerek
İki mil boyunca kanal.  Su serbestçe akıyordu.  İşaret yoktu
derhal tarama ihtiyacı.  Küçük çiftliklerden bazıları alıyordu
gece su.  Bundan memnundu.  Red Butte bitirmişti
Beş bin dönümlük mahsulünü bir hafta önce sulamak.  Üç olurdu
Tekrar başlamaları gerekecek günler.

Makinesine geri döndü ve alımına açık bir şekilde sürdü
Valley Sulama Şirketi Kanalı.  Su sorunsuz bir şekilde çalışıyordu
Yol.  Hendekler açık ve adil durumda görünüyordu.  Bazı işler
Elbette her gün gerekli; Ama hızlı bir çağrı yoktu
pahalı onarımlar.

[İllüstrasyon: "Chandler kızına bu onun
Mahsulini mahvetmeden önce satmak için son şans. "]

Hayır, Jenkins'in para çağrısı su için değil, sadece kendisi içindi
sistem.  Her şey soygundu.  Ama nasıl önlenebilir?
Amerikan mahkemelerinin tedbirleri buraya kadar uzanmadı ve Reedy
Kuşkusuz Meksika yetkilileri ile bir anlayışa sahipti.

Bunun için hiçbir şey yoktu, diye düşündü Bob, ama iki kötülükten birini seçmek için:
50.000 dolarlık soyulun veya beş bin dönümlük pamuk kaybedin.  O koydu
dişleri ve küçük arabayı kuma geri takarak başlattı
Amerikan hattına doğru.




Bölüm XXIV

Gün ışığından biraz sonra Bob El Centro'daydı.  Jim Crill, her zaman bir
Erken yükseltici, sabah gazetesini okurken verandada idi.

"Gel ve benimle kahvaltı et," dedi Bob Makineden.  "Var
konuşacak bazı şeyler. "

Mektubu su şirketinden teslim etti.  İçinde bir kas değil
Yaşlı beyefendinin yüzü okurken değişti, ancak iki nokta kırmızı
Keskin elmacık kemiklerinin noktaları.

"Bu mahsulde kendi paranız olsaydı, ne yapardın?" diye sordu Jim
Crill, kısa süre içinde.

"Onunla cehennemle savaşırdım."  Bob'un gözleri yandı.

"O zaman onunla cehennemle savaş," dedi yaşlı adam.  "Ve eğer
Geri dönmüyorsun, senin için bir mezar taşı koyacağım.

"Başından beri inandım," dedi Jim Crill, "
Rascal.  Ancak, "Sol kaşını önemli ölçüde kaldırdı", kadınlar
Her zaman bizim gibi bir şey görmüyorum.  Her neyse, güvenim pamuktaydı-
Dürüst-er ya da geç pamuğunu alacağım.  Getirmeli
satmak için çizginin karşısında.

"O pamuktaki diğer tüm hacizleri aldım," diye devam etti Crill,
"Yani çelişkili bir iddia olmayacak. Bunlara karşı 215.000 dolarım var
sekiz bin balya. "

Kalça cebinden bir fatura kitabı aldı ve bazı kağıtları çıkardı.

"Bu sabah seni görmeye geliyordum. Arandım. Sorun
Teksas petrol sahamızda.  Ana fışkırtma durdu.  Onun yerine fakir olabilir
bir milyoner.  Şimdiye kadar bu lanet olası sıcaktan çıkmış olurdu
Jenkins'e göz kulak olmak istemedim.

"Şimdi bu faturaları koleksiyon için size teslim edeceğim. Al
Yüzde 10 ile 215.000 dolar. ilgi ve pamuk tohumunun yarısı. "

Bob'un gözleri, geri döndüğünde yolda düz öne geçti.
Calexico; Elleri tekerleği sabit bir tutuşla tuttu, ama zihni
Ne yolda ne de makinede.

"Şey," diye gülümsedi kendine gülümsedi, "her halükarda, biriktiriyorum
Reedy Jenkins ile işlem yapmak için iyi bir iş.  Sanırım önce
Move onunla kişisel bir röportaj. "

Bob makineyi yan sokakta durdurdu ve dışarı çıktı
Kırmızı tuğla binasının merdiveni, adımlarında amaç ile.  Ama
Ofisin kapısı kapatıldı, üzerine bir bildirim yapıldı.  Bob adım attı
İleri ve hevesle okuyun:


"Bay Jenkins'in ofisi geçici olarak ana binaya kaldırıldı.
Meksika Pamuk Ginning Co. "


"Ve böylece," dedi Bob merdivenlerden aşağı inerken, "Reedy karşıya geçti
Hat. "Bu şaşırtıcı ve hiç güven verici değil.

Rogeen Reedy'yi görmek için pamuk cinine gitmedi.  Önce istedi
Hareketin ne anlama geldiğini öğrenin.  İki gün boyunca on sekiz yoldaydı
günde saat, çoğu zaman Meksika tarafında,
Jenkins'in arsa iplikleri.  Bu zamana kadar diğer çiftlik sahipleri
Bildirimlerini aldı ve bazı gözlerinde cinayet vardı.
Ama çoğu Amerikalılardı, geri kalan Chinamen ve ikisi de istemedi
o tarafta herhangi bir sorun.

"Jenkins'in bir stand-in var, lanet olsun," dedi Black Ben
çiftlik sahipleri.  "Onu takmak isterim ama içine girmek istemiyorum
Meksika Hapishanesi. "

İkinci akşam kırmızı baykuşun girişinde Noah Ezekiel ile tanıştı.
Bob, Noah ve Lou Wing'e pamuktaki çalışmaya devam etmelerini söyledi
tam olarak hiçbir şey ortaya çıkmamış gibi tarlalar.

"Sadece senin için arıyordum," dedi Noah biraz koyun gibi.

"Tamam," diye yanıtladı Bob.  "Beni buldun. Aklında ne var?"

"Bu göbek oğullarından biraz ayrılalım," dedi Noah,
Baykuşun yanından gölgelere doğru ilerliyor.

"Bugün Red Butte tarafından bir adam aldım," diye başladı Noah,
Bunlardan birinde burada yürüyorlardı.
Paran veriyor.  Kendini Pottage ile doldurduktan sonra ve
Çin yeşillikleri ve kızarmış domuz pastırması ve kampın etrafında birkaç şey daha,
Doğru konuşkan oldu.  İyi bir yol kırdıklarını söylüyor
Doğrudan Red Butte'den Kaliforniya Körfezi'nin başına kum.
Ve orada Guaymas'ın etrafında yatan küçük bir gemi var
bir şey olmasını bekliyorum. "

"Noah"-Bob, Ezekiel'in kolunu tuttu-"Bunun üzerinde çalışıyorum
teori.  Haberleriniz bunu yapıyor.  Reedy bunu asla almayacak
Amerikan hattında pamuk.  Onu vurmayı planlıyor
Motorlu kamyonlarda Körfez'e seksen beş mil çöl boyunca,
Guaymas'a gönder ve orada bir ihracatçıya sat.  O bile değil
Zavallı yaşlı Ah Sing'i seçecek; Ve son bir kalkış olarak
Bizi suda 150.000 dolara tutmaya çalışıyor.  O var
Güvenlik için hatta hareket ettiler ve asla geri dönmeyi düşünmez. "

"Yapması gerekmeyecek," dedi Noah Ezekiel.  "O kaçacak
Yaklaşık yarım milyon.  Ama neyi umursuyoruz? "Noah başını salladı
ciddiyetle.  "Babamın söylediği gibi, 'Erdem kendi ödülü'.  O
Seni rahatlatmalısın, kardeşi Rogeen, bunu yaparken
Ayda kırk dolarlık 78.000 dolarlık borç. "




Bölüm XXV

Ertesi sabah erkenden Bob yönetici ofislerine gitti ve iki bekledi
Valinin gelişi için saatler.  Rogeen elbette bunu biliyordu
Meksika Yahudi Madrigal, Meksika'nın sonunu mühendislik yapıyordu.
komplo; Ama Meksikalı yetkilinin kim olduğunu keşfetmek istedi.
Koruma sağladılar.

Bob işini kısaca, zorla söyledi.  Çiftlik sahiplerinden biriydi
Dillenbeck Kanalı'ndan su aldı.  Şirket çabalıyordu
onları soymak için.  Çiftçiler koruma istedi ve hemen su istedi.
Yetkili çok nazik, istekli, sempatikti.  Olurdu
Hemen içine bak.  Senor Rogeen yarın tekrar arar mı?

Senor Rogeen kesinlikle yarın tekrar arayacaktı. O gittiğinde
Ofis doğrudan Ah Sing's Ranch'e gitti.

"Ah şarkı," dedi Bob, "80.000 dolarlık iddianı bana teslim etmeni istiyorum
Reedy Jenkins'e karşı sekiz bin balya pamukunu seçtiği için,
Ve beni toplamam için bana vekaletname ver. "

"Allee Light, ona veriyorum."

Ertesi sabah Meksikalı yetkili ofise geldiğinde
Saat on, Bob'a acımasız ve aceleci olmasına rağmen
Ne yazık ki, yanlışlarını düzeltmek için şiddetli çaba sarf edildi
Davayı düzenleyen hiçbir yasa bulamadılar.  Dillenbeck şirketi
Amerikan vatandaşlarına ait özel su şirketi; Meksikalı
Yetkililerin oranı çözme gücü yoktu.

Bob doğrudan Meksika pamuk cinine gitti.

"Jenkins"-Bob teklif edilen sandalyenin kenarına oturdu, ayakları açık
zemin, dizleri sanki yayılmaya hazırmuş gibi eğildi-"
Red Butte'yi günümüzde sulamaya başlayın, ama erkeğin bana sahip olduğunu söylüyor
kapıları kapalı tutma emri. "

Reedy başını salladı, dolgun dudakları sıkıca kapandı, kuyruğunda eğlendirilmiş bir leer
gözü.  "Dikkatimi aldın, değil mi? Nakit yok, su yok.
On dolar bir dönümlük nakit parası veya leke pamuk yok. "

"Jenkins"-Bob'un parmakları sanki tutuyormuş gibi kendi dizlerini tutuyordu
kendileri rascal'ın boğazından-"Bu benim şimdiye kadarki en kirli çalma
biliyordu. "

"Bu, suyun sizin için gerçekten değerli olduğuna yakın değil," dedi Reedy,
tartışmasız.  "Sadece yüzde 20.
Yapın-eğer yanmazsa. "

Bob'un kollarındaki düğümler düzleşti ve tonu rahatlığı aldı
Tekrar.

"Jenkins, sana karşı birkaç küçük faturam var
Toplama yetkili.  Amerikan tarafındaki biri bir önemsiz
Bay Crill'e borçlu olduğunuz 215.000 dolar; Bu taraftaki diğeri 80.000 dolar için
Söylediğine borçlusun.  Şimdi onlarla ilgilenmek ister misin?  Veya
Pamukunu mu takıyorum? "

Reedy'nin pembe yüzü ve geniş ağzı, oldukça sızan bir sırıtış aldı
eğlence.  "Pamuğumu elbette tak."

Bob kalktı, bir saniye tereddüt etti, tekrar oturdu ve çekini çıkardı
kitap.  Kalemi bir an için çizilirken, Reedy'nin yüzünde sırıtarak
muzaffer açgözlülükten birine dönüştü.  Rogeen kontrolü yırttı ve
Reedy'ye teslim etti.

"1.600 dolar var. Chandler Ranch'te suyu çevirin. Benimkine gelince, sen
lanetlenebilir. "

Reedy, kontrol bir an ile boşta oynatılmış, yavaşça yırttı ve attı
atık sepetinde.

"Üzgünüm ama Chandler Ranch'e su alamıyorum
Dinlenme de sipariş edin.  Belki "-yine bir Leer aldı-" Miss ise
Chandler içeri girip beni kişisel olarak görmeli, bir şeyler olabilir
düzenlenmiş. "

"Jenkins"-Hayatının en havalı, en yoğun öfkesi
Bob'un tonu-"Bütün planını biliyorum. Ondan kurtulamazsın. Sen
Pamuğumu mahvetebilir, muhtemelen olacak, ama seni parçalayacağım ve satacağım
Borçlarınızı ödeyecek parçalar. "

Reedy ayağa kalktı ve sıcak bir şekilde kızardı.  Tehdit eve gitmişti.

"Cevap verecek altı yüz Meksikalı asker ve polis var
Benim çağrım.  Görmedikleri bir harekete geçmeyeceksin.

"Amerika Birleşik Devletleri hükümeti hakkında herhangi bir tehdit için banka yapmayın. Meksikalılar
sonuna hazır olduklarında Amerikalıları seçiyorlar
üç yıl; Ve hiçbir şey olmaz.  Biraz korkmuyorlar
Amerikan hükümeti.

"Kendini kandırmayın, rogeen; bu sefer geri çekildiniz. Biliyorum
Ne yapıyorum ve ben yapacağım.  Eğer çürütmek istemiyorsanız
Meksika hapishanesi veya bir yerlerde kumlarda ağartı, yumuşak bir şekilde yürüyeceksiniz.
Diğer tarafta kal. "




Bölüm XXVI

Bob, Reedy ile röportajdan sonra Meksika pamuk çırçırından ayrıldığında
Jenkins, birçok cesur bir adam olan öfkeli boşluk hissine sahipti
benzer koşullar altında hissetti. Yonder, iki yüz metre uzakta,
Amerikan askerlerinin sınırda devriye gezdiğini görebiliyordu; Yine de çok az
Etki ve çok az korku bu büyük iyi huylu hükümet
burada Scoundrel ve onun kötü Meksikalı olduğunu biliyordu
Konfederasyonlar tarlalarını mahvedebilir, onu hapse atabilir ve
Reedy tehdit etti, kemiklerini kumdaki ağarttı ve yardım gelmiyor
Orada-onu kurtarmak için zamanında değil.

Ve yine de yollar olmalı.  Başka Meksikalı yetkililer de vardı
Reedy'nin hareketlerini korumak için rüşvet vermiş olan hırsızlık ve
soygunlar.  Bazı adil Meksikalılar vardı; Ve başkaları da vardı
Haksız ise, kişisel çıkar baskısının kesinlikle olabileceği
Bear'a getirildi.

Bob, Jim Crill'in hepsini satın aldığı talihsizdi.
Jenkins'in pamuğuna karşı borçlar.  Bu borçlar dağılmış olsaydı
Bankalar ve mağazalar arasında ve satıcılar arasında
eylemde hareket etme çabalarında bazı etkili işbirliği
Meksikalı yetkililer.

Bob çizgiyi geçti ve devlete uzun bir telgraf yaptı
Washington'daki departman durumu özetleyen ve
yardım.  Sonra Los Angeles için treni yakaladı, burada
Bildiği en yakın Meksika limanında Amerikan konsolosunu öğrendi,
tatildeydi.

Konsolos, Rogeen'in aldığı tedaviye çok öfkeli ve
araştırmaya söz verdi.

"Araştırmak!"  Bob parmaklarını kalın, terli saçlarından geçirdi ve
Bilinçsizce ona bir pislik verdi.  "Ama adamım, şu anda suya ihtiyacım var!
tüm mahsulün en kritik zamanı.  Gecikmenin her günü bir
On, on beş, yirmi bin dolarlık kayıp. "

"Biliyorum," dedi konsolos; "Ama hiçbir memurun sadece hareket edemeyeceğini görmüyor musun?
Bir adamın sözüne.  Kanıt almalıyız ve bunu
departman.  Keşke kendi inisiyatifimde hareket etme yetkim olsaydı, ben
onları yirmi dört saat içinde zamana getirebilir. "

"Otorite departmanına bağlandıysanız," diye önerdi Bob,
"Alamaz mısın?"

Konsolos şüpheyle başını salladı.  Bob'un gerçekten etkilendi
umutsuz durum.  "Deneyeceğim ve yarın görmek için olacağım
Ne yapabilirim. "

Bob biraz umutla Calexico'ya döndü-biraz değil.
Her neyse, bölümün kendi çekiciliğine verdiği yanıtları görmek için endişeliydi.
Ama cevap vermemişti.  Batı Birliği operatörü neredeyse hakaret edildi
Bob'un onun için bir mesaj olduğunu hayal etmesi gerekiyor.

Bob, biraz daha uzun ve mümkünse daha acil bir itiraz daha yazdı.
ve bunu Washington'a kovdu.

Konsolos ertesi gün geldi.  Diğer çiftlik sahipleriyle röportaj yaptı
ve Bob'un ifadelerini doğruladı.  Beyanlar aldı ve oldukça
Hacimli rapor ve Washington'a posta yoluyla gönderdi.  Bu arada
Kabloyu, mektubunun maddesini kısaca özetledi ve istedi.
Meksika'yı zorlayacak önlemler almak için geçici otorite
Yetkililer harekete geçecek.

Bob bu konuda oldukça umutlu oldu.  Yirmi dört için endişeyle bekledi
Biraz cevap için saatler.  Hiçbiri gelmedi.  Bu ondan beri üçüncü gündü
Pamuk suya ihtiyaç duymaya başladı.  Termometre ikide 131'e gitti
saat.  Hiçbir yeşil bitki su olmadan uzun süre hayatta kalamazdı.

Bütün gün etkili erkeklerin işbirliğini kaydederek sürdü.
Amerikan tarafında vadi ve birkaç tane kablo gönderdi
Washington.  Her gece Calexico'ya döndüğünde hevesle gitti
Telgraf ofisine; Ancak operatör her zaman çarptığında
başı.  Sonra Bob başka bir uzun telgraf üzerinde çalıştı, yalvarıyor
acele; Dokuz dolar ve kırk sent ücret ödedi ve
mesaj acele.

Beşinci günde Rogeen çaresizleşiyordu.  Calexico'ya döndü
Saat yedide, arabasından atladı ve telgrafa acele etti
ofis.

Bir mesaj!  Sonunda onun için bir telgraf!  Eylemi vardı.  Belki bile
Yine de mahsulünün çoğunu kurtarabilirdi.  Mesaj toplandı-1.62 dolar.
Tezgahta iki gümüş dolar düşürdü ve fark etmeden
Değişim mesajı açın. Washington'daki bölümden geliyordu
Ve kısaydı:


SAYIN BAY:

Şikayetlerinizi yazılı olarak dosyalarsanız, bunlara yönlendirilecektir.
dikkate alınması gereken uygun departman.

R. P. M., _Sass Sec. devlet ._


Sonra Bob vazgeçti, kasvetli bir şekilde döndü ve makinesine çıktı,
ve güneye Chandler Çiftliği'ne doğru başladı.




Bölüm XXVII

Güneş, daha sıcak bir Caldron'a açılmış bir kapak gibi, aşağı kaydırıldı
Çölü, Imogene Chandler
Çığlık atması gerektiğini hissettim.  Biraz vahşi salya yapardı
Hala oturan babası olmasaydı rahatladı
Shack'in Kapısı, bütün gün olduğu gibi, gri ve tozlu gibi eğildi,
Wiled Mullein sapı.

Korkunç bir gün olmuştu-yazın en sıcak.  Ve bir hafta boyunca
Şimdi sulama hendekleri kurudu.  Pamuk yaprakları bugüne kadar
solmuş; Ve kız tüm öğleden sonra tarlalardan uzağa bakmıştı.  BT
Bu zengin yeşil bitkilerin su için boğulduğunu görmek için işkence gördü.

Güneş gitti ve sıcaktan biraz rahatlama, hazırlamaya başladı
Akşam yemeği.

[İllüstrasyon: "Suyu kapatın? Neden vadideki tüm pamuk
bir günde soldurulacak. "]

Bisküvi için un karıştırırken, Imogene kendini sonsuza dek suçluyordu
Babasını buraya getiriyor.  Ama büyük gibi görünüyordu
kuru çürük ve yoksulluk prangalarından kaçma fırsatı.  Çok yakın
Başarılı mıydı, yükselen fiyatlarla bu mahsul onları yapardı
Küçük bir servet-beş bin, belki yedi veya sekiz bin dolar
Açık-eğer sadece su varsa.  Ama her gün yandığını görmek için
Reedy Jenkins'in açgözlülüğü nedeniyle!  Babasını birlikte göndermişti
Jenkins'e on altı yüz dolarlık haraç, ama reddetti
BT.  Çok küçük bir çiftlik için suyu açamadı.  O biliyordu
Bob Rogeen'i soyguna boyun eğmeye zorlamaya çalışıyordu.


Imogene ve babası, Bob'un
Makine çiftlikte durdu.  Ama ışığın anı
Masanın üzerinde sallanan fener yüzüne düştü, olduğunu biliyordu
Umutsuz ve zihni kendi sorunundan ona sıçradı.

"Her şey buna geliyor"-savaşı tartışmamışlardı.
Küçük profesör yatağa gitmişti-"Destekim için daha fazlası olmalı
Meksikalı yetkililer Reedy Jenkins '.  Sadece Washington'u alabilirsem
Konsolosun harekete geçme gücü vermek için baskı uygulayabiliriz.
Ama "-omuzlarını ölümcül bir şekilde silkti ve mantıklı bir şekilde baktı
Pırıltılı yıldızlar-"Bunun ne kadar umutsuz olduğunu görüyorsunuz."

Neredeyse onu korkutan bir sıçrama verdi ve kolunu tuttu.  Yüzü
O kadar yakındı ki gözlerindeki heyecanı görebiliyordu
alacakaranlıktan.

"Yardım edebilirim; yapılabilir!"

Şimdi elektriksel olarak yaşıyordu.  "Baba bir sınıf arkadaşıydı
Başkan ve biz batıya gelmeden önce onun altında bir eğitmendi.  O
Çok fazla baba düşünüyor, ama baba asla dostluğunu kullanmazdı
Başkan bir iş bulacak.  Şimdi kullanmalı-senin için-hepsine
Bizim!  Başkan'a kişisel bir telgraf yazın-
Hemen harekete geçin-ve babamın imzalamasını sağlayacağım. "

Bob heyecanla oldukça beyazdı ve otururken eli sallandı
Lantern'in altındaki tahta masasında ve dikkatlice besteledi
telgraf.  Bu onların son umuduydu ve harekete geçmeli.

"Orada, bu yapacak," diye başını salladı Imogene.  Oturuyorlardı
yan yana, başları birbirine yakın, son taslağını inceleyerek
İtiraz.  Gece rüzgarı saçlarının bir telini yüzüne doğru havaya uçurdu,
Ve bir an için çölü unuttu, kavgayı unuttu, unuttu
telgraf ve sadece onu gördü.  Sonra büyüden kurtuldu.
Konuşmaya cesaret etmeden önce kızı ve kendisini kurtarmalıdır.

Imogene babasını yükseltti ve mesajı imzalamasını sağladı.  Ve
Bir saat sonra rüşvet, tehdit ve yalvarmaların bir kombinasyonu Bob
Telegraph ofisini yeniden açmak ve mesajı hızlandırmak için uykulu operatör
Washington.

Ertesi gün saat beşte cevap geldi. Bob bunun için imzaladı ve
Parmakları açarken salladı.


Sevgili Theo:

Dışişleri Bakanlığı Consul tarafından herhangi bir işlem yapması için talimat veriyor
Amerikan çiftlik sahiplerini korumak için gerekli.

W.


O gece saat on birde Konsolos'tan bir mesaj aldı; Ve
Otuz dakika sonra Bob, Tia Juana'ya, yüz ve
Meksika valisini görmek için elli mil batı.




Bölüm XXVIII

Ertesi sabah erken saatlerde Rogeen,
Daha önce hiç tanışmadığı Meksika eyaleti.  Vali onu aldı
en nazikçe ve hem uyanık zeka hem de bir ruhu tezahür ettirdi
adalet.  O uzun gece yolculuğu sırasında Bob en çok düşünmüştü
tam temyiz hattı dikkatle.

"Ekselanslarınız," dedi, ciddiyetle, "elbette,
Meksika'daki İmparatorluk Vadisi'nin en iyi gelişimi.  Bu amaçla
Çiftçiler, hayatları için yalnız değil, tam korumaya sahip olduklarını bilmelidir
Şimdi olduğu gibi, aynı zamanda ekinleri için.  Bilmeliler
Meksika'da çiftlik için karlı.  Kendim, beş bin dönümlük var
Yalnızca ihracat görevlerinde ödeme yapacak pamuk belki de 25.000 dolar.  Sonraki
yıl çok daha fazla büyümek istiyorum.  Ayrıca, ben çok zengin bir ajanım
Diğer çiftlik sahiplerine yüz binlerce dolar ödünç veren adam
Eyaletiniz.

"Ama bu ancak sizin tarafınızda iş yapanlar ise devam edebilir.
Çizgi yasalara uyuyor ve borçlarını ödüyor.  Reedy Jenkins gibi adamlar
dürüstçe ilgilenmeye veya dışarı çıkmaya zorlanmalıdır. "

Vali, Rogeen'in söylediklerini kabul etti ve istemi almaya söz verdi
aksiyon.

"Ama," diye ısrar etti Bob, "bizi kurtarmak için hızlı bir şekilde yapılması gerekiyor. Jenkins '
Pamuk, borçları için ele geçirilmeli ve tutulmalı ve su dönüşüm
Kanallar hemen. "

Bu da yasal belgeler hazırlanmaz vaat edildi.  İçinde
Ofisten ayrılmak Bob telgrafı konsolostan düşürdü,
kazara.

"Görünüşe göre gerekli olmayacak," dedi kendi kendine ayrılırken
Ofis, "Ama onu kaybetmek zarar vermeyecek."

Ofiste kalan telgraf şunları okudu:


Durumunuzu valiye sunun ve hemen rahatlama değilse
Sınırı yirmi dört saat içinde kapatacağım, o kadar sıkı değil
Bir adam, bir katır veya bir makine her iki şekilde de geçebilir.

Lanier, _consul._


İki saat sonra iyi İngilizce ve Meksikalı konuşan bir sekreter
Kaptan, Bob'un beklediği Çin otelinde göründü.

"Burada var," Sekreter Bob'a iki makale sundu, "
Senor Jenkins'in pamukuna bağlanma ve suyun
kanallara aynı anda ve eski oranda dönüştürülecek.  El Capitan ve
Bu siparişleri görmek için valinin kendi makinesinde size eşlik edeceğim
itaat edildi. "

Rogeen, bunlarla ilgili Mexicali'ye hiçbir mesaj gönderilmemesini istedi.
Ekler, Reedy'ye kaçma şansı verecekti.

"Meksika yoluna geri dönebilir miyiz ve vadiye gelebilir miyiz
Laguna Salada? "" Diye sordu Bob. Reedy zaten acele ediyor olabilir
Körfez üzerindeki bekleyen tekneye doğru bu kamyonlardaki pamuk ve
Bu rotaya giderek onları keserlerdi.

Sekreter, dağların üzerindeki yolun tamamlanmadığını söyledi, ancak
Vadiden onlarla tanışmak için başka bir makineye sahip olabilirler ve
Bu makine devreyi önerildiği gibi yapar.

O gece saat onda Rogeen, kaptan ve sekreter ayrıldı
Makine ve dağ sınıfının tepesindeki şoför ve
denizin eski yatağına iki mil inişe başladı-çöl
Laguna Salada'nın etrafında.

Bob'un Valiyi Kazanma Memnuniyeti aşırı dengeden daha fazlasıydı
işkence korkusuyla, her şeyin çok geç olacağı.  Onlara inanıyordu
Reedy'nin dört yüzünden kaçmasını durdurmak için zamanında olurdu
Bin dolar değerinde pamuk.  Jenkins o kadar başlamazdı
Su için çiftlik sahiplerinden 150.000 dolar alma umudunu kaybetmişti.
Ama Bob zaten kendi pamuğunu kurtarmak için çok geç olduğundan korkuyordu ve
Chandler.

Makineyi terk ettikleri dağda neredeyse bir mil idi
yüksek.  Vadiye iniş dik ve güvencesiz bir patika oldu. Buna aşina olan kaptan liderlik yaptı.

Alttaki yola ulaştıklarında on iki buçuktu.
Mexicali'ye.  Makine orada değildi.

"Sorun ne olduğunu düşünüyorsun?"  Bob'un sesi şaşırtıcı bir şekilde geliyordu
Havalı ama biraz düz, hatta kendine.  Sıcak rüzgarlar vurmasına rağmen
Onları burada, cildi sıkıntılı bir şekilde soğuk hissetti.

"Burada ve burada olacak."  Sekreter bir sigara yaktı.  O yaptı
Bob'un kaygısını paylaşmıyor ve küçük bir gecikme boyunca gereksiz bir perde hissetmedi.  "BEN
Sürücü ve araba göndermek için _Comantante_'i telgraf etti
gece yarısı.  Çok geçmeden burada olacak, "güvence verdi. Bir saat boyunca Bob
her dönüşte çölün içine bakarak ileri geri yürüdü,
kulakları ağrılana kadar dinliyor.  Ama araba görmüyor, ses yok
şişiren motor.  Bir saat daha geçti ve başka bir saat.  Onun kaygısı
Gecikme dayanılmaz görünene kadar arttı.

Dokuz saat beklediler.  Sonunda bir makinenin siyah hatasını gördüler
Aralarında yirmi millik kum şeridinde tutarak sürünerek
ve Cocopa Dağları'ndan geçiyor.

Dokuz otuzda araba geldi, güçlü bir pahalı marka makinesi.
Şoför, memnun olan ince, sarımsı bir genç Meksikalı idi.
Saatte elli milde tehlikeli eğriler almak ve vahşice
Arabasının alabileceği ve hala gidebileceği müthiş cezadan heyecan duyuyor.

Sekreter aracılığıyla Bob ona Laguna'yı etek yapma planını anlattı
Salada ve içinden geçmek yerine cocopas'ın etrafına güneye gidin
geçmek.  Bu şekilde Körfez Körfezi'nin eski yatağını takip ederlerdi
Kaliforniya ve kırk mil güney altının çölüne dönüyor
Colorado, bu yüzden kuzeydoğuya doğru ilerleyene kadar
nehir.  Bu yolla, başının başı olan Red Butte'ye ulaşabilirlerdi.
Dillenbeck Kanalı, neredeyse geçişten olduğu kadar çabuk ve
Mexicali, aynı zamanda otuz mil yukarı doğru takip ederler
Jenkins'in kamyonlarının yola çıkması gereken nehir izi
Körfez Başkanı.

"Sence yapabilir miyiz?" Bob şoföre sordu.

Chap bir sigara yaktı, omuz silkti ve herhangi birini yapabileceklerini söyledi
Kahretsin.

"O zaman yapalım," diye çağırdı Bob, lüks arabaya atlayarak.

Laguna Salada, Colorado'nun taşmasından yapılmış ölü bir göldür
Nehir ve denizin antik yatağı tarafından tuzlanmıştır.  Bitki örtüsü yok
Yuvarlandı, üzerinde hayat yok.  Tuzlu, parıldayan kumlu kıyı boyunca
Güneşte yol yok, kırık bir iz yok.  Ama pervasız
Chauffeur, bir boğa savaşçısının eski şiddetiyle kuma çarptı.
Ve her hamle bob, demir çubuğuna ve dindar bir şekilde yapıştı
Makinenin içinde yaşayacağı için dua etti.

Yaptı.  Saat birinde, ana başlıklara doğru salladılar
Çöl-kıtadaki büyüklüğünün en kötüsü, alt kısmın çöl
Colorado.

Gözün görebildiği sürece ölü atıkların gerildiğini, o kadar ölü değil
bir mesquite çalı, kaktüs değil, yaşayan bir şey büyüdü veya süründü veya
uçtu.  Ve üzerine güneş o kadar sıcak olan bir alev gibi görünüyordu ve üzerinde
Bir yanardağın nefesi gibi bir rüzgarı kaynattı.

Dört adamı bile sendeledi.
vadi.  Ama nehre sadece kırk mil idi.

"Oldukça kötü," diye mırıldandı şoför İspanyolca mırıldandı ve omuz silkti.
Sonra makinesinin burnunu kuzeydoğuya çevirdi ve doğrudan karşısında
Sert paketlenmiş kum kabaran çölün içine vuruldu.

"İki mil, dört mil, altı ----" Bob sayıldı ve
hızölçer.  Her mil onu yola, su kapılarına yaklaştırdı-ve
Reedy Jenkins.

"Sekiz-dokuz ----" diye devam etti.  Sonra müthiş bir kükreme; makine
kademeli; Şoför yemin etti ve frenleri uyguladı.

Hepsi dışarı atladı.  Doğru arka lastikti-
on inç uzunluğunda.  Şoför iki veya üç kez tekmeledi,
bir sigara yaktı ve patlama lastiğine bakarak durdu.  Sonunda o
Çöl boyunca omuz silkti ve baktı.  Rüzgar sert esiyordu;
İçinde kum vardı. Omuz silkti ve önüne doğru ilerledi
Araba, krikolarını ve anahtarlarını çıkardı, tekerleği çıkardı, sündi
Bir saatin çeyreği tur, sonra başka bir sigara yaktı, yine durdu
patlama lastiğine bakarak ve sanki deniyormuş gibi birkaç kez tekmeledi
uyanmak ve kendisini tamir etmek için.

"Sorun nedir?" diye sordu Bob.  Sormaktan korkmuştu.

Sekreteri yorumladı, "diye yorumladı," iç tüpü yok.
Herhangi birini getirin. "

"O zaman jantta koşmak zorunda kalacak," dedi Bob, umutsuzca; "Bizim
bundan kurtulmak için. "

Ancak sekreter sanki kükreyen radyatöre doğru başını salladı
patlamak üzere.

"Suyu nerede?"  Rogeen, sıcaktan daha fazlasını hissetti
başı.

Şoför, arıyormuş gibi iki kez arabanın etrafında dolaştı.

"Diyor," diye açıkladı sekreter, "bir kutu vardı ama onu kaybetmiş olmalı."

Jantta, su olmadan ve sıcak rüzgarla koşmayı denediler
Aynı yönü üflemek.  Makine dört sürdü
Miles ve sonra en çok bir kum kaymasının ortasında bırakın
Ölüm dalgalanmasında cehennem kesinliği.

Bob dışarı çıktı ve durmuş arabaya umutsuzca baktı.  Kaynar rüzgar
Sıcak tozun üzerinden geçti ve onu uyandırdı.  Tahrikli kum
Neredeyse onu boğdu.  En azından nehre yirmi beş mil vardı,
olası yardıma yirmi daha.  Saatine baktı-öyleydi
bir tane sonra beş dakika.  Güneş batmadan altı saat önce ve
O zaman yürüyüş intihar olurdu.

Makineye geri tırmandı ve gölgeli olana kadar battı
koltuğun köşesi.  Bunun altı saati-işkence olurdu; Ve orada
Suya ulaşmak için uzun bir yürüyüş gecesi olurdu; Başka bir gün
Gece beklemek-yemekler olmadan-ve yine uzun, şaşırtıcı bir yürüyüş
Bir insan yerleşimine ulaşmadan önce.

İki gün ve geceler gecikme-o zaman çok geç olurdu!




Bölüm XXIX

Vücudun işkencesinin acısını iyileştirdiği zamanlar var.
Zihin ve zihinsel acı fiziksel acıyı karıştırdığı zamanlar.  Ama orada
İkisi birlikte koştuklarında diğer zamanlardır.  Bob'la öyleydi
o uzun gece boyunca çöl boyunca
nehir.  Kursunu Kuzey Yıldız tarafından tuttu ve çok az mesafe kaybetti
Pusuladan inerek.  Ulaştıklarında sadece gün ışığı
nehir.  Akarsu banka tam idi-Midsumer yüksek su.
Colorado- ve çok çamurluydu.  Ama suyu daha güzeldi
Jasper bu dört adama deniz.

İçinde sarhoş ve soğuduktan sonra,
Gün boyunca dinlenmek için yolun yanındaki söğüt kümesi.  Bob'un sadece
Sırtına uzandı ve yüzünü bir mendille kapladı,
Bir Chuck-chuck ve öğütme gürültüsü geldiğinde uyumaya hazır
yol.  Anında yükseldi ve üç Meksikalı da öyle.

"Bir makine!" diye bağırdılar.  Rahatlama!  Bunu yürümek zorunda kalmazlar
Diğer yirmi mil.

Motorun derin chug'u güçlü bir makine çekti
ağır.  Oldukça yavaş geliyordu.  Yol kilometrelerce gizlendi
Vahşi Kenevir; Ancak doğrudan makine bir eğriye geldi.

Pamuk balya ile yüksek yüklü bir motor kamyon!

Bob'un kalbi çabucak attı.  En azından bir kısmını kurtarmak için zamanındaydılar,
Nihayet.

Kaptan kıl edildi.  İşte yapılacak iş, sergileme yetkisi.  O
yolun ortasına adım attı, elini silahına koydu ve verdi
durdurulması için zil çağrısı.

Meksikalı şoför aniden durdu.  Capitan_'ı biliyordu.  Ve
Baja California Valisi'ne atfedilebilir ne olursa olsun,
Herkes bir vali olduğunu itiraf ediyor.  Şahsen veya haberci tarafından konuştuğunda
İtaat konusunda asla tereddüt yoktur.

Kaptan emirlerini şoföre okudu ve ona dönmesini emretti
yuvarlak.  Dördü tırmandı ve kamyon geri başladı.

Sürücü onlara sadece iki kamyonun ilerlediğini söyledi; on altı
geride, son sırada Senor Jenkins ile birlikte ve her kamyon taşındı
Yirmi balya pamuk. Bir sonraki kamyonu tanıştıklarında durdurdular ve sonra hepsine kadar beklediler
On yedi yoldan yedeklendi.

Reedy Jenkins arkadan sıçradı, sinir ve şiddetli şiddet,
Yemin etti ve sorunun ne olduğunu görmek için acele etti.  Ona
Unutingable Gazap Son kamyonun yöneldiğini gördü.

"Ne cehennem! Greasers'ı lanetledin."  Ama sonra bıraktı.  Bir şeydi
burada yanlış.  Öfkeyle öne çıktı.

"Rogeen, o kamyondan çık ve çok çabuk yap."

"Ben iniyorum," dedi Bob.  Hızlı bir sıçrama ile yola indi
ve doğrudan Reedy için gitti.  Sekreter ve Kaptan izledi.

"Burada bir bağlanma yazım var," dedi Bob, gazeteyi ortaya çıkararak
Vali tarafından yayınlandı, "Ah Sing lehine pamuğun için. Ben var
Pamuğu sıkıştırmaya teslim etmek için validen daha fazla emir
Amerikan tarafında ve açık pazarda satın.

"Kaptan," Bob subaya döndü, "sürücülere geri dönmelerini emred.
Sürücüyle ön tarafa biniyorsun ve ben arkaya bineceğim
Biri nazik arkadaşım Senor Jenkins ile. "


Bob Rogeen'in onu telgraf imogene ile terk ettikten sonra o gece
Chandler uykuya daldı.  Ve daha uzun süre düşünürse
Kendini harekete geçirmeye ne kadar kararlı hale geldi.  O vardı
Telgrafın sonuç getireceğine inanıyorum, ama çok inanç değil
Bu sonuçların mahsullerini kurtarmak için zamanında geleceğini.  Bob iken
günler ve geceler boyunca sürüyordu, onlar için savaşıyordu, o ve
Diğer çiftlik sahipleri, su için pamuk yanıklarını izlemekten başka bir şey yapmıyorlardı.

Saat on bir civarında Imogene, Corral'e gitti ve köprülü ve eyer
bir at.  Sol elinde dizgin dizginleri ve tabancası ile
Hakkı, Noah'a danışmak için Rogeen'in çiftliğine doğru kuzeye koştu
Ezekiel.

Yolda bir mil yukarıda Nuh güneye binerek tanıştı.

"Sorun nedir? Baban hasta değil mi?"  Görmek için çok şaşırmıştı
Gecenin bu saatinde dışarı çıkıyor.

"Hayır," diye yanıtladı kız, "bu bizim pamuğumuz hasta. Ve ben gidiyorum
bir doktordan sonra.  Noah, benimle gitmeni ve bana bunların nerede olduğunu göstermeni istiyorum
Su kapıları.  Su ya da kavga edeceğim.  Yapmazlardı
bir kadın vur. "

"Ah, değil mi?" dedi Noah.  "Bu, doğal olarak ne kadar kıt
Bilginiz.

"Hayır," dedi Hill Billy kararlı bir şekilde ama bir hassasiyet akımı ile
onun tonunda, "su kapılarına gitmiyorsun; geri dönüyorsun
Çiftliğin.  Bir atı nazikleyecek kadar doğal olarak tatlısın, ama
Meksikalılarla savaşmak için kesmiyorsun. "

Atını döndürdü ve yanına doğru sürüyordu
Çiftliği.

"Şimdi, burada dinle," dedi Noah, salıncakta isyan belirtileri görürken
Vücudundan ve tabancasındaki tutuş, "Eve gidip babanı al
Ve çenen hazır.  Onlarda su olmaya devam ediyor hendekler
gün ışığından önce veya bu vale içinde daha az bir tepe billy olacak
göz yaşları."

Bu hararetli günlerde Noah Hezekiel uykuda olmamıştı
Çoğu zaman sanki eşiğindeymiş gibi görünüyordu.  O
Her iki çiftlikte de gözünü vardı-Chandlers 've Red Butte.
İki kez suyun tam uzunluğunu dikkatli bir şekilde yeniden uzatmıştı
hendekler.

Valley sulama şirketinin büyük kanalında bir noktada, yaklaşık yedi
Colorado Nehri'nden alımın kilometrelerce altında, iki yönlü hendek
dallı; Bunlardan daha büyük olanı, ana su kaynağını mobilyalar
Vadinin Meksika tarafı, Dillenbeck sistemi küçüktü.

Bu kapılarda Valley Company, su bekleyicilerini ve gardiyanları tuttu ve
gece.  Dillenbeck şirketi sadece özel tüketiciler olduğu için su
bu kanala sadece emirleri üzerine dönüştürüldü ve
bin feet.

Bu kanalın çeşitlilere dallanmaya başladığı dört mil aşağıda
Sağladığı çiftlikler Dillenbeck Su İstasyonu idi.  Bu
burada sorumlu kaleci ana kanaldan su sipariş etti ve
Sluice kapılarını açtı ve çeşitli çiftliklere dağıtıldı. Noah Ezekiel, yeniden uzanan iki şey keşfetti: Gece
Su kaleci bir Meksika muhafızları tarafından yeniden güçlendirilmişti; Ve ayrıca
Meksika Yahudi Madrigal genellikle geceyi bu ikisiyle geçirdi.
Sorun beklemek, yirmi Meksika özel gardiyandan oluşan bir şirket
Kolay arama mesafesinde kanaldan dörtte bir mil kamp kurdu.
Bu gardiyanlar, komandan tarafından yetkilendirilirken işe alındı ​​ve ödendi
Reedy Jenkins tarafından.  Yukarıdaki kanalda devriye gezmek onların göreviydi ve
aşağıda ana su kapıları tarafından ve her zaman herhangi bir
Tehdit altındaki saldırı.

Noah Ezekiel, çileden çıkmış çiftlik sahipleri tarafından birkaç kez yaklaşmıştı
Bir çeteyi organize ettikleri önerileriyle.  Ama Amerikalı çiftlik sahipleri
Çeteleri son derece umutlu hale getirmek için çok az ve popüler.  Bunlara bir saldırı
Gardiyanlar, tüm Meksika garnizonuyla bir çatışma getirecekti.
Mexicali, yüzlerce iyi eğitimli birlikten oluşuyor.  Nuh
Hezekiel buna karşı şiddetle tavsiye etti.  Noah, çekişmeye karşı çıktı
Her türlü.  Ama kendi başına biraz plan yapıyordu.

Kırmızı Baykuş'un oyunlar için bir dizi güçlendirici kullandığını biliyordu-adam
Masadan masaya giden ve evin parasıyla kumar oynadı.  .
Kumar psikolojisi başka bir şeyin psikolojisi gibidir-
Oyun daha canlı, içine girmek isteyen o kadar çok var.  İş
Güçlendirici, özgürce kumar oynayarak işi teşvik etmektir.
Bu güçlendiricilere günde dört dolar ödenir; Ve sıradan Meksika,
Dışişleri Bakanı ve Booster olmak arasında seçimi verilirse
Kırmızı Baykuş, her seferinde baykayı seçerdi.

Su gelip gelmediğini görmek için makul bir beklemeden sonra
Hukuk süreci ve bu konuda şüpheli büyüyen Noah Ezekiel başlamıştı
Dikkatli bir şekilde plan yapmak.

O sabah kırmızı baykuşa gitmişti ve gizli bir seans geçirmişti
Oyun bekçilerinden biri olan Elmaslar Ace.  Jack ve Tepe
Billy iyi arkadaş olmuştu ve Jack
Bir arkadaşa uyum sağlayın.

"Şimdi, Ace," dedi Noah, "Fikir böyle: Bu öğleden sonra gönderiyorsun
Bilgi ile Dillenbeck Kanalı'ndaki o kampa bir Meksikalı
Baykuş'un çalışmaya başlamak için on bir iyi güçlendirici işe almak istediğini
geceye on iki; ve haberciyi rahat ama gizlice al
Her birine ona bir tane kağıt ver
işler.

"Ve," Nuh sırıttı, "
İki gün-üzerime göre.  Patronla düzeltebilirsiniz. "

"Tabii," diye sırıttı Jack, "Ben düzelteceğim."  Ve bir Meksikalı elçi olmuştu
yerinde gönderildi.

Noah, karanlık gelip onları saydıkça Ranch Shack'e oturdu
Yolda gitti.  Tahmin ettiği gibi, memur kaçacaktı
Birincisi ve geri kalanı bir seferde bir veya iki kamptan düşmeye başlar
Hava karardıktan kısa bir süre sonra.  Saat on biriyle on yedi saymıştı: ve sonra
Noah atını eyerledi.  Imogen ile tanıştığında,
Başka bir Meksikalıydı, ama bir hatta üçte endişelenmedi.

Saat bir noah, atını bir pamuk ağacına bağladı
Dillenbeck su kapılarının yarım mil altında.

Issız koruma kampının etrafındaki tarlalardan süpürüldü.  Onun
Dikkat gerekli değildi, Meksikalı bir asker kalmadı.  O sırıttı
Kırmızı baykuşta güçlendiricileri düşünmek.  İki yüz metre
su için ofis ve ev olarak hizmet eden küçük açık kulübeden
Kaleci Noah ayakkabılarını çıkardı ve şapkasını bıraktı ve doğru kaydı
ışık.  Elinde, namlu ileri, çift namluydu
Av tüfeği-isyan silahı, Bob'un sahip olduğu yakın mesafede işaretini vuracağından emin
Chandler Ranch'i korumak için onun için var.




Bölüm XXX

Nuh, bükülmüş, tamamen sessizce öne kaydı-
gerekli.  Amerikan su kaleci Madrigal ve Meksika Muhafızları
Yerdeki yerde bir bok oyunu ile çok meşguldü
Fener, sadece bir dalın kırılmasından rahatsız olacak.

Ama aynı anda gece dışarıdan bir Downling Ses geldi:

"Kardeşler, ellerimizi kaldıralım. "Üç çift göz atıldı
zar ve en kısır av tüfeğinin namlusuna baktılar
hiç görmüştü-on metre uzakta değil.  Altı el tek kelime etmeden yükseldi.

"Ayağa kalk," bir sonraki çekme komutu oldu.  "Sırtını çevir."  Nuh
Ayaklarına iki küçük halat fırlattı.

"Sen," diye emretti Madrigal, "Mex'in ellerini arkasına bağla ve
Duvarın yanında. "

"Whitey," bu yapıldığında su kalecisine emretti, "
İbranice'nin elleri ve ayakları ve onu duvarın yanına koyarak buna bakarak
yol.

"Şimdi," Nuh tekrar su kalecisine komuta etti, "telefona git ve
Suyu teslim sipariş edin. Onlara kuruduyuz-tüm sorun
yerleşti ve bankaları hemen aşağı, hemen, hızlı bir şekilde vurur. "

Su kaleci sanki ague ile titriyordu.  Tehlikeyi biliyordu
Onu gördüğünde ve gördüğünden emindi.

Telefona gitti ve kaleci vadi sulamasında aradı
Şirketin ofisi.  Konuşmaya başladığında Madrigal yerde karıştırıldı
Sanki kalkmaya çalışıyormuş gibi.

Hala su kalecisini av tüfeğiyle kaplı tutarak, Noah baktı
Madrigal'da yuvarlak ve çekildi:

"Ben olsaydım, İbranice, o benzetmeyi okuyan şöyle diyordum:
Bir zamanlar midede yarım pint ile vurulan bir Meksikalı vardı
Buckshot; Ve cehennemde gözlerini kaldırdı ve "Baba
İbrahim, bana bir damla su gönder. "Ve Peder İbrahim,"
düşürmek.  İmparatorluk vadisini yakmaya yardımcı olan adam değil misiniz?
Cehennem senin için çok iyi, ama sahip olduğumuz tek şey bu. "" "

Telefon mesajı verildi.

"Kulağa iyi geldi," dedi Nuh su kalecisine.  "Otur
Orada ve biz beklerken ve görürken rahat olun; Ve gözünü tut
silahın namlusu.  Smokin'den alıkoymanın tek yolu bu. "

Kırk dakika geçti.  Nuh'un gözleri mahkumlarındaydı, ama kulakları
dinlemeye devam etti.  Elli dakika, sonra yüksek sesle bir woosh duydu-neredeyse bir
kükreme.  Su geliyordu!

"Şimdi dışarı çıkıp tüm kapıları açalım," diye emretti Noah.  Su
kaleci itaat etti.

"Şimdilik," diye çekti Noah, "
Kanalın yanında açın ve kestirin.  Shoot 'Craps bir tür
Sinirlerin üzerinde zor.  Bir büyü için suya bakacağım. "


Geceleri saat dokuz civarında Imogene Chandler pamuktan geldi
alan.

Loş yıldız ışığında uzun pamuk sıralarını uzattı,
dik, yeşil, bereketli.  Su zamanında gelmişti.  Aktı
Noah Hezekiel'den sonraki sabah saat dörtte hendeklerine
geçti.  Buna hazırdılar.  Üç gün boyunca aktı
bolca ve tüm alanları sulandı.

Imogene yüzünü rüzgara kaldırdı.  Çölü tekrar seviyordu.  Ve
Yine de hareketlerinde huzursuzluk vardı; Durgunlukta bile
Kulaklar, yumuşak hışırtıdan başka bir ses yakalamak için gergin
rüzgâr.

Elbette ona hiçbir şey olmadı ya da duyardı.  Ama o
su teslim edildikten sonra ilk gece onu izlemişti; .
Ertesi gece onu bekliyordu ve dün gece olacağından emin oldu
Gelmek.  Bu gece gelmeseydi ---- belki bir şey olmuştu,
Belki Jenkins'in işe alınan suikastçıları tarafından vurulmuştu?  Korku,
ki bu gerçekten üç gündür havada duruyordu, ama onun tarafından ertelendi
Bob'un kendine bakma yetkinliğine olan inanç, aşağı indi
aniden.  Boğazı kurudu, kalbi korkmuş gibi attı
Bird's, döndü ve ev için koşmaya başladı.  Başlardı
hemen arama.

Sonra kulaklarının zorladığı ses geldi-Chuck,
Küçük makinesinin Chuck.

Arrowwood sığınağının altındaki bankta düştü ve izin ver
Kendisi git.  Ama hıçkırık bitti, gözleri kurudu, dudakları gülümsüyor,
Geride alacakaranlıkta, kollarının altında koyu bir dökme ile rastladı.

Kemanını getirmişti.  Tezgahtan karışmadı.  Hissetti
Tamamen, mutlulukla rahatladı. Kolu,
Tezgah, başı hafifçe öne düştü, rüzgar hala onu karıştırdı
saç.

"Merhaba."  Bu onun tek selamlamasıydı.  Ama tonu geçti
O, ormanda yumuşak bir rüzgar nefesi gibi
fırtına.

"Merhaba," ve yanındaki bankta otururken bu tek cevabı buydu
O, dizlerinin karşısındaki keman.

Tezgahın arkasında tembel bir şekilde yatan kolu neredeyse dokunuyordu
o; Ama fark etmemişti ve orada bıraktı.

"Nereden başlayacağımı pek bilmiyorum," dedi Bob doğrudan ve güldü
Duygularını örtmeye çalışın.  Nereden başlasın ne olursa olsun
asla hayaletinin korkusunu asla koyamadım
Tam yenilgi ve başarısızlık onunla birlikte o korkunç çölün üzerinde yürüdü; ne
Yine de, ulaştığında onu yutan zaferin büyük yükselişi
ertesi gün su kapılar ve Noah Hezekiel ve
Çift namlulu av tüfeği, ürünleri üç gün önce kurtarmıştı-kendisi ve
geri kalanlar.

Yaşam için borçlu olduğunu, dövüldüğünü ve yıkıldığını hissetmek,
Ve bir sonraki, en azından üç ay içinde değeceğini bilmek
Yüz bin dolar!  Hayır, bunu kelimelerle koyamadı; Yani o
sadece başparmağıyla keman iplerini yumuşak bir şekilde twanged ve belirtti
rasgele:

"Şey, parayı aldım."

"Ne para?"  Hala kız karışmadı.  Çok mutluydu
Uyuşuk ve hiç para ya da pamuk düşünmüyordu.

"Zavallı yaşlı Ah Sing ve Jim Crill için. Reedy's Cotton'u ele geçirdim
sabah ve bu öğleden sonra sattı.  Pamuk için 410.000 dolar var ve
tohum.  Ama Jenkins bildiğimizden daha derindi.  O kumar oynadı
elli bin kadar.  Dahil olmak üzere tüm borçlarını ödedikten sonra
Görev, Reedy için sadece 25.000 dolar kaldı.  Ve Bayan Barnett geldi
Bana bir Squawling tavuğu gibi, bunu talep ediyor.  Dedi Reedy vardı
amcasından kredi aldığı için ona söz verdi.  Ama Reedy
reddetti. "

"Ne yaptın?" Diye sordu Imogene durdu.  "Uzaklaştım-ahşap
Reedy, komisyon ve hasar için bu kadar hakkım var, ama
Bayan Barnett ile evlenmesi koşuluyla ona verirdim.  Yaptılar. "

Imogene güldü, içinde hiç acı çekmeyen zengin bir sıcak kahkaha
İntikam, sadece insan hataları için mizah.  Bu çok iyi bir dünyaydı ve
Ne kadar güzel bir çöl!

Bob, istismarlarını anlatacak daha fazla bir şey düşünmedi.  Bir şekilde
Zihni onlarda kalmazdı.  Bunun yerine yıldızlara baktı
ve derin içerikle iç çekti, sonra kemanı omzuna koy ve
yay yükseltti.

Bitirdiğinde ona bakmak için döndü ve o anda hissetti
kolunun sırtına dokunuşu.  Çok hareketsizdi; Emin değildi
ister ağlıyor ya da gülümsüyor olsun.

"Ne dediğini biliyor musun?" Diye sordu, huskily.

"Y-e-s," diye cevapladı yumuşak bir şekilde, "ama ben de kelimelerle duymak istiyorum."

Kolunu onun etrafına kaydırdı ve ona çekti.  "Harikasın
Sevgilim, "dedi onu öpüyor," bunu milyonlarca kez duyacaksın
kelimeler."




SON











Projenin Sonu Gutenberg Çöl Fiddler'ın e -Kitabı, William H. Hamby

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DESERT FIDDLER ***

***** This file should be named 25960.txt or 25960.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/6/25960/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
