*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Camp-fire and Wigwam (Kamp Ateşi ve Wigwam)
Yazar: Edward Sylvester Ellis
Yayın Tarihi: July 4, 2008 [EBook #25966]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25966
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Camp-fire and Wigwam, by Edward Sylvester Ellis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Camp-fire and Wigwam

Author: Edward Sylvester Ellis

Release Date: July 4, 2008 [EBook #25966]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-FIRE AND WIGWAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Taavi Kalju, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

KAMP ATEŞİ VE PERDE.

EDWARD S. ELLIS

"NED IN THE BLOCK-HOUSE", "NED IN THE WOODS", "NED ON THE
RIVER", "THE LOST TRAIL" VB.'NİN YAZARI

PHILADELPHIA:
PORTER & COATES.

TELİF HAKKI, 1885,
PORTER & COATES'E AİTTİR.

[İllüstrasyon: JACK'İN GENÇ KIZILDERİLİYLE GÜREŞ MÜCADELESİ.]

İÇERİK.

I.--EVDE

II.--ŞÜPHELİ BİR GİRİŞİM

III.--BEKLENENLER

IV.--TUTSAKLAR VE TUTSAKLAR

V.--GÜNEYE YOLCULUK

VI.--İSTEMSİZ BİR BANYO

VII.--İKİ ZİYARETÇİ

VIII.--BİR SÜRPRİZ

IX.--KAMP ATEŞİNİN YANINDA

X.--BEKLEMEK VE UMUT ETMEK

XI.--ORMANIN İÇİNDEN

XII.--İŞARET ATEŞLERİ

XIII.--KIZILDERİLİ KÖYÜ

XIV.--DAĞ TEPELERİNDE

XV.--DÖNÜŞ VE AYRILIŞ

XVI.--ŞAŞIRTICI BİR SORU

XVII.--İKİ TANIDIKLAR VE ARKADAŞLAR

    XVIII.-TUZAKÇILAR

      XIX.-DEERFOOT'UN AHŞAP SANATI

       XX.--SAUK VE SHAWANOE

      XXI.-HIRİSTİYAN VE PAGAN

     XXII.-Bir Aborijin Vaazı

    XXIII.--OGALLAH'IN DÜKKANINDA

     XXIV.-Bir satır

      XXV.-SAVAŞ ŞÖLENİ

     XXVI.--ENDÜSTRİYEL BİR KEŞİF

    XXVII.--"GAH-HAW-GE"

   XXVIII.--Hekim Adamın Bir Hastası

     XXIX.-İyileşme

      XXX.--DÜNYADA

     XXXI.-DOĞUYA DOĞRU YOLCULUK

    XXXII.--A HESAPLAMA YANLIŞLIĞI

XXXIII.--SONUÇ

RESİMLER LİSTESİ

JACK'İN GENÇ KIZILDERİLİYLE GÜREŞ MÜCADELESİ

DAR BİR KAÇIŞ

İŞARET

GEY AYAKLARININ ZAFERİ

KAMP ATEŞİ VE PERVAN.

BÖLÜM I.

EVDE.

İlkbaharda kasvetli, yağmurlu bir günün akşamı, bir anne ve oğlu
günümüz Missouri Eyaletinin güney kesimindeki kütük evlerinde oturuyorlardı. Yerleşim yeri, birkaç ay önce Kentucky'den ayrılan ve Mississippi'yi geçerek o zamanlar Louisiana olarak bilinen geniş bölgenin o kısmında bulunan küçük öncü grubunun liderinin onuruna Martinsville adını taşıyordu.

Tam yirmi tane kabin vardı ve hepsi
sağlamlık, dayanıklılık ve konfor düşünülerek inşa edilmişti. Şehvetli kollar, uygun uzunlukta kesilmiş ve köşelerde her zamanki gibi birbirine geçirilmiş ağaçları kesmişti, çatlaklar neredeyse tamamen sarı kilden yapılmış bir tür alçıyla doldurulmuştu. İç mekanlar genellikle iki daireye bölünmüştü, geniş bir şömine ve sınırın kaba mobilyaları vardı. Albay Martin, iki yetişkin oğlunun yardımıyla, iki katlı ve bir çatı katı olan daha gösterişli bir konut inşa etti, ancak diğer evler, daha önce belirtildiği gibi, o kadar basit ve tanıdık bir karaktere sahipti ki, Amerikalı okuyucunun daha fazla açıklamaya ihtiyacı yok. Bayan Carleton, kocası bir süre önce Kentucky'de Kızılderililer tarafından öldürülmüş bir duldu ve günlük görevlerinin gerekleri ve tek çocuğu Jack'e olan büyük sevgisiyle hayatını gölgeleyen korkunç üzüntüden biraz olsun kurtulmuştu. İyi komşular gönüllü olarak el uzatmışlardı ve evi yerleşimdeki herhangi bir ev kadar iyi yapılmıştı. Jack ve arkadaşı Otto Relstaub, sadece birkaç gün önce gelmişlerdi ve her biri kendi evinde o kadar çok çalışmıştı ki, birbirleriyle konuşmaya veya birbirlerini görmeye vakit bulamamışlardı. Akşam yemeği yenmiş, eşyalar toplanmış ve küçük odayı neşeli bir ışıkla dolduran ateşe odun yığılmıştı. Anne bir tarafta oturuyordu, sessiz
eğirme çarkı hemen ötesindeydi ve onun becerikli parmakları örgüsüyle meşguldü. Jack, karşısındaki kaba bir bankta yarı uzanmış, çocukça bir tavırla, kendisinin ve Otto'nun unutulmaz yolculuklarındaki maceralarını anlatıyordu. Bu yolculuk "Kayıp Yol"da ayrıntılı olarak anlatılmıştı. "

İyi anne, sıradanlığın ötesinde bir eğitime sahipti ve bunun büyük değerini bildiğinden, oğlunun boş zamanlarını ders çalışarak geçirmesini
sağlamasında ısrar etti. Jack, yıllarına göre oldukça bilgiliydi, çünkü hiç kimse ondan daha iyi bir öğretmen, danışman ve arkadaşla
kutsanamazdı. Şimdi bile, onu okuyucuya yeniden tanıttığımızda, elinde eski moda bir
yazım kitabı tutuyordu. Dersine dikkatini vermeye
çalışmıştı, ancak çocuk gibi, zihni gezinmeye devam ediyordu ve annesi, ateşin üzerinden şefkatle bakarak, onun sohbet etmesini, soru sorup cevaplamasını duymaktan o kadar memnundu ki, onu azarlamaya yüreğinde yer yoktu.

"Geyikayak'ı hiç görmedin, değil mi anne?" diye sordu, aniden kendi
anlatmasına
bölerek.

"Evet, gördüm; Babanın hayatını kurtardı."

"Ne!" diye haykırdı Jack, doğrulup ağzı açık bir şaşkınlıkla ebeveynine bakarak: "Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım."

"Deerfoot sana söylemedi mi?"

"Hiçbir zaman böyle bir şey ima etmedi. Bir keresinde bana babamın ölümü ve senin hakkında soru
sordu, ama bunun benim için duyduğu doğal bir ilgi olduğunu
düşündüm. Ama bana nasıl olduğunu söyle, anne."

"Babanın ölümünden birkaç ay önce, evimizin güneyinde bir av için birkaç gün
uzaktı. Derin bir vadide kamp ateşi yaktı, oradaki çalılıklar o kadar yoğundu ki keşfedilmemek için
güvende olduğundan emindi. Gece çok soğuktu ve havada kar uçuşuyordu. Bunun dışında, bütün gün hiçbir şey yememişti ve hava kararmaya başladığında
vurduğu yabani hindiyi ızgara yapmak için can atıyordu. Ateşi
yaktı, akşam yemeğini yedi ve geceyi geçirmek üzereyken, genç bir Kızılderili ormandan çıkıp en iyi İngilizcesiyle onun arkadaşı olduğunu söyledi. Baban bana onun şimdiye kadar gördüğü en zarif ve yakışıklı genç olduğunu söyledi----"

"O Deerfoot'tu!" diye haykırdı sevinçli Jack.

"Hiç şüphe yok, çünkü babana İngilizce adının bu olduğunu söyledi. Kendi halkının ona ne dediğini unuttum. Şey, babana en sessiz şekilde, bir grup Shawanoe'nin ona çok yakın olduğunu söyledi. Tüfeğinin sesini duymuşlardı ve bunun ne anlama geldiğinden şüphelenerek onu işkence amacıyla yakalamak için dikkatlice ayarlama yapıyorlardı. Deerfoot onları görmüştü ve silah sesini de duyduğundan, neler olduğunu öğrenmişti. Baban beş dakika daha olduğu yerde kalsaydı, onu hiçbir şey kurtaramazdı. Kalmadığını söylememe gerek yok. Deerfoot'un rehberliğinde kendini tehlikeden
kurtarmayı başardı ve tüm geceyi yolculuk ederek, güneş tekrar doğduğunda
her türlü tehlikenin ötesindeydi. Deerfoot, korkmak için hiçbir nedeni olmadığından emin olana kadar onu terk etmedi. Sonra, baban ona teşekkür etmek için döndüğünde, gitmişti. Bir gölge kadar sessizce gitmişti."

"Bu tıpkı Deerfoot gibiydi!" diye haykırdı Jack, gözleri parlayarak; "bana göre o Washington gibi. Birçok tehlikeyle
karşı karşıya kalmış olsa da, küçük parmağında en ufak bir yara izi olduğunu sanmıyorum.
Ne kadar sık ​​ateş altında kalmış bilmiyorum ama Washington gibi o da büyülü bir hayat taşıyor."

Ciddi anne başını salladı ve örgüsünün üzerinden oğluna bakarak şöyle cevap verdi:

"Böyle bir şey bu dünyada bilinmiyor; "Büyük olasılıkla
bir düşmanın bıçağı veya kurşunuyla düşecektir."

"Sanırım herkes gibi vurulmaya müsait; ama bunu yapan Kızılderilinin ondan önce davranabilmesi için çok zeki olması gerekir. Birçoğu
bıçak ve tomahawk ile denedi ama
başka hiç kimsede denemeye ömrü yetmedi. Ama işin en harika kısmı bu değil," diye ekledi Jack, başını sallayarak ve heyecanla iki elini sallayarak; "Deerfoot kitaplar hakkında benden çok daha fazla şey biliyor."

"Bu onun dikkate değer bir eğitime sahip olduğu anlamına gelmiyor," dedi anne, sessizce gülümseyerek. Çocuk kızardı ve geriye yaslanarak şöyle dedi:

"Yerleşimdeki en iyi eğitimli adam olmadığımı biliyorum, ama genç bir Kızılderilinin okuma yazma bildiğini kim duymuş? O adam
gördüğünüz en güzel el yazısını yazabilir. Yanında küçük bir İncil taşır: baskısı o kadar ince ki neredeyse okuyamıyorum, ama o
zavallı bir kamp ateşinin ışığında uzanıp bir saat boyunca onu okur.
Bütün bunları nereden öğrendiğini anlayamıyorum, ama bana ülkemizin çok ötesinde olan Pasifik Okyanusu'ndan bahsetti ve Kurtarıcı'nın yeryüzündeyken yaşadığı topraklardan bahsetti. Oturup bana böyle şeyler anlattığında kendimden hiç bu kadar utanmamıştım.
İncil'den ayet ayet tekrar edebilir; Rab'bin Duası'nı Şavanoe dilinde okurdu ve sonra bana ve Otto'ya eğer İngilizceyi biraz daha sık kullanırsak Büyük Ruh'un bizi duyacağını söyledi. Siz ne
diyorsunuz _bu_ hakkında?"

"Çok iyi bir tavsiye."

"Elbette öyle, ama genç bir Kızılderilinin bu tür bir adam olması fikri! Eh, konuşmanın bir faydası yok," diye ekledi Jack, sanki temaya adalet getiremiyormuş gibi, "duyduğum her şeyden daha iyi. Eğer yaptığı şeyin gerçekleri yazılsa ve bir kitaba konulsa, sanırım yüz kişiden biri bile buna inanmaz. Bizi görmeye geleceğine söz verdi."

"Umarım gelir," dedi anne; "Onu her zaman babanıza ve size gösterdiği nezaket için en yüksek saygı ve minnetle anacağım."

"Sana söylüyorum, eğer o olmasaydı Otto ve ben zor durumda kalırdık. Acaba Otto nasıl geçiniyor?" dedi Jack, yüzünde bir şüphe ifadesiyle.

"Neden bunu soruyorsun?" diye sordu annesi.

"Sanırım Deerfoot onun için endişeleniyordu."

"Seni anlamıyorum."

"Neden, Otto'nun tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kötü babaya sahip olduğunu biliyorsun----"

"Bunlar güçlü sözler," diye azarlayarak sözünü kesti ebeveyn.

"Bu şekilde konuşmak senin öğretilerine aykırı, ama sen de biliyorsun ki,
bu ciddi bir gerçek. Deerfoot, birkaç hafta önce, yağmur şimdikinden daha şiddetli yağdığında, Jacob Relstaub'un kulübesinde durdu ve
yiyecek bir şeyler istedi ve bütün gece orada kalmak istedi. Sence Relstaub ne yaptı? Ona kötü davrandı ve onu geri çevirdi."

"Ne yazık!" diye bağırdı iyi kadın öfkeyle. "Deerfoot neden
buraya veya diğer kulübelerden birine gelmedi?"

"Bilmiyorum ama tek başına ormana gitti. Otto onunla arkadaş olmaya çalıştı ve bunun için kırbaçlandı; ama Deerfoot bunu asla unutmadı ve
Otto ve bana yardım etmek için hayatını riske attı."

"Bay Relstaub'a karşı çok kaba davrandı ama siz ve Deerfoot'un Otto için neden endişelendiğinizi bana söylemediniz."

"Otto, babasının sahip olduğu en iyi ata sahipti. Bizden kaçtı ve
onu tekrar yakalamak için çok uğraşsak da başaramadık ve Otto ve ben yürüyerek eve döndük. Babasını iyi tanıdığımızdan Deerfoot ve ben zavallı adamın hayvanı kaybettiği için cezalandırılacağından korkuyorduk. Otto'ya pek bir şey söyleme şansım olmadı ve sorduğumda da ona bunu sormak istemedim ama
yardım edemediği bir şey için cezalandırılıp cezalandırılmadığını bilmek istiyorum."

"Bu soruyu cevaplayabilirim," dedi Bayan Carleton yumuşak bir sesle; "babası dün onu çok acımasızca kırbaçladı."

"Yaşlı serseri----"

"Tut, tut!" diye uyardı ebeveyn parmağını kaldırarak, "bu _acımasızca_ydı, ama
Otto bunu atlatacak, birçok kez olduğu gibi ve yıllar geçmeden
o kadar büyüyecek ki babası onu cezalandıramayacak."

"Umarım bunu üstlenir ve Otto onu döver----"

"Dur!" dedi anne daha sert bir şekilde, "duygularının seni çok
uzaklara götürmesine izin verdin."

"Affedersin anne," dedi Jack alçakgönüllülükle, "dünyaya olan duygularını incitmek istemem; ama babasıyla senin aranda öyle bir tezat var ki
annesi de en az senin kadar kötü----"

Jack kendini tekrar kontrol etti, çünkü hızlı kulağı bir şey fark etti. O
hızla kulübenin kapısına doğru döndü ve annesi de hareketin anlamını okuyarak aynısını yaptı, ikisi de dinlerken
parmaklarını hareketsiz tuttu.

Yağmur çatıya vuruyor, pencere camlarına çarpıyor ve
kulübenin kütüklerine çarpıyordu, iç mekanı zıtlık olarak iki kat daha neşeli gösteren hüzünlü bir sesle. Bazen rüzgar ağaçların arasında
kükredi ve patlayan damlaların bazıları bacadan aşağı
yol buldu ve alevli odunlar arasında tıslayarak, ateşin kendisinin ateşiyle anında silinen minik siyah noktalar oluşturdu.

Ansızın, sadece mahkûmlar çekilmeye hazır olduğunda çekilen mandal ipi çekildi, mandal kaldırıldı, kapı açıldı ve Otto
Relstaub, giysileri su damlatarak odaya girdi.

"İyi akşamlar!" diye seslendi, kapıyı şiddetli fırtınaya karşı kapatmak için bir an durakladı.

İkisi de ziyaretçiyi selamladı ve Jack kitabını bir kenara bırakarak ilerledi ve arkadaşının elini sıcak bir şekilde sıktı, onu öne getirdi ve
ateşe daha da yakın olan bankta ona bir yer verdi.

Otto, onu en son gördüğümüzdeki gibi giyinmişti, ancak yanında silahını
taşımıyordu. Sivri şapkasını çıkardı, üzerindeki suyu silkeledi,
sonra geniş, iyi huylu yüzü, nem ve sert sağlıkla parıldayan,
kendisine nasıl olduğunu soran hanımın yumuşak, sorgulayıcı bakışlarıyla buluşmak üzere yukarı kaldırıldı.

"Oh, iyiyim," diye cevapladı, kısa bir süre önce olduğundan çok daha iyi İngilizce konuşarak, "Öyle çok çalıştım ki daha önce gelemedim."

"Seni gördüğüme gerçekten sevindim," dedi Jack, içtenlikle, sırtına vurarak ve suyun
uçmasını sağlayarak; "Eğer bu gece aramasaydın yarın seni görmeye gelirdim. Geri döndüğümüzden beri birbirimizle konuşma
şansımız neredeyse hiç olmadı."

"Hayır, nokta öyle," dedi Otto iç çekerek. "Baba, oyun oynayarak harcadığım zamanı telafi etmek için
daha önce hiç yapmadığım kadar çok çalışmamı sağlıyor, diyor. Jiminy! Bence nokta pek de oyun değildi, değil mi Jack?"

"Hayatımda oynadığım en kötü oyundu; iki çocuk hayatları boyunca bizden daha çok çalışmadı ve Deerfoot olmasaydı,
asla Martinsville'e ulaşamazdık. Sanırım baban Toby'yi kaybettiğin için seni kırbaçladı?"

"Bence yaptı! Eve geleli bir saat bile olmamıştı ki dışarı çıktı
ve bir sopa kesti ve onu bana harcadı ve dün de aynısını yaptı."

Jack canlı bir dille konuşmaya başlamak üzereyken, annesi onu önceden tahmin etti. Annesinin sesi hafifçe titrekti, çünkü zoraki sakinliğine rağmen duygularını tamamen dizginleyemedi.

"Kesinlikle konuyu anlayamamış olmalı; annenle konuşacağım."

Otto omuzlarını silkti, kahkahasında neşeden çok üzüntü vardı.

"Moder ondan daha kötü; ona beni yeterince kırbaçlamadığını söyledi,
ve bu yüzden dün tekrar denedi. Annesinin ona bu gece daha fazlasına ihtiyacım olduğunu söylediğini duydum, bu yüzden dışarı çıkıp her şeyi
hazırlayamadan buraya geldi. Bütün gece burada kalabilir miyim?"

"Bütün gece!" diye tekrarladı Jack, "bir hafta--bir ay--bir yıl--evet,
_sonsuza_ kadar kalabilirsin."

"Çok uzun kalmak istemiyorum," dedi Otto, keyifli kahkahasıyla;
"ama Fader, bana atı geri getirene kadar her gün beni döveceğini söylüyor."

"Pekala," dedi Jack dudaklarını sıkarak, "atı alana kadar geri dönmeyeceksin - beş yıl sürse bile."

"Baban hayvanı kurtarana kadar uzak durmanı mı söyledi?" diye sordu Bayan Carleton.

"Dot vos just vot diyor."

"O zaman ona itaat etmen doğru."

Otto, duygularının arkadaşlarınınkiyle aynı olduğunu belirtmek için başını salladı. Odanın etrafına sinsice baktı ama ne aradığını açıklamadı ve ne yazık ki ne anne ne de oğul bakışın anlamından şüphelendi; ama Otto'nun katı kalpli anne ve babası onu bir lokma bile yemek yemeden evlerinden kovmuşlardı. Açlıktan acı çekiyordu ama şikayet etmeden dayanacak kadar cesurdu, çünkü arkadaşları çoktan
katılmış ve masayı kaldırmışlardı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Bayan Carleton, zavallı çocuğa derin bir sempatiyle

duyuyordu.

"Sabahları eve gidiyorum ve beni kırbaçlamadan önce tüfeğimi ve barutluğumu alıyorum ve sonra Toby'yi avlamaya gidiyorum."

"Ve ben de seninle geleceğim!" diye haykırdı dürtüsel Jack ayağa fırlayarak; "Bana izin vereceksin, anne, değil mi?" diye sordu yalvarırcasına ona doğru dönerek.

Tek çocuğunun yakın zamanda yaşadığı tehlikeleri hatırlayan dul kadın, onun tekrar vahşi doğaya girme ihtimalini dehşetle düşünmekten kendini alamadı; ama zavallı dürüst Otto'ya karşı derin bir his duyuyordu, o çok istekli ve iyi huyluydu ve kendi oğlu Kentucky'deyken ona yardım etmek için
bu kadar büyük bir istek göstermişti.

Dahası, Louisiana'nın Karanlık ve Kanlı Toprak'tan
çok daha az tehlikeli bir ülke olduğunu biliyordu. Shawanoe'lerden, Huron'lardan ve diğer
aktif olarak düşman kabilelerden çok azı, Osage'lerin o uçsuz bucaksız topraklara dağılmış yerleşimcilere pek sorun çıkarmadığı
Mississippi'nin batı tarafına geçmişti.

Otto'nun gözleri Jack Carleton ayağa fırlayıp kayıp atı aramaya kendisiyle birlikte gideceğini söylediğinde parladı (elbette annesinin onayına bağlı olarak) ve Alman genç kız yalvarırcasına iyi kadına baktı, söylemeye gerek yok ama kadın da onay verdi ve bol miktarda annelik öğüdü verdi, çocuklar da saygıyla dinlediler, ancak dürüstlük beni ikisinin de düşüncelerinin çok uzakta, yeşil ormanların arasında, ışıltılı derelerin yanında ve uçurumların, vadilerin ve karanlık dağların gölgesinde olduğunu söylemeye zorluyor, meraklı aramanın onları nereye götüreceğini gayet iyi biliyorlardı.

BÖLÜM II.

ŞÜPHELİ BİR GİRİŞİM.

İlk yerleşimcilerin ve eski kafalı insanların takdire şayan alışkanlıklarından biri de erken yatıp erken kalkmaktı. Zavallı Richard'ın "erken yatıp erken kalkmak,
bir adamı sağlıklı, zengin ve akıllı yapar" sözünün ateşli savunucularıydılar.

Henüz saat dokuz olmamıştı ki, Jack ve Otto, planlanan kampanyalarına duydukları derin ilgiye rağmen, gönüllü olarak diğer odaya çekildiler ve başları yastığa değdikten beş dakika sonra uykuya daldılar. Anne, oğlanlar çekildikten sonra bir süre
ateşin yanında kaldı. Küçük beyaz parmakları bir ileri bir geri gidip gelirken, yumuşak kahverengi gözleri parıldayan iğnelerin ötesine ve şöminedeki parlayan kömürlere bakıyor gibiydi. Düşünceleri, böyle tek başına oturduğunda her zaman olduğu gibi, hüzünlü ve kederliydi. Sevgili kocasının onu ve küçük oğullarını savunurken yere serildiği o korkunç zamana geri döndüler.

Ama bu gece, babasından daha çok o çocuğu düşünüyordu. O, onun ikincisine ne kadar benzediğini gördü ve yakında başka bir vahşi doğa gezisine çıkacağını, günlerce ve muhtemelen haftalarca uzakta kalacağını ve bir daha asla geri dönmeyeceğini hatırladığında titredi.

Gece ilerledikçe fırtınanın şiddeti azaldı. "Saat on ikide"
yağmur tamamen durdu. Rüzgar bazen en güçlü ağaçların bile başlarını rüzgara eğmesine neden olacak kadar güçlü esiyordu. Sabah yaklaşırken tamamen söndü ve güneş
şimdiye kadar görülen en güzel günlerden birinde doğdu.

Küre ne kadar erken olsa da, kulübe sakinleri ufukta belirdiğinde onu karşılamak için bekliyorlardı.

Çocuklar güzel sabah için çok mutluydular ve ikisi de önlerindeki macera için iyi şeyler vaat ettiğini
hissediyorlardı.

"Size _kazanacağız_ diyorum!" dedi Jack, dudaklarını bükerek ve başını sallayarak. "Babanın dediği gibi, bunu kemiklerimde hissediyorum,
fırtınadan hemen önce."

"Dot's vot i dinks," diye onayladı Otto, tek rahatsızlığı aşırı açlığıydı: "Vot you dinks, Bayan. Carleton?"

"Umarım hayal kırıklığına uğramazsın; söyleyebileceğim en fazla bu. Jack'in
senin başarılı olacağın hissi, ormanda dolaşma ihtimali karşısında duyduğu
sadece zevkten ibaret. Kahvaltımızı yapacağız, ardından
eve gidip yolculuk için hazırlıklarını yapabilirsin."

Masaya oturduklarında ve Otto'nun açlığı neredeyse
doyduğunda, sırıtarak arkadaşlarına bunun yirmi dört saattir
tattığı ilk yemek olduğunu söyledi. Şok oldular ve ikisi de onu bir önceki akşam gerçeği
açıklamadığı için görevlendirdiler. O,
eğer bunu yapsaydı, o sırada
katıldığı
bu tür bir yemeğin sınırsız keyfini kaçıracağını söyleyerek felsefi bir cevap verdi.

Sabah kalktığında Bayan Carleton, Otto'nun, söylediklerine rağmen
böyle bir işe girişmesine
isteksiz olabilecek ebeveynleri ile daha fazla konuşmadan keşif gezisine çıkmasına izin verilmemesi gerektiğini düşündü; ancak zavallı adamın açlıkla nasıl
acı çektiğini öğrendiğinde duyguları değişti. Öfkesini bastırmak zordu ve konuşmaya karar verdi zalim insanlara
daha önce hiç konuşulmamış gibi; ama oğullarının huzurunda sabırsızca hiçbir kelimeyi kaçırmasına izin vermedi. Ona sadece
at avına çıkarken mümkün olan en kısa sürede ayrılmasını ve
mümkünse, at bulunana veya başka bir tane elde edilene kadar geri dönmemesini tavsiye etti.

"Dot is vot I does," diye cevapladı Otto başını iki yana sallayarak ve kararlı bir ifadeyle; "Otto bir tür hayvan getirene kadar geri gelmez--eğer sadece bir 'rakun' veya 'possum'sa."

Kendi evine doğru yürüdüğünde (bina dul eşi Carleton'ınkiyle aynıydı), babası ve annesi
kahvaltılarını yiyorlardı. İçeri girdiğinde ona asık suratla baktılar
ve anne inanılmaz kalpsizliğini tek
çocuğuna Almanca sorarak gösterdi:

"Kaybettiğin Toby nerede?"

"Anne, ormanda olduğunu nasıl söyleyebilirim ki? Onu tekrar bulmak için çok uğraştım ve Deerfoot olmasaydı hayatımı kaybederdim; ama o gitti."

"Sana gitmeni ve onu seninle birlikte getirene kadar geri dönmemeni söylemedim mi?" diye sordu baba, sanki onu boğmaya hazırmış gibi oğluna dik dik bakarak.

"Öyle yaptın, öyle yaptın; ama dün gece çok karanlık ve fırtınalıyken pek bir şey yapamadım. Silahımı ve cephanemi almaya geldim."

Baba ve anne, sanki çocuğa mülkü verip vermeyeceklerinden şüphe duyuyormuş gibi birbirlerinin yüzlerine baktılar, ama soru tartışılamadan önce Otto barut boynuzunu omuzlarına fırlattı, mermi kesesini ayarladı, av bıçağını belindeki kuşağa soktu ve ön kapıya doğru yürüdü, orada durup geriye baktı.

"Gitmeden önce kahvaltı yapamaz mıyım?"

"Hayır!" diye bağırdı baba; "git; kaybettiğin tayı geri getirene kadar çatımın altında bir lokma bile yiyemezsin."

"Kimse senin _o_ masada olan hiçbir şeyi istemez," diye cevap verecek kadar öfkeliydi çocuk: "Ben bunun gibi bir düzineden daha değerli bir
yemek yedim. Elveda!"

Ve şaşkın ebeveynler, gencin benzersiz küstahlığından
kurtulmadan önce o gitmişti.

Jack Carleton'ın evine vardığında, ikincisi başlamak için sabırsızlanıyordu. Jack annesine çoktan birkaç kez veda öpücüğü vermişti ve o da bu sevgi dolu kucaklaşmayı tekrarladı. İkisinin de gözleri yaşlarla doluydu
ve anne kulübesinin kapısında durup gözlerini eliyle gölgeledi
ta ki ikisi de açıklığın ötesindeki ormanda görüş alanından çıkana kadar.

Yerleşimle meşgul olan öncülerden birkaçı çocukları selamladı ve işlerini sordu. Albay Martin onlarla el sıkıştı ve
üzerinde çalıştıkları işin tüm ayrıntılarını sordu. Yaşı ve konumu, çiftin çocuklar yerine yetişkin erkekler olması durumunda, bu tür
soruları sormasına izin veriyordu.

Otto doğruyu söyledi ve albay sertçe gülümsedi ve başını iki yana salladı. "O atı tekrar bulma şansınız çok düşük,
ama bir başkasına rastlayabilirsiniz. Ancak tavsiyemi dinleyin," diye ekledi albay sol gözünü kırparak, "hayvanla birlikte yürürken sahibinin görünürde olmadığından emin olun."

"Aman albay, bir at çalmayı mı planladığımızı sanıyorsunuz!" diye haykırdı dehşete düşen Jack.

"Kesinlikle hayır--kesinlikle hayır," dedi yerleşim yerinin başkanı
aceleyle, "Böyle bir şey yapmaya ikna edilebileceğinize inanmıyorum--eğer sahibi bakıyorsa."

"Hiçbir koşulda böyle bir şey yapmaya ikna edilemezdik," diye haykırdı Jack, onu tanıyan herhangi birinin böyle bir suç işleyebileceğinden şüphelenmesi fikriyle yüzü kızardı.

"Bakın," dedi albay, sesini alçaltarak ve önlerine geçerek, "bana bir at peşinde olduğunuzu söylüyorsunuz. Bir tane satın almak için yanınızda
para var mı?"

"Hayır; _bu_ şekilde bir tane elde edemeyiz."

"Yargılamadım; o zaman onu nasıl elde etmeyi düşünüyorsunuz?"

"Otto'nun babasına ait olan tay Toby, ormanda dolaşıyor
çok uzakta değil----"

"Onu nereden biliyorsunuz?" diye sözünü kesti albay.

"Neden, sadece birkaç gün önce yapıyordu."

"Bu, onun bunu sürdürdüğünün bir kanıtı değil; aslında böyle bir durumun olması pek mümkün değil. Unutma oğlum, birkaç Kızılderili kabilesi Louisiana'nın bu bölümünde avlanıyor ve onlar demir nallı bir atın izini senden çok daha hızlı gözlemleyecekler; ayrıca kendileri de araştırmak için yeterince meraklı olacaklar ve tayı gördüklerinde onu yıldırımdan daha hızlı kapacaklardır."

Çocuklar, harika genç Shawanoe'nin bir şekilde doğru anda ortaya çıkıp onlara kesinlikle ihtiyaç duydukları yardımı sağlayacağını hissettiler. Eğer bunu başaramazsa, tayı tekrar yakalayıp sahibine götüremezlerdi, tıpkı Karanlık ve Kanlı Toprağa girip büyük savaş şefi Tecumseh'i bir esir olarak geri getiremeyecekleri gibi.

Fakat ne Albay Martin ne de köydeki hiç kimse bu sıra dışı Kızılderili genç hakkında bir şey bilmiyordu ve Jack durumu açıklamak için yeterince uzun süre kalıp kalmaması gerektiğini düşünürken, beyefendi Jack'in omzuna içten bir şaplak atarak ve şu ünlemlerle onları bu utançtan kurtardı:

"Ben de bir zamanlar çocuktum! O neşeli zamanı unutmadım:
Her zaman eğlenmeye gittiğimizde bir tür bahanemiz olmasını severdik.
Toprağı temizlemek ve ekime hazırlamak için ne kadar çok iş olduğunu görüyorsun; sen avlanmayı ve ormanda dolaşmayı tercih ederdin; seni suçlayamam, o yüzden defol git,
ve geri döndüğünde atın senin yolundan çekilecek kadar
kötü olduğunu söylediğinde, sana karşı çok sert olmayacağız."

Ve bir başka yankılanan tokatla, yürekli albay çocuklara ağaçların arasına doğru ilerleyen kuvvetli bir 
itme attı, ağaçların yakınında durdular.

BÖLÜM III.

BEKLENTİLER NE OLABİLİRDİ.

Jack Carleton, Kayıp İz'in, Martinsville'in küçük yerleşim yerinden neredeyse her yöne yüzlerce mil uzanan uçsuz bucaksız vahşi doğada kör bir şekilde dolaşarak bulunabileceğini
düşünmeyecek kadar aklı başında bir gençti. Hem kendisi hem de Otto, Deerfoot ile heyecan verici maceralarından sonra eve vardıklarında, tay Toby'nin kendi isteğiyle onları takip edeceğine dair güçlü bir
umuda sahipti. O, o kadar sıra dışı bir zekaya sahip bir türe aitti ki, böyle bir işlemde dikkate değer hiçbir şey olmazdı ve bunu yapmamış olması, hayvanın istediği gibi hareket etmesini engelleyen tarafların eline düştüğüne dair inancın temelini oluşturuyordu.

Bir gerçek açıkça ortaya konmuştu; Toby yerleşim yerine nispeten kısa bir mesafedeydi ve eğer son fırtına sırasında mahallede herhangi bir yerde kalmışsa, onun izleri fazla zorluk çekmeden bulunabilirdi. Ama dünyadaki en kolay şeylerden biri
herhangi bir sorun hakkında teori üretmektir; bu teoriyi başarılı bir sonuca
götürmek ise bambaşka bir konudur.

Öğle vaktinin birkaç saati eksik olmasına rağmen, çocuklar her yöne geniş bir görüş sağlayan
yüksek bir bölüme ulaştılar. Otto doğuya doğru baktığında, uzaktaki Mississippi'nin parıltısını
algılayabileceğini düşündü, ama Jack ona yanıldığını söyledi. Aralarında ve güçlü Suların Babası arasında gözün geçebileceğinden çok daha fazla mil vardı.

Genç Carleton şapkasını çıkardı ve mendilini terleyen alnına çekti.

Sonra iç çekti ve gülümsedi.

"Bu bana dün gece ateşin etrafında oturup konuştuğumuz zamanki kadar umut verici görünmüyor; ama tabii ki en ufak bir umut
olduğu sürece pes etmeyeceğiz."

"Ve o zaman onu terk etmem benim için doğru olmaz," diye cevapladı Otto, başını anlamlı bir şekilde sallayarak; "babamı benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Ben de istemiyorum," diye belirtti Jack, arkadaşının cimri, zalim ebeveynine duyduğu nefreti göstermekten kaçınmanın görevi olduğunu düşünmemişti.

"Hayır," diye gözlemledi Otto, bazen sergilediği o kasvetli mizahın bir dokunuşuyla, "Siz ve onun birlikte çok eğlenebileceğinizi sanmıyorum."

Genç arkadaşlar, her yerde sergilenen doğanın muazzamlığına o kadar alışmışlardı ki, başka birini büyüleyecek olan bu manzaradan özellikle etkilenmediler. "İş" yaptıkları söylenebilirdi, ancak bu çok fazla spor gibi görünüyordu.

"Merhaba! Bunu bekliyordum!" Jack Carleton seslendi, bakışları aniden güneybatıya doğru ve bir milden fazla uzaklıktaki bir noktaya odaklandı.

Arkadaşının, kamp ateşinin dumanının mavi gökyüzüne doğru yükseldiği uzak noktaya doğru uzatılmış kolu ve işaret parmağının rehberliğine ihtiyacı yoktu.
Çocukların baktığı sahne, Ned Preston ve Deerfoot'un geniş düz kayanın üzerine uzanıp uzaktaki işaret ateşine baktıklarında gördüklerine benziyordu.

Ormanlık alan, genç arkadaşların durduğu yükseklikten güneye ve batıya doğru yavaş yavaş eğimliydi, yavaşça yükseliyor ve dalgalanıyordu, ta ki göz mavi dalgalı hatları daha fazla takip edemeyene kadar.
Daha önce adı geçen noktada ve aradaki ülkenin en alçak kısmında bir kamp ateşi yanıyordu. Ağaçların dallarından yukarı doğru süzülen ve giderek yukarıdaki temiz
havada eriyen duman, o yöne çevrildiği anda Jack'in dikkatini çekecek kadar belirgin bir şekilde görüldü.

Bu, bir Kızılderili ülkesinde seyahat ederken fark edilebilecek türden bir işaret ateşi değildi, ancak kendilerini gizlemek için en ufak bir girişimde bulunmayan bir grup adamın kampından çıkan buhardı, çünkü bunu yapmak için herhangi bir nedenleri olduğu düşünülemezdi.

Eğer grup Kızılderiliyse, tehlikeyi gözetlemek için kamplarının dışına bir nöbetçi yerleştirmelerine kesinlikle gerek yoktu.

Jack ve Otto birbirlerinin yüzlerine baktılar ve gülümsediler; doğal soru aynı anda kendini göstermişti. "Aradığımız
at onlarla mı?" sorusuydu.

"Bunu öğrenmenin tek yolu, gidip kendi gözlerimizle görmek," dedi Jack, birkaç dakika boyunca bu soruyu tartıştıktan sonra.

"'Spose dot de horse is with them--hangi in?"

Jack omuzlarını silkti.

"Deerfoot, her şeyin nasıl olduğunu tam olarak öğrenene kadar böyle bir soruya asla cevap veremeyeceğini söylerdi. Şimdi, onların Kızılderili mi yoksa beyaz adam mı olduğundan emin olamayız ve bilmiyorum çünkü bir şekilde veya diğerinde çok
fark yaratıyor, çünkü Kentucky'deki at hırsızlarımız Shawanoe'ler kadar korkuluyordu. Onlar da çok daha
acımasızdı, çünkü kendi ırklarına zulmediyorlardı."

"Dot is vot I dinks of fader," Otto'nun beklenmedik
sözüydü; "sadece renkli bir adam veya Injin olsaydı ona daha fazla saygı duyardım; dot öyle. "

"Hadi; bir şeyler yapmak için yola çıktık ve burada kalarak hiçbir şey kazanamayız."

Kısa mola çocukları canlandırmıştı ve şimdi doğal olarak güçlü ve neredeyse sıçrayan adımlarıyla ilerliyorlardı. Çok fazla merakları ve biraz tuhaf bir endişeleri olmasına rağmen, yine de hiçbir korkuları yoktu çünkü gerçek bir tehlike içinde olduklarına inanmak imkansızdı.

Tam o sırada çok fazla ilgi duydukları kampa ulaşmak oldukça zordu ve güneş meridyene yakındı ki Jack, biraz öndeydi, yürüyüşünü yavaşlattı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Çok uzak olamaz - merhaba!"

Vadide ilerlerken, bir veya iki kez ağaç tepelerinden bir anlığına görebildikleri dışında, dalgalanan buhar sütununu gözden kaybettiler. Jack'in haykırışı, bulanık sütunun bir başka görüntüsünden kaynaklanmıştı, şüphelendiği gibi,
yüz metreden biraz daha uzakta olduğu ortaya çıktı.

O kadar çok çalılık vardı ki, yangının kendisi görülemiyordu, ancak duman yukarıdaki berrak havada belirgin bir şekilde görünüyordu.

"Vell, şimdi ne yapıyoruz?" diye sordu Otto, genç arkadaşının yanına yerleşirken.

"Sanırım kim olduklarını öğrenene kadar devam etsek iyi olur."

"Ne yapıyoruz öğrendikten sonra?"

"Göreceğiz - hadi."

Fısıltıyla konuşmaları ve düşman kampına giren keşifçiler gibi dikkatli adım atmaları basit bir ihtiyattı.

Koşullar ne kadar elverişli olursa olsun, bu kadar basit bir önlemi ihmal etmek pervasızlık olurdu.

"Tutun!" diye fısıldadı Otto, "Sanırım ben diğer taraftan dolaşırken
sen o tarafa bak."

"Bunu yapmaya gerek yok," diye araya girdi Jack; "tehlikedeyken ayrılmanın sonucunu öğrendik. Arkamda kalmana gerek yok,
ama yanımda yürüyebilirsin."

"Tamam," diye yanıtladı Otto, öneriye uyarak.

Bir iki çubuk daha ileri gidince, ağaçlar ve çalılıklar arasında kırmızı bir şey parladı. Aynı anda duman görüldü ve hemen
ardından seslerin uğultusu ve yerde tembelce uzanmış kişilerin görüntüsü geldi, bazıları devrilmiş bir ağacın üzerinde oturuyordu ve ikisi, geri kalanlar için akşam yemeği olması gereken geyik etini
ızgara yapmakla meşguldü. Çoğunluk bir tür kırmızı kil pipo içiyordu ve grubun görünümü, ormanda zahmetli bir yürüyüşten sonra dinlendiklerini gösteriyordu.

Tam olarak on kişiydiler ve hepsi Kızılderiliydi - hepsi. Jack, ait oldukları kabileden emin değildi, ancak ne Shawanoe ne de Huron oldukları aşikar olduğundan, totemlerinin tamamen farklı olması imkansız olmasa da, Osage olduklarından emindi.

Garip Kızılderililer hakkındaki birkaç tuhaflık gençleri ilgilendiriyordu.
Mississippi'nin diğer tarafında karşılaşmaya alışkın oldukları Huron ve Shawanoe'lerden belirgin şekilde daha kısa boyluydular.
Şiirsel Amerikan Kızılderilisi, gerçek hayattakinden çok farklıdır. Gerçekten yakışıklı bir savaşçı veya Kızılderili kadınla nadiren karşılaşılır.
Genellikle, kambur, pasaklı, tembel, kirli bir halktırlar ve onlar hakkında, mesafenin görüşlerine büyüleyici bir şey katmasından daha doğru bir şey yoktur.

Jack ve Otto'nun doğal bir merakla baktıkları kişiler, sadece daha kısa boylu değil, aynı zamanda daha çirkin yüzlüydüler. Gözleri daha küçük, daha domuz gibi ve daha ayrıktı, elmacık kemikleri daha belirgindi, alınları daha alçak ve daha eğimliydi, Jack ise her zaman aşina olduğu Kızılderililerden çok daha büyük ağızları olduğunu iddia ediyordu. Daha yakına gidip tanışmanın akıllıca olup olmadığını kendilerine sorarken, çocuklar yan yana duruyorlardı, her birinin tüfeğinin dipçiği yerde duruyordu, tüm dikkatleri önlerindeki ilginç manzaraya odaklanmıştı. Doğal olarak, Kızılderili grubu çocukların bu kadar açık görüş alanındaysa, kızıl adamlar tarafından görülebilir olmalıydılar, eğer ikisinin durduğu noktaya doğru
araştırmacı bakışlarını
atmayı seçselerdi, ikincisi çalılıklar tarafından kısmen gizlenmiş olsa bile.

Jack ve Otto olması gerektiği kadar dikkatli ve şüpheci olsalardı, tereddütleri sonraki on dakika içinde olanlarla
uyanırdı. Tüfeklerini
düşmüş bir ağaca yaslandıkları yerde bırakan iki savaşçı, yavaşça ayağa kalktı ve
ormana doğru ağır ağır yürüdü, onları çocukların durduğu yere götürecek olanın tam tersi bir rota izledi.
Sonraki hareketi
gözlemledi, ama önemsemedi.

"Ne diyorsun?" diye sordu Jack sonunda, ihtiyatlı bir sesle; "ileri gidip onlarla tanışalım mı?"

"Görebildiğimiz kadarıyla atları yok ve sanırım
başka bir zamana kadar gitsek iyi olur."

"Haklı olduğuna inanmaya meyilliyim----"

O anda ve en ufak bir uyarıda bulunmadan, kaslı, bakır rengi bir kol Jack Carleton'ın omzunun üzerinden fırladı ve tüfeğini demir bir
kabzayla kavrayarak ondan kaptı. Aynı anda, tam olarak benzer bir hareket Otto Relstaub'ı en önemli silahından mahrum etti,
iki arkadaş en ufak bir tehlikede olduklarını hayal bile edemeden esir alındılar.

BÖLÜM IV.

TUTSAKLAR VE TUTSAKLAR.

Jack Carleton korku dolu bir ünlemle topuklarının üzerinde döndü ve
savaşçılardan birinin geniş, sırıtan yüzünü neredeyse kendisininkine değecek şekilde buldu. Tüfeği sanki onu geri alma girişimi bekliyormuş gibi geri tutan vahşi,
çirkin yüz hatlarını kaplayan baştan çıkarıcı bir ifadeyle başını öne doğru uzattı. Aynı anda kendi dilinde çok hızlı bir şekilde bir şeyler mırıldandı. Jack tek bir kelime bile anlamadı, ama savaşçının "Ah, ha, genç adam, seni yakaladım ve kendine hakim olamıyorsun." dediğinden emindi.

Otto Relstaub'un deneyimi arkadaşınınkinden biraz farklıydı. Tüfeğinin gittiğini ve dirseğinde bodur bir Kızılderili olduğunu gördüğünde paniğe kapıldı.

"Benimki, aman Tanrım!" diye haykırdı, "burası benim için en iyi yer değil; sanırım başka bir yere gidiyorum."

Doğal olarak geri dönmek için bir hamle yaptı, ama savaşçı onun için fazla hızlıydı. Daha ikinci adımını atmıştı ki, onu yakalayan kişi yerden yükselen ayağının bileğini kavradı ve öyle bir güçle geri çekti ki Otto yüzüstü yere serildi.

Bu kızıl adamların çok kanlı bir yapıya sahip olduğuna inanamayan Jack, arkadaşının rahatsızlığına kahkahalarla güldü.

"Onu tekmeleyemez misin?" diye seslendi.

"Çok sıkı tutunmazsa," diye cevapladı Otto, kendini kurtarmak için var gücüyle
çalışarak.

Çocuklar yakalandığı anda, tüm şirketin dikkati
onların üzerinde yoğunlaştı. Konuşmalar kesildi ve herkes ayağa kalkıp ilgi odağı
olana doğru baktı. Birkaçı tutsaklarla buluşmak için öne çıktı ve yerlilerin
yüzlerini aydınlatan genel sırıtma, ağaçların arasında ve altında hafif bir güneş ışığı yayıyor gibiydi.

"Bunun faydası yok," dedi Jack arkadaşına; "Bizi bırakmaya hazır olana kadar kaçamayız."

"Bize ne yapmak istiyorlar?"

"Bunu söylemek zor," diye cevapladı genç Kentuckyli, ciddi bir
yüzle; "Hangi kabileye ait olduklarını bilmiyorum ama Shawanoe'ler kadar kötü olmadıklarına inanıyorum."

"Daha zalim olamazlardı," genç Alman'ın doğru gözlemiydi.

Birkaç saniye içinde çocuklar, savaş boyası sürmemiş ve çocukların haklı olarak inandığı gibi, Mississippi'nin doğu kıyısındaki kızılderililerden daha az kana susamış bir toteme ait olan garip Kızılderililerin kamp ateşine tamamen tanıtıldılar.

Her savaşçı ayaktaydı ve hepsi çocukların etrafında toplandılar, sanki o ana kadar kendi ırklarından hiç görmemişler gibi. Sürekli olarak gırtlaktan gelen, homurdanan bir şekilde konuşuyorlardı, gülümsüyor ve başlarını sallıyorlardı. İkisi sanki kaslarını test ediyormuş gibi çocukların uzuvlarını çimdikledi. Jack Carleton, herhangi bir endişe göstermekten uzak bir şekilde yumruğunu sıktı ve kolunu kaldırdı, pazılarının gelişimini göstermekten gurur duyarcasına elini ileri geri salladı. Ancak Otto, buna izin vermek için fazla kederli bir ruh halindeydi.

Elbette, Kızılderililer esirleri yüzünden en ufak bir endişe duymuyordu. Sadece birkaç mil uzaklıktaki yerleşim yerini biliyor olmalılardı ve onu rahatsız etmeyi teklif etmemişlerdi, ayrıca ormana av aramaya gittiklerinde öncülerden hiçbirini rahatsız etmemişlerdi.

Durum böyle olunca, yerleşimciler açısından Kızılderililerin güvende olduğu kolayca görülebilir. Martinsville'e silahla ulaşılabilecek mesafede olmalarına rağmen, kızıl adamlar kendilerine yönelik tacize karşı hiçbir önlem almamışlardı.

Jack, etraflarında toplanan savaşçılar arasında henüz anlayabileceği tek bir kelime bile söylememiş olmalarının ilginç olduğunu düşündü. Amerikan ırkı, ilk başlardan itibaren, kendilerine yakın olanların dilinden ifadeleri kavramakta hızlı davranmıştır. Samoset'in, kızıl adamın bu hoş kelimeleri nereden öğrendiğini anlayamayan Plymouth'daki ilk yerleşimcilere söylediği "Hoş geldiniz, İngilizler!" sözünü kim unuttu?

Arkadaşından çok daha iyi bir şekilde kendine hakim olan Jack Carleton, tanıyabileceği bir kelime duymak için umutla dinledi.

Bu konuda hayal kırıklığına uğramış olsa da, kendisinin ve Otto'nun esir alan kişilerden kaynaklanan yakın bir tehlike içinde olduğuna inanamıyordu, ancak diğer yandan, zarara karşı kendini güvende hissetmekten çok uzaktı. Barbarlar arasında hayranlık uyandırmış olması gereken bir soğukkanlılıkla, grubun ortasında duran genç, kollarını kavuşturdu ve hiçbiri kendisinden daha yüksekte olmayan itici yüzlere gülümseyerek baktı.

Çocukların vücutlarının farklı yerlerini çimdikledikten sonra, Kızılderililer
tatmin olmuş gibi göründüler ve geri çekildiler. Çoğunluk kütüğün üzerine oturdu, diğerleri yanan pipolarını yeniden yakarak uzaklaştılar ve aşçı olarak görev yapan ikisi, iştah açıcı kokusu etrafı dolduran
geyik bifteğine dikkatlerini verdiler.

"Otto, bunu sessizce kabul etsek iyi olur," dedi Jack, kütüğün ucuna doğru ağır ağır yürüyerek ve oturarak, "Henüz bizi tomahawk'lamak istemiyorlar ve umarım bizi yok etmeden önce bize biraz akşam yemeği verirler."

Alman, Jack'in hareketini taklit etti, ancak kendi kendine hakimiyetini paylaşmadı. Başını, rahat hissetmediğini gösteren bir şekilde salladı.

"Kütüklerin arkasında olduğumuzdan daha fazla korkmuş görünüyorsun, dışarıda Shawanoes ve Huronlar varken," dedi Jack; "Bunun nasıl
olabildiğini anlamıyorum. Eminim bu Kızılderililerden onlardan daha az korkacak şey vardır."

"Beni bu kadar kötü hissettiren şey Injins değil," diye cevapladı Otto, pişman bir ifadeyle, "ama fader."

"Onun nesi var?"

"Colt kayboldu ve şimdi tüfeğimi benden alıyorlar; eğer geri dönersem, fader beni her zamankinden daha sert kırbaçlayacak."

Jack bir an ciddileşti ve sonra güldü.

"Bunun senin sorunun olduğunu hiç düşünmemiştim. Elbette, eğer tüfeğin olmadan eve gidersen yaşlı beyefendi kızacak, ama bu konuda iyi bir şey var."

"Nedir o?"

"Ne olursa olsun, şu an olduğundan daha kötü ve daha zalim olamaz."

Otto uzun, konik şapkasını çıkardı, düşünceli bir şekilde önündeki
yere baktı ve yavaşça başını kaşıdı. Açıkça derin düşüncelere dalmıştı. Birdenbire başını kaldırdı, yüzü parlıyordu.

"Dot öyle. Şimdi ne aldıkları umurumda değil, eve gidip
daha sonra ve daha sonra dot'a kaybettiğimi söyleyeceğim, sonra da kızmayacaklar mı! Aman Tanrım!"

Ve kütüğün üzerine iyice yaslanıp şapkasını taktı, sağ eliyle
dizine vurdu ve kahkahalarla sarsıldı. Hepimizin bildiği gibi, böyle bir gösteride bulaşıcı bir şeyler var ve Jack sadece aynı anda gülmekle kalmadı, savaşçıların birkaçı da eğlendiklerini gösterdi.

"Otto'nun Kızılderililer yüzünden her zaman endişeli olduğunu düşünüyordum," dedi Jack kendi kendine, "ve öyle bir şey değildi; sadece babasının sadece kayıp atı olmadan değil, beraberinde götürdüğü malların bir kısmını da
olmadan geri döndüğünde her zamankinden daha fazla delireceğinden korkuyordu. Şimdi bu korku gitti ve Otto kendini benden daha iyi hissetmeye başladı, çünkü," diye düşündü genç etrafına bakarak, "biz kesinlikle dünyadaki en iyi durumda değiliz."

Genç, Kızılderililer onlara pek dikkat etmiyormuş gibi görünse de, kendisinin ve Otto'nun sıkı bir gözetim altında olduğunu fark etmekten kendini alamadı. Bağlanmaları için hiçbir hareket yapılmadığı için, çocuklar
hevesleri onları ele geçirdiğinde aniden kaçabilir veya özgürlüğe doğru koşabilirlerdi, ancak
hiçbir şey kazanılamaz ve böyle bir girişimle çok şey kaybedilebilirdi. Savaşçılar bodur ve tıknaz oldukları için, esirlerinden kolayca
kaçabilirlerdi ve kaçmalarına izin vermektense,
şüphesiz onları kurşunlarla delik deşik ederlerdi. Sonuç olarak, kütüğün üzerinde oturup sohbet ederken, her iki arkadaş da aynı düşünceye birden fazla kez kapılmış olsa da, hiçbiri kaçmak için bir girişimde bulunmadı.

Yanlarında öğle yemeği şeklinde hiçbir şey getirmemişlerdi ve Kızılderililerden herhangi birinin kendilerinden daha aç olup olmadığı şüphelidir.
Aborjin aşçıların hazırladığı akşam yemeğinin paylarından mahrum kalırlarsa,
çok zorlanırlardı.

Büyük geyik eti dilimleri yarı kızartıldığında, dağıtım
ardından geldi. Aşçılar av bıçaklarını öyle bir ustalıkla kullanıyorlardı ki,
bir anda, denebilir ki, tüm grubun çeneleri
hararetle çalışmaya başladı. Kendi paylarını aldıktan sonra, çok azı
bıçaklarını en ufak bir şekilde kullandı. Aborjinler vahşi hayvanlar gibi yaşar ve yerler, neredeyse istisnasız olarak,
yapay yardıma ihtiyaç duymayan hayranlık verici dişlere sahiptirler.

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Jack, "Bize bir lokma bile vermek
istemediklerine inanıyorum."

"Bunu yapmazlarsa, açlıktan ölürüm," diye haykırdı Otto, cömertçe yemek yediğinden beri sadece birkaç saat geçtiğini unutmuştu. "Hiçbir zaman kendimi şu anki kadar aç hissetmemiştim ve şimdi daha da kötüleşiyorum----"

Bir şey konuşmacının kafasının yan tarafına öyle bir kuvvetle çarptı ki
şapkası düştü. Jack, bunun pişmiş bir geyik eti parçası olduğunu görmeye ancak vakit bulabilmişti ki, benzer bir lütuf onu vurdu.

İki Kızılderili de becerikli atıcılardı ve onlar ve yarım düzine kişi
sonuca sırıtıyorlardı.

Sonuç, eğer kurbanlar böyle kabul edilebilirse, her bakımdan tatmin ediciydi, çünkü onlara çok ihtiyaç duydukları besini sağlamanın yanı sıra, esir alanların iyi niyetinin olmasa bile, kayıtsızlığının güçlü bir kanıtıydı. Çocuklara karşı kötü bir eğilimleri olsaydı, onlara karşı böyle bir nezaket göstermezlerdi.

"Roma'dayken, Romalılar gibi yap," diye güldü Jack, devrilmiş ağacın üzerine oturup yarı pişmiş eti etrafındakilerin iştahıyla
yiyerek. Gerçekten de o ve Otto birçok kez benzer bir tarzda yemek yemişlerdi ve çok az kişi, böyle bir eğilim onları ele geçirdiğinde, her bakımdan kendilerini vahşileştirmekte zorluk çeker.

Çocuklar iki katı miktarda yemeğin tadını çıkarırlardı, ancak tüm rahatsızlıklarını gidermeye yetecek kadar yiyecek verilmişti ve öğle yemeğinin verdiği derin zevki tarif etmekte zorlanırlardı.

Ancak şimdi bu rahatsız edici soru yanıtlandığında, gençlerin düşünceleri doğal olarak yakın geleceğe yöneldi. Bu Kızılderililer esirleriyle ilgili herhangi bir amaç oluşturmuşlar mıydı? Eğer öyleyse, bu amaç ne olabilirdi? Onları tüfek, tomahawk veya bıçakla öldürmeyi mi düşünüyorlardı? Yoksa esir mi alınacaklardı? Kızılderililer Osage Kızılderili kabilesine mi mensuptu yoksa ülkenin uzak bir yerinden daha vahşi veya daha yumuşak bir totem miydi? Missouri ve diğer Batı Eyaletlerindeki erken yerleşimlerin çoğunda, ormanlarda ara sıra karşılaşılan veya ağaçların altından ateş eden savaşçıların, avlanma alanları çok uzakta olan kabilelere mensup olduğu bir gerçektir. Bunlar Shawanoe, Huron, Pottawatomie, Osage, Miami, Delaware, Illinois, Kickapoo veya Winnebago değildi. Bazen deneyimli bir avcı, kuzeye doğru ve Assiniboine'in çok ötesindeki kızılderililer arasında fark ettiği kıyafetleri ve genel görünümü tanıyabilirdi; Batıya doğru yüzlerce mil yol kat eden diğerleri, Rocky Dağları'nın yamaçlarında benzer esmer savaşçılarla atıştıklarını hatırladılar.

Gerçekten de Amerikan ırkının yalnızca savaşçılar, hatipler ve muhteşem liderler üretmekle kalmayıp, gezginleri ve kaşifleri de olduğu tartışılmazdır - isim, kısıtlı anlamıyla kabul edilmiştir.

Jack, bu grubun belki de yüzlerce mil uzaklıktan, iç kesimlerden gelip gelmediğini ve şu ana kadar yaptıkları görevi tamamlayıp şimdi geri döndüklerini bir kereden fazla merak etmişti.

"Eğer öyleyse," dedi Otto'ya, grubun ayrılmak için hazırlık yaptığını gördüklerinde, "bizi uzun bir yürüyüşe çıkaracaklar."

"Sanırım kafamıza vuruyorlar, böylece evden ayrıldığımız için kendimizi kötü hissetmeyeceğiz."

Daha sonraki konuşma, birkaç dakikalık telaş ve aktiviteyle engellendi. Kızılderililer ayrılmaya çok ani karar vermiş gibi görünüyorlardı ve çocuklar da doğal olarak heyecanı paylaştılar; ancak muhtemelen onların dehşeti, kızılderililerin iki gruba ayrılmayı amaçladıkları ve bunun sonucunda çocukların ayrılmak zorunda kalacakları ve bunun birkaç gün, birkaç yıl veya sonsuza kadar mı olacağını kim söyleyebilir?

BÖLÜM V.

GÜNEYE YOLCULUĞU.

Jack ve Otto'nun, onları esir alanların ayrılmayı
gerçekten gerçekleşene kadar hiç akıllarına gelmemişti. Sanki genel bir anlaşma varmış gibi, grubun yarısı sağa, geri kalanı ise kısmen sola doğru hareket etti, ilkinin rotası tam batıya, ikincisinin rotası ise doğrudan güneye doğruydu.

"Merhaba, Otto!" diye seslendi Jack, başını çevirip kendi grubundan ayrılanların arasında durdu; "Ayrılacaklar."

"Nokta öyle görünüyor; ama sanırım bu büyük bir
kötülük için olmayacak. Elveda!"

Jack, arkadaşından bu ani şekilde ayrılmak istemiyordu ve
elini sıkmak amacıyla ona doğru yürüdü. Hareketinin en ufak bir muhalefetle karşılaşacağını hiç hayal etmemişti; ama kızılderililerin hoşgörüsüne fazla güvendi, çünkü üç adım
atmadan önce, savaşçılardan biri kolunu yakaladı ve sert bir
çevirmeyle onu ters yöne fırlattı.

Jack'in düşmekten kurtulması için elinden geleni yapması gerekti ve
omzundan keskin bir acı geçti. Sıcak Kentucky kanı alev alev yanıyordu ve vücudunu dengeleyebildiği anda bıçağını çekti ve
bir kaplanın öfkesiyle Kızılderiliye saldırdı.

"Sana bana böyle davranamayacağını göstereceğim!" diye haykırdı.

Saldırmak üzere olduğu savaşçı, iki elini dizlerinin üzerine koymuş bir şekilde çömelmiş bir şekilde ona bakıyordu, çirkin yüzü ise her iki çenesinin azı dişlerini gösteren baştan çıkarıcı bir sırıtışla ikiye bölünmüştü. Siyah gözleri çıngıraklı yılanınkiler gibi parlıyordu ve tüm tavrı ve tavrı, çocuğu kendisine saldırması için kışkırtmaya çalıştığını gösteriyordu.

İtici güce gerek yoktu. Jack Carleton tereddüt etmeyi hiç düşünmemişti,
ancak öfkesine rağmen böyle bir karşılaşmadan hayatını kurtarabileceğine dair
en ufak bir umut gölgesi bile olmadığını hissediyordu.

Jack yeterince yaklaştığı anda öne atıldı ve sağ elinde tuttuğu bıçakla
kapsayıcı bir darbe indirdi. Silah hedeflediği yere
vursaydı, seyirciler ne olduğunu fark etmeden önce bir Kızılderili daha az olurdu.
Diğer savaşçılar
resme, ne olacağından şüphe duyar gibi bakıyorlardı.
Sahneyi izleyenler arasında, gözleri arkadaşına dikilmiş Otto Relstaub da vardı. Heyecan verici karşılaşma o kadar aniden başlamıştı ki, Jack'in iki dakika daha yaşayamayacağından emin olarak neredeyse nefesini tuttu.

Ancak çocuğun bıçağı hedefini tamamen ıskaladı. Keskin uç
boş havada vızıldadı, darbenin kinci gücü çocuğu ayaklarının üzerinde yarı yarıya döndürdü ve onu tamamen savaşçının insafına bıraktı; İkincisi, yıldırımın
ani çakmasıyla onu yere serebilirdi.

Ama Kızılderili silahını bile çekmedi. Gözün zorlukla takip edebildiği bir hızla, çocuğun elinin bileğini yakaladı ve öyle bir güçle geriye doğru büktü ki zavallı Jack silahın yere düşmesine
memnun oldu. Rahatsız ve çaresizdi.

Jack kollarını kavuşturdu, böylece yaralı bileği sol tarafına ve dirseğinin altına getirdi.
Vücuduna bastırarak, beyaz dudaklarını kapattı ve telaffuz edilmek için çabalayan çığlığı geri çekti.

Muhteşem bir soğukkanlılıkla zafer kazanmış kızıl adam yere eğildi,
av bıçağını aldı ve aynı sırıtışla,
sapı ona doğru olacak şekilde Jack'e uzattı.

"Al onu, Jack!" diye bağırdı Otto, muhtemelen sahnenin en şaşkın izleyicisiydi; "ama onu tekrar öldürmeye çalışma."

Genç Carleton bir an için bir çocuk kadar şaşkındı; ama sağduyusu hızla geri geldi ve Kızılderilinin gülümsemesine karşılık olarak silahı alıp yerine geri itti.

Jack yaptığı üzücü gösteri karşısında tarif edilemeyecek kadar mahcup olmuştu.
Gülünç bir figür çizmişti ve etrafında toplanan kızıl adamların yüzlerinde genel bir gülümsemenin
aydınlanması şaşırtıcı değildi.

Ama genç, esir alanların gözünde kendini
alçalttığını düşündüğünde hata yaptı. Amerikan ırkı (diğerleri gibi) gerçek cesarete ve cesarete hayrandır, yargı eksikliği olsa bile ve genç esirin işkencecisine, başarı ihtimali olmadığında, saldırdığı yılmaz üslup, herkesin göğsünde karşılık veren bir akoru
u uyandırdı. Jack kendini bir korkak olarak gösterseydi, ona bu tür esirlere
sık sık yaptıkları gibi davranırlardı; ama cesur genç adam hiçbir tehlikede değildi, en azından şimdilik.

Olay, anlatıda geçen sürenin sadece bir kısmını aldı ve Jack'e bıçağı değiştirme fırsatı ancak,
kendilerini onu çevreleyecek şekilde ayarlayan,
batıya doğru yürüyüşlerine devam edene kadar verildi. Tam aynı anda, şirketin diğer yarısı da aynısını diğer yöne yaptı ve bir kez daha
Otto Relstaub seslendi:

"Elveda, Jack! Elveda sana!"

"Elveda, dostum!" diye bağırdı Jack, kalbi bu tekil olay karşısında derin bir endişeyle
dolmuştu. "İyi kalpli ol,
ama bir daha asla karşılaşıp karşılaşamayacağımızı bilemeyiz."

"Eğer sen oraya varmadan önce eve varırsam Albay Martin'e söylerim ve
seni Rocky Dağları'na kadar takip ederiz----"

Jack Carleton, o ciddi anda bile Otto'nun her zamanki şansının kendisine yapıştığını gördüğünde kahkahalara boğuldu. Ayağı bir
engelde takıldı ve elini sallayıp arkadaşıyla selamlaşırken sendeleyerek öne doğru
düştü ve yere düştü. Ayağa
kalkarak sözlerini tamamlamak için döndü, ancak onu esir alanlar gecikmeden dolayı sabırlarını kaybetmiş gibiydiler. Biri sağ kolunu, diğeri sol kolunu tuttu ve onu hızla yürümeye başladı. Jack'in adamı son görüşü, onu iki Kızılderilinin arasında gösterdi. Kızılderililer onu öyle bir şiddetle acele ettiriyorlardı ki, her isteksiz adımda başı kalkıp iniyordu, sanki sırayla yerden kaldırılıp yere bastırılıyormuş gibi. Birkaç saniye sonra, aradaki ağaçlar onu görüş alanından sakladı.

Jack Carleton'ın, bir grup gezgin Kızılderili arasında gerçek bir mahkum olduğu gerçeğini kabul etmek zorunda kaldığında, çeşitli duygularını tarif etmesi zor olurdu. Kentucky'den Louisiana'ya kadar olan unutulmaz yolculuk, birçok heyecan verici deneyimle birlikte gerçekleşmişti ve birden fazla kez, her kaçış yolu kapalı gibi görünüyordu, ancak şimdi, ilk kez, kendini evinden birkaç mil uzakta bir esir olarak buldu.

Bu kızılderililer onu nereye götüreceklerdi? Onu kalıcı bir esir olarak mı tutmak istiyorlardı, yoksa ırklarının sıklıkla yaptığı gibi, onu işkenceye ve sonunda ölüme mi göndereceklerdi? Kentucky ve Ohio yerleşimleri kızılderililerin eylemleriyle kıpkırmızıydı ve bazı kabileler diğerlerinden daha az savaşçı olsa da, hiçbirinin merhamet ve hoşgörüyle ayırt edildiği varsayılamazdı.

"Albay Martin bunu bilseydi," diye düşündü Jack, ilerlerken, "adamları bir araya toplaması uzun sürmezdi ve onlar bu insanların üzerine bir kasırga gibi
çullanırlardı; ama Otto ve ben başımızın dertte olduğundan şüphelenene kadar haftalarca uzakta kalabiliriz. O zaman bile ne yapacaklarını bilemeyecekler. Hayır, efendim," diye ekledi Jack, dudaklarını sıkarak, "ne yapılırsa yapılsın, kendim yapmalıyım ve Tanrı'nın yardımıyla, fırsat kendini gösterir göstermez bu kızılderililerden ayrılacağım."

Jack Carleton durumunda olan herkes, beynini
çalıştıracak temalardan yoksun olamaz. Çocuğun o hareketli yürüyüş sırasında, yıllardır aynı zaman diliminde yaptığından daha fazla düşündüğünü söylemek güvenlidir.

Grup yürüyüşteyken ve savaşçılar bir aradayken, Jack'in onların iradesi dışında ayrılmasının tamamen söz konusu olmadığı söylenebilir. Üçü önde, ikisi arkada yürüyordu. Her biri ondan daha çevikti ve ellerinde altı tüfek varken, onun hiç tüfeği yoktu. Birkaç yüz metrelik bir başlangıç ​​sağlayabilseydi, onu takip etmekte ve
ezmekte zorluk çekmezlerdi, çünkü gökyüzü açıktı, güneş parlaktı ve çocuğun ayak izleri kırmızı adamların keskin gözlerine otoyolun tozunda yapılmış gibi belirgin bir şekilde görünürdü.

Hayır, gecenin karanlığını beklemeliydi, o zaman kendisi ve düşmanları arasındaki birkaç metre taş bir duvar gibi olacaktı; sinsi uyku
karanlık barbarların gözlerini mühürlediğinde ve o karanlıkta gizlice dışarı çıkıp
izini sürmeden önce onları saatlerce bekletebildiğinde.

Bir kişi sürekli Jack Carleton'ı düşünüyordu --_Deerfoot_.
"Nerede? Güney'e doğru günlerce yol mu alıyor? Otto ve benim için bir arkadaş rolü oynaması için bir umut var mı?"

Bu ve benzeri sorular, genç adam esir alanların eşliğinde ormanda yürürken tekrar tekrar soruluyordu ve kendi sağduyusu onu her birine en
tatmin edici olmayan şekilde cevap vermeye zorladığında yüreği sızladı.

Deerfoot'un onlarla sadece birkaç gün önce, birbirlerini tekrar görmeleri için epey zaman geçmesi gerektiği anlamına gelen bir şekilde ayrıldığını hatırladı. Genç Shawanoe, arkadaşları eve vardığında, az önce yaptıkları gibi, hemen başlarını belaya sokacaklarından şüphelenmiyordu.

"Hayır," diye ekledi Jack iç çekerek, "bildiğim ve duyduğum kadarıyla
Deerfoot, istendiğinde ortaya çıkma konusunda harika bir yeteneğe sahip, ama bu durumda onu aramanın bir faydası yok."

Çocuğun vardığı sonuç mantıklıydı ve kararlı bir şekilde
durumla karşılaştığı gibi yüzleşti. Çok ciddiydi ve her geçen saatin bunu daha da ciddi hale getirdiği söylenebilir, çünkü evden uzaklaşıyordu ve bu nedenle, eğer fırsatını yakalarsa, oraya geri dönmenin zorlukları artıyordu. Önde yürüyen savaşçılar, halklarının olağan âdetini takip ediyorlardı - yani, Kızılderili sırası halinde ilerliyorlardı, böylece çocuk sadece hemen önündekini net bir şekilde görebiliyordu - diğerlerinin anlık görüntüleri parça parçaydı. Arkasına baktığında, aynı gerçeği fark etti, böylece tüm grup sadece tek bir iz bırakıyordu, çünkü Jack'in kendisi de onların âdetine uyacak kadar akıllıydı. "Olabilir," diye mırıldandı, sessizce birkaç mil yol aldıktan sonra,
"yüzlerce mil uzakta yaşıyor olabilirler ve ben onları haftalarca, aylarca veya yıllarca
bırakma şansına sahip olamayacağım," diye kısık bir sesle ve ek bir yürek çarpıntısıyla ekledi, "ama asla kızılderililerin çadırlarında yaşamaya razı olmayacağım."

Genç esir için, Kızılderililer gibi bir arkadaş grubunun, tek bir kelime bile konuşmadan millerce yürümesi ilginç görünüyordu. Arada sırada, birileri her şeyden çok bir domuzun homurtusuna benzeyen bir ünlem
söylerdi, ama
sık sık bir saat veya daha fazla süre boyunca mükemmel bir sessizlik içinde istikrarlı bir şekilde ilerlerlerdi.

Bazen orman açık ve çalılıklardan uzak olurdu, sonra da alışkın olmayan herhangi birini rahatsız edecek, ancak Kızılderililer için hiçbir engel teşkil etmeyen, koşan sarmaşıklarla
doldurulurdu. Aslında, onlara en ufak bir saygı göstermeden yürüdüler. Jack, önde olsaydı, ayaklarını kaldıracağı yerde, öne doğru ittiler ve hiç çaba harcamadan, sanki bir sürü örümcek ağıymış gibi, ayaklarını çırpıp yana çevirdiler.

"Her şey eğitimden geliyor," diye sonuca vardı arkadaşımız, geriye doğru sallanan ve yüzüne çarpan bir
çubuğa tutunmaya çalışırken; "yalnız olsaydım, onların iki katı kadar zamanımı alırdı ve sonra onlardan daha kötü durumda olurdum."

Birdenbire, bir dereye geldiler. Genişliği ancak yirmi fitti,
ama çamurlu, hızlı ve derindi. Suyun ormanın içinden aktığı hızda etkileyici bir şey vardı, sanki arkasındaki bir tehlikeden panikle kaçıyormuş gibi.

Tüm grup durdu, kıyı boyunca dizildiler ve bulanık akıntıları incelediler, sanki diğer tarafa geçmenin en iyi
yolu hakkında birbirleriyle konuşmak istiyorlardı.

"Umarım yüzerek geçmezler," dedi Jack kendi kendine, "çünkü halkları kendileri kadar becerikli olmayanlara hiç hoşgörü göstermez ve ben de başım derde girer."

BÖLÜM VI.

İSTEM DIŞI BİR BANYO.

Bir grup Kızılderilinin bir su akıntısıyla durdurulabileceği varsayılamazdı. Gerekirse yüzerek geçebilirlerdi, ancak grup ayrıldığı ve birkaçı yukarı çıkarken geri kalanı dereden aşağı yürüdüğü için, geçişi yapmak için daha uygun bir yer aradıkları açıktı.

Jack Carleton, sadece birkaç adım gitmiş olan daha büyük grubu takip etti, diğerlerinden gelen bir haykırış aradıklarını bulduklarını bildirdi.
Geri kalanlar hemen geri dönüp onlara katıldı.

Jack, kuru ayakkabılarla geçmek için gerekli araçların sağlandığını hemen gördü.
Yaklaşık altı veya sekiz inç çapında bir ağaç, dip kısmı bir kıyıda, üst kısmı ise karşı kıyıda yatıyordu. Bir bakışta, muhtemelen kendisi ve arkadaşları için bir köprü oluşturan bir öncünün baltasıyla kesildiği görüldü. Dallar kesilmişti ve
aşınmış kabuk, birçok vahşi hayvanın gelip geçerken benzer bir amaca hizmet ettiğini kanıtladı. Gövdedeki yarıkların soluk rengi, köprünün oduncunun baltasıyla
yapılmasının üzerinden uzun zaman geçtiğini gösteriyordu.

Daha iyisi istenemezdi ve savaşçılar, ayaklarının basmasını bekleyen desteğe bakarken birlikte durdukları dakika boyunca birkaç memnuniyet homurtusu
çılardan kaçtı. Jack Carleton öne çıktı, ancak Kızılderililerden biri kolunu yakaladı
ve onu neredeyse yere fırlatacak kadar şiddetli bir şekilde geri çekti. Çocuk
yüzüne hayretle baktı ve onun tutkuyla
parladığını gördü. Başını hızla salladı ve hızlı ve öfkeli bir şekilde konuştu.

"Sanırım ne demek istediğini tahmin edebiliyorum," dedi Jack, diğerlerinin kendisinden önce gitmesine izin vermek için geri çekilerek, "ve şimdi emirlerini bekleyeceğim."

Üç kişi geçene kadar kıpırdamadan durdu, sonra onu takip etmesi için işaret ettiler. Jack, Kızılderililer kütüğün üzerinde yürürken, ayak basacakları yer dar olduğu ve hızlı akan akıntının insanı
başını döndürebileceği için dikkatli hareket etmeleri gerektiğini fark etmişti. Ancak çocuk, tereddüt etmeden öne doğru bir adım attı ve yavaşça ama emin adımlarla ilerledi.

Kıyıda ona bakan üç savaşçı, Deerfoot the Shawanoe gibi, belli bir şakacılığa sahip olduklarını gösterdiler, çünkü Jack derenin ortasındayken, biri eğildi,
ve gövdenin başını kavrayarak, onu hızla birkaç ayak sağa doğru hareket ettirdi, üçü de aynı anda duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Çocuk aşağıya bakıyordu, bu arada dikkatlice adım atıyordu,
eylemin anlamını öğrenmek için karşıya baktığında, eğilen Kızılderili görüş alanındaydı.

Jack numarayı anladı, ancak onu alt edecek araçlara sahip değildi.
Her iki eliyle de desteği kavramak niyetiyle hızla eğildi, ancak bunu yapamadan dengesini kaybetti, kollarını havaya fırlattı ve sıçrayan suyu her yöne
götüren yüksek bir sıçramayla aşağı indi.

Hiçbir vatandaş izleyicisi, çocuk suyun altında kaybolduğunda beş Kızılderilinin yaptığı kadar eski bir palyaço şakasına gülmemiştir, gözleri akıntıyla ani temasıyla gelen korku şokuyla bakıyordu. Jack harika bir yüzücüydü ve onu boğmak gibi bir isteğin olmadığından emindi; ancak yüzeyin altına henüz girmişti ki, şakayı esir alan kişilere çevirme olasılığı olduğunu fark etti. Su çok derindi ve ayakları dibe hafifçe değene kadar batmaya devam etti. Kendisini tekrar yukarı doğru gönderen hafif dürtüyü verdiğinde, sadece hızlı akıntıyla birlikte hızla yüzmekle kalmadı, kıyıya olabildiğince yaklaştı ve kıyının kenarından yukarı doğru sürünmeye başladı. Bunu yaparken kendi gücünü abarttı. Yüzeye ulaşması hesapladığından daha uzun sürdü ve boğulmaktan kıl payı kurtuldu; ama son saniyeye kadar kararlılıkla direndi.

O anda, akan sular beyninde kükreyerek akıyormuş gibi göründü,
tacı yüzeyi yardı ve kutsanmış
havadan derin bir ilham aldı; ama, o zor anda bile, kendine hakim oldu ve
nefes o kadar yumuşaktı ki kendi kulağı dışında hiçbir kulak bunu bilmiyordu.

Kıyıya yakın bir yere ve doğrudan sarkan bir çalılığın altına çıkmıştı,
bu çalılar istediği kadar yoğun değildi, çünkü karada duran ve onu arayan savaşçıları görebiliyordu. Bu nedenle, eğer kıyıyı çok yakından incelerlerse onu
bulacakları sonucuna vardı; ama çocuğun umudu, böyle bir hilenin zihninde olduğuna dair şüphelerinin olmamasıydı.

Gencin yardımına birkaç durum birleşti; su çalkalanıyordu, daha önce de söylendiği gibi,
kıyıya çarpan hızlı akıntının sürtünmesi, kendi hareketlerinin neden olduğu hafif dalgalanmayı bastıran bir ses çıkardı. Sadece burnu ve gözleri yüzeyin üstünde tutuluyordu ve onları çevreleyen çalılıklar, istediği kadar etkili olmasa da, katlanılabilir bir perde oluşturuyordu. Jack, atıldığı kütüğün on iki yarda altına inmişti ve yola çıktığı tarafta, dolayısıyla kıyıda duran beş Kızılderilinin karşısındaydı. Bunu, esir alanlardan olabildiğince uzaklaşmak için doğal bir istekle yapmaya yönlendirildi, ancak bu onun bir hatasıydı, çünkü diğer kıyının altına
sürünseydi, Kızılderililerin
görünümünden tamamen gizlenmiş olacaktı.

Sol eliyle tel benzeri bir köke tutunarak, akıntıya karşı
yüzünü çevirecek şekilde döndü ve çalılıklardaki küçük boşluklardan gözlerini kaslı kızıl adamlara dikti.

[İllüstrasyon: DAR BİR KAÇIŞ.]

Çok geçmeden savaşçılar birbirlerine baktılar ve hızla ve giderek artan bir heyecanla konuşmaya başladılar. Hiç şüphe yok ki, olayların aldığı beklenmedik şekli tartışıyorlardı; esirlerine yapılan şaka onun için çok ciddi bir konuydu. Soluk yüzlü genç yüzme bilmediğinden boğulmuş olmalıydı. Beyaz savaşçı
bir pappoose'du.

"Yakında beni aramaya başlayacaklar," diye düşündü Jack
Carleton, hala tutuşunu korurken, "ve sonra çekişme başlayacak.
Bulmayı bekleyecekleri canlı çocuk olmayacak, ama onun cansız bedeni,
yukarı aşağı ve ileri geri sallanacak ve yine de beni
neden avlamak istediklerini anlamıyorum."

Sorun ne olursa olsun, Jack umutlu hissetmekte haklıydı, çünkü
olayın savaşçılar için tamamen beklenmedik bir hal aldığından emindi.

"Eğer akıntının biraz daha aşağısına doğru sürüklenseydim," diye düşündü birden fazla kez, akıntının yaptığı keskin bir virajı fark ederek, "bundan çok daha iyi bir durumda olurdum, çünkü
tamamen onların görüş alanından çıkmış olurdum."

Birkaç kez bırakıp daha da aşağı düşme noktasına geldi, ama o noktaya dikkat çekecek bir hata yapmaktan korkuyordu. Eğer yüzeyin altında yüzmeye çalışırsa, çok erken yüzeye çıkmak zorunda kalabilir veya akıntıda onu
bir yunusmuş gibi fırlatacak bir engele çarpabilirdi. Bu tür bir felaketin korkusu onu olduğu yerde tutarken, çalılıkların arasından düşmanlarına bakan
bir vahşi hayvan gibi bakıyordu.

Her Kızılderilinin yüzü görüş alanındaydı ve her geniş, bakır rengindeki
yüz ifadesini inceledi. İnce dudakların hareketlerinden konuştuklarını biliyordu ve akan akıntının gürültüsüne rağmen, içlerinden birinin birkaç kez homurdandığını duydu. Bu özel savaşçı diğerlerinden daha kısa ve daha sağlam yapılıydı ve bir tür lider gibi görünüyordu, çünkü söyleyecek en çok şeyi vardı ve çocuk, yürüyüş sırasında diğerlerinin hareketlerini yönlendirdiğini fark etti.

Bu Kızılderili ayakta dururken tüfeğini sağ elinde tutuyordu, sol elinin baş parmağı ise belindeki, bıçağını ve tomahawk'ını destekleyen kemere takılıydı. Karnı biraz dışarı çıkmıştı ve o esprili tavrıyla konuştuğunda kemer, sözleriyle uyumlu bir şekilde spazmodik bir şekilde yükselip alçalıyordu.

Jack, profesyonel avcıların ve izcilerin gözleri gibi asla dinlenmeyen siyah gözleri yakından izliyordu.

Oraya buraya, akıntının yukarısına ve aşağısına ve hatta arkaya doğru uçuşuyorlardı, sanki o yönden tehlike
anlaşılıyormuş gibi.

Çocuğun beklediği ve korktuğu şey, Kızılderililerin bir arama yapmasıydı. Bir kişinin boğulması için ne kadar kısa bir süre gerektiğini onlardan daha iyi kimse bilemezdi ve çocuğun ya öldüğü ya da aşağıdaki bir noktada akıntıdan
ayrıldığı sonucuna varmaları uzun sürmedi. Üç vahşi, kütük üzerindeki derenin üzerinden aceleyle yürüdü ve kıyı boyunca hareket etmeye başladı, yılan gibi gözleri görüş alanlarına giren her bir ayak kara ve suyu tarıyordu. Aynı anda, diğer ikisi de karşı kıyıdan aynısını yaptı ve Jack Carleton krizin geldiğini biliyordu. Birlikte seyahat eden iki kişi tarafından görülmekten oldukça emindi, çünkü çalılıkları ortadan kaldırarak bunların kullanışlılığını artırabiliyordu. Bir eli sert köke sıkıca tutunurken, diğer eliyle çalıyı yavaşça aşağı çekti, böylece çalı kendisiyle korku içinde olan çiftin arasına girdi. Diğerleri derenin kenarına gelip çalıları ayırırsa, korkmuş çocuk
tamamen biterdi.

Davanın gereklilikleri Jack'i her iki kulağı da suyun üstünde olana kadar başını kaldırmaya zorladı ve böylece çiftin hareketlerini takip etmek için gözlerini kullanırken, üçlünün yaklaştığını keşfetmek için kulaklarını kullanmaya çalıştı, ancak hızla akan sel bu konuda tam bir başarıya ulaşmasını engelledi.

İki savaşçı yavaşça aşağı doğru ilerlerken açıkça görülebiliyordu. Jack, vücutlarının üst kısımlarını gördü ve yüzlerini çevirip suyun kenarına geldiklerinde kalbi daha hızlı attı. Ancak, hala kendisinden birkaç metre yukarıdaydılar, bu yüzden saklandığı yerden şüphelenmediklerinden oldukça emindi. Durduklarında ve dereye doğru eğildiklerinde, kaçak şüphesiz çok daha yakın olanlara hiç aldırış etmedi, sadece alnı, gözleri ve burnu havada kalana kadar battı, seyrek çalılık ise yüzüne daha da yaklaştı. Jack'in kalbi aniden durmuş gibiydi; Kızılderililerden birinin saklandığı yere doğru baktığını gördü. Siyah küreler öyle sorgulayıcı bir ifadeyle onun üzerine odaklanmıştı ki, keşfedildiğinden emindi. Tüm umutlar tükenmişti, ta ki bir an sonra vahşinin altındaki çalılıklara baktığını fark edene kadar, sanki saklanacak bir yer bulabilecek her şeyden şüpheleniyormuş gibi. "Sonuçta beni görmedi," diye sonuca vardı sevinçli çocuk, "ve şimdi diğerleri beni rahat bırakırsa, onları
atlatma şansım olacak." Yine ikisinin belleri ve omuzları ağaçlar ve çalılıklar arasında yavaşça hareket ederken görüldü, ta ki çömelmiş kaçaktan epeyce aşağıda, gözden kaybolana kadar. İkincinin rahatlaması tarif edilemezdi, ancak diğer düşmanlardan da
kaçınılması gerektiğini unutamıyordu.

Ancak dakikalar geçtikçe Jack hala kızıl adamlardan hiçbir şey
görmedi ve duymadı. Her geçen dakikayla umutları arttı, ta ki yarım saatin
sonunda, güvenliğinin neredeyse sağlandığını hissedene kadar.

"Boğulduğum sonucuna vardılar ve vücudumun bir süre daha yüzeye çıkması pek olası değil--en azından buradan çok uzakta olana kadar. Geri dönmezlerse, güvende olurum."

Ancak, kullandığı stratejinin o kadar basit bir yapıda olduğunu
hatırladığında, birden fazla kez içinde bir telaş dalgası geçti ki, kızıl adamlara bunu düşündürmesi gerekiyordu. Eğer durum böyleyse, düşen ağaca geri döneceklerinden, aramalarını yenileyeceklerinden ve daha büyük bir dikkatle takip edeceklerinden emin olabilirlerdi.

Jack'i saklandığı yerden yaklaşık yarım saat sonra dikkatlice
dereden dışarı çıkmaya iten şey, ikincisinin korkusuydu. Elbette
giysileri ıslanmıştı ve uzun süre
su altında kalmaktan üşümüştü, bu yüzden dişleri takırdıyor ve her uzvu titriyordu.
Yerde düz bir şekilde uzanarak, sudan birkaç çubuk uzakta kalana kadar son derece dikkatli bir şekilde süründü.
Sonra durdu ve dinledi. Dereden o kadar
uzaktı ki, derenin gürültüsü başka bir nedenden kaynaklanabilecek herhangi bir hafif sesi algılamasını engellemiyordu, ancak
hiçbir şey
duymadı.

Etrafında hala önemli miktarda çalılık vardı, bu yüzden civarda dolaşan diğer Kızılderilileri
gözlemleyemediğini hissediyordu.

"Çok kurnaz olduklarını düşünüyorlardı," diye mırıldandı Jack, kıkırdayarak,
"beni suya düşürdüklerinde, ama onlara iki türlerine bedel bir oyun oynadım. Keşke onlara
ne kadar tamamen onları alt ettiğimi bildirmenin bir yolu olsaydı----"

Jack Carleton'ın omurgasından aşağı soğuk bir ürperti geçti, arkasında belirgin bir şekilde
gırtlaksı, homurdanan bir kahkaha duydu. Bir şimşek gibi dönerek, o ana kadar özgür olduğuna inandığı beş Kızılderili savaşçıyı gördü, bir çubuğun içinde duruyorlardı ve hepsi ağızlarının köşelerini kulaklarına kadar getirecek kadar sırıtıyorlardı.

Jack'in gerçek yüzü ortaya çıktı: Kızılderililer onu hiç gözden kaybetmemişlerdi,
suyun altında olduğu an hariç. Kendisini görünmez
sandığında nerede olduğunu biliyorlardı ve
onun pahasına kendilerini eğlendiriyorlardı.

BÖLÜM VII.

İKİ ZİYARETÇİ.

Jack Carleton ve Otto
Relstaub'un Martinsville'deki küçük yerleşim yerinden ayrılmasının ardından gelen akşam, Jack'in dul annesi şöminenin başında oturmuş örgü örüyordu. Gece soğuktu ve geniş şöminede kocaman odun parçaları kükreyip çıtırdıyor ve odaya neşeli bir ışık ve sıcaklık
yayıyordu. Şöminenin üzerindeki don yağı mumu yakılmamıştı, çünkü buna gerek yoktu ve üzgün yüzlü kadının yalnızlığına ve yoksulluğuna rağmen, evinde dar pencereden içeri bakabilen herkesi cezbedecek bir düzen ve rahatlık havası vardı.

Becerikli parmaklar en hassas makineler gibi düzenli olarak ileri geri uçuyordu, ta ki kadın aniden durup ellerini kucağına koyana kadar. Aynı anda bir iç çekti ve parlayan közlere baktı.

Düşüncelerinin nerede olduğunu tahmin etmek zor değildi; kayıp atı aramak için ormana giden tek çocukla birlikteydiler. Bayan Carleton, tüm işi belirleyen belirli bir saçmalığı düşünürken gülümsedi, çünkü, nasıl bakarsa baksın, iki gencin
sonsuz bir ormanda günlerdir dolaşan bir atı avlamak için yola çıkma projesinde grotesk bir şeyler vardı. Ancak gülümseme, kocasının Kentucky'nin vahşi kızıl adamları tarafından vurulduğu o korkunç geceden beri
annenin yüzünden pek sık çıkmayan ciddi ifadeye hızla yerini bıraktı.

"Tanrı'nın oğlumu unutmayacağına inanıyorum," dudaklarından çıkan neredeyse duyulamayacak
sözlerdi. "Onu birçok tehlikeden harika bir şekilde korudu ve şimdi onun çatımın altından gitmesine izin verdiğim için kalbim beni üzüyor."

Tam o sırada sürgü ipi kinle çekildi, kapı içeri doğru itildi ve Jacob Relstaub içeri girdi. Öfkeli adam kısa boyluydu, beceriksizce giyinmişti ve taşıdığı tek silah, eğer buna baston denebilirse, seyrek yerleşim yerinde hareket ederken ona eşlik eden ağır, düğümlü bir bastondu. Daha önce cimri, asabi ve acımasız olduğu söylenmişti ve atı olmadan oğlunun geri dönmesinden beri özellikle huysuzdu.

Kapı kendiliğinden açıldı ve odanın ortasında aniden duran Alman bastonunu yere vurdu ve başını sallayıp iyi akşamlar dileyen sessiz hanıma vahşice bakarak sordu:

"Benim köpeğim var mı, Otto?"

"Bilmiyor musun?" diye sordu dul kadın şaşkınlıkla.

"Hayır, bilmiyorum; senin köpeğinle gittiğini söylüyor ama ikisi de yalan söylüyor, değil mi?"

"Oğlum asla yalan söylemez," Bayan Carleton'ın sessiz cevabıydı, solgun yanağı hafifçe kızarmıştı. "Otto'nuz gerçeği söyledi
siz de biliyorsunuz. Sadece bu değil, ayrıca bir hayvanı aramak için ormana gittiğinde size itaat etti
ki bunun bulunabileceğine inanmıyorum."

"Bütün köpekler kötüdür," dedi ziyaretçi sabırsızca burnunu çekerek, şapkasını çıkarıp
ateşin karşı tarafındaki bir sandalyeye çökerken.
"Sizin köpeğiniz diğer köpeklerden daha kötüdür; benim Otto'm tembeldir ve eğer
atını dürtmezse onu ölene kadar döverim."

"Asla geri dönmeyebilir," dedi kadın alçak, etkileyici bir sesle
başka birini harekete geçirebilirdi ama kaba ziyaretçi bunu
anlayamadı. "Toynak! Noktadan korkma; o her zaman geri döner, geri dönmesini istemez."

"Pekala," dedi Bayan Carleton iç çekerek, "Jack'i bıraktığım için üzgünüm, çünkü
eğer evde kalmakta ısrar etseydi oğlunuz da aynısını yapardı,
ama ben Otto'nun yerinde olsaydım, tüm tehlikeleri ve acılarıyla ormanı, sizin gibi duygusuz bir ebeveynle yaşamaktan daha
tercih ederdim."

Jacob Relstaub, iki boynuzlu elini, büyük ayakkabılarının arasında yerde duran ağır bastonunun üstüne koymuştu,
ve oğlunun sivri başlığına benzeyen şapkası da yanındaydı. Geniş, çirkin yüzü bir kaş çatmasıyla kararmıştı ve hanımın, adamın hala onun sözünden şüphe ettiğini görmesi kolaydı. Büyük odaya bakış şekli ve yaklaşan ayak seslerini beklermiş gibi dikkatle dinleme alışkanlığı, Otto'nun kulübede bir yerde saklandığından şüphelendiğini gösteriyordu. Bayan Carleton duygularını anlamıştı ve öfkeden kudurmuştu, çünkü hassas yapısı hakareti şiddetle hissediyordu. Ayrıca, insanlıktan tamamen yoksun görünen adamın kaba doğasını da hor görüyordu.

Hanımefendi onu sert sözlerle azarlamak üzereydi ki, ikisi de kapıya hafifçe vurulmasıyla şaşırdılar, böyle bir selamlama, sınırdaki tüm kurallara aykırıydı, çünkü kapı mandalı içeri çekilmemişti. İkisi de hızla girişe baktı ve hanımefendi sesini yükselterek şöyle dedi:

"Kilit mandalı dışarıda!"

Kapı çekildiğinde ve kapı içeri doğru açıldığında, kelimeler henüz dudaklarındaydı.

Ateş ışığı, içeridekiler onu gördüğünde hoş karşılanıp karşılanmayacağından şüphe ediyormuş gibi eşikte duran bir Kızılderili savaşçının figürünün üzerine düştü. Arkasında boş karanlık ve yanan kütüklerin koyu kırmızı parıltısı vücudunun önünü aydınlatırken, çok çarpıcı bir resim oluşturdu.

Simetrik ve erkeksi güzelliğin idealiydi; Amerikan ırkının çok nadir görülen, ancak görüldüğünde, bu dünyada fiziksel ve zihinsel mükemmelliğe en yakın
yaklaşımlardan biriydi. Boyu yaklaşık beş fit on inçti ve vücudu ve uzuvları, Phidias'ın mermerden oyulmuş keskisi kadar mükemmel orantılıydı. Omuzlarına bolca ve gevşekçe düşen uzun, siyah saçları bile, halkının kuralından daha yumuşak bir dokuya sahipti. Birkaç lekeli kartal tüyü, taçtan yukarı ve dışarı doğru eğimliydi ve boynunu çevreleyen çift sıra parlak boncuk vardı. Sol bileğini ince bir altın bilezik kavrıyordu ve geyik derisi avcı gömleği ve tozlukları temizdi ve olabilecek en iyi yapıdaydı. Donuk, sarı renklerini koruyorlardı, ancak vücudunu belden saran kuşak kırmızı renkteydi, o kadar parlaktı ki ormanda tehlikeli bir şekilde dikkat çekecek gibi görünüyordu. Tozluklar püsküllüydü ve narin mokasenler de renkli boncuklarla süslenmişti. Şiddetli havalarda taşıdığı ağır battaniye eksikti, çünkü iklim ılımanken sadece bir yük olurdu. Kuşağa bir tomahawk ve av bıçağı sokulurken, sağ elinde uzun bir yay ve sağ omzunun arkasında oklarla dolu bir sadak duruyordu, böylece anında
açılabilirlerdi. Genç savaşçı ateşli silah taşımıyordu, çünkü yalnızca halkının yüzyıllardır kullandığı ilkel silahlara güveniyordu.

Genç adamın vücudu ve uzuvları ne kadar muhteşem olsa da, en büyük
çekicilik onun yüzündeydi. Yüz hatları, yüzüne karakter kazandıracak ve aksi takdirde ona yapışabilecek kadınsılığı ortadan kaldıracak kadar kartal gibi olan burnu hariç, düzenlilikleriyle klasikti. Hafif, gölgeli bir şekilde gülümsediğinde, dişlerinin küçük, beyaz, düzenli ve en ufak bir kusuru olmadığı, parlak siyah gözlerinin ise ışık ve duyguyla parladığı görülüyordu. Kapıyı arkasından kapattıktan sonra, hoş karşılandığından emin olana kadar ilerlemekten çekindi.

Bayan Carleton onu daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, kimliğinden emindi ve oturduğu yerden kalkarak sordu:

"Sen Shawanoe Deerfoot musun?"

Gülümsedi ve başını eğdi.

"Sen oğlumun ve Bay Relstaub'un oğlu Otto'nun arkadaşısın.
Dünyada senden daha hoş karşılanabilecek kimse yok.
İleri gel ve ateşe daha yakın bir yere otur."

Esmer yüzü zevkle kızardı, çünkü bu sözler alıştığından daha sıcaktı.

Deerfoot birkaç adım ilerledi ve uzanarak kaba tabureyi kendine çekti. Çekingenliği, ateşe çok yaklaşmasına izin vermiyordu.

Jacob Relstaub ismin telaffuz edildiğini duyduğunda öfkeyle burnunu çekti
ve bastonunu yere vurdu. Hiçbir şey söylemedi; ama barınak istediğinde kapısından kovduğu yakışıklı Kızılderili gençten nefret ediyordu ve Kentucky'den Louisiana'ya yaptığı heyecan verici yolculukta oğlunun arkadaşı olduğunu biliyordu. Esmer arkadaşın ustaca ahşap işçiliğinin Otto Relstaub'un hayatını kurtarmış olması önemli değildi; Alman'ın hatırladığı tek şey değerli atın kaybolmuş olmasıydı ve Jack Carleton'ı aynı talihsizlik için kınadığı gibi bunun için de bu Kızılderiliyi suçluyordu. Ancak adam birkaç dakika hiçbir şey söylemedi.

Deerfoot'un tavırlarından, Jack Carleton'la karşılaşmadığı için hayal kırıklığına uğradığı belliydi. Dairenin etrafına tek bir bakış attı ve bu ona genç arkadaşının orada olmadığını gösterdi;
sonra, nazikçe otururken dul kadının solgun yüzüne baktı ve şöyle dedi:

"Deerfoot kardeşini görmüyor."

"Hayır; Jack ve Otto bu sabah uzun bir avlanmaya çıktılar. Birkaç gün içinde geri dönebilirler ve belki de on beş gün içinde dönmezler."

"Kaybolan atı aramaya mı gittiler?"

"Evet," diye cevapladı kadın gülümseyerek; "Bunu söylemekten utanıyorum;
ama özür dilerim; akşam yemeği yediniz mi? Size yemek
vermeme izin vermez misiniz?"

Kadın ayağa kalkmak üzereydi ki, Deerfoot yayını yere dayamış, sanki bir bastonmuş gibi ortasını kavramış, sol eliyle ona oturmasını işaret etti.

"Arkadaşımın annesi iyi ve naziktir, ama Deerfoot yemek yiyemez."

Daha fazla bir şey söylemek üzereydi, ama kendini tuttu. Anne bunu hemen anladı ve yüreğinde bir korku
sızısı oluştu.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu, ani bir şekilde,
tam da devam ettiği örgüyü askıya alarak.

Deerfoot onu açıkça kandırmak için fazla dürüsttü; ama
düşüncelerindeki her şeyi söylemediğini varsaymak adil olur.

"Deerfoot kardeşlerinin atı aramaya gitmesinden dolayı üzgün."

"Neden?" diye sordu anne hemen.

"Onu bulamıyorlar."

"Onu bulamıyorlar mı?" diye sordu Jacob Relstaub, bastonunu tekrar vurarak
ve sanki üzerine atlamaya hazırmış gibi gence sertçe bakarak.

Deerfoot, korkutucu yüze sakince baktı ve her zamankinden daha
doğrudan sordu:

"Sen kardeşimin babası mısın, Otto?"

"Yaw; tabii ki öyleyim. O bir pad poy, senin de ish de wust Injin dot
effer vasn't dediğin gibi."

En ufak bir heyecan olmadan ve aynı kasıtlı tekdüzelikle, Deerfoot hala doğrudan yüzüne bakıyordu:

"Otto'nun babası bir köpektir; kalbi yoktur. Büyük Ruh ona baktığında
yüzünü utançla saklar."

"VAT!" diye kükredi Jacob, sandalyesine yarı doğrulup iki eliyle düğümlü bastonunu kavrarken öfkeyle titriyordu. "Bana nokta
vays konuşmuyorsan kafanı kırarım."

Birden doğruldu ve öfkeyle parlayan herkes
Deerfoot'a doğruldu, sol elini bıçağına koydu, sessizce ayağa kalktı ve konuşmadan ona doğru döndü.

BÖLÜM VIII.

BİR SÜRPRİZ.

Jacob Relstaub, oğlunun rahatsız edilmeden kötü muamele görmesine o kadar alışmıştı ki, Kızılderili gencin sakin meydan okuması karşısında neredeyse konuşamaz hale gelmişti. İkincisinin elini kemerindeki bıçağa koyduğunu gördüğünde,
Alman bunun anlamını bilmeden edemedi. Bastonunu yarı kaldırarak durdu ve Deerfoot'a vahşice baktı.

"Beni öldürmek istiyorsun, değil mi? Yaw,--Anlıyorum,--Anlıyorum!"

Ve başını çok hızlı sallayarak ve kendi dilinde birkaç kuvvetli kelime mırıldanarak, kapıya doğru yürüdü, kapıyı açtı ve karanlıkta bayıldı. Deerfoot hareketsiz durdu, kaybolduğu yöne
baktı ve sonra, tek kelime etmeden, kaba sandalyeye oturdu ve ateşin yanında oturan Bayan Carleton'a baktı.

İyi kadın dehşete düşmüştü, ancak olay o kadar kısa sürdü ki, tam anlamını
anlamadan önce bitti ve kötü huylu
arayan gitmişti.

"O kadar huysuz bir adam ki, bunun için sana zarar vereceğinden korkuyorum," dedi, aceleyle kapıya doğru yürüyerek,
mandal ipini çekerek mütevazı kulübeyi davetsiz misafirlere karşı kilitledi.
Korkmuş bakışları ve dudaklarında kuşku dolu sözlerle oturduğunda,
Deerfoot çıtırdayan ateşten yüzüne baktı.
Sarı ışık yakışıklı yüz hatlarını aydınlatırken,
göründüğü anda kaybolan en hafif gülümsemeyi gösterdi.
Eşsiz kızılderili, az önce giden huysuz ihtiyardan korkma düşüncesinin içerdiği kasvetli mizahı takdir etmiş olmalı.

Daha önce genç Shawanoe kulübenin etrafına bakmış ve
başka bir Houdin gibi, hafızasındaki her noktayı kazımıştı.
Dışarıdan düşmanca bir atışın yapılabileceği
dar pencereleri fark etti. Geç gelen ziyaretçinin bu kadar uzağa gideceğine inanmıyordu, ancak koltuğunu birkaç adım ötedeki bir noktaya kaydırdı, eğer Relstaub amacı için önceki bilgisine güvenirse, olası bir zarar
verilemezdi.

Deerfoot değişikliğini o kadar sessiz bir şekilde yaptı ki, ev sahibi bunun anlamı hakkında en ufak bir şüphe duymadı. Deerfoot'un sadece
ateşe daha yakın bir yere
yerleştiğini gördü. Kendi sandalyesi ile ziyaretçininki arasındaki mesafe öyleydi ki, yerini değiştirmesi için hiçbir sebep yoktu: en ufak bir sebep olsaydı, Deerfoot'un beklemesine
izin vermezdi.

"Kardeşim kimseye zarar vermez," dedi sessiz bir şekilde: "o kötü bir adam; iyi bir oğlu var, Otto; Deerfoot ona kardeşim diyor ve
onun için çok şey yapacak; ancak Deerfoot babasını sevmiyor."

"Bastonuyla sana vuracağından _çok_ korktum," dedi hanım,
hala anıları yüzünden titreyerek, "ve sonra
bıçağını kullanırdın."

Gülümsemesi eskisinden daha belirgindi, ancak kelimeler neredeyse
duyulmuyordu.

"Deerfoot'a zarar veremezdi ve Deerfoot da ona zarar vermezdi."

Hanım ne demek istediğini tam olarak anlamıştı ve Jacob Relstaub'un geri dönüp içeri girmek isteyeceği ve
misafirine saldıracağı korkusu yüreğinden büyük bir 
kalpten silindi. Doğru, bunu yapabilirdi, ancak böyle bir durumda sonuçların trajik olmaktan çok saçma olacağını gördü.

Deerfoot, aşağılık adam hakkında daha fazla düşünmek istemedi.
Jack Carleton ve Otto Relstaub'u ziyaret etmek için yerleşim yerine gelmişti ve
bir haftadır kayıp olan atı bulmak için tek bir avda olduklarını gördü. İlgisi onlara, özellikle de
Jack'eydi. Gerçeklerin çoğunu annesinden duymuştu, ancak şimdi ona verebileceği tek bir bilgi kırıntısı kalmayana kadar ona nazik bir şekilde daha fazla soru sordu.

Bu bilginin özü okuyucuya zaten anlatılmıştı, --o sabah erken saatlerde ayrılışlarının bildirilmesinden başka bir şey değildi.
Sonraki şaşırtıcı olaylar,
ocak taşının diğer tarafında, her ikisinin de içinde bulunduğu endişe verici durumdan habersiz, sessizce oturup örgü ören ve konuşan ebeveyn tarafından şüphelenilemezdi.

Ancak tavırları bu kadar sessiz olsa da, gencin harikulade beyni uyanık olduğu saatlerde her zaman meşguldü. Arkadaşları yüzünden korkmak için bir neden olduğunu hissedemiyordu, çünkü daha önce gösterildiği gibi, Louisiana'nın o muazzam topraklarının o kısmı, Kentucky'yi avlanma alanları yapanlardan çok daha az nefret eden Kızılderililerle doluydu. Bir önceki hafta küçük grubu Mississippi'yi geçerek takip eden vahşi bir Shawanoe grubu vardı ve okuyucunun uzun zaman önce öğrendiği gibi, meseleleri çok canlı bir şekilde ilerletiyorlardı; ancak bu cesur ve becerikli savaşçılardan herhangi birinin civarda olduğu varsayılamazdı, çünkü onların varlığı için bir nedenin var olması düşünülemezdi. Ancak Deerfoot'un içine tuhaf bir güvensizlik
doldu. Bunu açıklayamıyordu, ancak tüm açıklanamayan şeyleri Büyük Ruh'un doğrudan teşviki olarak açıklıyordu. Birçok kez içgüdüsel inanç onu ele geçirmişti ve onun rehberliğini takip etmekte asla başarısız olmamıştı; Her durumdaki sonuç onun doğru yaptığını kanıtladı ve
şu anda da aynısını yapmaya karar verdi, ancak
gün ışığı gelene kadar gerçek bir adım atamayacağı görülecektir.

"Sabahın ilk saatlerine kadar burada kalacaksın," dedi Bayan Carleton, ziyaretçisinin
yüzüne bakarak ve sanki konu hiç de bir soru niteliğinde değilmiş gibi konuşarak.

"Deerfoot bir süre kalabilir, ancak ormanda uyumayı tercih eder,
orada serin, temiz havayı soluyabilir,
yıldızlara bakabilir ve
uykuda veya uyanıkken onu gözeten Büyük Ruh'un fısıltılarını dinleyebilir."

"Jack'in yatağında uyuyabilirsin ve eve döndüğünde, senin bunu yaptığını öğrendiğinde memnun olacak, ancak seni hoş karşılamak için
burada olmadığı için pişman olacak."

Kızılderili başını iki yana salladı. Böyle bir kanepede yatmak istemiyordu ve
yaralı ve beyaz insanların elinde tutsak olduğundan beri bunu yapmamıştı.

"Deerfoot burada oturup yorulana kadar okuyacak; sonra yere uzanacak; ve uyandığında uzun zamandır kayıp olan atı
avlayan kardeşlerini arayacak."

Bayan Carleton, Jack tarafından Deerfoot'un ne kadar ustaca okuyup
yazabildiğini söylemişti ve şimdi kulübenin yanındaki masada duran İncil'i
kullanacağı umudunu taşıyordu. Tam ayağa kalkıp onu almak üzereyken, adam ona oturmasını işaret etti.

"Deerfoot'un İncil'i yanında."

Sonra avcı gömleğinin iç cebinden ahşap kapaklı minik cildi çıkardı ve pozisyonunu değiştirdi, böylece sırtı ateşe dönüktü, ateşin ışığı omuzlarının üzerinden geçip basılı sayfaya düştü. Bu ona ihtiyacı olan tüm ışığı
sağladı ve yaprakları bir an hışırdattıktan sonra, alçak, tatlı tekdüze sesiyle başladı.

Tahmin edilebileceği gibi, Vahiy'den bir bölüm seçti,
en etkileyici ihtişamla ve
hiçbir insanın
kendisini takip etmek için bekleyen geniş alaya fısıldamak için
geri dönmediği gizemli yaşamın hayranlık uyandıran bakışıyla dolup taşıyordu.

Bayan Carleton, Deerfoot'un iltifat sözlerinden hoşlanmadığını gördü ve
bu nedenle kendini tuttu. Bitirdiğinde, kitabı kapattı ve
her zaman taşıdığı yere koydu ve sonra konuşma
önceki gibi aynı şekilde devam etti.

Ancak saat, iyi hanımın alışkın olduğu saatten daha geç olmuştu ve
görüşmenin tuhaf ilgisine rağmen, hafif bir uyuşukluk hissetmeye başladı. Elini ağzına koyup esnediğinde,
Deerfoot çekilmesini istedi. Kabul etti ve ona
iyi geceler dileyip çekildi.

Yalnız kalana kadar hareketsiz oturdu, sonra bir kez daha İncil'ini çıkarıp okumaya devam etti. Ateş için için yandığında, çubukları karıştırdı, yanmamış uçları kömürlerin arasında döndürdü, böylece birkaç
dakika içinde küçük oda öncekinden daha parlak bir ışıkla
doldu. Yüzünün önünde kitapla ve biçimli bacakları öne doğru uzatılmış şekilde geriye yaslanarak, en dindar roman okuyucusunun bile hissetmediği
daha ilgi çekici bir ilgiyle okudu. Zaman ve mekan bilincini tamamen kaybetmiş gibiydi ve zihnin kavrayabileceği
herhangi bir hazineden daha değerli olan
kitabın üzerine eğildi.

Yavaş yavaş ateş tekrar söndü ve ışık azaldı.
Genç, okumayı daha uzun süre sürdürebilirdi ama sonunda durdu
ve kitabı gece için kaldırdı. Sonra kollarını kavuşturarak önündeki için için yanan közlere baktı. Herkes böyle bir sahnenin hayal gücünü nasıl beslediğini ve hayal gücünün nasıl coştuğunu bilir, gece geç saatlerde, dışarıda rüzgar inlerken, önünde şekillenen ve hareket eden figürlerin merak uyandırıcı, grotesk ve bitmek bilmeyen alayını izlerken. Deerfoot'un kendisi dışında hiç kimse beyninde hangi düşüncelerin şekillendiğini söyleyemezdi, ancak bunlar melankolik, ciddi bir doğaya sahip olmalıydı, çünkü derin bir iç çekti, dua ederken birkaç kelime mırıldandı ve sonra kasıtlı olarak zeminin ortasına uzandı. Yan tarafına yattı, kolunu başının altına yastık olarak koydu, ancak altında sert bir tahta parçasından ve üstünde kendi kıyafetlerinden başka hiçbir şey yoktu. Deerfoot'un çok az uykuya ihtiyacı vardı ve uzandıktan iki saatten kısa bir süre sonra gözlerini açtı ve oturma pozisyonuna geçti. Ateş o kadar az yanıyordu ki odanın bir kısmını sadece hafif bir parıltı dolduruyordu ve sessizce öne çıkıp közleri karıştırdığında ve bunlar daireyi tekrar aydınlattığında garip bir gölge gibi görünüyordu. Henüz sabah olmamıştı, ancak daha fazla beklememeye karar vermişti. Bu nedenle yayını aldı ve sonra en ufak bir ses çıkarmadan kapıyı açıp kapattı. Genç Shawanoe, dışarıdaki berrak
havada kendini bulduğunda bir an durdu. Parlak, yıldızlı bir geceydi ve binlerce parlayan küreye saygıyla baktığında, hala iki saat gün ışığından yoksun olduğunu gördü. Kaba kulübeler, iki düzensiz sıra halinde birbirlerine bakarken belirsiz bir şekilde çizilmişti, sadece en uzaktakiler görünmüyordu. Bir tanesi hariç hepsi karanlık ve sessizdi. Pencereden gelen ışık parıltısını fark etti ve muhtemelen birinin hasta yatağının yanında onu izlediğini düşündü; ancak bu düşünce aklına
geldiğinde, onu böyle bir öfkeyle bırakan Alman Relstaub'un kulübesi olduğunu hatırladı.

Deerfoot, hala arkadaşının evinin önündeyken, kulübenin kapısı açıldı ve Jacob Relstaub'un kısa, güçlü figürü, arkasındaki yanan ateş ve mum ışığına karşı belirginleşti. Gerçek şu ki, o kadar öfkeliydi ki uyuyamadı; öfkesi kontrol edilemez hale gelene kadar dönüp durdu, sonra karısına, kendisine hakaret etmeye cesaret eden o haylaz kızılderiliyi azarlamak için dul Carleton'a gideceğini söyledi. Karısı onu vazgeçirmeye çalıştı, ama o, mantığı dinleyemeyecek kadar öfkeliydi; ve karısına yatakta kalmasını emrederek, giyindi, ağır bastonunu aldı ve evinin kapısından atladı.

Deerfoot, öfkeli adamın yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledikten sonra, görülemeyeceğinden emin olana kadar geri çekildi. İkincisi öne doğru sertçe vurdu,
ağır bastonunu yere vurarak ve kendi kendine mırıldanarak:

"Yaw, bastonumu başını uzatarak - benimle konuşuyor - bana bir
sersem ve eferydings vot I vas diyor. Ona gösteriyorum----"

Tam o sırada, kulübeye yaklaştığında, karanlığın içinden bir figür belirdi, sanki karanlığın bir bölümüymüş gibi sessizce hareket etti ve
doğruca ona doğru ilerledi. Bu, uzun yayını sağ elinde tutan ve tomahawk'ını sol elinde tutan, vücudu eğilmiş ve başı öne doğru uzatılmış, lanetlenmiş genç Kızılderiliydi. "Aman Tanrım!" diye soludu Jacob Relstaub, dizleri titrerken ve bastonu titreyen elinden düşerken, "Onun işi bu!"

Vücudunu diğer tarafa doğru çevirmeyi başardı ve
sonra kulübesine doğru ağır ağır koşmaya başladı. Arkasından gelen hızlı mokasenlerin sesini duydu ve daha önce hiç olmadığı kadar koştu. Şapkası uçtu ve vücudunda garip esnemeler ve acılar oluştu, çünkü kendini maruz bıraktığı alışılmadık ve şiddetli egzersizden dolayı; ama tek umudunun bu olduğuna inanarak ilerlemeye devam etti.
Neyse ki koşu kısa sürdü, ama eşiğe ulaştığında
bitkinliğin son aşamasındaydı. Ayağını yeterince yukarı kaldıramadı ve
karısını neredeyse aklını kaçıracak kadar
korkutacak bir gürültüyle baş aşağı odaya doğru yayıldı.

Deerfoot, sebep olduğu enkazı ve yıkımı inceleyerek bir an durakladı ve
sonra tomahawk'ını sessizce yerine itti. İstediği her şeyi başarmıştı ve tatmin olmuştu. Eski gölgeli gülümsemesi yüzünde kaldı
bir yana dönerken ve yerleşimcilerin kulübeleri arasında yolunu bulup
ormanda kaybolurken.

IX. BÖLÜM.

KAMP ATEŞİNİN YANINDA.

Jack Carleton, sıkıntı ve hayal kırıklığının acısıyla ağladı.

Kaçmak için yaptığı cesur girişimden sonra ve içinde umut
u yeşerdiğinde, esir alanlarının onunla dalga geçtiği gerçeğinin farkına vardı.

Parıldayan yüzlerin dizisini inceledi ve liderin, duruma ilişkin görüşlerini ifade eden belirgin bir göz kırpma ve grotesk bir yüz buruşturma sergilediğinden emindi. Kırmızı adamlardan hiçbiri tek bir hece bile İngilizce konuşamadığı için, belki de işaret diline başvurmaları daha iyi olurdu. Jack'in kendisi de tarif edilemeyecek kadar aşağılanmıştı. Keşfedildiğini anlayınca ayağa kalktı ve esir alanlarıyla
olabildiğince iyi bir zarafetle yüzleşti ve bunun da söylenmesine gerek yok, gerçekten de yetersiz olduğunu söyledi.

Kızılderililer, çocuğun etrafında dolaşırken sırıttı ve yüzlerini buruşturdu, sanki onu farklı noktalardan incelemek ister gibiydiler. Jack gözlerinden yaşları
sildi ve dudaklarını sıkarak buna göğüs gerdi. Kendisine biraz
hakaret edileceğini bekliyordu ama böyle bir şey olmadı. Bu ilginç sahne sadece birkaç dakika sürdü, ta ki Kızılderililer gence batıya doğru yolculuğun yeniden başlayacağını anlatana kadar. İleri gitmesi için işaret edildi ve itaat etmekten memnundu, çünkü doymuş giysileri ve aşırı gergin durumu dişlerinin takırdamasına ve vücudunun titremesine neden oluyordu. Öğleden sonra epey ilerlemişti ve gece olmadan fazla mesafe kat edilemezdi. Jack, bir mola vermeden önce Kızılderili köyüne varmalarından korkuyordu. Gecenin sessizliğinde ve karanlığında, esir alan kişilerden
kaçma şansı elde edeceğinden umutluydu, kabilenin
kendisiyle birlikteyken bunu yapma şansı ise çok daha zor olacaktı.

Bir bakıma gencin isteği yerine getirilmişti. Grup, en ufak bir duraklama olmadan Kızılderili sırası halinde yürüdü, ta ki karanlık ağaçların arasında
çalmaya başlayana kadar. Önde sadece tek bir savaşçı vardı, diğerleri çocuğu takip ediyordu. Lider aniden eğildi ve durdu. Jack'e o kadar yakındı ki, onu omuzlarının üzerinden
atmak istiyordu ve çocuk bu tür bir rahatsızlıktan zar zor kurtuldu. Diğerleri tekrar sırıttı ve sonra grup dağılıp farklı pozisyonlar aldı. İkisi ormanda kaybolurken, diğerleri
aceleyle ölü dallar ve çürümüş yapraklar toplamaya başladı. Jack'e
üç dakikadan az bir süre geçmiş gibi geldi, dizlerinin üstünde duran savaşçılardan birinin belirsiz hatlarını gördüğünde,
öncülerin ve aslında tüm insanların o günlerde kullandığı
çakmaktaşı ve çeliğe vuruyordu. Küçük kıvılcım çizgileri, metale bastırıldığında hızla dönen zımpara çarkında olduğu gibi ileri geri fırladı ve bir
parıltıda, küçük yaprak yığınının arasından tepeye doğru minik bir alev yayıldı. Alev kıvrımı, bir yılanın kızıl dili gibi içeri ve dışarı fırladı, ta ki yukarıdaki havaya ulaşana kadar ve birkaç dakika içinde kükreyen bir kamp ateşi tüm hızıyla ilerledi.

Jack, bunun meşe ağacının tüylü kabuğuna çarparak yakıldığını gördü, bu ağaç mühürlü bir baca gibi yukarı doğru süpürüldü ve yukarıdaki karanlıkta kayboldu. Biraz ötedeki suyun parıltısı, şüphelenmediği bir şeyi açığa çıkardı; sadece birkaç santim derinliğinde ve genişliğinde bir dere, en ufak bir dalgalanma yaratmadan, o noktayı sardı. Su, denebilir ki, böyle bir kamp için vazgeçilmezdir ve bir grup yerli, geceleri neredeyse hiç yanında olmadan durmaz.

Ateşin parıltısı yayıldıkça, kasvetli ve ürkütücü görünen savaşçıların figürlerinin üzerine düştü. Jack kollarını kavuşturdu ve ateş ışığında bir banyo arıyormuş gibi, tam parıltının içinde durdu. Ancak yakın zamandaki deneyimi olmasa, özgürlüğe doğru bir hamle yapmaya meyilli olabilirdi; ancak giysileri o öfkeli denemeden dolayı hala ıslaktı ve açıkça tek yapması gerekenin, esir alanlarını (eğer mümkünse) kaçma umudunu tamamen yitirdiğine inandırmak olduğu görüşündeydi. Şüphelerini yatıştırabilirse, bu başarılmış en önemli nokta olurdu; ancak genç, bu noktada şüphe duyabilirdi, çünkü bu, Kızılderililerin, kendisi hakkında bildiklerinin aksine, bir aptallık olduğunu varsayıyordu.

Çocuğun, savaşçıları, esir olarak kalmaya razı olduğunu düşündürebileceği düşünülmemelidir; bu, saçmalığın zirvesi olurdu; ancak, tavırlarıyla, kaçma niyetinden vazgeçtiğine onları ikna etmeye çalıştı, çünkü bu girişimin umutsuz olduğunu biliyordu. Tamamen başarısız olduktan sonra, Kızılderilileri o kadar kızdıracağı ve bunun için onu cezalandıracakları muhtemelken, denemeyi tekrarlayacak kadar aptal değildi.

Bu nedenle, Jack Carleton'ın, esir alanların etrafında meşgulken, kollarını kavuşturmuş bir şekilde ayakta kalmasının nedeni anlaşılacaktır.
Alevlerin kabuğa doğru sürünerek
yaygın meşenin kaba kabuğunu
kavurduğunu gördü ve kendisine doğru birden fazla gizlice
bakış atıldığını fark etti. Onları görmemiş gibi yaptı, ama kasvetli, kederli ve umutsuz bir şekilde durdu.

Birdenbire bir tüfeğin donuk sesi duyuldu ve Jack irkildi.
İlk izlenimi, bir grup beyaz adamın veya Kızılderilinin onlara saldırdığıydı,
ama etrafındakilerin kayıtsızlığını fark ettiğinde,
hatasını anladı. Sağa veya sola bile bakmadılar, birbirlerine hiçbir yorum yapmadılar. Açıkça böyle bir şey bekliyorlardı.

Beş dakika içinde, kısa bir süre önce ayrılan iki savaşçı yeniden belirdi. Öndeki, tüfeğini bir iz üzerinde taşıyordu ve
hiç avı yoktu, ancak hemen arkasındaki arkadaşı, ayaklarından kısa bir süre önce vurulmuş büyük bir yabani hindi tutuyordu.

Jack Carleton, bu esmer avcının kuşu bu kadar kısa bir süre önce nasıl yakalayabildiğini merak etmekten kendini alamadı. Hindiler, onları aramaya başladığı anda, hepsi ağaçların arasında tünemiş olmalıydı.
Kasvet öylesine yoğundu ki, en keskin gözlerin bile onları ayırt etmesi neredeyse imkansızdı. Varlıklarına dair bazı kanıtlar vermiş olabilirler,
ancak Jack, kızıl adamların, söylenebileceği gibi, onu kızartmak için ateşin hazırlanmasından önce akşam yemeğini elde etmedeki başarısına şaşırdı.

"Otto ve ben, oyunun burada olduğu kadar bol olduğu Kentucky'de saatlerce avlandık ve hiçbir oyuna ilk atışı
yapamadık. Bu performansta, Deerfoot'un yayı ve okuyla aynı başarıyı elde etmekte
başarısız olmamasına rağmen,
anlamadığım bir sır olmalı."

Amerikan Yerlisi zevkleri konusunda kesinlikle titiz değildir ve
oyunu ele alış biçimleri, modern avcılardan oluşan bir grubu pek tatmin etmezdi. Bazen kırmızı adam kuşunu yarı yarıya pişirir
tüylerini yolmakla uğraşmaz ve yine
yiyeceklerini yakma zahmetine bile girmez. Mevcut durumda, tüylerin ana kısmını kopardılar,
içini çıkardılar ve iskeleti birkaç parçaya böldüler,
doğrudan onları almak için yayılmış olan kömürlerin üzerine koydular.

Hemen kızartma veya kavurma işlemine başladılar ve
yanan etin kokusu çok iştah açıcıydı. Jack bir koku aldı
ve kelimenin tam anlamıyla "ağzının sulanmasına" sebep oldu, çünkü tatsız durumuna rağmen iştahı, sağlıklı olan her insanın düzenli aralıklarla hissedeceği türdendi.

"Acaba beni küçümsemek mi istiyorlar," diye sordu aniden kendi kendine,
bir dehşet duygusuyla; "Eğer bunu yaparlarsa,
ne olacağımı bilmiyorum, çünkü eminim ki hayatım boyunca hiç bu kadar aç kalmamıştım."

Ancak, tutuklunun korktuğu felaketin başına gelmediğini söylemek için acele ediyorum. Kuş alışılmadık derecede büyük olmasına rağmen, savaşçılardan iki veya üçü onu kolayca yiyebilirdi. Bu nedenle, şirkete oldukça az erzak sağlıyordu, ancak Jack Carleton hatırlandı ve bir hafta boyunca soğukta asılı kalıp sonra annesi tarafından
pişirilseydi daha iyi tadı olamayacak olan sulu bir av eti dilimi aldı. Ah, hangi sanat açlığın kendisi gibi bir
sos sağlayabilir ki! Yemek bitti, parti gece için dağıldı. Uzun kamışların sapları olduğu kırmızı kil pipoları çıkarıldı, tütünle dolduruldu ve önlerindeki ateşte yakıldı.
Hiçbir şekilde temiz olmayan
battaniyeler yere serildi ve sahipleri her türlü tembel tavrı takındı, pipolarını
tüttürdü ve ara sıra birbirlerine birkaç kelime homurdandı.

Jack'in kendine ait bir battaniyesi olmadığı için, istediği kadar rahat olan yaprakların üzerine uzandı. Kaçmaya çalışmak istemediğini esir alan kişilere göstermek için kamp ateşinin olabildiğince yakınına yerleşmeye özen gösterdi. Yürüyüş sırasında ve akşam yemeğinde Jack, liderin, inandığı gibi, ismiyle hitap edildiğini birkaç kez duydu. Kesin kelimeyi yakalayamadı, ancak anlayabildiği kadarıyla, "Ogallah"a benziyordu, ki bu da kendi başına bir batı Kızılderili kabilesinin ismine benziyordu. Jack, tekrar duyana kadar bekledi ve sonra, söyleniş biçiminden, bunun partinin liderinin gerçek ismi olduğuna ikna oldu, yani telaffuz edebildiği en yakın isimdi.

Zamanla, kopuk konuşmada bir sessizlik oldu; tembel
kırmızı adamlar battaniyelerinin üzerinde uzanıyorlardı ve lider bir Türk gibi
bağırsaklarını açarak oturuyordu, yukarı doğru duman halkaları gönderiyor ve
kendilerine doğru kıvrılıp gözden kaybolurken onları izliyordu.
Ağzının
boyutları o kadar genişti ki, dişlerinin arasından çıkarmadan
sapın her iki tarafına da aynısını yapabilirdi.

Jack Carleton birkaç saniye ona baktı ve sonra,
etrafındakilerin gırtlaktan gelen tarzını elinden geldiğince taklit ederek,
tek kelimeyi belirgin bir sesle telaffuz etti--

"_Ogallah!_"

O anda şefin çenesi havadaydı ve bir dizi halka dudaklarının arasından
hızla çıkarken birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyordu. Başını sanki biri boğazına vurmuş gibi aniden düşürdü ve ağzı hala dairesel şekildeyken halkaların
mahvolmasına izin verdi, o ise adını
söyleyen çocuğa hayretle baktı. Diğerleri de şef kadar hayret
gösterdiler. Onlar da çocuğa baktılar ve sonra hislerini gırtlaktan gelen, homurdanan bir şekilde ifade ettiler.

Jack Carleton için oldukça utanç vericiydi, kızardı, kafası karışmış gibi göründü ve sonra performansından dolayı özellikle gururlu hissetmiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Lider, sanki dilini anladığını düşünüyormuş gibi ona birkaç söz söyledi, ancak Jack sadece gülümseyip başını sallayarak esir alanların dilindeki tüm yeterliliğini çoktan gösterdiğini belirtti.

BÖLÜM X.

BEKLEMEK VE UMUT ETMEK.

Jack Carleton'ın küçük başarısının onu esir alan Kızılderililer üzerindeki etkisini ölçmek zordu. Şefin adını o kadar net söylemişti ki herkes tanımıştı.

Sonuçta bu büyük bir başarı değildi ve kızılderililer hissettikleri şaşkınlığın büyük bir kısmını taklit etmiş olabilirler.

Jack bu yönde daha fazla deneme yapmadı ve birkaç dakika sonra serseriler asıl dikkatlerini pipolarına verdiler. İçlerinden biri bir kucak dolusu çalı toplayıp ateşe fırlattı; ve
bir diğeri ayağa kalkarak, ellerini arkasında birleştirerek sırtını aleve doğru döndü, sanki sıcaklık çok hoşmuş gibi.
Böylece dururken, piposunun sapını ağzında tuttu ve
çocuğa dalgın dalgın baktı, çocuk kırmızı adamın yüzünü gölgede olduğu için fazla net göremiyordu.

Alevlere yeni atılan yakıt sıcaklığı o kadar artırdı ki
en yakın olanlar pozisyonlarını değiştirdiler.
Ayağa kalkmış olan savaşçı tek bir adım öne çıktı ve hala elleri arkasında yarı katlanmış şekilde tembelce duruyordu, bir kıvılcım
çıtırdayarak dışarı fırladı ve şüphelenmeyen kırmızı adamın boynundan aşağı düştü. Büyük bir iğnenin saplanması gibi bir yanma hissettiğinde,
havaya birkaç metre sıçradı ve çılgınca işkence edici maddeye tutunmaya başladı. İkinci veya üçüncü deneme, eline yapışan, parmaklarını o kadar yakan, hırıltılı bir ünlem çıkaran, yukarı doğru sıçrayan ve elinin özellikle kuvvetli bir flörtüyle kıvılcımı serbest bırakan kıvılcımı güvence altına aldı, sonra kendiliğinden söndü.

Daha önce de söylediğim gibi, hiç kimse Kuzey Amerika Yerlisi'nden daha az mizah duygusuna sahip değildir, ancak bu hiçbir şekilde onda eksik değildir. Bazen garip biçimler alır ve çoğu zaman bir kişinin veya hayvanın fiziksel acısına dayanıyormuş gibi görünür; ancak bahsettiğim durumda, seyircilerin her biri neşeyle doluydu. Kahkaha onları baştan ayağa sarstı, ancak tüm şiddetiyle elli fit öteden duyulamazdı.

Jack Carleton o kadar uzun süredir depresifti ki, bir tepki gibi bir şey
üzerine geldi. Başını geriye attı ve orman, daha önce hiç olmadığı kadar içten neşesiyle çınladı. Yarım mil yakınında başka biri daha olsaydı, tüm bu kargaşanın ne anlama geldiğini merak etmiş olmalıydı.

Bu eğlencenin sebebi, uygar bir varlık gibi davranıyordu. Boynunun arkasındaki su toplamış yeri kavrulmuş eliyle ovuşturduktan sonra, sanki bu sıra dışı neşe için yeterli bir sebep görmüyormuş gibi, diğerlerine öfkeyle baktı; sonra neşe yeniden başladığında, katılmak için zayıf bir girişimde bulundu, ancak bunu başaramayınca, somurtkan bir şekilde yere oturdu ve kötü bir eylem düşünen bir adam gibi asık suratlı göründü.

Birdenbire, Jack Carleton'a öyle sert bir şekilde
kaşlarını çatarak döndü ki çocuk ayıldı. Kızılderilinin bıçağıyla üzerine atlayıp, diğerlerine karşı hissettiği tahrik için onu o korkunç şekilde cezalandırmaya hazır olduğuna mantıklı bir şekilde inanıyordu.

"Sanırım yeterince güldüm," çocuğun ihtiyatlı düşüncesiydi,
hemen kızıl adamın küçük talihsizliği için ona sempati duyuyormuş gibi görünmeye çalıştı.

Jack, yüzüne acıyan bir ifade
vermeyi ne kadar başardığını söyleyemedi, ancak savaşçının talihsizliğine gülme eğilimi
yok olmuştu ve gencin hayatını buna borçlu olması pek de olası değil.

Taş gibi neşe kısa sürede sona ermesine rağmen, savaşçıların yüzlerinde uzun süre birkaç gülümseme kaldı, şüphesiz akşamın erken saatlerindeki gülünç performansın
hatırlanmasından kaynaklanıyordu. Duraklama gece için olduğundan, çocuk meselelerin nasıl bir şekil alacağını görmek için merakını zorlukla bastırabiliyordu. Güçlü umudu, oturduğu yerde yatmasına izin verilmesi ve savaşçılardan hiçbirinin onu uyandırmadan pozisyonunu değiştiremeyeceği şekilde ayarlamamasıydı. Jack'in duası kabul edilecek gibi görünüyordu. Ateşe daha fazla odun atıldı ve Kızılderililer uykuya dalmak için sadece kısa bir süre harcadılar. Borular kaldırıldı, tüfekleri incelendi ve her biri silahını yanına koydu, sanki yakın arkadaşıymış gibi, vücudundan gece boyunca kendisini rahat ettirecek sıcaklığı elde etmeyi umuyordu. Jack'in tüfeğini tutan vahşi, grubun tek sessiz ve çekingen üyesiydi. Çocuk, yolculuk başladığından beri onun yarım düzine kelimeden azını söylediğini duymuştu. Diğerlerinden daha kısa ve daha bodurdu ve hayattaki tüm amacı
başkanları Ogallah'ı memnun etme arzusu gibi görünüyordu. Kısa bir süre önce hüküm süren
neşe sırasında, arkadaşına sırıtmıştı, ancak neşesi geri kalanlarınkinden daha az içtendi.

Battaniyeler yaprakların üzerine tamamen yayıldı ve
sonra savaşçılar sırtları birbirine dönük ve
mokasenleri ateşe dönük şekilde uzandılar. Sonra örtü her birinin önünde toplandı ve
arkasına doğru fırlatıldı, katlar iç içe geçti,
görünürde kalan tek şey savaşçıların siyah saçlarının bir kısmı ve
başları yaralı bir uzuv gibi sarılmış ve sarılmış haldeyken nefes almakta en ufak bir zorluk çekmiyor gibi görünen
tüylerdi.

Böylece, aralarında altı veya sekiz fitlik bir mesafe olan iki çift oluştu, ötedeki bir çubuk ise meşenin tüylü gövdesine karşı kamp ateşini yakıyordu. Aradaki alan ve biraz uzaktaki alan, kabuğu
yiyip bitiren alevlerle aydınlanıyordu, ta ki alttaki katı odun ısıyla kömürleşip kararana kadar. Şef Ogallah, ateşle çiftler arasında orta bir noktaya doğru yürüdü, battaniyesini yere fırlattı ve aşağıyı işaret ederek Jack Carleton'a öne çıkıp onu kanepe olarak kullanmasını işaret etti. Bu, alınabilecek en hoş emir değildi, ancak çok daha kötü olabilirdi ve o, gerçek görünen bir hazır oluşla itaat etti, ancak tamamen öyle olamazdı. Jack, şefe başını salladı, sandalyesine oturdu ve ağır kıvrımları etrafına topladı, sağ tarafına, yüzü ateşe dönük şekilde uzandı. Ogallah, dizleri neredeyse çenesine değen çocuğa baktı ve kendi kendine mırıldanarak meşeye geri yürüdü ve sırtını ona yaslayarak oturdu, ayakları vücuduna yakındı ve kolları önünde kavuşturuldu.

Şef, kamp ateşinden meşenin etrafında yaklaşık dörtte bir oranında ilerlemişti, böylece ışık tüm sol tarafını ve pek de çekici olmayan profilini ortaya çıkarıyordu, tamamı ötesindeki boş karanlığa doğru savrulmuş ve vücudunun geri kalanını görüş alanından kapatmıştı. Bu işlem, Ogallah'ın savaşçıları uyurken nöbetçi rolünü üstlenmek istediğini gösteriyordu. Uyumak için uzanmış olsaydı battaniyeye ihtiyacı olmazdı ve bu nedenle onu esirin üzerine çevirmek için yeterince cömertti, esir de ona asla dokunmamaktan memnun olurdu.

Sachem ve savaşçılarının karanlıkta herhangi bir rahatsızlık korkusu içinde oldukları varsayılamaz, çünkü aşina oldukları bir ülkedeydiler ve tehlikeli düşmanların
çok mil uzaklıkta olduğunu
bilmiyorlardı. Başka bir kabileye ait bir grupla karşılaşsalardı,
büyük olasılıkla ikisi de prensip olarak
birbirlerine kaplanlar gibi saldıracaklardı; ancak kendi ırklarından hiçbiri onları avlamıyordu ve beyaz yerleşimciler tamamen söz konusu değildi. Ancak tehlike olasılığı -ne kadar uzak olursa olsun- avcının üzerinde her zaman asılı kalır, tıpkı hepimizin üzerinde olduğu gibi ve kızıl adamlar, içlerinden birinin geri kalanını gözetlemeksizin uyumaya güvenmeyi hiç düşünmemişlerdi.

Uyku, yaklaşırken o kadar sinsidir ki, nöbetçi, her zamanki gibi, ancak aralıksız hareket ederek onunla savaşabilir. İleri geri yürüdükçe, duyuları onunla kalır, ancak dinlenmek için bir dakika veya daha fazla oturduğunda, bilinç kaybı kesinlikle gelir. Ancak Ogallah, özdenetiminden emin olmasaydı, kolay pozisyonu almazdı. Kampı mükemmel bir şekilde görebildiği, çevredeki karanlığın mümkün olan her şeyini görebildiği şekilde kendini yerleştirdiği algılanacaktır. Gerekirse, meşeyi kalkan olarak kullanabilirdi ve uyuyan savaşçıları anında uyandırmak için sadece hafif bir işarete ihtiyacı vardı.

"Şimdi, uyanık kalırsa," diye düşündü Jack Carleton, yarı kapalı gözleriyle battaniyesinin kıvrımlarından bakarak, "benim için pek fazla şans olmayacak gibi görünüyor, ama eğer uykuya dalarsa ben de
kaybolabilirim ve ondan uzaklaşmak için fazla bir şeye ihtiyacım olmaz."

En doğal soru, hangisinin daha çok uykuya dalacağı olurdu - Kızılderilinin mi yoksa çocuğun mu. Jack gibi bir genç, en erken çocukluğundan itibaren yoksunluk, acı, zorluk, kendini inkar etme ve uyanıklık için eğitilmiş bir savaşçıyla
başa çıkamazdı; ama kişinin zihin durumunun, uykuya dalma ve bundan dinlenmeyi sağlama yeteneğiyle tamamen ilgisi olduğunu söylemeye gerek yok.

Ogallah zihinsel olarak sakindi; ciddi bir serserilik yaşamıştı, ama yüzlerce kez olduğundan daha fazla değildi ve o saatte uyumaya
alışıktı. Jack Carleton için de durum aynıydı, ama o umut ve gerginlik ateşi içindeydi, bu da bilinçsizliği taklit etme çabasında gözlerini kısmen kapalı tutmasını zorlaştırıyordu. Yatan dört savaşçının hızla rüyalar diyarına doğru kayacakları doğal bir şeydi, çünkü onların isteği buydu. Uyuyan bir Kızılderiliyi uyandırmaya yetecek kadar hafif bir ses olmasına rağmen, genç Carleton ona bu kadar yakın olanlara karşı hiçbir endişe duymazdı; korktuğu kişi nöbetçi şef Ogallah'tı.

"Eğer böyle bir şey yapmayı düşündüğümden şüphelenirse," diye sonuca vardı Jack, "gözlerini kırpmaktan daha uzun süre kapatmayacaktır. Ama ben onu izleyeceğim."

Çocuğun kendine verdiği bu görev en zorlayıcı nitelikteydi. Eğer
zihni sakin olsaydı beş dakika içinde uykuya dalardı,
ama hayatı boyunca hiçbir zaman Kızılderili battaniyesine sarılı bir şekilde yattıktan ve
yüzü kamp ateşine dönükken iki saat sonra olduğundan daha uyanık olmamıştı.

Görebildiği kadarıyla, o süre boyunca Kızılderili
bir kasını bile kıpırdatmamıştı ve Jack'in kendisi de pek bir şey yapmamıştı.
Sağ tarafına yatmış, kolu yastık gibi altına kıvrılmış,
başından ayağına kadar onu saran hantal battaniye, yüzünün önündeki düzensiz
bir açıklık, katların arasından kamp ateşine, meşe ağacına ve şefe bakmasına izin veriyordu. Sonuncusu hala hafifçe geriye yaslanmış, omuzları gövdeye dayalı, kolları dizlerinin üzerinde kavuşturulmuş bir şekilde oturuyordu, boşluğa bakıyormuş gibi görünüyordu. Mokasenlerinin topukları uyluklarına yakın duruyordu, böylece Kızılderilinin şekli N harfine oldukça benziyordu. Kamp ateşinden gelen titrek ışık ilk başta olduğu gibi, şefin
yanını ve profilini ortaya çıkardı. Alevler yavaş yavaş alçaldı
ve nöbetçinin neredeyse görünmediği anlar geldi. Sonra,
birdenbire, ateş birkaç saniyeliğine alevlendi ve figür
öncekinden daha parlak bir şekilde
görünür oldu. Jack'in gözleri yine maruz kaldıkları aşırı gerginliğe isyan etti. Kızılderili, sırtını meşe ağacına yaslamak yerine, en grotesk şekilde
ileri ve yukarı doğru çekiliyormuş gibi görünürdü. Bir süre havada
vurduktan sonra, hala çarparak yere
batardı ve ağacın yanındaki yerine geri çekilirdi. Sonra, ikincisi, bir kaya kadar hareketsiz durmak yerine, huzursuzluk belirtileri gösterdi. Kamp ateşinin etrafında o da doğaüstü bir şekilde vals yapana kadar ileri geri sallanarak başlardı. Yine,
etraftaki karanlık, tarif edilemez bir şekilde performans gösteren yanıp sönen yıldızlar, devler ve en grotesk figürlerle
doldu. Karanlık ve ışık, çocuk görme yeteneğini tamamen kaybettiğinden korkana kadar
değişti; ancak bunun, gözün maruz kaldığı acı verici ve uzun süreli
zorlanmaya karşı doğal bir protestosu olduğu anlaşılacaktır.

BÖLÜM XI.

ORMANIN İÇİNDEN.

Jack Carleton ara sıra gözlerini birkaç dakika kapalı tutarak huzursuzca dinlendiriyordu, ancak o baştan çıkarıcı görüntüler onu
o zaman bile terk etmiyordu. Kolu başının altında o kadar acı verici bir şekilde kramp girdi ki
pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı; ve uzun süre hareketsiz tuttuğu için yorulmaya başlayan
uzuvlarını yeniden ayarlamak için fırsatı değerlendirdi. Ancak, tüm bu hareketi uykuda yapılmış doğal bir eylemmiş gibi göstermek için yeterince ihtiyatlıydı.
Birkaç saniye kendini savurdu ve sonra neredeyse aynı
pozisyonda geriye yuvarlandı, görünüşe göre ağır uykusuna devam ediyordu.

Ancak kamp ateşinin donuk parıltısının düştüğü yarı kapalı göz kapaklarının arasından, meşe ağacına karşı figürün belirsiz hatlarına bakıyordu. Ogallah'ın irkileceği ve ayağa kalkacağından, tutsağın kaçmaya doğru baktığı herhangi bir adımı kontrol etmeye hazır olacağından emindi.

Ama en ufak bir kıpırtı bile olmadı ve şaşkın çocuk, yüreğinde acı dolu bir
zonklamayla kendi kendine şöyle dedi:

"Uyuyor! Şimdi benim şansım!"

Gerçek olamayacak kadar iyi görünüyordu ve yine de kesinlikle öyle görünüyordu. Jack, bir süredir yanındaki figürlerin düzenli nefes alışlarından, battaniyelerine sarılı çiftlerin bilinçsiz olduğunu biliyordu. Kesinlikle, ateşin kıvılcımıyla
yanan kişi hakkında hiçbir şüphe olamazdı, çünkü o da "yedi uyuyanlar" gibi
ama horluyordu.

Böyle zamanlarda insanın duyuları harika bir şekilde keskinleşir ve Jack
Carleton sadece görmekle kalmayıp, alışılmadık bir keskinlikle duydu. Kulağı yere yakın ama yere değmeyecek şekilde, çok yakın akan derede belirgin bir dalgalanma sesi yakaladı. Bunu duyması, bunun "yabancı bir müdahale"den kaynaklandığının kanıtıydı, çünkü kıyı boyunca gelen hafif dalgalanma sesinden tamamen farklıydı.

Jack'in ilk düşüncesi, kendisini kurtarmaya gelenin Deerfoot olduğuydu ve Ogallah'ın önünde aniden ayağa kalkıp ona hareket etmemesi veya konuşmaması gerektiğini
anlatırsa, durumun ne kadar tamamen hakimi olacağını düşünmeden edemedi; ancak ikinci bir düşünce
umudu yok etti. Genç Shawanoe'nin yirmi mil uzaklıkta olması son derece olasılık dışıydı, ancak ormanın bir yerinde avlanıyor olması mümkün olsa da, kampın yakınında varlığını adı geçen şekilde ele vermiş olması inanılmazdı.

Jack bu doğru sonuca zar zor ulaşmıştı ki, hafifçe gösterilen Ogallah figürüne baktığında, hemen ötesinde ve şefle doğrudan aynı hizada olan vahşi bir hayvanın gözlerinin parıltısını yakaladı. Gözler büyük, yuvarlak ve birbirine oldukça yakındı, hayvanların ışık zayıf olduğunda sıklıkla gösterdiği o fosforlu, titrek parıltıyla.

"_Bu_ Ogallah'ın uyuduğu ya da uyumadığı sorusunu çözecek," dedi çocuk, tarif edilemeyen bir ilgi yoğunluğuyla.

Hayvanın doğası ne olursa olsun, belli ki bir keşif gezisindeydi ve bunu yapmak için yolun açık olduğundan emin olana kadar daha yakına gitme amacı yoktu. Herhalde bir şekilde pek umurunda değildi, çünkü iki küre Jack'e dik dik bakarken, birinin kuyruğunu tutup onu ilk çıktığı karanlığa geri fırlattığını düşündüren bir
anilikle ortadan kayboldular.

Şefin, uyuyor olmadıkça, kendisine bu kadar yakın vahşi bir hayvanla sessiz ve hareketsiz oturması da inanılmazdı, ancak sonuçta yanılmış olma olasılığı Jack'in tam yarım saat daha kıpırdamasını engelledi.

Çocuk dirseğinin üzerinde kalkıp tereddüt ederken, etrafına dikkatle bakıp en ufak bir sese kulak verdiğinde, zaman gerçekte olduğundan çok daha geç gibi görünüyordu. Battaniyelere sarılmış figürlere sağa sola baktı, ancak bunlar çok sayıda ölü adam olabilirdi. Karanlıkta ana hatlarını zar zor seçebiliyordu, çünkü ateş yavaş yavaş ama istikrarlı bir şekilde sönüyordu. Birkaç kez, tamamen sönene kadar beklemenin akıllıca olup olmayacağını kendine sormuştu, ancak gecenin neredeyse bittiğine ve takipçileriyle arasındaki mesafeyi
açmak için her dakikaya ihtiyacı olacağına çok güçlü bir şekilde ikna olmuştu.

"Hayır," diye mırıldandı, "bir saniye daha beklemek işe yaramayacak."

Ateşin üzerindeki en büyük çubuk ortada ikiye bölünüp yandığında ve daha büyük kısmı
geriye ve şefin önüne yuvarlandığında, tek dizinin üzerindeydi. Bu rahatsızlık, Ogallah'ın figürünü, pozisyonunu aldığından beri hiç olmadığı kadar belirgin bir şekilde ortaya çıkaran bir parıltıyla bir anlığına parlamasına neden oldu.

Jack Carleton acı dolu hareketinde durakladı ve mermerden oyulmuş bir figür gibi oldu, böylesine beklenmedik bir şekilde öne çıkan savaşçıya dik dik bakıyordu. Bunu yaparken, Ogallah'ın sadece uyanık olmadığını, başını çevirdiğini ve ona dik dik baktığını gördü. Kurnaz adam, kendine özgü pozisyonunu aldığı andan itibaren gözünü bile kırpmamıştı. Kampa bir göz atmak için yeterince yaklaşan kurdu fark etmişti, ancak tehlike olmadığının gayet farkındaydı ve ayrıca esirinin kaçmak için bir fırsat beklediğine ikna olmuştu, böyle bir girişimde bulunulana kadar kendini demir gibi sert tuttu.

Zavallı Jack umutsuzluktan neredeyse bayılacaktı. Esir alanların en başından beri onunla oynadıklarını gördü ve tamamen perişan bir şekilde iç çekerek, ormanın o kurnaz çocuklarını alt etmeyi beklemenin veya ummanın kendisi için yararsızdan da kötü olduğunu hissederek yere geri düştü.

Tepki geldi ve çocuk hızla derin bir uykuya daldı, bu uyku güneş doğana ve grup kampı dağıtıp yolculuklarına devam etmeye hazır olana kadar sürdü. O zaman bile Ogallah'ın gözlerini açıp şaşkın şaşkın etrafa bakmadan önce mokasenini ona doğru itmesi gerekiyordu. Hareket etmeye hazır duran savaşçıların görüntüsü Jack'i talihsiz durumuna geri getirdi. Gözlerini ovuşturdu, ayağa fırladı ve dereye doğru yürüyüp uzandı, yüzünü yıkadığı serin, ferahlatıcı sudan bir yudum aldı, mendiliyle sildi ve sonra emir beklediğini belirtmek için arkasını döndü. Kahvaltıya dair hiçbir belirti olmamasına şaşırdı ve ilk başta esir alanlarının uyurken kahvaltı ettiğinden şüphelendi, ancak daha sonra tüm halkları gibi onların da özellikle yürüyüşteyken yemeklerinde hiç de düzenli olmadıkları sonucuna vardı. Hiçbir tören olmadan yolculuk başladı, Ogallah yine başta, diğer dördü çocuğun arkasında yürüyordu. Kızılderili sırası halinde yürümeyi, her savaşçının önündekinin izini
izlemeyi en sevdikleri gelenek olarak benimsediler. Jack bu uygulamaya sadık kalacak kadar akıllıydı, böylece biri grubu takip etmeye çalışsa, sadece tek bir patikayı fark ederdi, ancak yetenekli bir kırmızı veya beyaz adam grubun tam sayısını hemen keşfedebilirdi.

"Dün öğleden beri epeyce mil yol kat ettik," diye düşündü Jack, "ve Kızılderili köyünden çok uzakta değiliz herhalde. Eğer öyleyse, kaçmak için başka bir girişimde bulunmam doğru olmaz. Ogallah
gitmek için can attığımı biliyor, çünkü iki kez denediğimi gördü ve bir daha denememem için çok dikkatli olacak."

Yine de, meseleye bu mantıklı bakış açısını benimserken, Jack Carleton
dudaklarını sımsıkı kapamıştı, tek bir şansı bile
tehlikeye atmayacağına karar vermişti. Eğer önlerinde hala çok mil olduğunu
ve yolda birkaç gece geçireceklerini
gösterirse, esir alanlarını
atlatmak için elinden geleni yapacaktı.

Yolculuk en monoton karaktere büründü. Sadece
gezmek,
gezmekti, en ufak bir dinlenme veya değişiklik olmadan. Jack, ormanda daha önce hiç böyle bir aynılık görmediğinden emindi, millerce devam ediyordu.
Yüksek ağaçlar, üstlerinde birbirine geçmiş yapraklı dalları, aynı
kabuklu kabuk sütunları, yayılan dallar ve seyrek çalılıklar vardı.
Bazen Ogallah o kadar hızlı adım atardı ki,
yolundan çektiği bir dal geriye doğru sallanır ve çocuğun yüzüne bir
ya da iki kez koşan bir asma, ayağın sert bir
fırlatması veya tekmesiyle
sökülürdü.

Ama tüm bu zaman boyunca şefin bodur figürü bir makine gibi ilerledi.
Jack, kaslı kolların salınımını, bacakların hareketini ve
ara sıra başının hafifçe dönmesini veya eğilmesini fark etti. Dağınık
siyah saçlar, boyalı kartal tüyleri bir hanımın şapkasının tüyü gibi sarkıyordu,
omuzlara gevşekçe asılmış battaniye,
püsküllü avcılık gömleği ve taytı, o kadar yumuşak ki, vücudun ağırlığı üzerlerine bindiğinde her şekilden yayılan soluk mokasenler:--tüm bunlar ve çok daha fazlası, çocuğun zihnine, hayatı boyunca ona yeteceğinden emin olduğu bir netlikle
kazındı.

"Aman Tanrım!" "Uzun bir mesafeden gelmişler; onları Martinsville'e ve Mississippi'ye yakın bir yere ne getirmiş olabilir? Acaba nehrin bu yakasında yaşayan kabilelerin diğer kıyıdaki ülkeye bakmak için
geçmeleri mümkün müdür? Bunu yapmaları garip olmazdı ama bir Kızılderilinin böyle bir şey yapması pek de mümkün görünmüyor. Acaba bu savaşçıların avlanma alanları Rocky Dağları'na doğru mu? Eğer öyleyse, eve dönüş yolunu bulmakta
çok eğleneceğim." diye düşündü.

Genç, bu yolculuğu asla deneme şansı bulamayacağı ihtimalini aklından geçirmedi. İlk başta onu ele geçiren ürpertici korku
geçmişti. Esir alanlar onu yakından korurken, en azından ormanda ilerlerken
kendisine kişisel bir zarar vermeyeceklerine ikna olmuştu.

Kızılderili yerleşimine ulaştıktan sonra ona nasıl davranılacağı gerçekten de ciddi bir soruydu. Amerikan ırkı zalim, hain ve intikamcıdır ve kızılderililer sık ​​sık tutukluları aylarca ve yıllarca tutsak etseler de, onları daha sık işkenceye ve ölüme tabi tutarlar. Bu nedenle, Jack Carleton'ın neden partiden eve dönmeden önce kaçmak için bu kadar endişeli olduğu anlaşılacaktır.

Mevcut rahatsızlıklar genellikle gelecekteki dehşetleri uzaklaştırır ve güneş tepedeyken Jack, başlıca tek bir şeye - yiyecek sorununa - yöneldi. Açtı ve yiyecek bir şey bulmadan gün batımına kadar yürüyüşe devam etme olasılığını zihninde bir inlemeyle gördü.

"Birçok kez yiyeceksiz bir gün geçirdim," dedi, yürürken, "ama bana öyle geliyor ki, hiç şimdiki kadar aç olmamıştım. Sanırım, hiç kullanılmamış olsalardı, bir çift haşlanmış mokasen yiyebilirdim."

Zayıflığından utanıyordu ve acısına dair herhangi bir kanıt göstermekten kararlı bir şekilde kaçındı, ancak hoş kokulu huş ağacının soluk yeşil yapraklarını gördüğünde, patikadan çıkmaya, bir
dalı koparmaya ve kabuğunu çiğnemeye cesaret etti, böylece kemiren rahatsızlıktan geçici bir
kurtuluş sağladı.

Tam öğle vakti geldi, ancak henüz bir mola verilmemişti. Çocuk birkaç kez patikayı terk etmişti ve savaşçılar kendi ayak izlerine daha dikkatsizdi, ancak yemek yeme isteği yok gibiydi.

İlk şaşkınlık şoku, grup aniden ormandan çıkıp tam yüz metre genişliğinde derin, hızlı bir derenin kıyısında durduğunda geldi. Akıntı, daha küçük olan gibi, sarı ve çalkantılıydı ve çocuk buna dehşete benzer bir hisle baktı.
Daha önce maruz kaldığı aşağılanmayı hatırlayarak, kendini tekrar suya güvenmekten korktu.

"_Bu_ sefer beni boğmayı kafalarına koyabilirler," diye düşündü.

Ancak sinirleri bu denemeye tabi değildi. Hiçbir şey Kızılderililerin harikulade ahşap işçiliğini, en ufak bir iz olmadan, vahşi doğada uzun mesafeler kat ettikten sonra, ilk başta hedefledikleri noktadan yüz metre uzaklıktaki dereye rastlamaları gerçeğinden daha net bir şekilde gösteremezdi.

Bu, savaşçıların kendi eylemleriyle kanıtlandı. Birkaç dakika birlikte konuştuktan sonra, ikisi kıyıdan yukarı doğru kısa bir mesafe yürüdüler ve diğer yöne doğru yolculuk ederken bıraktıkları kıyının altından büyük bir kano çektiler.

BÖLÜM XII.

İŞARET ATEŞLERİ.

Kano, uçları her zamanki gibi yukarı kıvrık ağaç kabuğundan yapılmıştı. İçeride ona ait iki uzun kürek vardı ve savaşçılar tarafından alındı ​​ve kürek çekerek grubun beklediği yere kadar götürüldüler. Hepsi dikkatlice içeri girdi ve onu saklandığı yerden çıkaran aynı Kızılderililer pruvayı diğer kıyıya doğru çevirdi ve kürekleri kendi insanlarına özgü özgürlük ve canlılıkla sallamaya başladılar. Jack, en son oturan kişiydi ve esir alanlarının kaba şakalarından korkarak elinden geldiğince sıkı tutundu.

Herkes pozisyon aldığında ve tekne hareket etmeye başladığında, büyük bir dikkat gerekiyordu çünkü tekne küpeştelere kadar battı ve ufak bir sarsıntı zayıf tekneyi devirmeye yetecekti. Jack böyle bir olaydan korksa da, Kızılderililer de bunun olmasını en az kendisi kadar istemiyordu.

Doğal olarak gözlerini önünde oturan savaşçılar hattına dikti. Hepsi yaklaşmakta oldukları kıyıya bakıyordu ve kürekleri kullanan çift önce bir ucunu kanonun sağına, diğer ucunu da soluna daldırdı. Çok az çaba sarf ettiler. Bunu yapmayı seçselerdi,
hızı üç katına çıkarabilirlerdi, ancak büyük olasılıkla
sonuçta bir sürpriz olurdu.

Derenin ortasına ulaşılamamıştı ki, küçük bir balık ön taraftaki sudan
sıçradı ve tekrar geri düştü. Ogallah bir
nida sesi çıkardı ve elini teknenin yan tarafına uzatarak, onu
yüzeyin birkaç santim altında tuttu. Kürekleri kullanmayan iki Kızılderili de aynısını yaptı, tıpkı bir grup gencin sakin bir gölde keyif yelkeni çekerken yapacağı gibi.

Birdenbire Ogallah su altındaki elle hızlıca flört etti ve
parıldayan suyu herkesin üzerine fırlattı. Güneş ışığında bir şey parladı ve tam bir pound ağırlığında tombul bir balık kanoya düştü. Hemen hemen
diğer iki savaşçı da aynısını yaptı, biri diğer ikisi kadar
ağırlıkta bir ödül kazandı. Gerçek şu ki, tekne bir balık sürüsüne benzer bir şeyin arasından geçiyordu ve kırmızı adamlar bir sayı yakalamakta zorluk çekmediler.

"Bu akşam yemeği gibi görünüyor," diye düşündü Jack kıkırdayarak, o da elini daldırıp yüzgeçli lezzetleri aradı. Soğuk ve pürüzsüz bir şey parmaklarına değdiğinde beklemek için bir dakikadan az zamanı vardı. Çaresizce bir kavrama yaptı, kolunu dirseğine kadar indirdi, ancak balık çok hızlıydı ve Ogallah bir başka cazip balık yakaladığında onun erişemeyeceği bir yere fırladı.

Birkaç tane daha yakalandı, ancak Jack parmaklarını balığın kayıp gitmesini engelleyecek kadar hızlı kapatmayı başaramadı. Derenin diğer tarafına varıldığında, iyi bir tedarik
sağlanmıştı ve çocuk açlığının tamamen giderileceğini tahmin etmenin verdiği hazla üzüntüsünü unuttu.

Neyse ki bu konuda hayal kırıklığına uğramamıştı, çünkü kürekçiler
kayığı sudan çıkarırken, diğerleri
hızla pişirilen balıkları
pişirmek için ateşi hazırlıyorlardı. Bunlar batıda yaygın olan "beyaz" türlerdi ve sulu bir
çıtırtıya dönüştüğünde, herhangi bir gurmenin isteyebileceği kadar lezzetli bir yemek oluşturuyorlardı. En iyisi,
bol miktarda balık olmasıydı ve Jack Carleton artık isteyene kadar yedi.

Güneşin doğuşundan bu yana çok fazla mil yürümüş olan Ogallah ve savaşçıları iyi bir dinlenmenin tadını çıkarmaya meyilliydi.

Pipoları yeniden yakıldı ve aynı tembel şekilde etrafta dolaştılar, kaçmak için herhangi bir çaba sarf etmenin
akılsızlığını bilen Jack'e özel bir ilgi göstermediler.

Bütün bunlar çocuğu, grubun katetmesi gereken daha epeyce mesafe olduğuna ikna etti. Köylerinin civarında olsalardı, durmadan devam ederlerdi. Her neyse, öğle vakti kamp ateşini yakmak ve yemek pişirmek için durmazlardı.

"Öyle olmalı," dedi Jack kendi kendine, başını birkaç kez sallayarak, "bir gece daha yolda kalmamız gerekecek: eğer öyleyse, bunun için acı çekmek zorundaysam, kaçarım."

Bunlar övünen sözlerdi, ama ciddiydi. İçinde
yenilenen umut olmasa, genç, geri kalanında oldukça yaygın olan uyuşukluğa teslim olurdu, ama grubun kamp ateşinin etrafında oyalandığı tam bir saat boyunca zihnini meşgul eden bir dizi spekülasyon başladı.

Adı geçen zamanın sonunda, küller borulardan döküldü,
birçoğu uzuvlarını uzattı ve esnedi ve Jack'in tüfeğine bakan asık suratlı savaşçı, büyük ihtimalle bundan sonra esirin kendi yükünü taşıması gerektiği anlamına gelen
bir miktar asık suratlı sözle onu ona geri verdi. Çocuk silahını geri aldığı için yeterince mutluydu, ancak içinde şarj olmadığını gördüğünde gülümsedi.
Esir alanlar, onun yoluna ayartma koymamaya kararlıydı.

Şirketin "kendilerini toparlaması" epey zaman aldı.

Yokuş aşağı dağıldılar ve düzensiz adımlar attılar ve sonunda,
zeminin çok kırılmış ve taşlarla kaplı olduğu bir yamaçtan tırmanmaya başladıklarında, tamamen vazgeçtiler. Tırmanış, kendilerini birkaç yüz fit yükseklikte ve o kadar bitki örtüsünden yoksun bir yükseklikte bulana kadar devam etti ki, her yöne doğru yüzlerce mil karelik bir alanı
kapsayan bir görüş elde ettiler.

Bu gözetleme noktasında, denilebilecek yerde duran Kızılderililer, bu incelemeye birkaç dakika ayırdılar. O anda bundan daha eğlenceli bir iş olamazdı ve Jack Carleton bunu benimsedi.

Sahne, bu sayfaların okuyucusunun aşina olduğu sahnelere o kadar benziyordu ki, bu yerde uzun bir referansa ihtiyaç duymadı. Her tarafta yeşil, dalgalı bir orman vardı. Burada ve orada bir dere, zümrüt yeşili vahşi doğada gümüş bir kurdele gibi kıvrılıyordu, bazen güneş ışığında parlıyor, sonra bitki örtüsünün arasında kayboluyor, kilometrelerce ötede yeniden beliriyor ve sonunda Körfeze doğru ilerlerken tamamen gözden kayboluyordu. Uzak noktalarda, eğitimli göz, gökyüzüne karşı hareketsiz duran ince, dalgalı buhar sütununu, tepedekilerden başka canlıların av veya av arayışında uçsuz bucaksız yalnızlıktan gizlice geçtiğinin sessiz bir tanığı olarak algılayabiliyordu.

Jack Carleton bu "işaretleri" avcının tabiriyle kolayca tespit ettiği için, bunların Kızılderililer tarafından fark edilmiş olması gerektiği sonucuna varıldı; ancak bu nedenle herhangi bir heyecan belirtisi göstermediler.
Bu uçsuz bucaksız topraklarda başka kişilerin varlığına dair bu tür kanıtların kendilerini göstermesi doğaldı.

Ancak genç, özellikle aradığı şeyi bulamadı. Şefin batıya doğru ciddi bir şekilde baktığını gözlemleyerek, Ogallah ve savaşçılarının yuva kurduğu Kızılderili köyünü görmeyi bekleyerek aynısını yaptı. Görüş alanında uzanan ormanlık bir sırt gördü, ancak köye veya
kızılderili çadırına dair ilk benzerliği göremedi.

"Onu aramıyor," diye düşündü Jack, "ancak sırtta belirecek bir
işaret bekliyor."

Diğer Kızılderililerden biri de aynı dikkatle aynı noktaya bakıyordu, ancak dakikalar geçti ve hiçbir şey ortaya çıkmadı. Jack incelemeye katıldı, ancak onların başarısız olduğu yerde başarılı olamadı.

Birdenbire sachem sabrını kaybetmiş gibi göründü. Birkaç
canlı şey söyledi, buna eşit derecede canlı jestler eşlik etti ve sonra tüm grup aceleyle odun toplamaya başladı. Kısa bir süre sonra bu yakıldı ve
güçlü bir şekilde yandı. Alevler iyice yükseldiğinde, kuru yaprakların altını kazarak birkaç avuç nemli yaprak toplayan savaşçılardan biri, bunları dikkatlice ateşin üzerine bıraktı. İlk başta yangının
söndürülecekmiş gibi göründü, ancak yukarı doğru zorlandı ve
bir süre sonra yoğun siyah bir duman sütunu gökyüzünü, üzerinde dalgalı bir çizgi çizen bir devin kirli
parmağı gibi lekeledi.

[İllüstrasyon: THE SIGNAL]

Sonra Ogallah ve adamlarından biri battaniyesini neredeyse yoğun dumanı yere
zorlayacak şekilde açtı, ancak amaçları bu değildi.
Battaniye aniden kaldırıldı, sonra tuhaf bir şekilde sallandı, ikisi de konuşmadan mükemmel bir uyum içinde hareket etti ve pantomimlerini tam on dakika boyunca makinelerin düzenliliğiyle tekrarladı.

Sonuçlar tekildi. Mürekkep gibi buhar sütunu, söylenebileceği gibi, bir dizi bölüme ayrılmıştı, böylece uzaktan bakıldığında, şekil, renksiz hava kemerleriyle bir düzine parçaya veya bölüme ayrılmış, üsttekiler yavaş yavaş hiçliğe karışan, muazzam yükseklikte siyah geniş bir banttı. Bunun yanı sıra, kırmızı adamlar ateşi ve battaniyeyi o kadar ustalıkla kullanmışlardı ki, bu bölümler, kim tarafından görülürse görülsün, merak uyandıracak tuhaf bir dalgalı görünüme sahipti.

"Bu, oradaki sırtta birine bir işaret," diye sonuca vardı, olup biteni büyük bir ilgiyle izleyen Jack.

Bitirdikten sonra, Ogallah ve savaşçı battaniyeyi yere attılar ve beşi birden sırtlara millerce uzaklıkta baktılar. Bir süre
mükemmel bir sessizlik hüküm sürdü ve sonra esmer gözlemcilerden biri bir
ünlem attı, şef buna homurdanarak karşılık verdi.

Jack, uzaktaki sırtı tararken, ağaçların üzerinden yavaşça tırmanan siyah bir buhar fırçası fark etti. Tamamen koptu ve yukarı doğru ilerledikçe her tarafı temiz havayla sarıldı. Ancak ikinci, üçüncü, dördüncü ve beşincisi belirmeden önce uzun zaman geçmedi.
Taraflar, şefin sinyaline, onun verdiği şekilde karşılık veriyorlardı. Tek fark, sadece beş kişi olmalarıydı. Ancak, bunu yapan taraflar gayet iyi bildikleri için, bunlar yeterliydi.

Çok eski zamanlardan beri kullanılan bu yerli telgraf sistemi, Batı'daki Kızılderililer arasında hala en sevilen iletişim aracıdır. Önemli bir
anlaşmanın imzalanması veya kabilelerin savaş hareketi haberi, yüzlerce mil mesafeden dağın tepesinden dağın tepesine atılan sinyal ateşleriyle birden fazla kez iletilmiştir.

Cevap sinyali ateşinin verdiği bilgi, yolculuğa daha yavaş bir tempoda devam eden ve evden daha uzaktayken savaşçılarının yaptığı gibi yakın Kızılderili sırası boyunca yürümeye çaba göstermeyen şef Ogallah için tatmin ediciydi. Jack, "Kampa girmeden önce köye ulaşırsak," diye sonuca vardı, "karanlığa kadar hareket etmeye devam etmeliyiz. Güneş batıyor ve sırt hala epeyce uzakta." Kısa süre sonra, kızıl adamların yürüyerek kendilerini yormalarının bir amacı olmadığı ortaya çıktı. Sırtın dibindeyken, dağın yamacından aşağı müzikal bir
şekilde akan, akıntılar, girdaplar ve şelaleler oluşturan küçük bir dereye rastladılar, çakıllı bir havuzun derinliklerinde ise sıvı dağ havası kadar sessiz ve berraktı.

Öğleden sonra, günün erken saatlerinden daha boğucuydu ve
şirketin her üyesi ferahlatıcı elementten doyasıya içiyordu. Jack, Ogallah'ın geceyi orada geçirmeyi planladığını gördüğünde
kalbinde büyük bir umut dalgası oluştu.
Bir önceki geceden daha yoğun olacağı vaat edilen karanlıkta gizlice kaçma fırsatı yakalayacağına güçlü bir şekilde ikna olmuştu. Gün
açık ve güzel olmasına rağmen, güneş battıktan sonra bulutlar toplandı ve
bir fırtınanın belirtileri vardı. Uzaktaki gök gürültüsünün alçak mırıltıları
ve şimşeklerin düzensiz çakmaları, toprak ve gökyüzü arasındaki elektriğin değişimini gösteriyordu, ancak bu önümüzdeki uzun saatler boyunca büyük ölçüde gelişmeyebilirdi.

Av için av yapılmadı ve günün erken saatlerindeki bol yemekten sonra, Jack sabaha kadar oruç tutmak zorunda kalsa bile şikayet edemezdi.
Daha önce olduğu gibi bir ateş yakıldı, sağlam bir meşe arka planı oluşturuyordu,
diğerleri etrafında tembel tembel uzanıp uzun saplı pipolarını içiyorlardı.

Jack Carleton, somurtkan savaşçı tarafından kanepeye çekilmeye davet edildiğinde, sanki tam bir gecelik dinlenme olasılığından memnunmuş gibi itaat etti. Ogallah adamlarından biriyle uzandı, huysuz üye ise sanki liderini her bakımdan taklit etmek istermiş gibi sırtını ağaca yaslayarak oturdu.

BÖLÜM XIII.

KIZILDERİLİ KÖYÜ.

"Kesin olan bir şey var," dedi Jack Carleton kendi kendine, Kızılderili battaniyesini omuzlarına toplarken, sanki hoş rüyalara uzanmış gibi, "dün geceden çok daha kolay uyanık kalabiliyorum. Oldukça yorgunum ama sabaha doğru o kadar çok uyudum ki
yirmi dört saat daha uyumadan durmak sorun olmayacak."

Sıcaklık o zamana göre daha ılımandı, bu yüzden çocuk
sıkıca sarıldığında kalın battaniyeyi rahatsız edici derecede sıcak buldu.
Çocukların yatak örtülerini sık sık yaptığı gibi ayaklarını ve kollarını açtı ve nöbetçiyi gözetlemek için vücudunu ayarladı,
(tutsağın inandığı gibi) niyetinden şüphelenmeden.

Diğer çiftler uzandıktan birkaç dakika sonra
dinlendirici bir uykuya daldılar ve sırtı ağaca dayalı yarı açıkta oturan savaşçının, önceki akşam şef Ogallah'ın yaptığı gibi hareketsizce devam etmesi kesinlikle tuhaftı. İki sahnenin,
adlandırılanlardan daha çok benzemesi
imkansızdı.

"Yaşlı adamın yaptığı kadar uzun süre devam edebileceğine inanmıyorum. Eğer denerse, rüya görüyor olacak ve o ve diğerleri uyandığında,
benim millerce uzakta olduğumu ve eve doğru var gücümle gittiğimi görecekler. Aman Tanrım!
ama katetmem gereken uzun bir mesafe olacak ve onların yolundan çekilmek
zor olacak."

Jack, titrek kamp ateşinin gösterdiği şekle gözlerini dikerek,
önceki örnekte gösterdiğinden daha fazla sabırla izlemeye hazırlandı.
Çatırdayan derenin sesi ve gece rüzgarının yumuşak kıpırtıları yorgun çocuğu rahatlatıyordu. Zamanla göz kapakları
düşüp sonra kapandı ve duyuları ondan uzaklaştı. Daha derin bir uykuya
daldığı olmamıştı.

Onu rahatsız edecek hiçbir şey olmadı ve saatlerce uyudu, gün ağarana ve Ogallah ile savaşçıları harekete geçene kadar gözlerini hiç açmadı.

Jack, yaptığı şeyi, daha doğrusu, yapamadığı şeyi bulduğunda tarif edilemeyecek kadar büyük bir üzüntü duydu. Uzun süredir iç çektiği fırsat, geri dönülmez bir şekilde elinden kayıp gitmişti. Bu gerçeğe o kadar ikna olmuştu ki, yolculuk sırasında kaçma düşüncesinden vazgeçti.

"Kızılderili köyü çok uzakta olamaz ve şimdi devam edip şansımı denemeliyim. Ama bu yorucu olmaya başladı. "

Son söz, kahvaltı için herhangi bir hazırlık yapılmamasına atıfta bulunuyordu. Önceki akşam hiçbir şikayette bulunmamıştı, ancak orucunu sürdürmek
zordu. Ancak, bunun için hiçbir çare olmadığı için,
mızmızlanmadan boyun eğdi.

Artık birbirlerinin ayak izlerini takip etme bahanesi yoktu, ancak
grup, yorgun yayalar gibi sırt boyunca dağıldı. Kimse tek esire dikkat etmiyor gibiydi, büyük olasılıkla bunun nedeni
bunu yapma çağrısı olmamasıydı. Özgürlüğe doğru kaçmayı isteyebilirdi,
ancak izin verebileceklerinden daha ileri gidemezdi.

Sırtın tepesi, birkaç kömürleşmiş
çubukların yakın zamanda bir ateş yakıldığını gösterdiği çıplak bir noktayla işaretlenmişti.
Ogallah'ın çağrısına yanıt sinyalinin orada verildiğine şüphe yoktu.

Ancak sırtın batı yamacına bakan Jack Carleton'ın gözleri
bir sahneye odaklandı Evden ayrıldığından beri gördüğü her şeyden daha ilginçti. Bir milden daha az bir mesafede, kıvrımlı bir derenin kıyısına yakın ve kısmen temizlenmiş bir alanın ortasında, yaklaşık iki gündür ayak izlerinin yöneldiği ve belirsiz bir esaret geçirmesi muhtemel olan Kızılderili köyü duruyordu.

Derenin genişliği belki de yüz fitti. Sabah güneşinde parlak bir şekilde parlıyordu ve akıntısı bir önceki gün geçtiği nehrin akıntısından daha berraktı. Gözün takip edebildiği kadar batıya doğru kıvrılarak Osage'nin bir koluna, oradan Missouri'ye ve
sonra da Meksika Körfezi'ne akıyordu.

Kızılderili köyü yirmi ila otuz arasında kulübe, çadır veya
mesken olarak adlandırılabilecek yerlerden oluşuyordu. Bazıları bizon ve geyik derilerinden yapılmıştı ve düzensiz, konik bir şekle sahipti; Diğerleri sadece kulübelerdi,
çimen, yaprak, dal ve toprakla kaplıydı, bir veya ikisi ise
çoğunlukla kaba duvarlar şeklinde yığılmış taşlardan oluşuyordu ve
tarif edilen kaba tarzda çatılıydı.

Bu ilkel yapılar, yalnızca birkaç kütük ve kırık ağaç görülebildiği için bir açıklık olarak adlandırılabilecek yarım dönümlük bir alana düzensiz bir şekilde dağılmıştı.
Ancak mısır veya sebze yetiştirilmiyordu ve tüm sahneyi kaplayan bakımsızlık, düzensizlik ve sefalet havası ırkın karakteristik özelliğiydi ve
birçok kişinin zihninde Amerikan Yerlisi ismine bağlanan romantizmi ondan çalan şeydi.

Sırttan bakıldığında, Jack, bu tür tembel insanlara özgü amaçsız bir şekilde ileri geri hareket eden figürler görebiliyordu. Kütükler ve meskenler arasında koşan ve oynayan çocuklar vardı - birkaç yıl içinde kabilenin itici squaw'ları veya korkunç savaşçıları olacak yarı çıplak küçük insan toplulukları. Gençlerden üçü kıyıya yaslanmış bir kanoyla çok eğleniyordu. Birbirlerinin üzerine su sıçratıyor, akıntıya dalıyor ve tekrar dışarı çıkıyorlardı. Giysilerinin yıpranmasına aldırmadan. Birbirlerine türlü oyunlar oynuyorlardı. Yarım düzine oyun arkadaşı kıyıda durmuş öyle içten gülüyorlardı ki, bir izleyici Amerikan ırkının neden bu kadar sık ​​melankolik bir mizaca sahip olarak tanımlandığını anlamakta zorluk çekerdi. Ara sıra bir squaw'ın bir sürü sopayla yürüdüğü görülebiliyordu. Büyük ihtimalle tembel kocası da çadırın içinde uyuyordu. Yarım düzine savaşçı, ellerinde tüfeklerle ve büyük ihtimalle ava çıkma niyetiyle ormana doğru yürüdü. Açıklıktan ayrılmadan hemen önce, içlerinden biri sırtın tepesindeki grubu gördü. Hemen kollarını salladılar ve arkadaşlarına selam olarak birkaç çınlayan çığlık attılar. Ogallah cevap verdi ve o ve grubu yamaçtan aşağı evlerine doğru ilerlediler. Birbirlerini bu şekilde selamladıktan sonra, köyün savaşçıları hızla ormanda kayboldular. Geri dönen
birliğin yanlarında bir tutsak olduğunu biliyor olmalılar, ancak bu konuyla ilgili özel bir ilgi duymadıkları görülecektir.

Ancak avcılar açısından durum böyleyse, geride kalanlar için durum çok farklıydı. Beş savaşçı ormandan çıktığı anda, tutsak aralarında yürürken, tüm köy heyecanla sarsıldı. Kızılderililer ve çocuklar öne doğru
koştular, erkekler çadırlarının girişlerine geldiler ve bazıları konuyu daha yakından incelemek için dışarı çıktılar.

Jack Carleton için zor bir andı, çünkü önceki gün bunu göz ardı ettiği söylenebilir. Kendini gülümsemeye zorladı ve gevezelik eden, homurdanan, bağıran kalabalık etrafında o kadar yakın bir şekilde toplandı ki, yürümeyi bırakmak zorunda kaldı, ona doğru itilen onlarca elin çoğunu olabildiğince sıktı.

Bütün bunlar yeterince iyiydi, ancak dikkatleri
hoş olmayan bir biçime bürünmeden önce uzun sürmedi. Yarı yetişkin erkek geyiklerden bazıları ya numara yaptı ya da
gerçekten öfkelendi çünkü Jack onlara kulak veremedi ve ellerinin düz kısmıyla
göğsüne ve omuzlarına vurdu. Çocuk
ilk darbe indirildiğinde döndü ve Kızılderili alaycı bir
yüz buruşturma yaptı. Jack yumruğunu sıktı ve
yüzüne vurmak üzereyken sağduyusu onu engelledi. Böyle bir pervasızlığın sonuçlarını ona söyleyecek
kimseye ihtiyacı yoktu.

Dikkatler kısa sürede o kadar şiddetli hale geldi ki Ogallah araya girdi.
Kalabalığı sağa sola savurdu, dağılmalarını emretti ve sonra
gençten köyün merkezine yakın bir kulübeye doğru kendisini takip etmesini istedi. Jack bunu yapmaktan yeterince memnundu ve
sıkıntısından hızla kurtuldu.

Sachem çocuğu, meraklıların hiçbirinin onu takip etmeye cesaret edemediği kendi evine götürdü, ancak kalabalık dışarıda toplandı ve
bir sirk gösterisini serbestçe incelemek isteyen birçok kişi gibi içeriyi gözetledi.

Burasının belirsiz bir süre için yeni evi olma ihtimalinden şüphelenen Jack Carleton, içeriyi hemen tanıdı.
Daha önce de söylediğim gibi, yapı köyün ortasına yakındı ve
koleksiyondaki en büyük yapıydı. Bir yerli binasının
sınırdaki beyaz adamların yaptıklarına bu kadar benzemesi nadirdir, çünkü
Amerikan ırkı mimaride hiçbir zaman yetenek göstermemiştir.

Ogallah'ın evi, belki yirmi fit uzunluğunda ve yarısı kadar genişliğinde bir kütük kulübeydi. Kütükler köşelerden kabaca birbirine geçmişti, ancak sayısız çatlaktan hiçbiri harç veya kil ile kapatılmamıştı ve
soğuk havalarda keskin
keskin rüzgarın girmesine izin veren birçok çatlaktan gün ışığı seçilebiliyordu.

Tek bir açıklık kapı görevi görüyordu. Yerlilerin yaratıcılığı bu kaba
icattan öteye geçemedi, bu yüzden giriş ve çıkış yolunu açtıktan sonra, inşaatçı bir bizon postunu perde olarak asmakla yetindi. Bu
herkes tarafından kolayca açılabilirdi ve kapı köşeleri sabitlenerek
kilitlenebilirdi. Pencereler Amerikan Kızılderilileri için günahkâr bir savurganlıktır ve Jack Carleton'ın götürüldüğü köyde bir tane bile pencere yoktu. Açık kapı, yanan ateş, bacaya karşılık gelen delik ve sayısız çatlak içerisi için yeterli ışık sağlamadığında, sakinler dışarı çıkıp ışık elde ettiler.

Kütüklerden dört duvar ördükten ve bunları dallarla, yapraklarla, toprakla ve çimenle
kapladıktan sonra, Ogallah geriye yaslanıp, kollarını kavuşturup sakin bir zaferle piposunu içmekten memnundu. Zemin, ailenin ayaklarının
aşındırdığı sert ve pürüzsüz topraktı ve ateş, buharın bu amaçla yapılmış düzensiz açıklıktan yolunu bulduğu
daha uzak uçtaki zeminde yakıldı. Orada
bir sandalye veya bankın doğasında hiçbir şey yoktu. Bizon ve geyik cübbeleri
yatakları oluşturuyordu ve kütüklere çakılan çiviler battaniyeleri, yayları
ve hayvan kürklerini (ancak sonuncuların çoğu yerde yatıyordu),
taytları ve şef ve karısının giydiği diğer eşyaları tutuyordu. Bu ikisi, Jack Carleton gelmeden önce bu yerin tek sakinleriydi. Ogallah orta yaştaydı ve henüz bir babayken ölen
sadece bir oğlunun babasıydı. Karısı uzun boylu ve kaslıydı, açıkça güçlü bir iradeye sahip bir kadındı ve bir Kızılderili şefinin eşi olmaya
çok layıktı. Kocasını gördüğü anda ona doğru koşup sarılmadı. Aslında, kulübenin dışına çıkmamıştı, ancak olağandışı kargaşayı duymamış olamazdı.

Kocasının arkadaşına karşı biraz merak göstermeseydi insan olmazdı. Jack şapkasını çıkardı ve ona büyük bir nezaketle eğildi, ardından tüfeğini çadırın kenarına yasladı ve kollarını kavuşturdu. Kadın onu bir dakika boyunca süzdü, bu süre boyunca sanki emirlerini bekliyormuş gibi durdu ve
sonra kocasına dönerek ikisi kısa ama hararetli bir
sohbet ettiler.

Karısı onu bekliyor olmalıydı, çünkü her zamanki gibi
bir miktar geyik eti pişirmekle meşguldü ve çocuğun büyük rahatlamasına
göre, ikisi de yemeklerini beklemek zorunda kalmadılar.

Yere bacak bacak üstüne atarak oturdular, yarı pişmiş et ellerine alındı ​​ve av bıçağından başka hiçbir araç gereç kullanmadan, her biri
sabah yemeğini yaptı.

Ve böylece sonunda Jack Carleton, totemi kendisine yabancı olan bir Kızılderili kabilesinin esiri oldu. Erkek olana kadar onlarla mı kalacaktı, yoksa o zamandan çok önce mi öldürülecekti,
cevaplarını tahmin etmeye cesaret edemediği sorulardı.

Her okuyucunun kabul edeceği gibi, durumu çok sıra dışıydı. Küçükken esir alınan çocukların, Kızılderililerin kaba yollarına ve vahşi yaşamına o kadar bağlandıklarını, teklif kendilerine sunulduğunda kendi halklarına geri dönmeyi reddettiklerini biliyordu, ancak böyle bir deneyimin onun başına gelmesi için çok geçti.

Ve şimdi, bir süreliğine Jack Carleton'ı kendi haline bırakmalı, kaderini etkileyecek diğer olaylara dikkat etmeliyiz.

XIV. BÖLÜM.

DAĞ TEPELERİNDE.

Okuyucu, Jacob Relstaub ile Shawanoe Deerfoot arasındaki karşılaşmayı unutmamıştır, Relstaub genç savaşçının tomahawk'ının beynine saplanacağı korkusuyla kendi kapısından içeri doğru atlamıştı; ancak Deerfoot Alman'ı hor görse de, ona zarar vermeyi hiç düşünmemişti. Silahı kemerindeki yerine geri iterek, ormanda yürümeye başladı ve güneş ufukta belirene kadar yürüyüşünde hiç durmadı. O sırada Martinsville'den çok uzaktaydı, yüzü güneybatıya dönüktü. Yüzüstü yere atladı, akıntısı orta derecede soğuk olan küçük, berrak bir dereden kana kana içti ve sonra yerde rahat bir duruş sergileyerek kendini derin düşüncelere bıraktı. Cevaplamaya çalıştığı soru göreviyle ilgiliydi. Genç arkadaşlarını görmek için yerleşim yerine gitmişti ve birkaç saat önce bir av gezisine çıktıklarını öğrenmişti. Böyle bir işlem o kadar doğal ve o kadar yaygındı ki, buna hayret eden
herkesin sözleri yüzünden alay konusu olma olasılığı yüksekti. Sınırdaki çocuklar, Otto Relstaub veya Jack Carleton'dan çok daha küçükken tüfek kullanmayı öğreniyorlardı ve bazen ebeveynlerinde hiçbir endişeye neden olmadan günlerce ortalıkta görünmüyorlardı.

Öyleyse, Jack'in annesi bile onunla ilgili hiçbir korku ifade etmemişken, Deerfoot neden bu konuda şaşkına dönsün ki?

Gerçekten de neden? Genç savaşçıyı şaşırtan soru buydu. Deerfoot'un, şüphe anlarında sık sık yardımına gelen açıklanamayan bir sezgiyi takip etme geleneği olduğu daha önce söylenmişti. Mevcut durumda, bir şey çocuklara bakmanın onun görevi olduğunu fısıldıyor gibiydi, ancak fısıltı o kadar alçaktı ki - denebilir ki - buna uymakta tereddüt etti, bunu yapmaya yönelten şey, sonuçta, bugüne kadar birçok cüretkar girişiminde ve girişiminde onu bu kadar yanılmaz bir şekilde yönlendiren içgüdüsel dürtü olup olmadığı konusundaki şüpheydi.

Uzun süre böyle endişeli düşünceler içinde geçirdikten sonra, avcı gömleğinin iç cebinden İncil'ini çıkarıp, rehberlik için sayfalarını karıştırmaya başlaması savaşçının karakteristiğiydi.
En sevdiği bölümler vardı ve aramadan, kitap bu yerlerden birini ardı ardına açtı; ancak istediği kadar aradı, çözmek istediği sorunla ilgili hiçbir şey bulamadı.

"Büyük Ruh, Deerfoot'un bu soruyu kendisi için çözmesini istiyor," diye sonuca vardı, hazineyi yerine geri koyarken.

Deerfoot'un tereddüdünün temel nedeninin şu anda verilemediğini kabul etmek de mümkün. Güneybatıya doğru acele etmesi için acil bir sebep vardı ve sabahın doğuşundan güneşin batışına kadar yorulmadan sürdürebildiği rahat, dörtnala koşmaya başlamak istiyordu. Fakat onu arkadaşları hakkında bilgi almak için yerleşim yerine gönderen aynı garip dürtü, onları hala düşüncelerinde tutuyordu.

Fakat bu şekilde, saatlerce kendini işkenceye sokacak genç değildi ve sonunda ince dudaklarını sıktı ve mırıldandı:

"Deerfoot birkaç gün içinde geri dönecek ve sonra, eğer kardeşleri hala gitmişse, onları arayacak."

Bu tatmin edici bir sonuç değildi, fakat her zamanki çabukluğuyla takip etti. Tam yerden kalkmak üzereyken, hızlı kulağı belli belirsiz bir ayak sesi duydu. Bir anda başını kaldırdı ve
sudan içmek amacıyla
suya yaklaşan asil bir geyiği gördü. Hayvanın böylesine ıssız bir yerde avcılardan korkması beklenemezdi ve
vahşi doğanın efendisiymiş gibi gururlu bir adımla öne çıktı.

Shawanoe, elli fit yakınına gelene kadar bekledi, sonra geyiğin
durduğu ve havada tehlike kokusu almış gibi başını kaldırdığı an. O anda Geyik Ayağı, sanki bir sıçrama tahtasıyla yukarı fırlatılmış gibi ayağa fırladı ve hafif bir çığlık atarak hayvana doğru atıldı,
kollarını salladı ve en grotesk şekilde bir yandan bir yana zıpladı.

Ormanın çok az hayvanı, ayı gibi, Amerika kıtasının hemen hemen her yerinde bulunan geyikten daha çekingendir. Tek ayak üzerinde hızlı bir dönüş yapan erkek geyik, diğer tarafa baktı ve
bir ok gibi fırladı, ağaçların arasından, çalılıkların arasından ve
sanki dikkatini çekmiyormuş gibi engellerin üzerinden atladı. Sıradan bir avcı, yeniden dolduramadan, av kuş gibi
kaybolup gittiğinde bir atış yapmak için zaman bulabilirdi; ancak
bu fırsat Deerfoot'un harikulade çevikliğini
göstermesi için iyi bir fırsattı ve bunu yapma havasındaydı. Hayvanı elinden gelenin en iyisini yapmaya
korkutmak amacıyla hareketlerini ve haykırışlarını yapmıştı ve bunu yaptı.

Başını geriye atmış, böylece boynuzları neredeyse sırtına değecek şekilde, inanılmaz bir hızla öne atıldı; ancak iki yüz metre gittiğinde, aynı hafif, söğüt benzeri figürü neredeyse
köşesinde gördü. Hatta kollarını havaya kaldırıp tekrar bağırdı, sanki onu daha yüksek bir hıza
çıkartmak istercesine. Ve gerçek buydu; Deerfoot av kadar hızlı koşuyordu ve daha da hızlı koşabiliyordu.

Geyik dik bir yamacı sıçrayarak tırmandı ve tek bir muazzam sıçrayışla
yolundaki engebeli bir kayayı temizledi. Daha bunu başaramadan, genç
Shawanoe onun peşinden geldi ve özel bir çaba göstermeyen bir hafiflik ve zarafetle
üzerinden geçti. Takipçi arka ayakları üzerindeydi ve hayvan, parlayan gözbebekleri ve dehşet dolu bir kokuyla
rüzgarın hızıyla
sıçrıyor gibiydi. Ama ne işe yarardı? Savaşçı sarsılıp atılamazdı. Irkının hiçbir üyesinin erişemeyeceği bir hızla, geyiği geride bırakmak onun için sadece bir oyundu. Yıllar önce (başka bir yerde anlattığım gibi), Deerfoot, sadece spor olsun diye, en hızlı atlardan birinin peşinden koşardı
ve onu saatlerce takip ederdi, ta ki atın sırtına kadar koşana kadar. Aynısını geyiğe de yapıyordu. İlk andan itibaren, avı yere indirecek bir ok
atamayacağı bir an yoktu; tomahawk'ını boynuna saplayacak kadar yakındı, ama
bunun gibi bir şey yapmadı. Yarışı o koştuğu için, bunun adil olmasını ve hiçbirinin diğerine karşı avantaj elde etmemesini istiyordu.

Erkek geyiğin kalçalarına yapışan korkunç varlıktan kaçmasının imkansız olduğu gerçeğini fark ettiğinde, hangi korkunç hayallerin onu ele geçirdiğini hiçbirimiz anlayamıyoruz, ancak sonrasında olanlar, ne kadar inanılmaz görünse de, tartışılmaz bir gerçektir.

Tekil yarış, bir milden biraz daha uzun bir süre boyunca sürdürüldü ve bu sürenin her bir kısmında kaçak, mümkün olan en yüksek çabayı gösterdi. Böylesine müthiş bir gerginlik, en iyi eğitilmiş hayvanı bile etkilemez ve bu nedenle, elinden gelen her şeye rağmen, erkek geyiğin muazzam gerginliğini sürdüremediğini gördü. Geriliyordu ve kaçmanın söz konusu olmadığını bilmemesi mümkün değildi: bir düzine avcı ve tazıları tarafından çevrelenmiş ve uzaklaştırılmış gibi mahvolmuştu. Hala en yüksek eğiminde koşarken, aniden sağa doğru
saptı ve şok edici bir şiddetle
bir kayın ağacının gövdesine
doğru daldı ve yan yatarak birkaç
sarsıcı mücadele verdi ve öldü. Şüphesiz, erkek geyik, kendisi için hiçbir umut olmadığı gerçeğinin farkına vardığında, boynunu kırarak
kasıtlı olarak intihar etti.

Genç Shawanoe durakladı ve titreyen forma acıma duygularıyla
baktı.

"Bunu neden yaptı? Deerfoot ona zarar vermek için çok fazla üzüntü duydu; sadece
ona daha hızlı
koşabileceğini göstermeye çalıştı; ama artık koşmayacak ve
Deerfoot yiyecek."

Yer uygundu ve tahmin edilenden daha kısa bir süre içinde, savaşçı yere oturmuş, kasıtlı olarak bol miktarda
ızgara geyik eti
çiğniyordu. Şüphesiz ki onu birkaç gün boyunca bir mahzende veya ağaca asmış olsaydı daha iyi olurdu, ama bunu yapmak uygun değildi ve Deerfoot bu nedenle onu elde edebildiği kadar yedi ve bundan memnun kaldı.

Erişebileceği mesafede su yoktu, Kızılderili vahşi hayvanların sağlıklı uygulamasını izleyerek yemek yerken içki içmedi.

Yemek bittiğinde Deerfoot, izlemesi gereken yol konusunda hala şüphe içinde olan biri gibi davranmadı. Günün erken saatlerinde soruyu çözmüştü ve ulaştığı sonuç tam olarak tatmin edici olmasa da, bu konuda daha fazla düşünmeyi kararlılıkla bir kenara itti ve dikkatini sadece önündeki şeye verdi. Akşam yemeği, yolculuğuna devam ettiğinde, eğer buna böyle denilebilirse, sadece kısa bir süre aldı. Her zamanki sessiz yürüyüşüyle ​​yürüdü, bu yürüyüşte müthiş koşusundan kaynaklanan en ufak bir zayıflık veya bitkinlik fark edilmiyordu.

Genç Shawanoe, şu anki Missouri Eyaletinin dağlık kısmına doğru ilerliyordu. Ozark sıradağları veya onun mahmuzları, o büyük Eyaletin yarısını kaplar ve girintileri, kıtanın başka hiçbir yerinde geçilemeyen avlanma alanları ve geri çekilmeler sağlar.

Geyikayak, adımlarını birkaç mil uzaklıktaki yüksek bir buruna doğru çevirdi. Diğerleri arasında en yüksek olanıydı ve çok geniş bir alan üzerinde görülebilen bir dönüm noktası oluşturuyordu. Genç savaşçı, adımlarını hızlandırmadı çünkü bunu yapması için bir çağrı yoktu, ancak dağa doğru istikrarlı bir şekilde yaklaştı ve en yüksek noktada durana kadar ağır ağır yürüdü.

Yolculuk uzundu ve durduğunda güneş batı ufkunda çok aşağıdaydı. Dağın zirvesi kayalarla ve büyük taşlarla kaplıydı, orada burada birkaç bodur çam vardı. Hiçbir şey
kırık, taşlı topraktan daha çirkin olamazdı, ancak zirveye tırmanan kişinin önünde uzanan manzara, bir stoikin gözünü yakmaya ve kalbini, her şeyi
yaratan yüce Varlığa karşı sevgi ve hayranlıkla doldurmaya yetiyordu.

Ancak göz en görkemli sahnelere alışabilir ve Deerfoot yanındaki kayaya yaslanıp keskin görüşünün
muhteşem panoramanın üzerinde dolaşmasına izin vermesine rağmen, bu ek bir nabız atışı yaratmadı. Dağlara, aralarındaki vadilere,
kırık ülkeye, ormanlara, her yöndeki çeşitli manzaralara baktığında, bakışları
tırmandığı buruna benzer başka bir buruna
döndü.

Birkaç mil uzaktaydı, doğrudan güney yönündeydi ve
üzerinde durduğu yerden neredeyse veya neredeyse iki yüz fit daha yüksekti. İkincisi, atıfta bulunulanlara benzer şekilde, bir sırt niteliğindeydi, gözlerinin sabitlendiği ise biçim olarak küçük bir Teneriffe'di.

Deerfoot'un tavrı, olağan düzenin dışında bir şey görmeyi beklediğini çok açık bir şekilde gösterse de, bunu başaramamasından çok memnun olmuş gibi görünüyordu. Hiçbir ressam, o güzel bahar gününün sonunda, güneş batarken, yükseltide durup aradaki ülkeye baktığı
Deerfoot'un oluşturduğu resimden daha çarpıcı bir resim çizemezdi.

Sağ dirseği kayanın tepesindeydi ve sağ bacağı vücudunun ağırlığını destekliyordu. Sol bacağının alt yarısı diğerinin üzerinden sarkıyordu, mokasenin ucu yere değiyordu.
Sağ el kayanın kenarından aşağı indi ve aynı desteğe yaslanan uzun yayı hafifçe tutuyordu. Duruşu zarif bir rahatlıktı ve Apollon benzeri figürünün ihtişamını açıkça ortaya çıkarmak için en iyi şekilde hesaplanmıştı. Omuzların üzerinden akan gür siyah saçlar, tepesine doğru uzanan gösterişli kartal tüyleri, parlak siyah gözler, hafif Roma burnu, boynun etrafındaki renkli boncuk sıraları, avcı gömleğinin donuk sarısı, sağ omzunun arkasındaki ok kılıfı, bıçak ve tomahawk tutan kırmızı kuşak, sol bilekteki altın bilezik, avcı gömleğinin dizlerindeki püsküllü kenarı, taytın parlak püskülleri, güzel mokasenler ve biçim, uzuv ve yüz hatlarının düzgünlüğü - bunların hepsi şiirsel Kızılderiliyi oluşturuyordu ve ne yazık ki ırkı arasında doğada siyah elmas kadar nadirdir.

Ama Deerfoot the Shawanoe böyleydi.

BÖLÜM XV.

DÖNÜŞ VE AYRILIŞ.

Deerfoot the Shawanoe'nin duruşu ne kadar rahat ve ihmalkâr olsa da,
gözleri hiç dinlenmiyordu. Bir an burunda dinlenerek,
vadi boyunca sağa sola fırladılar ve hatta yukarıdaki gökyüzündeki değişen bulutları bile incelediler. Ancak dikkatini
çeken ve toplanan karanlık onu görüş alanından kapatana kadar
incelikli bir şekilde incelenen zirveydi.

En yüksek noktada bir ateş yaktığında hava yeterince karanlık değildi,
ve sonra kendini ondan o kadar uzağa yerleştirdi ki, parıltı görüşünü engelleyemedi, gece dışarı baktı. Karanlık o kadar fazlaydı ki
yakın çevresinin ötesinde hiçbir şey görülemiyordu,
ama beklediği ama görmek istemediği şeyi nerede arayacağını biliyordu. Shawanoe tam bir saat boyunca hareketsiz duruşunu korudu,
bir kartalın güneşe baktığı kadar sabit bir şekilde güneye baktı. Sonra
beklediği şey belirdi.

Uzaktaki dağ zirvesinin tam tepesinden, alevli bir ok
aniden yıldızlara doğru tırmanmaya başladı. Yukarı, yukarı, bir yaz gecesinde roketin yaptığı gibi, giderek daha yavaş, giderek daha yavaş, tepeye tırmanan yaşlı bir adam gibi, yorgun düşene kadar, durdu ve bir an için havada hareketsiz kaldı, sanki devam edip etmeme konusunda şüphe duyuyormuş gibi. Alevli nokta, yere doğru bakana kadar sallandı, sonra giderek artan bir hızla aşağı doğru fırladı ve sonra kayboldu. Yukarı doğru sürüldüğü noktadan bir yarda kadar uzakta bir yere çarpmış olmalı.

Deerfoot'un heyecan göstermesi çok nadirdi. Bıçağını çekip büyük Tecumseh'e ölümcül bir çatışmaya meydan okumuştu ve en korkunç şekillerde defalarca ölümle yüzleşmişti, ancak çok nadiren, eğer hiç, kalbi uzaktaki dağ zirvesinde yanan oku görünce olduğu kadar heyecanlanmıştı.

Hızlı bir ilhamla doğruldu ve gözleri,
ateşli füzenin
göründüğü andan kaybolana kadar olan yolunu takip etti.

"_Deerfoot'u çağırdılar!_"

Bunlar, önünde bir yaşam ve ölüm sorusu olan biri gibi
dağ yamacından aşağı
daldığında dudaklarından dökülen dikkat çekici sözlerdi. Deerfoot, Jack
Carleton ve Otto Relstaub için Ned
Preston ve Wildblossom Brown'a karşı hissettiğine benzer bir dostluk kurmuş olsa da, yine de onların güçlü bir şekilde bağlı olduğu ve kaderine herhangi bir insan kadar derin bir ilgi duyduğu tek kişiler olmadığını kabul etmek gerekir - bunların hepsi başka bir yerde ve başka bir zamanda açıklığa kavuşturulacaktır.

Deerfoot, yerleşim yerinin yakınında belirdiğinde ve kulübelerin
bir araya geldiği bir noktada durarak, onları ve öncüleri incelemekle birkaç dakika geçirdi. Martinsville'e son bakışından beri birçok mil yol kat etmiş ve bazı tuhaf
harekete geçirici sahneler yaşamıştı, ancak onu tüm hayatı boyunca koruyan lütufkar
Varlık onu en uç noktasında terk etmemişti ve vücut, diğer tarafa baktığında olduğu gibi esnek ve zayıflıktan veya yaralanmadan uzaktı.

Yanan ok Deerfoot'u dağın yamacından aşağı çağırdığında,
çocukları avlayıp avlamayacağı sorusunu kararlaştırdığı için gerçekten mutluydu, çünkü başka türlü yapsaydı, anlatılan fırsat ona gelemezdi; ancak görevi
sonlandığında, eski şüphe geri geldi ve sonunda soruyu sonsuza dek çözmek için geri dönmek zorunda kaldı.

Martinsville'in küçük yerleşim yerine bakarak, o tuhaf sahneyi inceledi, çünkü o kadar yakındı ki tanıdığı herkesi
tanıyabiliyordu. Yerleşim, okuyucuya söylendiği gibi, birbirine bakan iki sıra kütük kulübeden oluşuyordu. Sayıları yaklaşık yirmi kadardı ve sokak elli fit genişliğindeydi. Bunun dışında, her kulübenin kendisi ile komşusu arasında aynı mesafe vardı, böylece yapılar az olduğu için, önemli bir alana dağılmışlardı.

Bu alan ve ötesindeki büyük kısmı iyice temizlenmişti ve
toprak ekilmişti. Sabanları çekmek ve yükleri taşımaya yardımcı olmak için atlar ve öküzler vardı. Avcıların kulübelerinin yanında, kolaylık veya zorunluluk için yapılmış depolar,
ahırlar ve yapılar vardı. Devrilen
toprağın çoğundan mısır, patates ve
diğer sebzeler filizleniyordu. Vahşi doğanın gül gibi
çiçek açması gereken zaman çok da uzak değildi.

Yerleşimin ortasına yakın bir blok-ev yarı yarıya tamamlanmıştı,
ancak görülebildiği kadarıyla, iş terk edildi.
Sınır yerleşimlerindeki kural, tehlike tehdit ederse herkesin sığınabileceği bir bina inşa etmekti; ancak kale sıklıkla o kadar aceleyle ve kötü yapılmıştı ki, güçten ziyade zayıflık meselesi haline geldi.
Albay Martin ve öncü kardeşleri, yapıyı inşa etmede çok fazla acele ettikleri sonucuna vardılar ve
tamamlanmasını daha uygun bir mevsime ertelediler. Ailelerine karşı olan görevleri, onları böyle bir adım atmaya haklı çıkarıyordu, özellikle de çevredeki Kızılderililerin onlara asla sorun çıkarmayacağı gerçeği göz önüne alındığında.

Temizlenmiş arazi, denildiği gibi, hala çok sayıda çirkin kütükle şekilsizdi, kaba saban bunların etrafından çekiliyordu; ancak burada ve orada adamlar onları kaldırmak için çalışıyordu ve sonunda hepsi
kökünden sökülüp yok edilecekti.

Açıklığın kenarında, üç ormancı baltalarını sallıyor ve
keskin uçlarını ormanın hükümdarlarının kalplerine gömüyordu.

Deerfoot birkaç dakika onlara baktı, daha önce yaptığı gibi,
çocukça bir şaşkınlıkla, darbelerin neden olduğu sesin kendisine ulaşmasının
ne kadar sürdüğünü fark etti. Helikopterlerden biri nefes almak için durduğunda ve baltasına yaslandığında, dinleyiciye iki darbe sesi geldi ve işe
devam ettiğinde, genç onu ses duyulmadan önce üçüncü kez vururken gördü.

Sahne bir faaliyet ve çalışkanlık sahnesiydi. Hatta çocukların bile meşgul olmak için oyun yerine işleri varmış gibi görünüyordu. Kadınlar, tabii ki, en meşgul olanlar arasındaydı ve nadiren biri kulübesinin kapısında belirirdi. Bunu yaptığında, sadece çok kısa bir süre için.

Deerfoot, yerleşimin ortasına yakın evlerden birine sabit bir şekilde bakıyordu, konik bir şapka, ağır bir baston ve pipo
tüttüren bodur bir figür dışarı çıktı ve sadece kısa bir mesafe uzaklıktaki bir kulübeye doğru yavaşça yürüdü. Kızılderili, bir hafta önce neredeyse aklını kaçıracak kadar korkuttuğu Jacob Relstaub'u tanıdığında, anlık, gölgeli bir şekilde gülümsedi. Hiç şüphe yok ki Alman bu olayı daha sonra birçok kez anlatmıştı ve her zaman gerçek bir saç teli kadar kaçtığını iddia ederdi.

Ancak Deerfoot kafası karışmıştı, çünkü gördüğü herkes arasında ne Jack Carleton'ı ne de Otto Relstaub'u tanıyamadı. Eğer avdan dönmüşlerse ikisinin de çok uzun süre görünmez kalması pek olası değildi; ancak her dakika hiçbirini göstermeden geçtiğinde yüreği sıkıştı.

Shawanoe, Jacob Relstaub onu görürse bir sahnenin yaşanacağını biliyordu, bu yüzden öfkeli Alman'dan kaçındı. Kabinler arasında hareket eden yakışıklı savaşçının görünümü doğal olarak biraz ilgi uyandırdı. Adamlar ve çocuklar geçerken ona baktılar ve birçoğu da onu takip etti. Deerfoot gözleri onunla buluşan herkesi selamladı ve "İyi günler; kardeşim nasıl?" diye seslendi,
herkesin kullanabileceği en mükemmel İngilizceyle.

Kızılderilinin, itibarı nedeniyle neredeyse herkes tarafından tanındığı varsayılabilir. Yerleşimcilerin çoğu, Kentucky'de yaşadıkları dönemde onun başarılarını duymuştu; Otto Relstaub ve Jack Carleton'a Karanlık ve Kanlı Topraklar'dan Louisiana'ya tehlikeli yolculuklarında rehberlik ettiğini biliyorlardı; ayrıca okuma ve yazma bildiğini ve yerleşimcilerin sahip olduğu veya olabileceği en akıllı ve değerli arkadaşlardan biri olduğunu biliyorlardı. Jacob Relstaub'un anlattığı hikaye bu nedenle büyük şüpheyle karşılandı ve dinleyen hiç kimse genç Shawanoe'nin sadakatine karşı herhangi bir güvensizlik hissetmedi. Birden fazla kişi, savaşçı ona sert davranmış olsaydı Relstaub'a hak ettiğini, çünkü böyle bir niyeti olsaydı bunu yapabileceğinin gayet iyi bilindiğini genel ilkeler
üzerine beyan etti.

Deerfoot, Dul Carleton'ın kulübesinin kapısının karşısına kadar ilkel sokakta sessizce yürüdü. Tereddüt etmeden mandalı çekti ve içeri girdi. Daireye baktığında hiçbir irkilme veya ifade değişikliği olmadı, ancak o tek bakış ona hikayeyi anlattı.

Bayan Carleton odanın diğer tarafındaki masada duruyordu,
sabah yemeğinde servis edilen
bulaşıklarla meşguldü. Sırtı
ziyaretçiye dönüktü, ancak kapının açıldığını duyduğunda bir şimşek gibi
döndü. Yüzünde, bir yaz manzarasının üzerinden geçen bir bulut gibi uçuşan korkmuş, beklentili, hayal kırıklığına uğramış ve tedirgin ifade, gerçeği bilge
Shawanoe'ye bildirdi. "Deerfoot'un kardeşi uzun avından geri dönmedi," dedi, her zamanki sesiyle, eğilip dairenin ortasına doğru ilerlerken.

"Ey Deerfoot!" diye inledi anne, titrek dudaklarla en yakın sandalyeye çökerken ve ona yalvarırcasına bakarken, önlüğünü gözlerine kaldırmaya hazır bir şekilde tutarak; "Bana Jack'imin nerede olduğunu söyle!"

"Arkadaşım Deerfoot'a kardeşinin kaybolan atı avlamaya gittiğini söyledi."

"Ama bu bir haftadan fazla zaman önceydi; epey bir
zaman önce geri dönmüş olmalıydı. Ey Deerfoot----"

"Ama at çok millerce yol kat etti ve kardeşimin onu bulması uzun zaman alacak," diye sözünü kesti ziyaretçi, gördüğü sahneden korkuyordu.

"Sence hala onu mu arıyorlar?" Kızılderilinin yüreğine işleyen ani, özlem dolu bir hevesle sordu. Yalan söyleyemezdi, kalbinin atışını neredeyse durduran büyük korkuyu da kabul edemezdi.

"Deerfoot arkadaşına cevap veremez; ama yakında kardeşinin elini tutmayı umuyor."

"Ah, bu asla olmayacak--asla olamaz. Zavallı Jack!"

Artık kederi dizginlenemezdi. Önlük aniden gözlerine kadar kaldırıldı ve beyaz eller yüzüne bastırıldığında tüm vücudu duyguyla sarsıldı. Deerfoot bu acıklı sahneye dikkatle baktı, ama ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Bu bizim garip doğamızın canlı bir örneğiydi, korkunun ne olduğunu kesinlikle bilmeyen ve parıldayan tomahawk'ın beynine acımadan saplandığını gören genç, şimdi en üst düzeydeki öz denetiminin, tıpkı kendisinden önceki ebeveyni gibi tamamen yıkılmaktan onu kurtaramayacağını fark etti. Boğazında yükselen yumruyu aceleyle yuttu, gözlerini çok hızlı kırpıştırdı, öksürdü, oturduğu bankta kıpırdandı ve sonunda hıçkıran kadını görmemek için bakışlarını kaba kirişlere doğru çevirdi.

"Deerfoot bir pappoose'dur," diye mırıldandı öfkeyle, "nedenini bilmediğinde ağlar; efendisi ona vurmadan önce sızlanan bir köpektir."

Kısa ama kararlı bir mücadele ona duyguları üzerinde hakimiyet sağladı,
ancak birkaç saniyeliğine ev sahibine bakmaya cesaret edemedi. O çekinerek bunu yapmaya cesaret ettiğinde, o önlüğünün köşesiyle gözlerini ovuşturuyordu. Keder fırtınası geçmişti ve o kendine hakim olmaya
başlıyordu, bu sayede yiğit savaşçıya büyük yardımda bulunuyordu.

"Jack ve Otto'nun daha önce olduğundan daha uzun bir avlanmaya çıkmış olabileceğini biliyorum, ancak üç veya dört günden fazla uzakta kalmayı beklemiyorlardı ve Jack annesine isteyerek üzüntü getirmezdi."

"Kardeşim o kadar uzağa gitmiş olabilir ki yolunu kaybetmiş ve tekrar bulmakta
yavaş."

"Öyle mi düşünüyorsun, Deerfoot?"

Kızılderili kıpırdandı, ancak bir cevaptan kaçınamadı.

"Deerfoot bilmiyor; doğru düşünemiyor; kardeşleri için büyük bir sıkıntı içinde."

"Kimse onlara senin gibi yardım edemez. Ey Deerfoot, Jack'imi bulup
bana geri getirmeyecek misin?"

Genç savaşçı ayağa kalktı ve yüzüne bakarak, "_Yapacağım!_" sözlerini söyledi. Sonra döndü ve kapıdan dışarı çıktı.

BÖLÜM XVI.

ŞAŞIRTICI BİR SORU.

Shawanoe Deerfoot, hayatının en zor
görevine girişmişti. Bir haftadan fazla bir süre önce kaybolan ve nereye gittiklerine veya hangi yöne gittiklerine dair en ufak bir ipucu bırakmayan gençleri takip edip onlarla arkadaş olmayı üstlenmişti.

Günümüzde, bir arkadaş saklanmaya çalışan birini takip etmeye
çıktığında, her zaman arayışında değerli bir yardım sağlayacak bazı bilgiler edinebilir. Bireyin alışkanlıkları, uzun zaman önce dile getirmiş olabileceği bazı niyetler veya daha doğrusu istekler, kılık değiştirme ne kadar eksiksiz olursa olsun, kendilerini ele verecek olan küçük davranış özellikleri - bunlar ve diğer noktalar, avcının şehirlerde, kasabalarda ve kırsalda ihtiyaç duyduğu yardımı kesinlikle sağlayacaktır. Ancak okuyucum, her gün meydana gelen bir vaka ile genç Kızılderilinin karşılaştığı vaka arasındaki büyük farkı fark edecektir. İki çocuk
bir haftadan fazla bir süre önce uzun bir av için ormana gitmişti ve
şimdi kayıptı; onları bulmak onun göreviydi. Bu yapılabilir miydi?

Deerfoot, çocukların ayrılmasından kısa bir süre sonra peşlerine düşseydi, bir tazı gibi izlerini takip edebilirdi. Ondan
kaçmak mümkün değildi; ancak evden ayrıldıklarından beri yağmur yağmıştı ve
bu köpek zekâsının o harikası bile onları
vahşi doğada takip edemezdi. Bu nedenle Deerfoot'un var olmayan bir şeyi araması boşunaydı; hiçbir iz bulunamazdı; en azından o civarda hiç yoktu. Tüm hesaplamalarında, bu temele en ufak bir umut bile
kurmamıştı. Bunu yapmış olsaydı,
çocukların yerleşim yerini terk ettiği
yerdeki gölgeli ayak izlerini takip etmeye çalışırdı; ama yaptığı en fazla şey, hayal edilebilecek en çılgın keşiflerden birine girdiklerinde, genel olarak aldıkları yönü öğrenmekti.

Önünde yüzlerce ve binlerce mil kare dağ ve orman uzanıyordu. O zamanlar Louisiana olarak adlandırılan uçsuz bucaksız topraklar, Meksika Körfezi'ne kadar uzanıyordu ve Rocky Dağları'nın duvarları tarafından durdurulana kadar batan güneşe doğru uzanıyordu. Genç, hayatını o muazzam alanda dolaşarak geçirebilirdi,
bulmak isteyebileceği binlerce insana
rastlamadan veya onlardan en ufak bir iz bile elde etmeden. Sonuç, kaçınılmaz olarak akıllıca bir yol izlemesi gerektiğiydi, aksi takdirde asla başaramazdı.

Deerfoot'un arkadaşlarının başına ciddi bir talihsizlik geldiğinden en ufak bir şüphesi olmadığı söylenmelidir. Jack Carleton asla bu kadar uzun bir süre evden uzak kalmazdı; annesini böyle bir yol izleyerek üzmeyecek kadar şefkatli bir oğuldu. O ve Otto Relstaub, bu nedenle, ya Kızılderililerin elinde tutsaklardı ya da öldürülmüşlerdi.

Genç Shawanoe'yi en ufak bir korku bile rahatsız ediyordu. Kısa bir süre önce kendisinin ve Kentucky'den gelen oğlanların yolculuğunu belirleyen olayları hatırladı. Tüm Kızılderili kabilelerinin en vahşi ve en kurnaz olanı olan Shawanoe'ler, onları sadece nehrin kıyısına kadar takip etmekle kalmamış, Mississippi'yi geçerek Martinsville'e doğru hızla ilerleyen iki oğlanı yok etmeye çok yaklaşmışlardı. Bu Shawanoe'lerden herhangi biri takibi daha da ileri götürmüş müydü? Jack ve Otto'nun avlanmaya çıktıklarında verdiği fırsat gibi, yerleşim yerinin yakınında mı kalmışlardı?

Bu, Deerfoot'u uzun süre işkenceye
uğratacak soru aşamasıydı. Tehlikenin bu şekilde var olmasının pek olası olmadığını
düşünüyordu. Shawanoes'lerin çocuklara karşı özel bir düşmanlık duymalarının bir nedeni yoktu.
Eğer intikam almak için Louisiana'ya girerlerse, bu Deerfoot olurdu. Hiçbir şey eski düşmanlarından hiçbiri tarafından uzun süre taciz edilmediği ve o süre boyunca ona yakın bir yerde olmadıklarından daha kesin değildi.

Ancak kurnaz Kızılderili, kurnaz beyaz kardeşi gibi, en az beklenen şeyi yapabilir.
Çocukları yakalayıp, Deerfoot'u uzun bir takipte, avantajın tamamen aleyhine olacağı bir şekilde götürmek amacıyla kaçamazlar mıydı?

Ancak böylece açılan varsayım alanı sınırsızdı. Deerfoot saatlerce teoriler üretip spekülasyon yapmış olabilir ve yine de başlangıçtaki kadar gerçeklerden uzak olabilirdi; her ayrıntıda mükemmel planlar yapmış olabilir, ancak araştırma sonucunda bunların her ayrıntıda yanlış olduğunu görebilirdi. Dedektifin baktığı ayrıntılı yapılar genellikle kum üzerine inşa edilmiştir ve en ufak bir dokunuşta parçalara ayrılır.

Deerfoot, çocukların ya Kızılderililerin elinde esir olduklarına ya da öldüklerine ikna olmuştu. Eğer kızıl adamlar tarafından öldürülmüş olsalardı - ve ikisinin de başka bir şekilde ölümle karşılaşması düşünülemezdi - kalıntılarını aramak faydasızdı, çünkü sadece şanslı bir şans bir asır sürecek bir aramayı sonlandırabilirdi.

Ama eğer çocuklar kaçırılmış olsaydı, onların izini bulma umudu vardı, ancak bu dağlarda ve vahşi doğada sonsuz bir şekilde ileri geri dolaşma anlamına gelebilirdi. Belirli bir süre sistematik bir planla yürütülen ve hiçbir sonuç alınamayan böyle bir av, Deerfoot'u, birçok büyük çocuk gibi, çocukların da vahşi doğanın ıssız derinliklerinde, hiçbir insan gözünün onlara bir daha asla bakmayacağı bir yerde ölümle karşılaştıkları konusunda tatmin ederdi.

Çocukların kayboluşunun sırrına erişen okuyucum, Deerfoot'un gerçeğin etrafında dolaştığını, ancak hala neredeyse aşılmaz zorluklarla engellendiğini fark edecektir.

Diyelim ki Jack ve Otto'nun o anda kızılderililerle birlikte olduğuna karar verdi, onları hangi kabilenin esir tuttuğunu nasıl öğrenebilirdi - neredeyse bitmek bilmeyen bir arama dışında? 1778 sonbaharında, beş yaşında küçük bir kız olan Frances Slocum, Wyoming Vadisi'ndeki evinden çalındı ​​ve Delaware Kızılderilileri tarafından götürüldü. Elli dokuz yıllık bir süre boyunca onu arama çalışmaları az çok ciddiyetle sürdürüldü. Binlerce dolar harcandı, aynı anda onlarca kişi avlanmaya katıldı, Batı kabileleri arasında yolculuklar yapıldı, dost canlısı Kızılderililer de işe dahil edildi ve yine de, arama görevlileri genellikle ondan birkaç mil uzakta olsalar da, ilk ipucunu asla bulamadılar. Yarım asırdan fazla bir süre geçtikten sonra, hayatta kalan arkadaşların tüm umutları tükendiğinde, kadının nerede olduğu, bu dünyada gerçekleşen her şey kadar
tamamen bir kaza olan bir olayla öğrenildi.

Genç Shawanoe'nin erişilmez orman işçiliğini ve becerisini kabul etse de,
imkansızı başaramadı. Yüz yıl kurtulabilir miydi,
muhtemelen halkının Amerika kıtasındaki görkemli turunu yapabilirdi,
ama bu arada, bu uzun turu
yapacağı arkadaşları ne olacaktı?

Eğer öyleyse, çocuklar Shawanoes'lerin, Miamis'in veya Delawares'in gücü altında olmalıydı, Mississippi'nin çok doğusundaydılar;
Wyandots'larla birlikteyseler, Suların Babası'nın da doğusundaydılar ve
muhtemelen Erie Gölü civarındaydılar; Ojibwa'larla birlikteyseler, Huron Gölü boyunca
kuzeyde; Ottawa'lar ile aynı
mesafede kuzeydeydiler, ancak Michigan Gölü kıyılarındaydılar; Pottawatomies ile aynı gölde daha güneydeydiler; Kickapoos, Winnebagoes veya Menomonies köylerindeyse aynı su kütlesinin güney ve
batı kıyılarındaydılar; Ottigamies, Sacs, Foxes veya Assinoboine topraklarındaysa av
en uzun süreli olmalıydı.

Daha da ötede, batı kıtasının geniş kısmı batıya doğru Pasifik'e doğru uzanıyordu. Deerfoot batan güneşe baktığında,
dünyanın en görkemli ülkelerinden birinin kenarına baktığını biliyordu.
Gelecek yüzyılların gelişimini bekleyen uçsuz bucaksız çayırlar, muazzam akarsular, muazzam
dağlar ve neredeyse sınırsız alan hakkında iyi fikirleri vardı.

Deerfoot'un bildiği bir diğer düşündürücü gerçek de şuydu: Rocky Dağları'nın eteklerindeki Kızılderili kabilelerinin temsilcileri, Mississippi kıyılarındaki beyaz kaşiflerle atışmıştı. Amerikan vahşisinin gezilerini sınırlı bir alanla sınırladığını varsaymak bir hatadır. Çoğunluk bunu yapıyor, ancak dediğim gibi, ırk kendi yolunda, ara sıra evlerinden yüzlerce mil uzakta karşılaşan, maceraperest kaşiflerden oluşan bir kota üretiyor. Deerfoot, önceki birkaç hafta içinde, Ozark dağları arasında, bir bakışta uzun mesafeden geldiğini ve muhtemelen daha önce hiç o bölgede bulunmamış iki savaşçıyla tanışmıştı. Ne onlar ne de Deerfoot diğerinin anlayabileceği tek bir kelime konuşabiliyordu, ancak işaret dili Kuzey Amerika yerlileri arasında evrenseldir ve kısa süre sonra eğitimli dilsizlerden oluşan bir grup gibi sohbet etmeye başladılar.

Genç Shawanoe'nin şaşkınlığına rağmen, Mississippi'ye doğru yolda olduklarını öğrendi. Görevlerini ya açıkça belirtmiyorlardı ya da belirtemiyorlardı, ancak Deerfoot bunun Batı'da henüz belirmemiş olan medeniyete bir göz atmak olduğunu düşünüyordu. Yabancılar biraz utangaç ve şüpheci olsalar da, genç Shawanoe'ye hiçbir zarar vermiyorlardı, tabii ki onlara sadece dostluk gösteriyordu. Onlardan, o zamandan beri dünyaya tanıdık gelen bu muhteşem bölge hakkında biraz kaba bilgi edindi.

Bu nedenle Deerfoot'un korkusu, aşırı Batı'dan gelen bir gezgin grubun çocukları yakalamış olması ve tam o sırada onlarla birlikte Pasifik'e doğru ilerliyor olmasıydı. Gerçeği öğrenmek uzun, çok uzun zaman alacaktı ve bu da büyük olasılıkla acı bir hayal kırıklığı olacaktı.

Bu parçalı şekilde söylenenlerden, okuyucu Deerfoot'un karşılaştığı neredeyse sonsuz zorluklar hakkında bir fikir edinebilir. Ancak, eğitimli bir dedektif gibi, çok değerli
zamanın kaybedildiğini ve daha fazla gecikmeden bir başlangıç ​​yapılması gerektiğini gördü; ve,
dahası, ilk adımın elle tutulur bir şeye dayanması gerektiğini, aksi takdirde
hiçbir şeye varamayacağını. Şans unsuru bu tür sorunlarda öncü bir rol oynar ve şansın genellikle beceriden daha güçlü bir yardımcı olup olmadığı sorgulanabilir.

Yerleşim yerinden ayrıldıktan sonra, Deerfoot doğal olarak çevredeki ülkenin manzarasını sunan en yakın rakıma tırmandı ve sahneye bakarken düşünceleri bu bölümün önceki kısmında belirtilen yöne döndü.

Aradığı şeyin bir başlangıç ​​noktası olduğu söylenebilir. "Nereden başlamalıyım?" Güneş meridyenin yarısına gelene kadar cevapsız kalan soruydu.

Genç savaşçının temel görüşü güney ve batıydı, çünkü
orada gölgeli ipucu araması gerektiğine dair güçlü bir inancı vardı
ki bu ipucunun onu başarıya götürebileceğini umuyordu. Birkaç mil güneyde bir kamp ateşi yanıyordu, açık gökyüzüne karşı hareketsiz duran mavimsi buharın gösterdiği gibi; güneydoğuya doğru aynı mesafede başka bir kamp ateşinin daha hafif bir kanıtı vardı, güneybatıda ise bir tane daha vardı, buhar o kadar ince ve soluktu ki
Shawanoe'nin deneyimli gözü ona önceki geceyi orada geçiren grubun sabah erkenden gittiğini ve ateşin yavaşça kendi kendine sönmesini beklediğini söyledi.

Açıkçası Deerfoot'un yapması gereken şey, asla bulamayacağı binde bir şansla ipucunu aramak için kamplardan birini veya hepsini ziyaret etmekti. Önce hangisini aramalıydı?

En cesur adamların doğasında bir parça batıl inanç vardır ve Deerfoot'un tüm cüretkar ve derin dindar doğasıyla birlikte, bazı açılardan bir çocuk kadar batıl inançlıydı. İncil'ine bakarak kesin olarak hangi yolu izleyeceğine karar veremezdi, çünkü ilkelerinden biri de kesin eylem yolunu tek başına kendisinin belirlemesi gerektiğiydi, Büyük Ruh onu yalnızca yaptığı veya yapmaya çalıştığı şekilde, açıkça gördüğü görevi yerine getirme biçiminden sorumlu tutuyordu. Av bıçağı kemerinden çıkarıldı ve ucunu başparmağıyla işaret parmağı arasında tutarak başının üzerine bir çubuk gibi fırlattı. Yukarı ve aşağı doğru gidip gelerek tekrar tekrar döndü ve yere çarptığında kabzasına indi. Deerfoot alete baktı ve ucunun en batıdaki kamp ateşine doğru döndüğünü gördü.

BÖLÜM XVII.

İKİ TANIŞIK VE DOST.

Soru çözüldü. Olumlu bilgiden başka hiçbir şey
Deerfoot'un doğru yolu izlemesi konusunda fikrini değiştirmesine yol açamazdı. Eğilerek av bıçağını aldı, kemerine taktı
ve o sabah erken saatlerde ıssız olduğunu bildiği kampa doğru yamaçtan aşağı yürüdü. Uzun bir yolculuktu ama
koşmaya başlayacak olan çevik savaşçı için hiçbir şey değildi,
bunu yaparak herhangi bir fayda elde edeceğinden emin olabilirdi.

Kayaların ve kayaların etrafından tırmanarak, uçurumların üzerinden atlayarak,
örtülü çalılıkların arasından geçerek ve sadece buna zorlandığında yana dönerek,
Deerfoot güneybatıya doğru ilerledi, ta ki mesafenin dörtte üçü geçilene kadar. O zamanın çoğunda gölgeli buhar görüş alanının dışındaydı,
çünkü araya giren bitki örtüsü müdahale ettiğinde onu arama zahmetine girmedi. Doğru rota konusunda hiçbir hata yapamazdı ve bu nedenle yönünü belirlemesi gereksizdi;
ama şimdi, hedefine çok da uzak olamayacağını bildiğinde, zümrüt bir denizdeki bir dalgıç gibi yüzeye çıktı ve
çevresini dikkatlice inceledi.

Kampa ilk bakışı gözlerinin parlamasına neden oldu, çünkü ilginç bir gerçeği aktarıyordu: duman o kadar ince değildi ki neredeyse görünmüyordu, çok daha yoğun ve boldu. Bu, kampın artık terk edilmiş olmadığını gösteriyordu. Sabah giden
kişi geri dönmüştü ve o anda yerdeydi. Büyük olasılıkla birkaç kişi vardı ve günün yarısı geçtiği için öğle yemeğini hazırlıyorlardı.

Her neyse, Shawanoe orada birini bulacağından emindi ve adımlarını hızlandırdı, ancak gördüğü veya öğrendiği her şeyin tüm ruhunun meşgul olduğu işle ilgili
olacağı konusunda hafif bir umut hissedebiliyordu.

Deerfoot her zamanki ihtiyatıyla kampa yaklaştı, varsayımı bir Kızılderili grubunun orada kısa bir süre dinlendiğiydi. Eğer
Osageler veya Huronlar veya Wyandotlar dışında başka bir kabileyse, gidip onları selamlamaktan çekinmezdi, çünkü bunu yaparken hiçbir
tehlike olmamalıydı. Aynı şey beyazlar için de geçerliydi, ancak onları hiçbir ihanetin amaçlanmadığına ikna etmek için biraz dikkat gerekebilirdi.

İlk bakışta Kızılderiliye sadece tek bir beyaz adamın
orada olduğunu gösterdi. Akşam yemeğini hazırlıyordu, ilk adım, belirgin duman çıkaran
için için yanan kamp ateşini karıştırmaktı.

Deerfoot için yabancı olmasına rağmen, çarpıcı bir bireydi.

Ateşin kendisi küçüktü ve tüm mahallenin baca görevi gördüğü açık bir alanda yanıyordu. Birkaç ayak ötede, adamın dirseklerini dizlerine dayamış şekilde oturduğu yarı çürümüş bir kütük vardı
ve elinde gevşekçe tuttuğu uzun bir sopa. Bunu bir maşa olarak kullandı ve
amacına iyi hizmet etti. Ateşe yakın bir mesafe, sıcaklık nedeniyle hoş olmayan bir durumdu, bu yüzden biraz uzakta oturdu ve
işleri rahat bir şekilde halletti. Ara sıra, sebze maşasının ucu alev alana kadar közleri dürttü, sonra geri çekti ve alev sönene kadar yerde çırptı. Tüfeği kolayca ulaşılabilen bitişik bir ağaca yaslanmıştı ve ağzındaki kısa kil pipo, arada sırada bir nefes çektiği,
görünüşte huzurlu ruh haline katkıda bulunuyordu.

Avcının çarpıcı noktası, muhteşem fiziksel erkekliğiydi. Boyu altı fitten uzundu, muazzam omuzları ve göğsü vardı, kömür karası renkte, neredeyse keskin siyah gözlerine kadar uzanan ve göğsünün üzerine ipeksi, dalgalı bir kütle halinde inen muazzam bir sakalı vardı. Sınırın sıradan av kostümü giymişti ve sanki hayatlarını Louisiana vahşi doğasında, postları için hayvan avlayıp tuzak kurarak geçiren, uygarlığın bazı ileri karakollarında satılan adamlardan biri gibi görünüyordu. Deerfoot, adamın civarda olması gereken bir atın sahibi olduğundan şüpheleniyordu, çünkü sadece bunu yapmak için dağlarda ve ormanlarda amaçsızca dolaşması pek olası değildi, ancak hiçbir hayvan
görülemiyordu ve genç
Shawanoe bu konu üzerinde uzun uzun düşünmeden kampa doğru yürüdü.

Bunu yaparken, yabancı tüm dikkatini
ateşe ve
yemek pişirme görevlerine veriyordu. Odunlar, yeterli kömür olana kadar yanmıştı, sonra ayağa kalktı ve kömürleri ayırdı, böylece
parlayan közlerden oluşan bir yüzey
oluşturdu. Sonra geri döndü ve uzun bir sopanın uçlarına şişlenmiş kocaman bir et parçası aldı. Bunu çok
usta bir şekilde dengeleyerek, eti neredeyse kızıl kömürlere değecek şekilde aşağıda tuttu. Aynısını alevle de yapabilirdi, ancak
bu yöntemi
tercih etti.

Et neredeyse anında çıtırdamaya, kavrulmaya ve büzülmeye başladı ve
aç bir adamı işkenceye uğratacak bir koku yaymaya başladı. Aşçı
diğer tarafı hızla sıcağa maruz bıraktı, geyik eti
istenebilecek en iştah açıcı şekilde
pişirildiğinde birkaç kez ters çevirdi.

Adam görevine o kadar dikkat etti ki
sadece bir veya iki çubuk ötede duran bir Kızılderili savaşçısının
şeklini görmek için başını hiç çevirmedi. İşini bitirdikten sonra eti dikkatlice kütüğün üzerine dizilmiş birkaç yeşil meşe yaprağına
yaydı. Boyutu o kadar büyüktü ki
biraz şekli bozulmuş bir kapı paspası gibi yanmış gibiydi.

"İşte," dedi avcı, memnun bir ifadeyle, sanki ödülü rahatsız edilmekten korumak istercesine
oturdu; "çocuklar bunun için
hırlayamazlar--merhaba, _sen_ nereden geldin?"

Deerfoot'u sessizce ona doğru yaklaşırken görmüştü ve adam, diğerinin tüfeğine sahibinden daha yakın olması gerçeğiyle irkildi (gizlemeye çalışsa da). Kızılderili onu nazik bir şekilde selamladı ve korkularını
gidermek amacıyla, kendisi ve adamın göreceli pozisyonu değişene ve adam tüfeğine daha yakın olana kadar yürüdü.

Sonra durdu, ayakta durma pozisyonunu korudu ve hafif bir
gülümsemeyle şöyle dedi:

"Deerfoot kardeşinin hasta olmamasına seviniyor."

Hiç şüphesiz, o kardeş, bir anlaşmazlık durumunda, esmer gençten önce tüfeğine ulaşabileceğini görünce rahatlamıştı, ancak savaşçının bir veya iki dakika için sahip olduğu muazzam avantajı gönüllü olarak
elinden çıkardığına inanamadı. Omuzlarını geriye atarak, Deerfoot'un gözlerinin içine baktı ve sonra ayağa kalkıp elini uzattı. Sanki üstün boyunun farkındaymış gibi, yukarı doğru yükseldi ve bakışlarını güven verici bir ifadeyle karşılayan zarif gence baktı, bu ifade herkesin kalbini kazanabilirdi. Gür sakal, beyaz adamın ağzını gizliyordu, ancak yanakların hareketi, gözlerinin altında toplanan kırışıklıklar ve siyah ağların arasından parlayan beyaz dişleri, gülümsediğini gösteriyordu. Her zamanki gibi selam vermek yerine elini gösterişli bir şekilde aşağı indirdi ve gencin avucunu kavrayarak onu ürperten bir kuvvetle bastırdı.

"Demek sen Deerfoot'sun, öyle mi? Kentucky ve Missouri'de avlanan genç Shawanoe'dan bahsediyorum."

Kızılderili, diğerinin aklında olan kişinin kendisi olduğunu belirtmek için başını salladı.

"Ben Burt Hawkins'im, beni hatırlıyor musun?" diye sordu, hala
Deerfoot'un kolunu sıkarken, daha önce bu ismi hiç duymadığını itiraf etmek zorunda kaldı,
ve yüzüne baktığını da hatırlamıyordu.

"Eh, hatırlasan da hatırlamasan da yaptın: üç yıl
önce, sanırım, beyaz adamın yararına ormanda yürümeye başladığın zamandı, Kenton ve bazı çocuklarla birlikte Kentucky'de keşif gezisindeydim. Kör edici bir kar fırtınasına yakalandık ve hepimiz bir anda batma noktasına geldik. İşler o kadar kötüye gitti ki
Kenton pes etmemiz gerektiğini söyledi, çünkü ne kadar güçlü olsa da
zayıflıyordu. Kar o kadar şiddetli yağıyordu ki, önünüzdeki altı fit ötesini göremiyordunuz. Soğuk! Eh, rüzgar öyle bir rüzgardı ki
sanki bir bıçakmış gibi kemiklerinizin içinden geçiyordu. Gece oluyordu ve biz
ormanın ortasındaydık, her yerden yirmi mil uzaktaydık. Tek yapabildiğimiz
arada sırada bir çığlık atmak ve
silahlarımızı ateşlemekti. Beş kişiden birinin bile en ufak bir umudu olduğunu sanmıyorum. Kenton öndeydi ve ben onun arkasındaydım;
tek görebildiğim, baştan ayağa karla kaplı uzun boylu vücuduydu, her zaman gösterdiği
katılıkla
yürürken.

"İlk bildiğim şey, birinin bizi j'inlediğiydi - genç, yakışıklı bir
Injin, adı Deerfoot'tu. Silah seslerimizi duymuş ve bir yerden
aşağı inmişti. Sırıtıyorsun, ihtiyar, sanırım gerisini anlatmanın pek bir faydası yok, çünkü sen biliyorsun. Bizi o mağaraya nasıl
götürdüğünü asla unutmayacağım, orada kütükleri ve kabukları kar taneleri giremeyecek şekilde
düzeltmiştin. Bir ateş yanıyordu ve biraz
bizon eti pişiyordu ve Albay Preston'ın yanında Live Oaks'ta veya St. Louis'de konaklamış olsaydık daha iyi bir durumda olamazdık."

"Deerfoot unutmadı," dedi gülümseyen Kızılderili, kendini kütüğün üzerine Hawkins'in yanına
oturarak; "ama kardeşim o zamanlar şimdiki gibi görünmüyordu."

Tekrar avcının başı geriye atıldı, beyaz dişleri kocaman bıyıklarının arasından parladı, kırışıklıklar gözlerinin köşelerinde toplandı ve müzikal kahkahası kılcal derinliklerden yankılandı. Burt sakalıyla gurur duyuyordu, muhtemelen öyledir. O günlerde çok az kişi böyle bir süs takardı ve bunu yapanlar kesinlikle dikkat çekerdi.

"Sağduyulu bir beyefendi gibi konuşuyorsun, Deerfoot, çünkü tüm bunlar (burada parlak bıyıklarını okşadı) o zamandan beri büyüdü. Görünüşümü biraz değiştirmiş olup olmadığını merak etmemeliyim. Sen suçlanan zeki bir kızılderilisin, Deerfoot," diye ekledi Burt, neşeli görünüyordu; "ama bunun üstesinden gelebileceğine inanmıyorum."

Gülme sırası Deerfoot'taydı ve bunu çok içtenlikle yaptı, ama hiç ses çıkarmadı.

"Hayır; Deerfoot'un saçları başında uzar; yüzünü örterse üzülürdü."

"Ben de öyle yapardım, çünkü seni
kahrolası tuhaf görünümlü bir yaratık yapardı. O şekilde dikilmiş bir Injin görmek isterdim; sadece büyük bir bıyığı ve favorileri olan
Tecumseh'i düşünün! Kunduzlar!"

Bu kibir, Deerfoot tarafından da aynı şekilde beğenildi ve neşeyle titredi. Güçlü şefle
çekilmiş bir bıçak ve sıkıştırılmış dudaklarla karşılaştığı zamanı hatırladı ve yüzü bıyıklarla kaplı o korkunç
varlığın resmi, yücelikten gülünçlüğe doğru bir düşüştü, bu da herkesi güldürürdü.

Burt Hawkins ziyaretçisine saygı duyduğu belliydi, çünkü boynuzlu elini uzatarak parmaklarını nazikçe kendisine en yakın yanağından geçirdi ve
sonra çenesinin üzerinden geçirdi.

"Hayır; orada sakal yok. Evdeki küçük beş yaşındaki Peggy'min yanakları kadar pürüzsüz. Injinlerin sakallarının olmaması bana her zaman saçma gelirdi, ama sanırım bunun nedeni, yaşlı adamların birkaç bin yıl önce yüzlerindeki kılları yolmaya başlamaları ve çocuklarının bunu o kadar uzun süre sürdürmeleri ki, o bölgelerdeki endüstriyi caydırmış olması. Anlıyor musun?"

Deerfoot'un çizimindeki gücü yakalamasına yardımcı olmak için Burt, kaburgalarına birkaç kez vurdu. Bu aşinalık çoğu durumda can sıkıcı olurdu, ama savaşçının tavrından, muhteşem adamın coşkusundan oldukça hoşlandığı belliydi.

"Kardeşim neden ormanda tek başına?" diye sordu, işler sakinleştiğinde.

"Kesinlikle yalnız olduğumu söyleyemem, Deerfoot, çünkü Kit Kellogg ve Tom
Crumpet tüylerini bile dökmüyor ve oradaki et soğuyor,
onların gelip onu yemesini bekliyor; eğer birkaç dakika içinde gelmezlerse sen ve
ben dişlerimizi geçireceğiz. Tüm kış güneye kadar tuzak kurduk ve iyi bir post yığınımız var; onları topladık,
ve yükledik ve St. Louis de onlarla birlikte; sıcak hava geliyor ve kürkler fakirleşmeye başlıyor, bu yüzden soğuk hava tekrar gelene kadar
çemberlerimizi willerlere asacağız."

"Kardeşlerim geliyor," dedi Deerfoot, o anda ortaya çıkan diğer iki avcıya atıfta bulunarak sessizce.

BÖLÜM XVIII.

TUZAKÇILAR.

Yeni gelenler kıyafetleri ve aksesuarlarıyla Burt Hawkins'e benziyorlardı. Rakun derisi şapkalar, av kıyafetleri, tozluklar, kaba ayakkabılar vb. giyiyorlardı ve her biri silahları olarak uzun bir tüfek ve av bıçağı taşıyordu. Vahşi doğada uzun süreli deneyimleri, onlara sıradan insanların ötesinde, buranın yolları ve gizemleri hakkında bilgi veren, sert ve güçlü adamlardı. Dayanıklı ve aktiflerdi, duyma, görme ve koku alma yetenekleri neredeyse inanılmaz bir noktaya kadar gelişmişti. Hawkins'le bir açıdan zıtlık oluşturuyorlardı; ikisinin de yüzleri pürüzsüzdü. Medeniyetten çok uzak olmalarına rağmen,
kendilerine yanaklarını tıraş etme olanağı sağladılar. Belki de
kayıtsızlıktan dolayı, sakallarının bazen haftalarca uzamasına izin verildi, ancak postlarıyla St. Louis ticaret merkezine bindiklerinde ve bunun için ücret aldıklarında, o sınır kasabasında ailelerine katıldıklarında, kendilerinin düzgün bir şekilde göründüğünden emin oldular.

Üç adam uzun yıllardır avcı ve tuzakçıydı. Bazen
işlerini tek başlarına, bazen de başkalarıyla birlikte sürdürdüler.
Genellikle birkaç tilki ve diğer kürklü hayvanları avlasalar da, esas olarak kunduz ve su samuru için tuzak kurdular. Yüz yıl önce,
ülkemizin orta kesimlerinde çok sayıda kunduz koşusu vardı ve uzun süre birçok adam değerli kürklerini toplamakla uğraştı, bunların yüz binlercesi Batı'nın dağ derelerinden ve ıssız yerlerinden St. Louis'e getirildi ve oradan doğuya gönderilip dağıtıldı.

Avcının takibi her zaman ciddi olmuştur, çünkü şiddetli fırtınalar, ani değişiklikler ve sert hava koşulları dışında, erkekler kural olarak, kendi bölgelerine herhangi birinin girmesinden rahatsız olan, gizlenen Kızılderililerin tüfeklerine maruz kalıyorlardı. Yine de, medeniyetin sınırlarının çok ötesinde, insanları ailelerinden alıp, sıklıkla yıllarca vahşi doğaya gömen yalnız yaşamın bir çekiciliği vardı. Daniel Boone'un aylarca Kentucky'nin ormanlarında ve kamışlıklarında, tek bir arkadaşı olmadan ve Kızılderililer neredeyse sürekli peşindeyken dolaşmasını sağlayan büyülenmeyi anlamak zor değil. Burt Hawkins ve iki arkadaşı yaz sonu veya sonbahar başında St. Louis'den ayrıldıklarında, her biri bir katır veya ata biniyordu, ayrıca erzaklarını ve postlarını taşımak için iki yük hayvanı vardı. Belki de kendi hayvanlarının toynaklarıyla yapılmış, belli belirsiz bir iz takip ettiler ve hedeflerine birkaç hafta
ulaşamadılar. Durduklarında, Missouri'nin kolları arasındaydılar ve bu kollar, şu anki Missouri Eyaleti'ndeki Ozark sıradağlarında doğuyorlardı. Zaman zaman batıya götürülen tuzaklar ve aletler,
elbette geri getirilmiyordu, çünkü bu,
hayvanlarını hiçbir amaç için
engelleyecekti. Sıcak hava yaklaştığında ve kürkçüler tüylerini dökmeye başladığında, tuzaklar toplandı ve
sonbaharda tekrar ihtiyaç duyulana kadar istiflendi. Sonra, kış boyunca zaman zaman götürülen deriler,
çıkartılıp hayvanların sırtlarına bağlandı ve eve doğru yolculuk başladı. Deyim yerindeyse, tuzakçıların "sopalarını yüzdürmesinde" hiçbir sorun yoktu; Northwest Fur Company ve diğer zengin
şirketlerin St. Louis'de ve diğer noktalarda acenteleri vardı ve
buralarda,
erişebilecekleri tüm postları cömert fiyatlara satın almaktan mutluluk duyuyorlardı.

Hiçbir tuzakçının adı geçen yöntemle servet biriktirmesi olası değildi, ancak
bu ona yaşamak için çok az maliyete mal oluyordu ve yaz aylarında sıklıkla
emeğinin karşılığını getiren başka bir iş buluyordu. Hawkins, Kellogg ve Crumpet, her zamankinden biraz daha geç yola çıkmış olarak evlerine doğru yola çıkmışlardı ve önceki gece sözü edilen noktaya ulaşmışlardı, durup kampa girdiler. Sabah, hayvanlarını yeniden doldurmaya başladıklarında, Kit Kellogg'a ait bir tüfeğin kayıp olduğu görüldü. Katırlardan birinin taşıdığı pakete bağlanmış, ancak gevşeyip yere
fark edilmeden düşmüştü. Terk edilemeyecek kadar değerliydi ve Kit
ve Crumpet onu aramak için geri döndüler. Hayvanları biraz uzakta sulu otları biçerken bırakarak yürüyerek gittiler.

Dört ayaklılar, otların az olduğu kış aylarında zor zamanlar geçirdiler, bu yüzden bu tür molalar onlar tarafından takdir edildi. Otladıkları yer, kampı keşfe çıkan Deerfoot'un onları görmesini engelleyecek kadar uzaktaydı. Şirketten ikisi silahı ararken, üçüncüsü piposunu
tüttürerek geride kaldı ve zamanı geldiğinde diğerlerinin dönüşü için akşam yemeğini hazırladı. Et lezzetliydi, ancak soğuk mevsimde sık sık ziyafet çektikleri kunduz kuyrukları kadar narin değildi.

Mississippi'nin batı kıyısındaki Kızılderililerin, öncülerin kanıyla Kentucky ve Ohio topraklarını sık sık
kırmızıya boyayanlardan daha az saldırgan olduğu birden fazla kez söylenmiştir.
Gerçek buydu, ancak medeniyetin en dış sınırlarında, Yellowstone'un kaynaklarından Körfez'e kadar uzananlar, kesinlikle zararsız yaratıklardı.
Doğu'daki daha savaşçı kabileler o bölgeye itildikçe,
kin dolu doğalarını da beraberlerinde getirdiler ve okuyucu, büyük Batı'nın tarihini o kadar iyi biliyor ki, bu konuda daha fazla bir şey söylenmesine gerek kalmıyor.

Hawkins, Deerfoot ile buluşmasından önceki sonbaharda arkadaşlarıyla kunduz avına gittiğinde, adı geçen iki kişinin yanı sıra, diğerleri gibi deneyimli bir avcı olan Albert Rushton adında bir arkadaşı daha vardı. Kış ortasında karlı bir günde, hava alışılmadık derecede sertken, tuzak bölüğünün turuna çıktı ve bir daha geri dönmedi. Uzun süreli yokluğu bir aramaya yol açtı ve cesedi yıkılmış tuzaklardan birinin yanında bulundu. Alnındaki kurşun deliği ve tacından koparılmış eksik kafa derisi, ölüm şeklini açıkça gösteriyordu. Bu şok edici bir olaydı, ancak Rushton'ın kaderi, arkadaşlarının her birinin maruz kaldığı kaderdi ve oturup çaresizce üzülmediler. Konuyla ilgili en üzücü düşünce, üç kişiden birinin haberi, St. Louis'e giderken geçtikleri sınır yerleşimlerinden birinde iki çocuğuyla birlikte yaşayan sakat karısına vermesi gerektiğiydi.

Deerfoot, Hawkins'e diğerlerinin geri döndüğünü söylediğinde, avcı
başını çevirdi ve Kellogg'un kayıp tüfeği bulduğunu gördü. Çift, ilerlerken savaşçıya sertçe baktı ve onu kampta gördüklerine açıkça
şaşırdılar. Kellogg ve Crumpet orta yaşlı, güçlü uzuvlu, kaslı ve dikkatli adamlardı.

Deerfoot oturduğu kütükten kalktı ve Hawkins adını söylerken sırayla her birine elini uzattı. Kit Kellogg onu inceledi ve elini büyük bir sıcaklıkla sıktı. Crumpet de aynısını yaptı, ancak tavırlarında daha az samimiyet vardı. Açıkça (ve Deerfoot'tan daha açık bir şekilde) onun, Amerikan Yerlilerini mümkün olduğunca her beyaz adamın azaltmak için elinden geleni yapması gereken, sınırsız bir sıkıntı olarak gören sınır muhafızları sınıfından biri olduğu ortadaydı. Onlarla birden fazla umutsuz karşılaşmaya girmişti ve nefreti en vahşi doğasındaydı. Ancak, nefretinin zaman ve mekan gözetmeksizin kendini göstermesi beklenmiyordu. Kellogg ve Hawkins, onun boynuzlu elini uzatıp yakışıklı Kızılderili gencinin elini sıkarken onu merakla izliyorlardı.

"Deerfoot'u duymuşsundur," diye ekledi Burt, kocaman et parçasını dörde bölerken; "o, blok ev yakıldığında
Albay Preston ve Wyandot'lardan arkadaşlarına yardım eden gençtir."

"Biz bunu nasıl duyabiliriz," diye sordu Crumpet homurdanarak, "Mississippi'nin bu yakasındayken?"

"Ben yaklaşık üç yıl önce Kentucky'de değil miydim? Sanırım oradaydım ve bu bakır renkli serseri olmasaydı Simon Kenton ve diğer birkaç çocukla birlikte donarak ölürdüm - öyle değil mi, Deerfoot?"

Ve genç savaşçının konuya ışık tutması beklenen kişi konusunda yanılmaması için Burt, neredeyse onu kütükten düşürecek kadar
güçlü bir şekilde omzuna vurdu. Genç adam, o şekilde selamlandığında
etinin bir kısmını ağzına götürmek üzereydi ve bu bir depremin şoku gibi geldi.

"Neden bir adamla konuşamıyorsun," diye sordu Kellogg, "boynunu kırmadan?"

"Kimin boynu kırılmış?"

"Neden o adamınki epeyce sarsılmış."

"Peki, _o_ itiraz etmediği sürece _senin_ için ne ifade ettiğini anlamıyorum,"
Hawkins'in iyi huylu cevabıydı ve sulu eti çiğnemeye devam etti.

"Bazı günlerde, beklemediğiniz bir anda biri size bir tokat atacak ve bu tokat da sizi bu tür işlerden kurtaracak. Sanırım Deerfoot, siz bir Shawanoe'siniz, değil mi?"

"Deerfoot bir Shawanoe," diye cevap verdi, çeneleri az önce kendisine sunulan
yiyecek üzerinde çalışırken.

"Sizden bahsedildiğini duydum; siz her zaman silah yerine yay ve ok kullanan adamsınız?"

Genç adam soruyu başını sallayarak yanıtladı. Bunu yaparken, daha uzakta oturan ve çenelerini şiddetle çalıştıran Tom Crumpet küçümseyici bir homurtu çıkardı. Kit başını çevirdi ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Belki de yay ve ok kullanamadığını düşünüyorsun. Sanırım Deerfoot,
bu, blok evinin penceresinden oku fırlattığın yay, neredeyse yüz metre ötedeydi, etrafına bir mektup bağlanmış ve
düz teknede tekrar fırlattığın
yaydı, etrafına bir kağıt parçası sarılmış halde--öyle değil mi?"

Deerfoot, gevşek cümlelerine rağmen, onun ne demek istediğini yeterince iyi anladı
ve başını olumlu anlamda salladı.

"Yapıldığını gördün mü?" diye sordu Crumpet, Hawkins'e sırıtarak.

"Ben orada değilken nasıl görebilirdim ki?"

"Sanırım orada başka kimse yoktu," diye homurdandı Tom; "Bu tür işler
ne zaman olursa olsun, her zaman çok uzakta olduğunu ve
bunu gören insanların gerçeği söyleme konusunda pek de bir şey ifade etmediğini fark ettim."

Bunlar sinir bozucu sözlerdi, söylendikleri aşağılayıcı tavırla daha da sinir bozucu hale geldi. Deerfoot bunların anlamını açıkça anlamıştı, ama
bu yüzden hiçbir gücenme göstermedi. Ahşap işçiliğindeki harikulade becerisini övünerek göstermiyordu ve bazen yüzeye çıkan ateşli bir mizacı olmasına rağmen,
başarılarına yönelik herhangi bir hakaret onu rahatsız etmiyordu.

Kit Kellogg arkadaşına karşı sabırsızdı, ama onu o kadar iyi tanıyordu ki
bu konuyu tartışmadı. Burt Hawkins'in sakalı yüzünü gizlemeseydi, diğerleri onu kaplayan kızarıklığı fark ederdi. Öfkelendi ve hararetle şöyle dedi:

"Bazılarının diğerlerinin gerçeği söylemediğini söylemesi işe yarayabilir, ama bence bunu söyleyecek kişi _sen_ değilsin."

Crumpet av bıçağını çatal ve bıçak olarak kullanarak sessizce etini çiğnedi ve kısa bir mesafede doldurduğu teneke bardaktan su içti ve Deerfoot hariç diğerleri de bundan içti. Hawkins'in küfürlerine cevap vermek yerine, sanki tam olarak ne demek istediğini kavrayamamış ve öğrenmekle ilgilenmiyormuş gibi davrandı. Ancak söyledikleri Burt'ün yüreğini burktu, herkes yemeğini bitirene kadar sessizliğini korudu ve asık suratlı adama şöyle dedi:

"Eğer Deerfoot'un becerisinden şüphe ediyorsan, sana bahse girerim ki o seni
silahını kullanarak, o da yayını ve okunu kullanarak
atış yapabilir ya da ikiniz de silah kullanabilirsiniz."

"Bütün bunları yapabilir," dedi Kellogg, gözünü kırparak, "ve bu Tom'un bir nişancı olduğunu kanıtlamaz."

Crumpet bu sözün anlamını kavrayabildi ve bu onu
neredeyse vurucu noktaya kadar kışkırttı.

BÖLÜM XIX.

DEERFOOT'UN AĞAÇ ZANAATKARLIĞI.

Ne Deerfoot ne de avcı Burt Hawkins'in önerdiği beceri sınavına girmek istiyordu. Crumpet, böyle bir test yapılırsa
yenileceğinden ve bu durumda arkadaşlarından asla son kelimesini duymayacağından korkuyordu. Bu nedenle böyle bir yarışmadan çekinebilirdi.

Shawanoe, kendini zorlarsa avcıyı geçebileceğini biliyordu, ki
kesinlikle bunu yapardı. Crumpet'in kötü doğası öfkelenecekti
ve işler tatsız bir hal alacaktı. Hawkins, ayağa kalkıp meydan okumayı davet etmesini bekleyerek ona doğru döndüğünde başını iki yana salladı:

"Deerfoot'un okları azdır ve onları av veya düşmanları için saklar."

"Ve bunda akıllıca bir şey var," diye ekledi Kellogg, durumu tüm yönleriyle görebilecek kadar kurnazdı.

Crumpet hiçbir şey söylemedi, ancak çok rahatlamıştı, Hawkins ise iğrenme kokusu
aldı.

"Bazı insanlar dillerini çok özgürce kullanırlar, ama işin özüne indiğinizde orada olmazlar; ne olursa olsun, bırak gitsin; fazladan tüfeğimiz var ve sanırım St. Louis'e doğru yürüyüşe devam edebiliriz.
Deerfoot, bizimle gelemez misin?"

Başını salladı ve şöyle dedi:

"Deerfoot kaybolmuş iki arkadaşını arıyor; yolda uyumamalı veya oyalanmamalı."

"Nasıl yani?" diye sordu Burt, diğerleri ilgiyle dinlerken. Genç Shawanoe, kendine özgü tarzıyla, okuyucunun zaten bildiği hikayeyi anlattı. Bunu yaparken her bir yüzü yakından izledi, aradığı şeyin gölgeli bir bilgisine dair bir işaret yakalamayı umdu (böyle bir umut için hiçbir sebep gösteremese de) ama hayal kırıklığına uğradı.

"Bir şey var," dedi Burt Hawkins, hikaye tamamen anlatıldığında, "o çocuklar ölmedi."

"Sana katılıyorum," dedi Kellogg, başını vurgulu bir şekilde sallayarak,
buna asık suratlı Crumpet bile katıldı. Deerfoot bu oybirliğine şaşırdı ve Hawkins'e inancının nedenini sordu.

"Çünkü bu sağduyuya aykırı; iki genç adam ormana avlanmaya gittiğinde, ikisi de öldürülmez: bu günümüzde moda değil. İçlerinden biri yaralanabilir, ama eğer öyleyse ve diğeri kaçamazsa, Injinler onu alıp götürür ve alıkoyarlar.
Büyük ihtimalle, her ikisini de götürmüşlerdir ve eğer üç veya dört bin mil boyunca iyi bir av
yaparsanız, onları yakalarsınız."

"Sanırım bundan daha iyi bir plan biliyorum," dedi Kellogg ve diğerleri ona meraklı gözlerle bakarken, "her ikisi de onları bir süre tutacak olan
Injinler tarafından kaçırıldı. Bu günlerden birinde çocuklar onları
atlatmak için bir fırsat bulacaklar ve karanlık bir gecede ayrılıp evlerine doğru yola çıkacaklar."

"İkisinin de aynı anda bunu yapacak bir gösteri yapması pek olası değil," dedi Crumpet, şimdiye kadar gösterdiğinden daha fazla nezaketle konuşarak ve konuya çok ilgi duyduğunu göstererek.

"Hayır; biri diğerinden epey önce ayrılmak zorunda kalacak ve sonra kalan kişi çok daha dikkatli bir şekilde izlenecek, ama yapması gereken tek şey zamanını beklemek."

"Kardeşlerimden biri ormandan evine geldiğinde, diğeri de onunla birlikte gelir," dedi Deerfoot, Jack Carleton'ın veya Otto Relstaub'un herhangi bir tehlikeyle karşı karşıya kaldıklarında birbirlerini terk etmeyeceklerinden emindi. Deerfoot, genç arkadaşlarının kaybolmasıyla ilgili teorisinde haklıydı, çünkü bu teori o sabah yerleşim yerinden ayrıldıktan sonra oluşturduğu düşünceyle uyuşuyordu. Ancak, bunun doğru teori olduğunu kabul etse de,
çocukları bulmanın büyük zorluğu hâlâ onunla karşı karşıyaydı.
Kreekler ve Chickasawlar diyarında güneye doğru, ya da
donmuş kuzeydeki Dacotah evlerine veya
Kayalık Dağlar'a doğru batıya doğru yolculuk ediyor olabilirlerdi.

Kellogg ve Crumpet şimdi bu soru hakkında ciddi bir tartışmaya girdiler,
çünkü, genel olarak aynı fikirde olsalar da,
her biri görüşlerinde ısrarcı olduğu küçük noktalarda farklı düşünüyorlardı. Deerfoot her kelimeyi dinliyordu,
çünkü bilge bir adam gibi,
başkalarından alabileceği tüm bilgiyi edinmek için can atıyordu.

Ancak Burt Hawkins'in birkaç dakika boyunca sohbete katılmadığını fark etti. Tekrar kütüğün üzerine oturmuş, bir bacağını diğerinin üzerine atmış ve bakışları önündeki yere sabitlenmişken,
güzel sakalını yavaşça okşuyordu. Açıkça derin düşüncelere dalmıştı.

Gerçek buydu ve tam da sessizlik geldiğinde, sonuca vardı.
Kasıtlı olarak tam boyuna yükselerek, Deerfoot'un durduğu yere yürüdü ve omzuna bir şaplak daha atarak şöyle dedi:

"Buraya bak, genç adam!"

Savaşçı ona ciddi, dikkatli ve ilgili bir şekilde baktı. Burt, vücudunun ağırlığını sağ bacağına yaslayacak şekilde kaydırdı; Deerfoot'un gözlerinin içine baktı, alnı, bir adamın hayatının en önemli ve orijinal düşüncelerini
kendisine iletmek üzere olduğu zamanki gibi kırışmıştı. Sonra, önemli ve orijinal düşünceye sahip bir adamın yapmaya meyilli olduğu gibi, sağ elinin işaret parmağını savaşçının yüzünde sallamaya başladı. Oldukça yavaş bir şekilde sallanmaya başladı, titreşimlerin genliğini giderek artırdı ve parmağını Shawanoe'nin yüzüne o kadar yaklaştırdı ki, neredeyse burnunun ucuna değecek gibiydi. Yavaşça konuştu, sallanan parmağıyla kelimelerini işaret etti:

"Deerfoot, sorunun cevabını aldım; beni dinle: o çocuklar
Injinler tarafından götürüldü; biliyorum; peki Injinler nereye gitti?
Sen de ırkın hakkında benim kadar çok şey bilmen gerekirdi, ama bilmiyorsun; sana
söylediklerimi yap; güneye git, ta ki bir Injin köyüne gelene kadar; soruşturmanı orada yap; eğer çocukları almadılarsa, onları alan kabilenin ülkelerinden geçip geçmediğini
bileceklerdir, çünkü savaşçılarından
birkaçının bunu öğrenmesi olmadan bunu pekâlâ yapamazlardı.
Eğer hiçbiri böyle bir grup hakkında hiçbir şey bilmiyorsa, yanlış ağaca havladığına karar verebilirsin; sonra batıya doğru bir geziye çık
ve aynı şeyi yap; sonra, hiçbir şey öğrenemezsen, kuzeye doğru dene; doğuya gitmenin bir faydası yok, çünkü sağduyu sana "Bu şekilde alınmadım; senin gibi sağduyulu bir adam sana yolu gösterecek bir ipucu bulacaktır."

"Kardeşim bilgelik dolu sözler söylüyor," dedi avcının sözlerinden çok etkilenen Deerfoot: "Deerfoot söylediklerini
unutmayacak; sözlerini yanında taşıyacak ve onlar onun rehberi olacak; Deerfoot veda ediyor."

Ve üçüne nazik bir selam çakan genç savaşçı birkaç adım attı, hafifçe koşmaya başladı ve niyeti tam olarak anlaşılmadan önce gözden kayboldu. Avcılar birbirlerinin yüzlerine baktılar, güldüler, bazı karakteristik yorumlarda bulundular ve sonra kendi işlerine döndüler.

Shawanoe Deerfoot avcı Burt Hawkins'in verdiği tavsiyeye uymaya karar vermişti. Kızılderili gibi sıra dışı bir ormancının, bir gazi olmasına rağmen beyaz bir adamın tavsiyesinden faydalanması kesinlikle tuhaftı; ancak Deerfoot sorunu o kadar uzun süre incelemişti ki beyni karışmıştı ve kendi davranış çizgisini belirledikten sonra, avcı gibi sağlam bir karakterin onayına ihtiyacı vardı. Bu onayı almıştı ve artık fazla acele edemezdi.

Niyeti, yüz yıl önce orada bulunan Kızılderili köylerinden bazılarına ulaşana kadar, hızla güneye, şu anki Arkansas Eyaleti'ne doğru yolculuk etmekti. Soruşturmalarını Burt Hawkins'in önerdiği gibi, diğer yönlere doğru ilerletecek ve bir ipucu yakalayana kadar araştırmayı başka yönlere doğru zorlayacaktı. Bundan sonra, başarıya götürecek politika çizgisini belirlemek kolay bir iş olacaktı. Genç Shawanoe'nin girdiği gibi bir göreve girişen herhangi biri, mümkün olduğunca tüm gözlemleri yapmalıdır, çünkü bu şekilde elde edilen bilgi kesinlikle çok faydalı olacaktır. Kızılderili, güneye doğru açılan ülkeyi taradı ve her zamanki gibi, yüzünü elde etmek istediği manzarayı sağlayacak ilk yüksekliğe doğru çevirdi. Yükseklik, okuyucunun uzun zaman önce aşina olduğu yüksekliklere benziyordu ve güneş henüz ufka ulaşmamıştı ki, çevik savaşçı sırtın tepesine tırmandı ve güneye ve batıya açılan vahşi doğayı tarıyordu. Kızılderili köylerini araması gereken bir bölgedeydi ve nüfuz eden gözleri okuyucunun hayal bile edemeyeceği kadar ince bir aramayla bölgeyi dolaşıyordu. Ülke dağlar, tepeler ve ormanlarla öylesine bölünmüştü ki, araştırma tahmin edilenden çok daha az kapsamlıydı. Ancak bir konuda hayal kırıklığına uğramıştı: Görüş alanının tamamında hiçbir Kızılderili köyü göremiyordu. Ancak, kısa bir süre önce ayrıldığı kamptan gelen soluk dumanın yanı sıra, batıda bir tane daha ve güneyde üçüncü bir tane daha gördü; sonuncusuna doğru gitmeye karar verdi, ancak bunun başka bir avcı grubunun kampı olduğundan yarı yarıya şüpheleniyordu ve onlardan ilk bilgi kırıntısını bile toplayamadı. Deerfoot, bir milden daha az uzaklıktaki vadiye doğru ilerledi, buradan belirgin buhar yükseliyordu ve kampa oldukça yaklaşmıştı ki, tamamen beklenmedik bir durumun olduğunu fark etti. Her zamanki ihtiyatına rağmen, yaklaşımı fark edildi ve Shawanoe kendini hiç de azımsanmayacak bir tehlikenin içinde buldu.

Deerfoot'un bu tuhaf durumu nasıl keşfettiğini açıklamak zor, hatta imkansız; ancak kamptan yüz metreden daha uzaktaydı ve yoğun bir çalılık ve kayalarla gizlenmişti, aniden durduğunda, altıncı his gibi olan o ince içgüdü tarafından uyarılmıştı.

Bir ağacın arkasına atlamadı, yüz üstü düşüp sağındaki büyük kayanın arkasına doğru sürünmedi, ancak dik durdu, işitme ve görme yeteneklerini hassas bir güç ve yanılmaz bir beceriyle kullandı, ki bunlar en üst düzeyde harikaydı.

Kara gözler etrafına bakındı, başını yavaşça bir yandan diğer yana çevirdi ve önünde, arkasında, sağında, solunda ve üstünde, dalların arasında ve yerde her şeyi gördü. Başının üstündeki bir plajın tepesinde birkaç yaprağın ipeksi hışırtısını duydu ve bunun, o şekilde kendini belli eden hafif rüzgar esintilerinden birinin
neden olduğunu biliyordu.

Burun deliklerinden aldığı nefes, karaağaç,
meşe,
ceviz, kestane, çınar ve reçineli çamın hafif kokusunu getiriyordu.
Bunları tanımladı, diyorum, ayrıca çürüyen yaprakların, yosunlu kayaların ve hatta çürüyen dalların ve dalların
yaydığı tuhaf ve tarif edilemez kokuyu da; ama bunların arasında
yabancı bir doğaya ait hiçbir şey
almadı.

Ama esas olarak güvendiği şey işitmesiydi, ama gözleri
en yüksek yeteneklerine zorlanmıştı. Bir ceviz ağacının dikenli yaprağı
rüzgar esintisiyle sallandığında, sapından zar zor
yüzmüştü ki onu gördü ve aşağı doğru olan yolunu
yavaşça yere düşene kadar takip etti.

Deerfoot'u tehdit eden tehlikenin "havada" olduğu söylenebilir, eğer ifadede bir şey varsa. O, kendi varlığından olduğu kadar bundan da emindi ve yine de hareketsiz duruyordu, tehlikenin doğasını etkili bir şekil almadan önce keşfetme yeteneğine inanılmaz bir güven gösteriyordu. Hafifçe bir ağacın arkasına atlasaydı, gizlice yapılan atışa maruz kalacak
kenara yerleşebilirdi;
yere düşüp yosun kaplı kayanın bir tarafına doğru sürünseydi,
aynı ölümcül hatanın yapılması muhtemeldi. Bu nedenle, tehdit edildiği yönü öğrenene kadar demir kadar
sert durdu.

Düşen bir yaprağın salınımından daha yüksek olmayan bir hışırtı, biraz ileride ve sağında bir noktadan geldi. Gerçekten o kadar yumuşaktı ki, insan kulağının onu duyacak
kadar nasıl eğitilebildiğini açıklamak mümkün değildi.

Ama Deerfoot the Shawanoe'nin beklediği şey buydu ve ona aradığı bilgiyi verdi.

BÖLÜM XX.

SAUK VE SHAWANOE.

Deerfoot
Shawanoe'nin kulağına neredeyse duyulamayacak hışırtı geldiği anda, çalılıkların arasına
sürülen ve kendisine doğrultulan bir tüfek namlusu gördü. Duyduğu ve bir dakika boyunca duymayı beklediği
yaprakların yana itilmesinden kaynaklanan mümkün olan en hafif sesti. Noktaya doğru atılan şimşek gibi bakış, ona karanlık namluyu ve hemen ötesinde tek dizinin üzerine çömelmiş bir Kızılderilinin yüzünün vahşi parıltısını gösterdi.

Silahı nişan alan savaşçı, mermiyi gencin göğsünden geçirmek istiyordu; yaklaştığını gizlice de olsa fark etmişti.

Mesafe o kadar azdı ki, nişanını kesinleştirmek için mümkün olan en kısa süre gerekiyordu; ancak bunu yaparken, sinirli genç bir buhar bulutu gibi kayboldu.

Vahşi şaşkına dönmüştü, çünkü daha önce böyle bir şey olmamıştı,
ve bu onun için açıklanamazdı. Halkının meşhur temkinini kullanmıştı ve gencin beklentili
durumundan şüphelerinin
uyandığını biliyordu, ancak
görünüşten bu kadar aniden nasıl kaybolduğunu
anlayamıyordu. Kızıl adam tetiğe basmak üzereyken, herhangi bir hedefi hedeflemediğini
fark etti.

Eğer Kızılderili dilinde bir küfür varsa,
şaşkın kızılderili'nin dudaklarından en kuvvetli küfürün kaçtığı ve parmaklarını üzerine kapattığı anda ödülünden mahrum kaldığı
düşünülebilir.

Savaşçı, neredeyse orta yaşta olan, kaslı, tam yetişkin bir Kızılderili'ydi ve
bir dizinin üzerine çöküp, gizlendiği yere yaklaşan şekli kısaca inceledikten sonra silahını omzuna almıştı. O ana kadar yabancıyı hiç görmemişti ve sadece kendisinin bilmediği
bir toteme ait olduğunu biliyordu. Evinin Mississippi'nin doğu kıyısında olması muhtemeldi ve avlanma alanlarına yapılan izinsiz girişten beyaz bir adamınki kadar rahatsızdı: dolayısıyla birinin canını almakta diğerininki kadar hızlıydı.

Hedeflediği kurbanın tüm şüphelerin ötesinde ortadan kaybolduğunu gören vahşi katilin bir sonraki adımı, açıklanamayan olayın anlamını çözmekti. Sessizce doğruldu ve başını öne doğru uzatarak çalılıkların arasından baktı. Gördüğü tek şey, gencin durduğu yerden birkaç adım ötede bulunan devasa kaya parçası veya taştı. Bu nedenle, kendini onun arkasına atmıştı ve o anda orada saklanıyordu.

Boyalı yüz, uğursuz bir ışıkla parlıyordu çünkü zaferinin sadece birkaç an ertelendiğinden emindi. Kaya parçası, ikisinin göreceli konumları aynıyken bir sığınak görevi görebilirdi, ancak vahşinin bunu yalnızca orta düzeyde bir beceri göstererek değiştirme gücü vardı. Kendini açığa çıkarmamaya dikkat ederek, sağa doğru dikkatli bir hareket başlattı, rotası saklanma yerinin etrafında bir daire çizmeye başlamakla aynıydı. Bunu diğerinin ateşine maruz kalmadan başarabilirse, kayanın diğer tarafını ve kendini keşfedilmekten korumaya çalışan kişiyi görmek için çok uzağa gitmesi gerekmeyeceği görülecektir. Ancak bunu yapmak için, kurban olduğu yerde kalmalı, çünkü açıkça, eğer pozisyonunu buna göre değiştirirse, görünmez olmaya devam edecekti, ancak kayanın kendine özgü yapısını fark ettiği için kendini şanslı saydı, bu da böyle bir manevrayı sıradan bir savaşçının gücünün ötesinde kılıyordu. Kendisi içinse kişisel bir korku yoktu, çünkü ağaçlar o kadar çoktu ki, birinden diğerine atlarken vücudunu korumak için onları kullanabilirdi, birçok yerde ise fark edilme olasılığı olmadan yerden gizlice geçebilirdi.

Aptal, kendisini bu kadar istekli bir şekilde karşısına çıkarmaya çalıştığı gencin ormancılık becerisini bilseydi, bir vebadan kaçar gibi oradan dönüp kaçardı; ancak Geyikayak adını hiç duymamıştı ve bu olağanüstü gencin becerisini pek hayal etmemişti.

Savaşçı eğildi, süründü, sıçradı ve ormanın içinden şaşırtıcı bir hızla geçti. Harekete başladıktan çok kısa bir süre sonra, dairenin dörtte birini tanımlamış ve istediği
görüntüyü elde etmişti. Ayrıca, gencin gözlemlenmeden pozisyonunu değiştiremeyeceğinden ahlaki olarak emin olmak için kayayı o kadar yakın gözetim altında tuttuğunu da unutmamak gerekir.

Ancak, kurbanından hiçbir şey göremedi. Düz yamaç ve yapraklı zemin, bir insana benzeyen hiçbir şeyden arınmıştı.
Ağacın arkasından dik dik baktı ve bunun ne anlama geldiğini
öğrenmek için aklının sonuna geldi. Tüfeğini, gereklilik geldiği anda çekicin kaldırılabileceği şekilde tuttu ve daha fazla aramadan oradan ayrılmasının daha akıllıca bir yol olduğunu hissetmiş olmalı.

Muhtemelen, tam arkasında çok
tehlikeli bir ses duymasaydı, yolu böyle olurdu. Bu, boğazını temizlemeye çalışan birinin hafif öksürüğüydü. Kızılderili bir şimşek gibi döndü ve
karanlık genci, sağ elinde gevşekçe yayını tutarken,
korkunç sol eli omzunun üzerinden geriye çekilmiş, parmakları tomahawk'ının sapını sıkmış bir şekilde uzakta bir çubukta gördü. Pozisyonu tam olarak
mukavvadan yapılmış gibi kafatasını
yaracak ölümcül füzeyi fırlatmak üzere olan birinin pozisyonuydu.
Pozisyonunu almıştı ve sonra ilk bölümdeki partinin dikkatini gerçeğe "çekmek" amacıyla hafifçe öksürdü ve başardı. Yaşlı adam, kaplanı ararken
kaplanın onu aradığını fark eden avcının pozisyonundaydı.

Yüzü kırmızı, siyah ve sarı boyayla boyanmış savaşçı,
kelimenin tam anlamıyla
dilsiz kalmıştı. Birçok
tuhaf Kızılderiliyle karşılaşmıştı, ancak kavga hiç bu kadar
olumlu bir şekilde başlamamıştı ve hiç bu kadar
tamamen
bunalmış olmamıştı.

Genç adamın sadece tomahawk'ını tuttuğunu gördü; ihtiyaç duyduğu anda onu göğsüne veya beynine saplayabilirdi. Merhamet
dilemek için fazla
gururluydu, çünkü bunun
verileceğini hiç düşünmemişti.
Sadece
efendisiyle yüzleşebilir ve onun sonunu bekleyebilirdi.

Deerfoot, en ölümcül düşmanı bile olsa, bir başkasının sefaletini uzatacak kişi değildi. Sol ayağını hafifçe öne doğru uzatmış ve kaslarını toplamış bir şekilde duruyordu, böylece en ufak bir
hazırlığa ihtiyacı yoktu ve pozu tam etkisini gösterdiğinden emin olmak için yeterince uzun süre tuttuktan sonra, gözlerini düşmanına dikerek tomahawk'ı yavaşça indirdi. Silah yanındayken şöyle dedi:

"Sauk bir kurttur; avcının arkasından gizlice sokulur ki uyurken
omuzlarına atlayabilsin; ancak avcı pençelerinin yapraklardaki sesini
duyup ona döndü."

Bu sözler Sauk'un melez dilinde söylenmişti, çünkü
Deerfoot, boyalı savaşçıyı dikkatlice inceledikten sonra, onun o huzursuz ve savaşçı kabileye ait olduğundan oldukça emindi. Daha önce de insanlarla karşılaşmıştı, ancak nadiren de olsa, ve diline aşina bir öncüyle
avlanmıştı. Genç, aşina olduğu diğer yerli dillerle o kadar çok benzerlik keşfetti ki,
bu dilleri çabucak öğrendi ve bir yerli gibi konuşabildi.

Söylendiği gibi, savaşçı, orta yaşa doğru ilerleyen kaslı bir vahşiydi. Kızılderililer arasında alışılmış şekilde giyinmişti,
elbisesi salaş ve dağınık görünüyordu. Dağınık siyah saçları, kartal tüyleriyle süslenmek yerine,
genellikle bir saç tutamı olarak adlandırılan bir düğüm halinde toplanmıştı ve
bu saç tutamını takan kişinin, eğer yapabilirse, onu almaya meydan okuduğunu ilan ediyordu.
Uzun tüfeğinin yanı sıra, halkının
davranışına göre, bıçağını ve tomahawk'ını taşıyordu. El ele mücadelede tehlikeli bir düşman olduğunu kanıtlayabilirdi,
ama böylesine ezici bir dezavantajla ele geçirildiği için sahip olabileceği her türlü avantajdan mahrum kalmıştı.

Deerfoot'un söylediği her kelimeyi yakaladı, totemini yanlış anlamamıştı. Gencin ona merhamet göstermek istediğini hiç düşünmemişti, ama
kafa derisini wigwam'ının sırt direği için talep etmeden önce, tabiri caizse, küçük bir ön vaaz verdiğine inanıyordu.

Deerfoot'un sözleri Sauk'u felçten uyandırmaya yaradı ve başını geriye atarak şöyle dedi:

"Sauk kurt değil; Shawanoe, Sauk'ların avlanma alanlarına
hırsızlık eden tilkidir."

"Güneşin doğuşuna ve batışına kadar uzanan topraklar Shawanoe'ye, Sauk'a veya Huron'a değil, çocuklarının bufaloları kovalamasını, geyikleri ve ayıları
bulunabilecekleri yerde avlamasını seven Büyük Ruh'a aittir; ama Sauk ve Shawanoe neden düşman olsunlar?"

Ve soruya noktayı koymak için Deerfoot öne çıktı ve elini uzattı. Sauk şaşkınlığını gizledi ve parmaklarını sıcak bir şekilde kavradı,
ama bunu yaparken her biri diğerinin yüzüne güvensizce baktı.
Yaşlının geniş yüzündeki korkunç lekeler, kendi halkı arasında çok daha korkunç yüzler görmüş olan
Deerfoot'u alarma geçirmedi.
İkisi elleri birbirine kenetlenmiş bir şekilde yan yana dururken, savaşçının gözlerinin içine sakince baktı. Kızılderili, kendisini harekete geçiren
her türlü duyguyu gizlemede ustadır, ama Deerfoot vahşinin
bu hareketinden şaşkına döndüğünü gördü. Shawanoe'lerin Mississippi Vadisi'ndeki en savaşçı Kızılderililer olduğunu ve suçlanabilecekleri
son zayıflıklardan birinin bir düşmana merhamet göstermek olduğunu bilmemek elde değildi.

Deerfoot'un belirlemesi gereken bir nokta vardı. Sauk tek başınaysa, ondan korkulacak bir şey yoktu; ama eğer çağrılabilecekleri yerde kardeş savaşçılar varsa, gencin tetikte olması gerekiyordu.

"Deerfoot'un kardeşi neden ormanda tek başına avlanıyor?" diye sordu genç Shawanoe, kendini bu karakteristik şekilde tanıtarak.

"Çünkü Hay-uta her yere tek başına gitmekten korkuyor; çadırının sırt direğinden Shawanoe'lerin, Huron'ların, Tilkilerin, Osage'lerin ve ormanda karşılaşıp öldürdüğü garip kızıl adamın kafa derileri dalgalanıyor."

Deerfoot'un eski doğası onu bu övünen savaşçıyı göreve davet etmeye yöneltti. Sauk'un cevabı belirsizdi, ancak genç aradığı bilgi için birkaç dakika bekleyebilirdi.

"Düşmeden Koşan Adam Hay-uta, Deerfoot'un kafa derisini almadı ve alamaz!"

Bu sözlere eşlik eden göz parıltısı güçlerine güç kattı. Cevap alamadan önce genç ekledi:

"Hay-uta, kadınlarla konuşurken cesur bir adamdır; Deerfoot'un başının üzerinden yirmiden az büyük
güneş geçmiştir, ancak o
Düşmeden-Koşan-Adam'dan korkmaz."

Kızılderili doğası bu tür alayları hemen reddeder ve şüphesiz sıcak kan boyanın altındaki cildi
yıkamıştır. Deerfoot, gözdeki parıltıyı ve bıçağın üzerinde duran elinin kaslarındaki seğirmeyi fark etti ve cevap verdi:

"Shawanoe, Sauk'un arkasından gizlice yaklaşan bir köpektir, ona
uyarmadan; çıngıraklı yılan konuşur, ancak Shawanoe konuşmaz."

Deerfoot bu sözlerden öfkelendi, çünkü bunlar doğru değildi. "Shawanoe ormanda yürürken, Büyük Ruh fısıldadı, 'Dikkat et; bir yılan çimenlerin arasında sürünüyor; ona Hay-uta denir; topuğuyla onu ezmediği sürece, dişlerini
Geyik Ayağı'nın mokasenine saplayacaktır; Hay-uta cesur değildi,
çünkü bir ağacın arkasına saklandı ve silahını çalılıkların arasından doğrulttu,
Shawanoe ölüm şarkısının tek bir kelimesini bile söyleyemeden onu vurmayı amaçlıyordu."

Bu suçlama sinir bozucuydu ve savaşçının öfkesini anında bembeyaz ateşe çıkardı.

"Shawanoe'nin köpeği tomahawk'ını ve yayını tutar; Hay-uta'nın silahını yaptığı gibi onları bir kenara koysun, o zaman cesur savaşçının kim olduğu gösterilecektir."

Bu öfkeli konuşma sürerken, çiftin birbirlerinden giderek uzaklaşıyor olması ilginç bir gerçekti. Eylem, aralarında geçen nezaket belirtisine rağmen, birbirlerine karşı o kadar şüpheci olduklarını gösterdi ki, birbirlerine uçmaya hazırdılar. Son alay, kavgayı patlama noktasına getirdi.
Deerfoot, ok kılıfını yerinde tutan ipi başının üzerinden, neredeyse fark edilemeyecek kadar hızlı bir hareketle kaydırdı, yayını bir çubuk gibi fırlattı, tomahawk'ını bir düzine ayak öteye fırlattı ve av bıçağını çıkarıp sol eliyle kavradı ve meydan okurcasına, savaşın ölçüsünü almakta kendisinden hemen sonra gelen Sauk'a karşı koydu.

XXI. BÖLÜM.

HRİSTİYAN VE PUTPEREST.

Kuzey Amerika Yerlisi doğası gereği haindir ve doğası ne olursa olsun bir düşmana karşı her türlü avantajı kullanır. Sauk, Deerfoot'u diğer durumlarda kullandığı aynı vicdansız yöntemlerle devirmeyi başaramamıştı, ancak taktiklerini tekrarlamak için tetikteydi.

Kişisel çarpışmaya neden olan alaycı sözleri söylerken, silahını elinden fırlattı ve sanki onu da bir kenara atmak istercesine tomahawk'ının sapını kavradı, meydan okuma tarzı, savaşın sadece bıçaklarla yapılması gerektiğini ima ediyordu. Hatta akıllı Deerfoot bile, Tecumseh'e meydan okurken yaptığı gibi bıçağını kavramak üzereyken, Sauk tomahawk'ını geri çekip inanılmaz bir hızla Deerfoot'un kafasına fırlattığında, bir an bile ondan şüphelenmedi. Füzeyi sanki bir silahtan atılmış gibi gönderen eylemde vahşi bir kin vardı.

Hiçbir şey Shawanoe'nin mucizevi aktivitesini ve gözünün çabukluğunu, silahtan kaçma kolaylığı kadar net bir şekilde kanıtlayamazdı. Başının flörtü, silahın parıltısını gördükten sonra merminin yolunun altına dalan dalgıç kuşuna benziyordu. Tomahawk yere çarptı, uçtan uca gitti, toprağı ve yaprakları etrafa savurdu ve birkaç kez sektikten sonra küçük bir fidanın gövdesine çarpıp durdu. Bu hareket ikisini de aynı seviyeye getirdi. Her biri sadece av bıçağını tutuyordu. Sauk'un ihaneti, kendisi veya düşmanı tarafından tek bir kelime söylenmeden gerçekleşti. Gereksizdi, çünkü söylenecek hiçbir şey yoktu. Tomahawk'tan kaçan Deerfoot, sol elinde bıçağıyla Hay-uta'ya doğru ilerledi, Sauk ise ona karşı tam olarak aynı şeyi yaptı. Dövüş için soyulmuşlardı ve ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyorlardı. Sauk, Shawanoe'nin panter benzeri çevikliğini öğrenmişti ve önünde kolay bir görev olmadığını biliyordu. Hiçbir erkekten korkmayan yakışıklı savaşçının tepesinden saç tutamını çıkarmak çocuk oyuncağı olmayacaktı, ancak Hay-uta'nın kendi gücüne ve becerisine güçlü bir güven duyması gerekiyordu. Savaşçılar, bir çift gladyatörün dikkatliliğiyle birbirlerine yaklaştılar, bir Roma halkına eğlence sağlamak uğruna birbirlerinin hayatlarını gözetiyorlardı. İkisi de hafifçe çömelmiş, başları öne eğik, gözleri sabit, yavaşça etrafta dolaşırken, keskin uçlu av bıçağının öfkeli bir güçle saplanabileceği ve ikinci bir darbeyi işe yaramayacak bir açıklık arıyorlardı. Durum, en ufak bir unutkanlığın veya aksiliğin, bunu başaran kişi için ölümcül olacağı bir durumdu. İkisi de gerçeğin farkındaydı ve buna karşı ellerinden geleni yaptılar.

Savaşanları birkaç metre ayırdıklarında, daha fazla yaklaşmadılar, ancak aynı gizlice birbirlerinin etrafında yavaşça dönmeye başladılar. Sauk'un hareketi, Deerfoot'u düşmanının o bölümde hiç arkadaşı olmadığına ikna etti, çünkü eğer çağrılabilecek biri varsa, kavga daha da ilerlemeden onları çağırırdı. Herhangi birini işaretle yardımına çağırabilirdi ve bunu yapmayı ihmal etmek, çağıracak kimse olmadığının kanıtıydı. Hay-uta böyle bir şey yapsaydı, Deerfoot
üzerine atlar ve savaşı bir anda bitirirdi.

Kısmen etrafta, sonra tekrar geri, ikisi de salınıyor gibiydi, hareketleri o kadar yakından uyumluydu ki, sanki ikisi de aralarındaki aynı hassas makine tarafından hareket ettiriliyormuş gibiydi.

Aniden Deerfoot, bıçağını kavrayan eliyle, yetenekli bir boksör gibi yanıltma yaptı. Dikkatli Sauk da savuşturma ve karşı saldırıda aynı derecede hızlıydı. Bir kedi kadar çevikti ve yanan gözlerini nefret ettiği gencin yüzünden bir kez bile ayırmadı. Sonra sırayla yanıltma yaptı ve Shawanoe, hareketiyle, ne olursa olsun, herhangi bir gösteriye hazır olduğunu gösterdi. Bu hazırlıklar birkaç dakika sürdü, Deerfoot sola doğru hareket ederken, mokaseninin ayağını bir engele taktı ve tökezledi. Kollarını kaldırdı, içgüdüsel olarak yapacağı gibi ve bir saniyeliğine hazırlıksızdı, ancak inanılmaz bir hızla toparlandı. Bu garip dövüşü izleyen herhangi biri dehşetten soluk
alırdı, çünkü tökezleme gerçekleştiği anda Sauk, yukarı kaldırdığı bıçağıyla öne doğru sıçradı ve bir panterin pençesi gibi bir
sallamayla bıçağı aşağı indirdi. Ancak Deerfoot'un bir kaza gibi görünen şeyi kasıtlı olarak yapılmıştı. Boşta dolaşmaktan bıkmıştı ve rakibini alt etme
yeteneğine güvenerek, diğerini ortaya çıkarmak için gardını indirdi. Hay-uta kendi zaferinden o kadar emindi ki, yetenekli bir dövüşçünün asla yapmayacağı hatayı yaptı;
kendi gücünden ve kendine hakimiyetinden yararlanarak bir sevinç çığlığı
attı; ancak aşağı doğru uzanan kolu sadece boştu ve kendine gelemeden
de Deerfoot'un kafası göğsüne çarptı, o da ona bir Japon güreşçisinin
güçlüğüyle vurdu ve savaşçıyı sırtüstü birkaç metre uzağa gönderdi. Şok o kadar beklenmedik ve aynı zamanda
çok büyüktü ki, bıçak elinden fırladı ve neredeyse bayılacaktı.

Deerfoot ona bu şekilde vurabildiği için, bıçağını sapına kadar düşmanının vücuduna gömmesinin de aynı derecede kolay olacağı kabul edilecektir, ancak bunu yapmamayı seçti. Bunun yerine, silahı sessizce aldı ve her iki elinde bir tane tutarken, Sauk tamamen silahsızdı. İkincisi korkunç bir şekilde sarsılmıştı. Karnına aldığı darbe onu neredeyse ayağa kaldırdı ve ciğerlerindeki
nefesi kesti. Dudakları sıkılmış bir şekilde bir an yattı, vücudu acıyla kıvranıyordu ve kendini savunma yeteneği bir bebekten daha fazla değildi. Kıvranırken siyah gözlerini genç fatihin üzerine dikti ve ikincisi birkaç adım ötede durup sakin bir şekilde ona karşı koydu, sanki böyle bir mücadelenin doğal aşamasını izliyormuş gibi.

Ancak Sauk hemen toparlandı ve eski düşmanlığı on kat daha yoğun bir şekilde alevlendi.

"Shawanoe bir bizon," dedi parlak boyasının arkasından;
"düşmanı kendisinden daha güçlü ve cesur olduğunda o da bizon gibi dövüşür."

Deerfoot savaşçının bıçağını ona fırlattı.

"Shawanoe artık bir bizon gibi dövüşmeyecek; artık bıçağını kullanacak; Sauk elinden geleni yapsın. "

Cesur bir savaşçı, bu kadar önemli bir eylemle birlikte
gelen bu bildiriye itiraz edemezdi; ancak Sauk'un, genç rakibinin zarafeti sayesinde yarışmacı pozisyonunu elinde tuttuğunu bildiği için, tereddüt etmemesi düşünülemez; o, bir an önce av bıçağıyla kalbini delebilirdi.

Bir koçbaşı karakterini gösterdikten sonra, Deerfoot şimdi başka birini
üstlendi.

"Sauk, Deerfoot'tan korkuyor; tökezleyene kadar ona saldırmaya cesaret edemiyor; Deerfoot'un yüreği Hay-uta'nın korkusunu gördüğünde acımayla ezildi ve bunun Hay-uta'ya Büyük Ruh'un ona vermediği cesareti verebileceğini düşünerek sendeledi."

Bunlar alaycı sözlerdi, ancak bunların onun kendine hakimiyetini bozmak amacıyla söylendiğine ikna olan Sauk sadece dudaklarını daha da sıktı ve kendisine sunulan ilk fırsatı
yakalamaya hazırdı. Son deneyimi ona unutamayacağı bir ders vermişti.

Çömelmiş bir pozisyona gelene kadar dizlerini büken Sank, yakıcı bakışlarını Deerfoot'un yüzüne odakladı, dudaklarını geri çekti, beyaz dişleri vahşi bir kedinin dişleri gibi görünene kadar ve sanki zehirle patlamaya hazır bir yılanmış gibi titrek, tıslayan bir ses çıkardı.

Deerfoot'u korkutmayı amaçladıysa başaramadı, çünkü Sauk'un talihsizliği böyle bir izlenimin oluşmasına
izin
vermeyecek kadar yakındı. Çömelen savaşçı iğrençliğiyle ürkütücüydü, ancak tekil mücadelenin başlangıcından itibaren genç Shawanoe'nin duruma hakimiyetinde kendini güvende hissetmediği bir an bile olmadı.

Aldatmaca ve geri çekilme birkaç dakika daha devam etti, sonra Deerfoot birdenbire rakibinin yüzündeki boyanın saklayamadığı, dövüşü
bir sonuca
zorlamaya karar verdiğini gösteren bir ifade yakaladı. Birkaç hızlı aldatmaca izledi ve sonra
Hay-uta öne atıldı, Deerfoot'u yere
zorlamak istiyordu. Shawanoe sessiz kalsaydı, sonuç böyle olurdu, ancak o şekilde dolanamayacak kadar esnekti. Geri çekildi, böylece düşmanı o noktaya indiğinde, kendisini hala darbeden kurtulmak için gereken tek adımı atmış olan meydan okuyan gençle karşı karşıya buldu. Hay-uta, bir saniye bile duraksamadan, tekrar ona doğru atıldı
ve sağ kolunu bir şimşek gibi indirdi; ancak, daha önce olduğu gibi, boş havayı yardı ve genç, gölgeli gülümsemesi ve meydan okuyan ifadesiyle ona karşı koydu.

Sonra, sanki yeterince geri çekildiğini hissederek, Shawanoe, saldırıya karşı kendini hazırlamak istercesine geri çekilen kaslı düşmanına doğru ilerledi.
Deerfoot hiç ses çıkarmadı, ancak yerden hafifçe sıçradığında, Hay-uta krizin geldiğini anladı; önemsiz şeyler sona ermişti.

Shawanoe, vurmak için yeterince yaklaştığında, sağ sol elini, sanki şaşırtıcı bir hızla dönen bir tekerleğin
çemberine dayamış gibi, bir düzine dairesel hareketle savurdu. Hiçbir göz, bıçağın dairelerini takip edemezdi. Bir lokomotifin "sürücüsünün" cilalı
çevresi gibi tek bir pürüzsüz parıltı vardı.

Düşmanlar, her zaman olduğu gibi, birbirlerinin gözlerinin içine baktılar,
ama görüş alanında olan vücudun her uzvu ve parçası,
açıkça görülüyordu. Deerfoot'un tuhaf hareketi,
istenen etkiyi yarattı. Hay-uta'nın görüşü karıştı ve başı döndü ve o toparlayamadan
Shawanoe darbesini indirdi.

Diğerini bir ayıyı öldürdüğü kadar kolay öldürebilirdi,
ama bunu yapmamayı seçti. Bunun yerine, yumruğunu sağ bileğinin üst kısmına hızlı bir
şiddetle indirdi, bu da
ikinci kez, bıçağı daha kaslı savaşçının elinden düşürdü. Bu numara o kadar ustaca yapılmıştı ki, Sauk'un silahı havada düzinelerce fit yukarı uçtu, hızla uçtan uca döndü ve
ikisi arasına düştü.

[İllüstrasyon: DEERFOOT'UN ZAFERİ.]

Hay-uta bir dakika önce Deerfoot'un iradesine tabi olsaydı,
şimdi çaresiz olduğu görülecektir. Tekrar silahsızlandırılmıştı, oysa
kıvrak genç hala istediği zaman eve götürme gücüyle kendi silahını kavrıyordu.

Deerfoot'un son eylemi amacına ulaşmıştı. Hay-uta ilk başta kendine güveniyordu; yine umutluydu; ama daha sonra silahsızlandırıldığında, güveni kayboldu. Hayatını aradığı genci ne kadar hor görse de, her bakımdan ondan aşağı olduğunu gördü. Bir dövüşte ona rakip olamazdı, ne de ona eşsiz
ormancılıkta yaklaşabilirdi. Üstünlük sorunu sonsuza dek çözülmüştü.

Yavaşça birkaç adım geri çekilerek kollarını kavuşturdu ve dokunaklı bir onurla, yavaş ve dikkatli bir sesle, yumuşamış bakışlarını fatihinin yüzüne dikerek şöyle dedi:

"Hay-uta dişleri dökülmüş bir köpektir; artık savaşamaz; halkına geri dönmekten
utanıyor; gerçeği öğrendiğinde, orada bulunan soluk yüzlü bir adamın oğlu, parmağını ona doğrultup gülecek;
Hay-uta kulübesine gidemiyor; Deerfoot bıçağını kalbine
gömsün!"

"Deerfoot, Hay-uta'nın hayatını istemiyor; isteseydi, çoktan sahip olabilirdi; ama Deerfoot bir Hıristiyan; Hay-uta'ya
zarar vermeyecek."

BÖLÜM XXII.

BİR ABORJİN VAAZI.

Sauk Hay-uta genç fatihinin hareketinden şaşkına dönmüşse, şimdi sözlerinden daha da şaşkına dönmüştü; ama ilki onu bir ölçüde ikincisine hazırlamıştı ve fırsat kendisine geldiğinde ve savaştığı kişinin ona merhamet göstermeyeceğini bildiğinde, neden olağanüstü savaşçının hayatını almayı reddettiğini gördü.

Hay-uta, halkının çoğu gibi, misyonerlerin sözlerini dinlemişti; bu garip insanlar, kayıp bir dünyayı kurtarmak için ölen ve bağışlamanın, nezaketin ve sevginin herkesin görevi olduğunu öğreten o harikulade Varlık'ı hiç duymamış olanlara Yaşam Sözcüğü'nü vaaz edebilmek için açlık, susuzluk ve acıya katlanmışlardı.
Hay-uta, diyorum ki, o insanların sözlerini dinlemişti, ama sadece alaycı bir gülümsemeyle yüzünü çevirmek için, çünkü bu inancın Amerikan Yerlisi'nin asla inanamayacağı bir inanç olduğundan emindi.

Kızıl adam, o rahiplerin ve misyonerlerin kendilerine Hristiyan dediklerini hatırladı ve işte! Şimdiye kadar gördüğü en yetenekli savaşçı şimdi önünde durdu ve kendisinin de bir Hristiyan olduğunu ilan etti. Sadece bu da değil, bunu eserleriyle de kanıtladı, çünkü düşmanı yenildiğinde, düşmanının kafasından pis kokulu kafa derisini koparmayı reddetti!

Bir kez daha Deerfoot, Hay-uta'nın bıçağını yerden aldı ve Sauk'a uzattı (ucu kendisine doğru) Sauk. İkincisi bıçağı kabul etti
ve beline kadar uzanan kuşağın arkasına geri itti.
Sonra Deerfoot'un bir işaretiyle tüfeğini ve tomahawk'ını geri aldı, Deerfoot da baltasını, yayını ve ok kılıfını geri aldı. İkisi tek kelime etmeden, Hay-uta hafifçe önde kampa doğru kısa mesafeyi yürüdüler.

Kamp, en basit karakterdeydi ve yemek pişirirken ateşe yakıt sağlamanın yanı sıra bir kanepe görevi gören bir yığın çubuk, yaprak ve daldan oluşuyordu. Uzun, ağır bir battaniye kısmen katlanmış ve dal yığınının üzerinde yatıyordu. Savaşçı, halkının çoğundan farklı olarak, uyumak için bu yapay yardımı kullanıyordu. Vahşi doğada mola veren gruplar için çok gerekli olan su, hemen ötesindeki kayalardan aşağı akan küçük bir dereden elde ediliyordu. Daha sonra dağda gözden kaybolup çok uzakta bir noktada yeniden beliriyordu. Sauk'un kampını çevreleyen orman ve çalılıklar çok yakın ve yoğundu. Bu nedenle, en uzun ağaca tırmanıp oradan etrafı incelemedikçe her yöne görüş kapalıydı. Hay-uta kamp ateşinin önünde durduğunda arkasını döndü ve elini Deerfoot'a uzattı. "Deerfoot, Hay-uta'ya beyaz adamın Yüce Ruhu'ndan bahsedecek mi?"

"O, hem kırmızı adamın hem de beyaz adamın Yüce Ruhu'dur," diye cevapladı
Shawanoe, yere oturdu ve Sauk'un karşısındaydı, Sauk da yavaşça çubuk ve dal yığınının üzerine oturdu.
"O, tüm çocuklarını sever - gecenin yüzü olan o, Miami,
Huron, Shawanoe, Delaware, Sauk ve Fox, beyaz adam,
ve topraklarımızın kıyılarına vuran büyük suyun çok ötesinde yaşayan herkes. O, hepsini sever ve onların kavga ettiğini ve birbirlerini öldürmeye çalıştığını gördüğünde yüzünü kederle gizler. Eğer
çocukları, O'nun kendilerine yapmalarını söylediği şeyi yaparlarsa, bu dünyada ve sonsuza dek yaşayacakları avlanma alanlarında mutlu olacaklardır."

Hay-uta, bunun misyonerlerin söylediklerini duyduğuyla uyuştuğunu hatırladı, ancak daha fazlası olduğunu da hatırladı.

"Deerfoot'un bana anlattığı Büyük Ruh nerede yaşıyor?"

Shawanoe saygıyla yukarıyı işaret etti.

"Bulutların, güneşin ve yıldızların çok ötesinde; O orada yaşıyor ve
istediğini yapan herkes oraya gidecek. Uzun zaman önce, beyaz adamlar büyük
suyu geçmeden önce, Oğlunu Cennetten yeryüzüne gönderdi;
Oğul iyilik yaparak dolaştı ve sevdiklerini üzüntüden ve ölümden kurtarmak için öldü."

"Deerfoot bana Büyük Ruh'un ona ne söylediğini anlatıyor; Büyük Ruh'un
konuştuğunu nasıl duyuyor?"

Shawanoe yarı uzanmış duruşunu değiştirmeden avcı gömleğinin iç cebinden küçük İncil'ini çıkardı, diğeri ise
aksiyonunu hayretle izliyordu. Kutsal kitabı açarak, alçak, müzikal sesiyle okudu:

"'Yumuşak huylu olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar yeryüzünü miras alacaklardır.

"'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir.

"'Barışçıl olanlar kutsanmıştır: çünkü onlar Tanrı'nın
çocukları olarak anılacaklardır.

"'Komşunu seveceksin ve
düşmanından nefret edeceksin' dendiğini duydunuz:

"'Ama ben size diyorum ki, düşmanlarınızı sevin, size lanet edenleri kutsayın, sizden
nefret edenlere iyilik yapın ve size
haksızlık edenler ve sizi zulmedenler için dua edin.'"

Deerfoot, Dağdaki Vaaz'dan bu alıntıları okudu; bu alıntılara o kadar aşinaydı ki
basılı sayfaya bakmadan hepsini tekrarlayabilirdi. Sonra gözlerini Hay-uta'nın şaşkın yüzüne dikerek ekledi:

"Kardeşim dinlesin, çünkü bunlar Büyük Ruh'un sözleridir,
ki bunları tüm çocuklarına söyler; eğer itaat ederlerse, dünyada
hiçbir mutsuzluk
olmayacaktır:

"'_Bu yüzden insanların size yapmasını istediğiniz her şeyi
siz de onlara yapın: çünkü bu yasa ve peygamberlerdir._"

Sauk savaşçısı hayatı boyunca hiç bu kadar heyecanlanmamıştı. Beyaz adamların kitaplardan okuduğunu görmüştü ve bunun nasıl yapıldığına dair belirsiz bir fikri vardı, ancak
kendi ırkından, kağıt üzerinde anlaşılmaz bir şekilde yapılmış
tuhaf şekillerin anlamını yorumlayabilen birini hiç tanımamıştı.

Hristiyan dininin özü olan o yüce ifadenin yüksekliğini ve derinliğini kavraması imkansızdı; ancak
Geerfoot için güneş ışığı kadar açıktı, çünkü o,
oturduğu zamandan beri bunları çokça düşünmüştü İyi Bayan Preston'ın ayakları,
kendisine Yaşam Sözcüğü'nü sundu.

Kitabı kapatıp kaldırarak, Sauk savaşçısına vaazını vermeye başladı.
Geyikayak oturma pozisyonunu aldı ve sık sık yaptığı hareketlerde
iki elini de kullandı. Hay-uta yan tarafına yaslandı,
bir dirseğine yaslandı, gözlerini öğretmenine dikti
ve her kelimeyi içine çekti.

"Büyük Ruh tüm insanları yarattı - beyaz, kırmızı, siyah adam,
ve yüzü Geyikayak'ın av gömleğinin göğsünün renginde olanı,
çünkü tenleri sarı olan adamlar ve kahverengi olanlar vardır. Onların kardeş gibi yaşamalarını ister, ama onlar yaşamazlar.
Soluk yüzlerin çoğu iyi olmaktan çok kötüdür; kırmızı adamlara kötülük yaparlar ve kırmızı adam düşmanlarıyla savaşmayı sever, ama Büyük Ruh'u üzerler. Hay-uta Büyük Ruh'a dua etsin; O'nunla konuşmadan asla yatmasın veya kalkmasın; öfkeyle bir darbe indirmek istediğinde elini tutsun; düşmanlarını affetsin; Büyük Ruh'un iradesini yapmaya çalışsın ve kalbini daha önce hiç bilmediği tatlı bir huzur doldursun. Kardeşim bunu yapsın; iyi haberi arkadaşlarına anlatsın; misyonerlerin sözlerini dinlesin ve halkıyla konuşsun.

"Deerfoot'un babası, savaşmayı seven bir Shawanoes şefiydi; Deerfoot, çocukken düşmanlarına ve solgun yüzlere duyduğu nefretle vahşi bir kediydi; ancak Büyük Ruh kulağına fısıldadı ve o başka bir varlığa dönüştü. Az önce ona tehlikenin onu tehdit ettiğini söyleyen Büyük Ruh'tu. Hay-uta, Deerfoot'un isteseydi onu öldürebileceğini biliyordu; ancak ona asla kötülük istemedi; önce ona efendisi olduğunu gösterdi, böylece Hay-uta sözlerini dinleyebilirdi; kardeşim Deerfoot'un ona söylediklerini unutacak mı?"

Her varlık, ister barbarlığın gecesinde el yordamıyla dolaşsın, ister gelişmiş bir medeniyetin şüpheciliğiyle duvar örsün, bir zamanlar büyük ahireti
kapatan perdeyi aralamak ve gelecek olan hayatın gizemini çözmek için dizginlenemez bir özlem
du. Birçok kez, kalp, sıkıntının terbiye edici eliyle, ya da yıldızların ve gök kubbenin ihtişamına bakarken, ya da engin derinliklerin anlamlarını, ormandaki rüzgarların yumuşak iç çekişini ya da çocukluğun peltek duasını dinlerken en derinlerine kadar harekete geçer. Ruhun ölümsüzlüğünün hiçbir kanıtı, onun ölümsüzlük özlemine denk olamaz ve Öte'nin belirsiz, garip, yarı duyulmuş fısıltıları, öğrenimleri onları çocukluğun güven dolu inancının ötesine taşıyan ve mükemmel bilginin ışığının ihtişamına çok yakın duranların tüm bilimsel alaylarından ve parlak alaylarından daha ikna edici sesler haline gelir.

Deerfoot, sorusunu Sauk savaşçısına yönelttiğinde, savaşçı cevap vermedi, ama sanki sözleri duymamış gibi yüzüne bakmaya devam etti ve düşünceleri çok uzaktaydı. Shawanoe gerçeği şüphelenecek kadar akıllıydı ve soruyu tekrarlamaktan kaçındı. O da
suskunluğunu korudu ve birkaç dakika boyunca garip sahne devam etti.
İki Kızılderili konuşmadan birbirlerine baktılar.

Bu arada öğleden sonra sona eriyordu ve karanlık
ormanın içine doğru
sürünüyordu. Kamp ateşi o kadar kısık yanıyordu ki
hiç ışık
vermiyordu ve savaşçıların figürleri belirsizleşmeye
başladı.

Geyikayak tohumu ektiğini hissetti ve sadece meyve
vermesini beklemesi gerekiyordu. Ayağa kalktı ve ateşe doğru adım atarak
çevredeki karanlığı
aydınlatan bir alev çıkana kadar onu karıştırdı.
Hay-uta yine de hareketsiz ve sessiz kaldı.

Belki de okuyucunun gözünden kaçmamıştır, Sauk
kollarını kavuşturmuş bir şekilde fatihinin önünde durduğunda ve ondan
bıçağını kalbine saplamasını istediğinde, solgun yüzlü oğlunun ona
alaycı bir parmak
göstereceğini söylemiştir. Deerfoot bu ilginç kelimeleri fark etti ve
anlamlarını tam olarak öğrenmesi gereken anın geldiğini hissetti.

"Kardeşimin köyü nerede?" diye sordu nazik bir şekilde.

Sauk kendini toparladı ve yavaşça ayağa kalktı. Ateş ışığından soru soran kişiye bakarak
batıyı işaret etti.

"Hay-uta'nın evi iki güneş yolculuğu uzaklıkta. Orada onun squaw'ı ve
pappoose'u var. İki güneş önce düşmanlarının kafa derilerini avlamak için onları terk etti; ama artık avlanmayacak; evine gidecek ve yolda
Deerfoot'un ona söylediği sözleri düşünecek."

"Bunu yapması iyi; ama kardeşim soluk yüzlü oğlundan bahsetti. Neden Sauk'ların köyünde?"

"Son ayda oraya getirildi; Sauk'lar ormanda iki soluk yüz buldular."

"Diğeri nerede?"

"Bazı Sauklar onu başka bir yoldan götürdüler; Hay-uta onun nerede olduğunu
biliyor."

"Ona zarar mı verildi?"

"Hay-uta cevap veremez. "

"Sauk köyünde kardeşimle birlikte olan solgun yüzü anlat bana."

Deerfoot'un sorularının yardımıyla savaşçı, hissettiği derin ilgiyi bastırarak bildiği her şeyi anlattı. Bitirdiğinde, okuyucunun da tahmin edebileceği gibi, Deerfoot en önemli
bilgiyi edindiğinden emin oldu. Sauk köyündeki tutuklunun, bulmak için yola çıktığı ve hayatta mı yoksa ölü mü olduğunu öğrenmeden önce aylarca onu aramak zorunda kalacağından korktuğu Jack Carleton olduğundan şüphe duymayacak kadar emindi.

Birdenbire Sauk ayağa kalktı ve sanki bir işaret yakalamış gibi
dinler gibi durdu. Deerfoot yanıldığını biliyordu, çünkü aksi olsaydı o da fark ederdi.

"Hay-uta kardeşine veda ediyor," diye aniden haykırdı savaşçı, battaniyesini kaptı ve başka bir şey söylemeden kelime, ormanda
görüntüden kayboldu ve şaşkın Deerfoot'u yalnız bıraktı.

XXIII. BÖLÜM.

OGALLAH'IN EVİNDE.

Deerfoot hakkında anlatılanlardan, okuyucu Jack Carleton'ı esir tutan kabilenin Sauks veya Sacs olduğunu bilir, adı
sıklıkla yazıldığı gibi. Büyük Algonquin bölümüne aittiler ve
Avrupalılar tarafından ilk kez tanındıklarında, Detroit Nehri ve Saginaw Körfezi yakınlarındaki ülkede yaşıyorlardı,
ancak güçlü Iroquois tarafından Michigan Gölü'nün ötesine sürüldüler. Kendileri huzursuz ve savaşçı bir yapıya sahiptiler ve Sioux ve Iroquois'in
acı düşmanlarıydılar. Detroit'i uzun süre kuşatan ve Devrim sırasında İngilizlerin yanında savaşan ünlü savaş şefi Pontiac'ın müttefikleriydiler. Foxes'la yakın bir ilişki içindeydiler ve sık sık ülkenin bir bölümünden diğerine
taşınıyorlardı, bu bakımdan Amerikan Yerlilerinin çoğunluğuna benziyorlardı.

Ogallah olarak anılan şef, Sauk kabilesinin en ateşli ve kavgacı üyelerinden biriydi. Sioux'lara karşı yaptığı seferlerden birinde, sadece harika cüretkarlıklar yapmakla kalmadı, aynı zamanda kendi savaşçılarından birkaçını tomahawk ile öldürdü, çünkü onun yargısına göre, ortak düşmana saldırmada çekingenlik gösteriyorlardı. Öfkeli sachem'in elinden düşen Sauk'lardan biri, önde gelen şefin kardeşiydi. Bu, ikisi arasında şiddetli bir kavgaya yol açtı ve bunun sonucunda Ogallah ve birkaç takipçisi ana kabileden ayrılıp kendilerine "ev tutmaya" başladı. Kendileriyle ana kabile arasında uzun bir arazi parçası oluşturmak amacıyla güneye doğru göç ettiler ve sonunda localarını Ozark bölgesindeki bir derenin kıyısına, şu anda Güney Missouri ve Yukarı Arkansas'ta kurdular. Kızılderililerin öncü günlerde beyaz adamlara o bölgede pek sorun çıkarmadığını söylemiştim. Bu açıdan Kentucky ve Ohio ile bir karşılaştırma yapılamaz. 1720 gibi erken bir tarihte, Missouri'deki kurşun yatakları dikkat çekti ve en eski kasabası olan Saint Genevieve 1755'te kuruldu. St. Louis, ötesindeki geniş bölgenin kürk ticaretinin merkezi oldu ve Devrim'in patlak verdiği dönemde oldukça önemli bir kasabaydı. Deerfoot'un dikkat çekici röportajını yaptığı savaşçı Hay-uta, Sauk ulusunun ve özellikle Ogallah'ın takipçisi olan o bölümün adil bir temsilcisiydi. Savaşçıların bazıları, kafa derisi arayışıyla sürekli olarak vahşi doğada dolaşıyordu. Avcılar ve tuzakçılarla çatışmaya girmekten çekinmeseler de, kendi ırklarından olanları diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ediyorlardı. Hiçbir Sioux veya Iroquois, savaşçı Sauk'larla karşılaşmanın kesinliği olmadan yüzlerce mil yaklaşamazdı.

Martinsville yerleşimine çok yakın görünen Sauk grubu,
birkaç haftadır kuzeyde yaşayan Sioux'lar şeklinde "av" arıyordu.
Birazını da bulmuşlardı ve
yavaşça evlerine dönüyorlardı. Yerleşim yerini dikkatlice incelediler ve hatta ona bir saldırı düzenlemenin bilgeliğini bile tartıştılar; ancak bu kadar küçük bir kuvvetle yok edilemeyeceğini gördüler ve tehlikeyi anlamadan önce yerleşimcilerden birkaçını vurmuş olsalar da hiçbir gösteri yapmadan geçmeye karar verdiler.

Jack Carleton ve Otto Relstaub partiye doğru yürüdüklerinde, esir alınmaları
doğaldı. Partinin ayrılması için belirli bir neden gösterilemez, bir bölük Jack'i, diğeri Otto'yu aldı, ancak geçilen arazinin incelenmesi bu şekilde daha iyi yapılabilirdi. Ancak bu nokta başka bir yerde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Muhtemelen hiç kimse vahşi bir kabile arasında esir rolünü oynamadan düşüncelerinin çoğunu kaçış sorusuna ayırmamıştır. Bunu yapması kaçınılmazdı, çünkü kader her açıdan o kadar acı vericiydi ki, umut olmasa, insan uzanıp ölmeye hazır olurdu.

Jack soruyu kafasında defalarca evirip çevirdi ve yolda ilerlerken esir alanlarını atlatmak için elinden geleni yaptı, ancak talihsizlik her girişimde
birlikte geldi ve sonunda kendini şef Ogallah'ın kulübesinde buldu, orada sonsuza kadar kalması muhtemel gibi görünüyordu.

"Bu her şeyden daha iyi," diye haykırdı, yemeğini bitirdikten sonra ve ev hanımının işlerini yaparken oradan oraya gidip gelmesine
engel olmak için kulübenin yanına oturduktan sonra; "Ormandan uzun bir mesafe geldim ve bir kez yola çıktıktan sonra Martinsville'e geri dönmem biraz zaman alacak."

Esaretinin aylarca, hatta belki de yıllarca sürebileceğine kendini ikna edemiyordu. Nöbet ne kadar uyanık olursa olsun, en fazla iki veya üç gün içinde Kızılderilileri atlatma şansı elde edeceğinden emindi.

"Ogallah ve diğerlerinin ayrılmak için istekli olmadığımı düşünmelerini sağlamak için elimden geleni yaptım, ancak tüm iş boşa gitti. Bu insanlar aptal değil ve
ne kadar iyi davranırsam davranayım, hayatımın tüm duasının onlarla ayrılmak olduğunu kesinlikle biliyorlar."

Jack'in ulaştığı sonuç sağduyuluydu, ancak
hikaye yazarları bazen keskin fikirli Amerikan Kızılderilisinin bu şeffaf şekilde kandırılabileceği izlenimini veriyorlar. Jack
Carleton'ın yapabileceği en büyük şey, esir alanlarına, arkadaşlarına geri dönmeyi özlese de bunu yapmanın bir yolunu görmediğini ve bu nedenle girişimde bulunma olasılığının düşük olduğunu göstermekti. Yolunun bu olacağına karar verdi.

Çocuk zihni ve bedeni olarak yorgundu ve dua etmek için başını eğdiğinde (Ogallah ve karısının şaşkınlığına rağmen) ve bizon cübbesinin üzerine uzandığında, dinlendirici bir uykuya daldı ve bu uykudan sabaha kadar uyanmadı ve uyandığında neredeyse çatıyı kaldıracak bir çığlıkla kendine geldi.

Sauklar, tüm ırkları gibi, köpeklere aşırı düşkündü ve melez köpekler her yerdeydi. Jack, onları köyde koştururken, çocuklarla oynarken ve güneşte güneşlenirken fark etmişti. Ogallah ile birlikte yanından geçerken birkaç kişi onun topuklarını kokladı ama onu rahatsız etmeyi teklif etmedi.

Şef, efendisi döndüğünde kendi özel işleri için gitmiş gibi görünen uyuz bir köpeğin sahibiydi, çünkü ertesi sabah erken saatlerde kulübeye kadar görünmedi, o zaman kolayca yapabileceği gibi kulübeye doğru yanlamasına koştu ve içeri girdi, çünkü "mandal ipi her zaman dışarıdaydı." Köpek, gözleri kapalı ve ağzı açık bir şekilde bizon derisinin üzerinde yatan yabancıyı hemen fark etti. Öfkeli bir homurtuyla aynı şekilde yanlamasına koştu ve burnunu Jack'in bacaklarının altına sokarak dizinin hemen altına sert bir ısırık verdi, sanki onu yutmak istiyormuş gibi ve bunun anatomisinin başlamak için en iyi kısmı olduğuna karar verdi. Yukarıdakiler, Jack Carleton'ın neden bir çığlıkla uyandığını ve hakaretin açıklamasını bulmak için etrafına baktığını açıklayacaktır. Tekmelerinin şiddeti ve haykırışlarının yankılanan doğası, köpeği bir paniğe sürükledi ve kuyruğunu bacaklarının arasına alıp kulübeden dışarı fırladı ve arkasına ürkmüş bakışlar attı.

"Köpek kahretsin," diye mırıldandı Jack, yaralı uzvunu ovuşturarak, "Bu köpeklerin bir yabancı seslendiğindeki tarzı bu mu?"

Ogallah, köpek dışarı çıkarken evinin kapısından içeri giriyordu. Ne tür bir kötülük yaptığından şüphelenerek, mokasenini hayvanın altına koydu ve onu havaya birkaç fit yükseltti, bu da onun uçtan uca dönmesine neden olan bir kuvvetle, görüş ve işitme alanından çıkana kadar devam eden bir
havlama ve uluma eşliğinde.

Ogallah'ın karısı, bir önceki akşam olduğu gibi kömürlerin üzerinde pişirilmiş etten oluşan, en basit karakterdeki kahvaltıyı hazırlıyordu. Sebzelerin doğasında hiçbir şey yoktu, ancak dışarıdaki temizlenmiş arazide buna benzer bir şey yetişiyordu.

Jack dışarıdaki saf, temiz havayı özlüyordu. Şefin piposunun dumanı, yanan et kokusu ve yerin ve insanların dağınıklığı, alışkın olmayanlar için mide bulandırıcı olan bayat bir koku bırakıyordu.

Topraktan fışkıran soğuk sudan bir yudum almak istedi ve ayağa kalkıp dışarı çıktı. Kadın sadece yukarı baktı,
Ogallah ise ona hızla söylenen birkaç kelimeyi söyledi. Sonra söylediği hiçbir şeyin anlaşılmadığını hatırlayarak, sertçe gülümsedi ve çocuğa sırtını döndü.

Dışarıya ulaştığında, Jack bir dakika hareketsiz durdu, ne yapacağını bilemiyordu. Savaşçılar, kadınlar ve çocuklar hareketlenmişti; ama reisin kulübesinin önünde durduğunda kimse onu fark etmemiş gibiydi.

"Nehri deneyeceğim," diye düşündü, hızla uzaklaşırken, kalbi hızla çarpıyordu, çünkü önceki geceki deneyiminden, kendisine karşı büyük bir merak duyulduğunu biliyordu ve rahatsız edici bir ilgi
çekeceğinden emindi. Ama dereye ulaştı, orada eğildi ve yüzünü ve ellerini yıkadı, taşıdığı mendile sildi ve hala endişeye sebep olacak hiçbir şey duymadı ve görmedi.

"Acaba bundan içiyorlar mı," dedi ayağa kalkıp etrafına bakarak; "Bunu beğendiğimi söyleyemem, çünkü daha uzaktayken göründüğü kadar net değil; sonra gençler yıkanıyor ve
oynuyorlar--helloa!"

Köyün kenarındaki çadırlardan birine doğru ilerleyen bir Kızılderili kadını gördü, kollarında büyük bir su kabağı taşıyordu. Su neredeyse ağzına kadar doluydu ve yürürkenki hareketiyle rahatsız olduğu için kenardan aşağı dökülmüştü. Jack'in aradığı kaynaktan aldığı sonucuna varmak adildi ve Jack hemen ona doğru hareket etti. Kadın, Jack'in yaklaştığını görünce aniden durdu ve öyle açık ağızlı bir şaşkınlıkla baktı ki, esiri ilk kez gördüğü açıkça belliydi. Jack nezaketini gösterdi ve patikaya ulaşmak için uzaklaştı, kadın homurdanarak ters yönde eşit genişlikte bir daire çizdi, böylece ikisi de birbirlerinden geniş bir alanla kaçındılar. Çocuk, bulmak istediği kaynağa gittiğinden emin olduğu, aşınmış bir patikada ilerlediğini gördü. Neredeyse her adımında, yeni tanıştığı kadının
kabaklarından damlayan su damlaları vardı.

Gerçekten de, köyün yüz metreden daha az ötesine gitmişti ki, meşe ağacının bükülmüş siyah köklerinin altından fışkıran ve kumu sürekli bir erimiş gümüş çeşmesi gibi
fışkırtan kaynar suya rastladı. Çocuk bir an ona baktı ve
sonra ellerinin ve dizlerinin üzerine çökerek dudaklarını soğuk, kristal sıvıya, tüm doğadaki en ferahlatıcı unsura bastırdı. Burnu ve gözleri suya bu kadar yakın olmasaydı, Jack Carleton
kendi yüzünün hemen arkasında başka bir yüzün yansımasını yakalardı--tüm susuzluğunu giderecek ve onu
dirseğinin dibinde kıvrılmış bir çıngıraklı yılanın vızıltısını duymuş gibi
ayaklarının üzerine çökmesine neden olacak bir yüz.

Ama Jack hiçbir şey görmedi ve şüphelenmedi. Üç güzel yudum almıştı ki
birisi başının arkasını öyle sert bir şekilde itti ki, burnu,
yüzünden akan gümüş kumların arasına
sokuldu, ayağa fırladı ve soluk soluğa, göz kırparak ve öfkeyle baktı.

"Bunu kim yaptı?" diye sordu, öfkesinde kendini kaybederek.

Kendi gözleri soruyu cevapladı. Üç Kızılderili çocuk ayaktaydı,
onun rahatsızlığı yüzünden kendilerine zarar vermeye hazırmış gibi gülüyorlardı. İkisi Jack'in boyuna ve yaşına çok yakındı, ona
oyun oynayan üçüncüsü ise daha yaşlı ve uzundu.

Esir üçüne de saldıracak kadar öfkeliydi ve kendini
tutmak için akıllıca bir irade egzersizi gerekiyordu. Fakat böyle bir adımın
aptallığını gördü. Kavga diğerlerini hızla oraya getirecekti ve Jack çok
hızlı bir şekilde kendisini ezici sayılar tarafından saldırıya uğramış halde bulacaktı ve
muhtemelen ölümüne dövülecekti. Hayır; olağan sağduyuyu kullanmalı ve
hakareti yutmalıydı.

Çirkin gençlerin sırıtan yüzlerine baktı ve kahkahalarına katılmak için oldukça
başarılı bir çaba gösterdi (makalede çok az neşe olmasına rağmen) ve sonra Ogallah'ın kulübesine doğru geri döndü.

Genç adam onurlu bir adımla yürümeye çalıştı, ancak mokasenlerden birinin yaptığı becerikli bir adımla
üzgün bir şekilde
atıldı ve bu da onu ellerinin ve dizlerinin üzerine düşmekten çok
zor bir şekilde
kurtulmasıyla öne doğru sendeledi.

Üçünün en uzunu onu düşürmüştü ve öfkeli Jack onlara
baktığında hepsi bir sürü palyaço gibi güldü.

"Keşke seni yalnız bıraksaydım," diye mırıldandı çocuk dişlerinin arasından; "Sana hayatın boyunca
unutmayacağın bir ders vermek için beş dakikadan fazla zamana ihtiyacım olmazdı."

XXIV. BÖLÜM.

BİR KAVGA.

Jack Carleton son derece tatsız bir
ikilem içinde olduğunu gördü. Ogallah'ın kulübesine ulaşmak için yürümesi gereken hatırı sayılır bir mesafe vardı ve tüm yol boyunca işkence göreceğinden emindi. Şefin çadırının ona koruma sağlayacağından bile emin değildi, ancak bunun, maruz kalacağı sayısız zulmün başlangıcı olduğu bundan daha açık olamazdı.

Huzur içinde altı veya sekiz adım atmasına izin verildi, ancak Kızılderili çocuklardan biri arkadan kaydı ve ayağıyla tam yerden
kalktığı anda topuğuna çarptı. Bu, Jack'in diğer bacağının arkasına ayak parmağını fırlattı ve tekrar sendeledi, ancak böyle bir şey beklediği için daha kolay toparlandı.

Birkaç saniye sonra Jack farklı locaların arasından geçiyordu ve
hızla şefinkine doğru yürüyordu. Çok kısa bir sürede varlığı tüm köy tarafından biliniyordu ve genç kısım, sanki harika bir merak
duymuş gibi, ki bu koşullar altında gerçekti.

Ogallah, kargaşaya neyin sebep olduğunu öğrenmek için locaların önüne gelenler arasındaydı. Jack'i gördüğünde, bir şey
seslendi ve ona heyecanlı hareketler yaptı. Çocuk, onların onun
geri dönüşünü hızlandırmak için tasarlandığını düşündü ve zulmedenlerin
kendisini çevrelediğini görünce koşmaya başladı.

Sonra taşlar ve toprak parçaları uçuşmaya başladı. Tüm ayak takımı katıldı ve
zavallı esir çadıra kaçtığında, morarmış ve yarı yarıya
ölecek kadar korkmuştu. Girişi dehşet içinde izledi, ancak işkencecileri onu, onuruna ve haklarına böyle bir saldırıyı hemen kızdıracak olan şeflerinin evine kadar takip etmeye cesaret edemediler.

Jack nefes nefese ve korkmuştu, ancak ciddi bir yaralanma almamıştı.
Her şeyden daha çok onu endişelendiren şey, kendisini bekleyen muamelenin bu şekilde haber verilmesiydi. "Buna dayanamıyorum," diye düşündü, kısmen sakinliğini yeniden kazandıktan sonra. "Ya tamamen burada kalmam ya da her dışarı çıktığımda
zorluktan geçmem gerekecek."

Ama tüm bu süre boyunca Ogallah konuşmaya ve ona kuvvetli hareketler yapmaya devam etti. Şef onu kulübenin ortasına kadar takip etti, orada ikisi yerde bacak bacak üstüne
oturup squaw'ın hazırladığı eti yemeye başladılar. Kadın onlara katılmadı ve çocuk heyecan verici deneyiminden sonra
iştahını kaybetti. Ogallah'ın hareketleri o kadar uzun sürdü ki Jack'e önemli bir şey söylemeye çalıştığı belliydi.

"Acaba yaşlı adam ne demek istiyor," diye mırıldandı çocuk, yemeğini durdurup
hareketli kollarını ve geveze yüzünü inceleyerek. Şef, hayali bir düşmanla savaşıyormuş gibi havaya vuruyordu ve sonra Jack'e doğru işaret ederek başını şiddetle salladı ve tekrar dışarıyı işaret etti.

Birdenbire pantomimin anlamı gencin kafasına dank etti.

"Aman Tanrım! Eğer beni o adamların içine yelken açmaya teşvik etmiyorsa. Diyorum ki,
Ogallah, beni destekle ve adil bir oyun oynamamı sağla?"

Jack, sanki bu şefin sözlerini anlamasına yardımcı olacakmış gibi sesini yüksek bir tona yükseltti; ancak sözlerinin anlamını kavrayabilmesi beklenemezdi, çünkü hiçbir jestle vurgulanmamışlardı
ve sadece hevesli bir yüz ifadesi eşlik ediyordu.

Ancak Ogallah muhtemelen gencin _anlamını_ yakaladığını gördü, çünkü
başını salladı ve keyifle sırıttı.

"Kalabalığı benden uzak tutacaksa," dedi Jack kendi kendine, "o iri yarı adamdan ve ondan sonra da diğer ikisinden intikam alma şansından daha iyi bir şey istemem, eğer eğlenceye dahil olmak istiyorlarsa." 

Kulübenin önündeki sesler ve kargaşa, kalabalığın Jack'in dışarı çıkmasını beklediğini, kaçışıyla kesintiye uğrayan eğlenceye devam edebileceklerini gösteriyordu. Çocuk, ilk teklifinin özünü kavradığı için şimdi daha açık görünen şefle jestler yaparak bir iki dakika sohbet etti. 

"Bana adil bir oyun sunacağına eminim," diye düşündü Jack; "ama, yanılıyorsam başım büyük belaya girecek. Ancak, her şey bu durumdan daha iyidir ve çok yakında bir şekilde
sonlandırılması gerekir." 

Ogallah, gencin, hayatı ona yük haline getirmek için yola çıkan elebaşlarıyla bir dövüş yapmaya karar verdiğini gördüğünde çocukça bir sevinç gösterdi. Kızılderili kadın bile genel heyecana katıldı ve ikisini dışarıya kadar takip etti.

Şef, tutsak için yolu açtı ve tutsak, havlamaları, ulumaları ve ulumalarıyla doğaüstü gürültüye
katkıda bulunan köpekler hariç, yüzlerce erkek, kızılderili ve çocuktan oluşan şirket tarafından
görülür görülmez en gürültülü haykırışlarla karşılandı.

Jack Carleton, ne olacağını
görebilene kadar Ogallah'ın koruması altında kaldı. Şef, birkaç savaşçısıyla kısa bir süre konuştu, savaşçılar onu çevreledi, geri kalanlar ona öyle bir hayranlıkla baktılar ki, izin verilene kadar tutsağı rahatsız etmekten kaçındılar.

Hızlıca kararlaştırıldı: Ogallah ve iki adamı bir çubuk karelik bir alan açtılar ve sonra meydan okurcasına ortasına yürüyen ve kollarını kavuşturan Jack'e işaret ettiler.

"Çok yakında bir şeyler yapılmalı," diye düşündü, kaşlarını çatan, gülen, bağıran kalabalığı tararken. "Beni parçalamak istiyorlar ve eğer hepsi birden gelirlerse, bunu da yapacaklar."

Jack'e pınarda saldıran üç Kızılderili genç,
çevreye sıçradılar ve güçlü bir arkadaşa hiç bu kadar ihtiyaç duymayan zavallı adama uçmak için çok sayıda bulldog kadar çılgınca istekliydiler.

Aniden içlerinden biri işareti aldı ve bir sevinç çığlığıyla başını eğdi ve bir Japon güreşçisi veya çılgın bir boğa gibi Jack'e doğru koştu. Çocuk, onun karnına tekme atmayı planladığını ve bunu yaparsa ciddi şekilde yaralanacağını gördü. Önceden uyarılmıştı ve silahlanmıştı,
ve kenara sıçrayarak, Kızılderilinin yanından geçerken ayağını çeldi ve onu
elleri ve dizleri üzerine serdi. Gürültü sağır ediciydi, ancak
yarışmanın yeni başladığı söylenebilir ve genç Sauk, sanki Hindistan Kauçuğundan yapılmış gibi
ayaklarının üzerine sıçradı. Bakır rengi yüzü tutkuyla
parlıyordu ve bir an duraksayarak ikinci bir hamle yaptı, ancak bu sefer başını dik tuttu ve Jack'in ondan kaçmasını önlemek için kollarını açtı.

Jack kaçmak istemiyordu. Saldırganını, ikincisi onu kavradığı anda yakaladı ve bir anda birbirlerine kenetlendiler ve kaplanlar gibi mücadele ettiler. Ancak esmer genç Jack'ten sadece daha genç ve daha zayıf değildi, aynı zamanda o kadar güçlü de değildi. Ayrıca, güreşteki becerisi, sınırdaki tüm gençler gibi, her halk arasında çok popüler olan sert, atletik egzersizde eğitilmiş beyaz gençten daha azdı.

Yarışma kısa olduğu kadar şiddetliydi. Aniden bir çift mokasen
havayı tekmeledi ve küstah genç Sauk
bir kilise kulesinin tepesinden fırlatılmış gibi yere düştü. Şok muazzamdı ve
bir anlık sessizlik yarattı, çünkü sanki öldürülmüş gibi görünüyordu.

Devrilen güreşçinin annesi kalabalığın arasından öne doğru koştu ve
çılgınca ağıtlar yakarak onun üzerine eğildi. Onun hareket ettiğini gördüğünde ve ölmediğini anlayınca
döndü ve bir çığlık atarak, tam da böyle bir saldırıdan korkan Jack
Carleton'a doğru yöneldi; ancak Ogallah, korkmuş gence ulaşmadan önce kolunu yakaladı ve onu tekrar saldırı yapmasını engelleyen bir
şiddet ve tehditle sırtına fırlattı.

Bu olay Jack'e büyük bir cesaret verdi, çünkü sachem'in ona adil davranılması gerektiğini ve kendisinden hiçbir
haksız avantaj elde edilmesine izin vermeyeceğini
kabul ettiğini doğruladı.

Jack'ten daha zayıf olan ikinci esmer genç, saldırıya geçmesi için işaret aldı, ancak herkesi şaşırtacak şekilde, başını iki yana salladı ve öne çıkmayı reddetti. Arkadaşının ele alınış şekli, onun için en ihtiyatlı şeyin sadece seyirci rolünü oynamak olduğuna ikna etmek için yeterliydi.

Ancak, neredeyse bir adamın mülküne ulaşmış olan daha büyük ve daha yaşlı genç için durum böyle değildi. Halkı arasında oldukça atletikti ve kendisinden daha genç ve zayıf bir rakibi yenen soluk yüzlüye saldırmak için hevesini zorlukla zaptedebiliyordu. Ogallah başını salladı ve alkış denebilecek bir gürültünün ortasında genç savaşçı öne doğru yürüdü ve önündeki zor görevi fark eden Jack'in üzerine ellerini koydu, kararlı, dikkatli ve yine de kendine güvenen Jack.

Genç Sauk, Deerfoot, Shawanoe gibi solak görünüyordu,
çünkü Jack'in sağına oturdu ve kolunu çocuğun boynunun üzerinden kaydırdı, Jack ise sağ eliyle en sevdiği tutuşu yaptı.
Kızılderili biraz daha uzundu ve beline kadar çıplaktı, belini saran bir kuşak vardı, altında pantolonu, tozlukları ve mokasenleri vardı. Kollarında hiçbir şey yoktu, kostümü "kavga için çıplak" profesyonel bir Kızılderili güreşçisinin kostümüydü.

Kolunu Jack'in boynunun üzerinden kaydırdığında, ayaklarına bakabilmek için başını öne eğdi. Jack böylece ortadan ayrılmış ve bakır omuzlarının üzerinden sarkan siyah saçları tam gözlerinin altında buldu. Büyük, biçimsiz burnu, dar alnı, inanılmaz geniş şakakları ve kaba alt çeneyi fark etti ve bekledikleri birkaç saniye boyunca, genç adamın birkaç yıl daha yaşarsa ne kadar çirkin bir savaşçı olduğunu düşündü. Jack'in zulmedenleri arasında elebaşıydı ve çocuk en umutsuz çabanın menzilindeyse onu fethetmeye kararlıydı. Solgun yüzü ele geçirme tarzı, ikincisine önemli bir beceriye sahip olduğunu ve onu çok hafife almanın bir hata olacağını söylüyordu. Jack, rakibinin sağ elini tutmak için sol elinin üzerinden uzandı,
ama rakibi tutmayı reddetti ve bu nedenle serbest eller, denebilir ki, eğilime göre kullanılmak üzere yedekte tutuldu.

Birdenbire Sauk, Jack'in topuklarından birini öne doğru tekmeledi ve onu geriye doğru fırlatmak için hızlı ve güçlü bir çaba gösterdi. Bunu büyük bir ustalıkla yaptı ve Jack'i sırtüstü yatırmaya çok yaklaştı. Şiddetli bir çabayla kendini toparladı ve girişim anında tekrarlandı,
ama kendini eskisinden daha iyi bir durumda kurtardı.

İkisi tekrar yan yana çömeldi, her biri diğerinin üzerine bir kol atmıştı,
ve bir avantaj elde etme şansı için kediler gibi izliyorlardı. Bir
hissetme aracı olarak Jack, rakibinin kullandığı numarayı denedi, ama Sauk çok dikkatliydi ve neredeyse hiç rahatsız olmadı. Birdenbire solgun yüz, kolunu Kızılderilinin belindeki kuşakta durana kadar aşağı kaydırdı. Sonra
iki elini birleştirip nefes alamayacak hale gelene kadar onu bastırarak,
Jack onu bir şimşek gibi ayaklarının üzerinden kaldırdı ve
yüzüstü öne fırlatmak ister gibi yaptı. Sauk o yöne gitmekten kendini kurtarmak için çılgınca çaba sarf ettiği anda, Jack
makineyi geri çevirdi ve onu
yerin titremesine neden olan bir şokla başının üstüne geriye doğru fırlattı.

Düşüş korkunçtu ve hareketsiz figüre bakan Jack
boynunu kırdığına inandı.

"Umarım kırmışımdır," diye mırıldandı heyecanının verdiği coşkuyla, "ama o türler
zordur--merhaba!"

Yere serilmiş genç soluk soluğa kalmaya ve uzuvlarını spazmodik hareketlerle hareket ettirmeye başladı--yaşadığını kanıtlamaya yetecek kadar.

Jack başka bir saldırıyı bekler gibi onu incelerken, kalabalık
en korkunç çığlıkları atarak ona doğru hücum etti. Kendisine karşı olan
kişileri devirmişti ve şimdi onu öldürmek istiyorlardı; ancak Jack'in Ogallah'a olan inancı yersiz değildi. O ve kardeş savaşçıları öyle güçlü bir şekilde müdahale ettiler ki çocuğun kafasından tek bir saç teli bile
zarar görmedi ve arkasını dönüp, büyük bir zafer kazandığının bilincinde olarak
reisin kulübesine girdi.

XXV. BÖLÜM.

SAVAŞ ŞÖLENİ.

Jack Carleton'ın Kızılderili genç üzerindeki zaferi tamamlanmıştı. Adil bir
güreş mücadelesinde onu yere fırlatmıştı ve bu, vücudundan nefesini
çekmişti ve ona beyaz adamın o atletik eğlenceye dair görüşleri hakkında daha önce hiç olmadığı kadar canlı bir fikir vermişti. Ancak bu olayın sonucu çocuğun tahmin edebileceğinden daha fazlaydı. Fiziksel yetenek, seyirciler uygar veya vahşi olsun, her zaman saygı gerektirir; ancak zulme karşı
güvenilir değildir.

"Onları eskisinden daha intikamcı yaptım," diye düşündü genç, Ogallah'ın kulübesine aceleyle geri döndükten ve çabasından soluk soluğa oturduktan sonra: "Benden nefret ediyorlar çünkü ben başka bir ırktanım ve onların
ellerindeyim. Şeften korkuyorlar ve bu nedenle daha dikkatli olacaklar ve ben de aynı şekilde olmalıyım."

Sachem ve karısının duygularında hiçbir hata olamazdı. Köyün genç şampiyonunu açıkça deviren soluk yüzlü gencin gösterdiği yetenekten çok memnundular.
Ogallah sırıttı ve karısıyla gevezelik etti, karısı da sırıttı ve gevezelik etti. Sonra eski karısı Jack'in sırtını sıvazladı ve çok hızlı konuştu.
Çocuk en yüksekten uçan iltifatları ettiğinden şüphe edemezdi
ve karşılık olarak bolca gülümsedi ve eğildi. Kadın daha gösterişliydi, çünkü yarı sönmüş ateşin etrafında bir süre koşturduktan sonra, pişirmek için ekstra çaba sarf ettiği bir et parçasını öne çıkardı ve onun kullanımına sundu. Jack açlıktan
acı çekmiyordu, ama yemeği büyük bir memnuniyetle yedi ve onaylarcasına başını salladı.

Girişin etrafındaki kalabalık o kadar gürültülü oldu ki, şef
aniden sabrını yitirdi ve ayağa fırlayarak bizon derisinden kapıyı bir kenara fırlattı ve hızla onları dağıttı. Jack, yoğun eforundan hızla toparlanarak kulübenin zemininde otururken, ara sıra kendini gösteren tuhaf bir hissin farkına vardı. Hareket ettiğinde, hafifçe başı dönüyordu ve kalbi her zamankinden daha hızlı ve spazmodik birkaç atış yapıyordu. Sessiz kaldı, bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyordu, ancak az önce geçtiği heyecan verici sahneye
bağlamaya çok meyilliydi. Endişelenmeye başladığında, geçti.

Ama Jack, Sauk şefinin çadırında veya çadırında kalmaya zorlandığı için tüm saatlerin sıkıcı ve monoton olacağını
hesapladıysa, çok yanılmıştı. Ek kahvaltısını yedikten kısa bir süre sonra, Ogallah dışarı çıktı ve genci kadınla yalnız bıraktı. Bu, Jack'te biraz endişeye neden oldu, çünkü düşmanlarının savaşçının yokluğundan yararlanıp onu Kızılderili gençliğine karşı kazandığı zaferden dolayı cezalandırabileceğinden korkuyordu. Birkaç dakika boyunca büyük bir tedirginlik içindeydi ve kapıdan içeri bakan birkaç bakır yüzü gördüğünde bu his azalmadı. Ancak, daha fazla özgürlük
almadılar ve bir süre sonra gittiler.

Birdenbire köyde büyük bir kargaşa yükseldi. Bağırışlar, haykırışlar,
çığlıklar ve her türlü hayal edilemez ses havayı yırtıyordu.
Acele eden ayak sesleri duyuldu ve sıra dışı bir şeyin olduğu belliydi. Jack, sorgulayıcı bir şekilde
kadına baktı, ancak, kadın açıklamayı biliyor olsa da, bariz sebeplerden dolayı esire bunu açıklayamadı.

Birdenbire Ogallah kulübeye geldi. Karısına aceleyle birkaç kelime söyledi ve sonra Jack'e kendisini takip etmesini işaret etti. Jack bıçağını yerine geri koymuştu, ancak kulübenin diğer tarafında duran tüfeğini almaya
cesaret edemedi.

"Acaba şimdi ne oluyor," çocuğun doğal düşüncesiydi, onun peşinden koşarken; "Köyün ortasına, beni eğlendirmek için
kızartacakları bir kazık mı diktiler, yoksa
dayanamayacağım bir
sınamaya mı tabi tutulacağım?"

Ama neyse ki çocuk her iki teorisinde de yanılmıştı. Gürültünün
onunla hiçbir ilgisi yoktu.

Bir önceki geceden başlayarak, bir grup erkek ve dişi geyik,
gündüz vaktinden çok sonraya kadar, tombul, yağlı ve en iyi durumda olan bir ayının karkasını
pişirmekle meşguldü. Çok büyük değildi,
ama çok az israf olduğu için, yiyecek açısından önemli miktarda bir şey olduğu görülebilirdi.

Hayvan artık oldukça kızarmıştı ve ziyafet zamanı gelmişti.
Jack, kulübenin dışına çıktığında ve insanların "şenlik tahtası" etrafında toplandığını gördüğünde bunu çok iyi anladı. Doğal olarak koruyucusuna sıkıca sarıldı, ancak Sauk Kızılderili kabilesinin bu kolunda esaret altındayken sahip olduğu tekil özelliklerden biri, dikkatlerini bir nesneden diğerine aktarmaya hazır olmalarıydı. Sokakta göründüğünde kimse ona karşı bir merak göstermedi -tabiri caizse- ama hepsi ilgi çekici bir noktaya doğru ilerledi. Bağırışlar ve gürültü, on dört savaşçı Kızılderili sırası halinde yürüyüp, kahverengi, çıtır çıtır et yığınının etrafına dizilerek işe koyulmaya hazır hale geldiğinde sona erdi, diğerleri onları izliyordu. Hepsi yakışıklıydı, yüzleri boyalıydı ve hazırlıkları düşmanlıklara hazırdı, tek fark tüfeklerinin sadece kolaylık olsun diye şenliklerin sonuna kadar bir kenara bırakılmasıydı. Jack Carleton, Kızılderililerin adlandırdığı gibi bir savaş şölenine baktığını biliyordu ve bu şölen o zamanlar o insanlar arasında bugün olduğundan daha yaygındı. Ayı onlar için özel olarak dikkatlice pişirilmişti ve çıtır çıtır, kızarmış ve yağlı karkas, aşçıların taşıdığı dal ve yeşil yaprak yığınının üzerine damlarken, iğrenç derecede cazip görünüyordu. Amerikan yerlisi gülünç derecede batıl inançlıdır ve bir savaş ziyafetinde tek sayıdan korkması, bizim sıradan bir akşam yemeğinde on üç kişiden biri olmaktan korkmamız kadardır. Hiçbir koşulda Sauklar kaderin böyle bir meydan okumasına izin vermezdi.

On dört savaşçı masanın etrafında sıralandığında, diğerleri nefeslerini tutarak beklerken bir iki dakika ayakta durdular. Küçük birliğin lideri olan en uzun Kızılderili aniden av bıçağını çıkardı ve diğerlerine baktı, onlar da askeri bir çeviklikle onu taklit ettiler. Sonra bir emir mırıldandı ve hemen tüm grup, bir anda parçalanan bekleyen leşin üzerine atladı. Her biri kendine kocaman bir dilim kesti ve geri çekilerek bir kurt gibi oburca yemeye başladı, diğerleri ise hayranlıkla onlara bakıyordu. Seyirciler
o kadar uzun süre sessiz kalmışlardı ki, daha önceki kadar yüksek sesle değil,
ama homurdanarak, gevezelik ederek ve birçok çocuk gibi el kol hareketleri yaparak tekrar ortaya çıktılar,
bu sırada
koruyucusu Ogallah'a yakın durmaya özen gösteren Jack Carleton,
gizlice sahneyi izliyordu.

Kızılderili adamın oruç tutma ve ziyafet çekme kapasitesi neredeyse
inanılmazdı. Günlerce ağzına bir lokma koymadan geçirirdi ve sonra, bol miktarda yiyecek
sunulduğunda, sıradan bir insan için kesin ölüm olacak kadar
kendini tıka basa doldururdu,
sonra birkaç gün daha sigara içer, gözlerini kırpıştırır ve uyuklardı, tıpkı Afrika'nın ünlü boa yılanlarının yapmaya alışkın olduğu gibi.

Ancak, bu alışkanlığı yalnızca zorunluluktan kaynaklandığındaydı. Sauklar
bu tür zorluklara katlanmak için donmuş bölgelerin çok güneyinde yaşıyorlardı, ancak
savaş ziyafetinin gereksinimlerinden biri de, gruptaki her birinin
kestiği leşin tamamını yemesiydi. Bunu başaramamak, onu alay konusu yapacak bir zayıflık işaretiydi.

Savaşçılar, denebilecek göreve o kadar kararlı bir şekilde odaklandılar ki, tek bir tanesi hariç başardılar. Ancak iki veya üç kişi, ellerinden gelenin en iyisini yaptılar ve kaba, yağlı etten bir lokma daha, iç ekonomilerinde bir isyan başlatırdı ve bu da genel bir yıkıma ve ıssızlığa neden olurdu.

Başarısız olan genç savaşçı, şölene en istekli olandı.
Bir kahraman gibi çalıştı ve son yarım pounda ulaşana kadar her şey yolunda gitti. Diğerleri, yağları ve boyaları arasından tuhaf bir şekilde sırıtarak, çemberin dışındaki grup gibi onu izliyorlardı.
O ise, dikkatin merkezinde olduğunun tamamen farkında olarak, sanki yapmaya veya ölmeye kararlıymış gibi işe koyuldu.

Son parçayı elinde tutarken ve şüpheli gözlerle incelerken, inen taksiti bastırmak için birkaç kuvvetli yutkunma gerekti. Sonunda mideye huzursuzca oturdu ve av bıçağının ucunda asılı duran kalan kısma her zamankinden daha umutlu baktı. Açıkça, öncesindekiler sadece sessiz kalacaksa bundan korkmuyordu. Sonunda çaresiz bir karar verdi ve ağzını yağlı maddeyle hızla doldurdu ve vahşi bir oburlukla çiğnemeye başladı. Muhtemelen, sadece birkaç saniyelik gecikmeyle boğazından aşağı zorla indirebilecek kadar çiğneyebilseydi, her şey yoluna girecekti, ancak aniden göğüste yukarı doğru bir kabarma oldu, bir tür genel deprem; gözler kapandı ve ağız o kadar büyük bir açıklıkla açıldı ki kulaktan kulağa uzanıyor gibiydi ve başını ikiye bölmekle tehdit etti. Sonrası okuyucunun hayal gücüne bırakılabilir. Genel kahkahalar ve alaylar, Ogallah'ın yürekten katıldığı başarısızlığı karşıladı; ancak savaşçı bunu iyi karşıladı ve şüphesiz oburluk sahnesine katılan diğerlerinden daha iyi hissetti, çünkü midesi normal durumdaydı. Savaş ziyafeti sona erdi, on dört kişi bir daire şeklini aldı, birkaç dakika hareketsiz kaldı ve birdenbire en çılgın şekilde dans etmeye başladı. Seyirciler katıldı, Ogallah daha önce olduğu gibi öndeki en enerjik kişilerden biriydi ve kısa bir süre sonra savaşçılar, kızılderililer ve çocukların etrafta zıplayıp kollarını sallayıp gırtlaklarını çılgınca bir heyecanla parçaladıkları garip bir sahne
sunuldu.

"Sanırım tek boş duran ben olmayacağım," dedi Jack
Carleton gülerek ve kısa bir heyecanla, "işte başlıyoruz!"

Ve "yüksek bir çığlık" atarak havaya sıçradı ve etrafındakiler kadar uyumsuz tonlarda bağırmaya başladı. Gerçekte, genç Carleton'dan daha coşkulu bir topluluk üyesi yoktu, zıpladı, bağırdı ve kendini dizginlenemez bir deli gibi
yönetiyordu, bir seyirci onun diğerleri için ipucu verdiğini düşünürdü.

Ogallah ve savaşçılardan birkaçı soluk yüze biraz merakla baktılar ve muhtemelen gencin performansı hakkında birkaç yorum yapıldı. Kesin tavırları, doğal olarak, ancak tahmin edilebilirdi, ancak Jack onların birbirini tamamlayan bir karaktere sahip olduklarından emindi, çünkü gösterdiği samimiyet onları memnun etmiş olmalıydı.

Bu komik şekilde dolaşırken, birçok çarpışma
ve devrilme oldu. Bir keresinde Jack birine o kadar şiddetli bir şekilde çarptı ki
ikisi de başlarını çevirip birbirlerine dik dik baktılar. Suçlu, Jack'in güreş müsabakasında çok güzel dövdüğü
Kızılderili gençti.
Bir an için esmer çocuk kemerindeki bıçağın üzerine elini koydu ve Jack'e doğru koşmak üzereydi; ancak ikincisi anlamlı bir şekilde
silahının sapını kavradı ve bakışlarına aynı
şiddetle karşılık verdi.

Bu yeterliydi ve şenlik devam etti. Sauklar ateş suyuna sahip olsaydı, heyecan daha da yoğunlaşırdı, ta ki silahlar çekilene ve genel bir kavga başlayana kadar, birden fazla can kaybı yaşanırdı. Batı boyunca kızılderililer arasında düzenlenen benzer şölenlerin çoğunun sonucu böyledir: ancak köyün yakınında bir damla bile sarhoş edici içki yoktu,
ve böylece festivalin ölümcül sonu önlendi.

Dans, birçok kişi yorgunluktan düşene kadar sürdü. Jack Carleton, tamamen zayıflıktan dolayı durmak zorunda kaldı ve sendeleyerek bir yana doğru oturdu,
bir kütük olduğunu sandığı, ancak bunun çok canlı bir Kızılderili olduğu ve aynı zamanda dinlenmek istediği ortaya çıktı. Yüzüstü uzanınca, sırtını yukarı kaldırdı, tıpkı bir mustang'in "zıplarken" yaptığı gibi,
ve Jack yere serildi.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye mırıldandı çocuk gülerek, "çünkü o kadar yorgunum ki bir yerde de diğerinde de dinlenebilirim ve gösteri bitene kadar burada bekleyeceğim."

Ve çok hızlı gelen sonucu bekledi.

BÖLÜM XXVI.

ENDİŞE VERİCİ BİR KEŞİF.

Savaş grubu çılgın danstan yorulduğunda durdular, Kızılderili sırası halinde dizildiler ve lider önde olmak üzere tüfeklerini bıraktıkları çadıra doğru yürüdüler. Bir an sonra tekrar belirdiler, her biri elinde silahıyla ve daha önce olduğu gibi hızla yeniden toplandılar.

Sonra hepsi birkaç yüksek sesle bağırdı, coşkulu destekçiler de buna aynı canlılıkla karşılık verdi ve aynı sıra halinde ve aynı kararlı adımlarla açıklığın diğer tarafındaki ormana doğru yürüdüler. Çok geçmeden ağaçların arasında gözden kayboldular. Kafa derisi arayışına çıkmışlardı, ancak av sırasında birden fazla gururlu
cesaretli kişi kendi doğal başlığını kaybetti ve gidenlerin çoğu bir daha geri dönmedi.

Şimdi gürültünün ana nedeni ortadan kalktığına göre, Sauklar yakın çevrelerini görmek için daha fazla zaman kazandılar. Jack ihtiyaç duydukları dinlenmeyi elde etmek için bir tarafa sendelediğinde, Ogallah'tan ayrıldı,
ki bu müthiş egzersizden yorulduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

"Sanırım onu ​​avlamam daha iyi olacak," diye karar verdi genç, "çünkü benim bakımıma ihtiyacı olabilir. "

Ama çocuk ayağa kalkıp etrafına baktığında
sachem'den hiçbir şey göremedi, oysa köyün geri kalanı hemen yakınındaydı. Hiçbiri Jack'e sarkıntılık etmeyi teklif etmemişti, ama o büyük bir
endişe
duyuyordu. Neyse ki reisin locasının çok uzakta
olmadığını söyledi.

Dans devam ederken, genç Carleton'ın başına anlatılmayan ama anlatılması gereken bir deneyim geldi. Sabah güneşinin parlak ışığında, herkesin yüzü açıkça görülebiliyordu ve
Jack, tıknaz, bodur bir kızılderili'nin ona tuhaf bir ilgiyle
bakmasından etkilendi. Çocuğun önünden birkaç kez geçti ve her seferinde ona keskin bir bakış attı.

Bu durum, Jack'in savaşçıyla başka bir zamanda ve başka bir yerde
tanışmış olduğu izlenimi derinleşmeseydi, kendi başına bu kadar belirgin olmayabilirdi.

Kendine karşı sabırsızdı çünkü hatırlayamıyordu koşullar. Mississippi'nin diğer tarafında olsaydı, bu şaşırtıcı olmazdı çünkü çocukluğundan beri kızılderilileri görmeye alışmıştı ve hepsini hatırlaması imkansızdı; ancak Otto ile birlikte Louisiana'ya göç ettiklerinden beri Kızılderiliyle tanıştığına ikna olmuştu.

Muhtemelen Jack, rahatsız edilmeden düşünmek için zaman verilseydi soruyu cevaplayabilirdi; ancak Ogallah'ı aramaya
başlamadan, etrafındaki kalabalığın gösterileri onu alarma geçirdi. İlerlemeye başladılar ve kadınlar ve çocuklar ona el koymak için
hoş olmayan bir tavır sergilediler.

Onurlu durmanın bir faydası yoktu. Birkaç dakika içinde hareket edemeyecek şekilde
sıkışıp kalacaktı ve reisin kulübesi çok uzakta değildi. Küçük çığlık atan bir kızı yolundan iterek, Jack bir geyik gibi
doğruca barınağa doğru sıçradı. Eylem o kadar aniydi ki
onu diğerlerinden öne geçirdi, ancak onun kadar hızlı birçok koşucu vardı ve kazandığı başlangıca rağmen birkaçı peşindeydi
ve bunlardan biri onu düşürmeye çok yaklaştı. Jack ilerledi ve
kraliyet çadırının girişinin bir çubuğu içinde, onu düşürmeye çalışan Kızılderili yanında belirdi ve sonra kendini
tam önüne attı.

Kaçağa bir bakış, güreş müsabakasında devirdiği gencin o olduğunu gösterdi.

"Ah, sen misin, öyle mi?" diye haykırdı Jack; "Daha doymadın!"

Ve bir şimşek hızıyla, yumruğunu sağlam sağ kolunda yoğunlaştırabildiği tüm güçle sırıtan yüze doğru çaktı.
Şaşkın genç, mokasenleri havaya kalkmış bir şekilde sırt taklası attığını ve çirkin burnunun kıpkırmızı bir şalgam şekline döndüğünü anlattı. Sonra, yere serilmiş figürün üzerinden atlayan Jack, birkaç sıçrama yaptı ve Ogallah'la çarpışmaktan kaçınmak için tam zamanında kulübeye daldı. Ogallah, yeni kargaşanın nedenini öğrenmek için
içeriden kapıya yaklaşmıştı.

Şef, ayağa kalkma ve kör bir şekilde burnunu ve ana hatlarını yoklama eyleminde olan cüretkar genci iyi bir şekilde görebilmek için yeterince uzağa gitti, sanki bunlardan herhangi birinin
kaldığından şüphe ediyormuş gibi. Bağıran isyancılar bir kez daha dağıldılar, Ogallah muhtemelen koğuşuna zulmetmelerine karşı bir uyarı olarak birkaç kelime ekledi, çünkü o zamandan
sonra Jack'e karşı yapılan gösterilerin çok daha az ciddi bir nitelikte olduğu söylenebilir.

"Sanırım kulübeden her çıktığımda kavga etmek zorundayım," dedi genç Carleton, inatçı bir şekilde başını sallayarak; "beni öldürmeyi düşünüyorlar
fırsat bulduklarında ve büyük ihtimalle gitmek zorunda kalacağım, ama
onlara hesapladıklarından daha pahalıya mal olacak. Yumruklarımı kullanamadığımda
bıçağımı kullanacağım."

Kuruluşun hanımı, kulübenin diğer ucuna
oturdu ve sanki olağandışı hiçbir şey olmamış gibi aynı kayıtsızlıkla piposunu yaktı. Melez yavrusu yanlamasına
uzakta koşturarak geldi ve burnunu onun sarkık mokasenlerine dayayarak yattı, böylece koku alma duyusuna karşı herhangi bir suç söz konusu olduğunda cesaretini kanıtladı. Ogallah konuşmasını yapıp kalabalığı dağıttıktan sonra arkasını döndü ve köpeğin peşinden yavaşça geldi, kulübenin ortasına oturdu ve orada uzun saplı piposunu da yaktı.

Tam o sırada biri bizon derisini bir kenara itti ve ikametgahın içine adım attı. Ogallah, onun ağır hareketlerine rağmen başını bir şimşek gibi salladı, muhtemelen Jack'in işkencecilerinden birinin onu sığınağının içinde takip etmeye
cesaret ettiğinden şüpheleniyordu. Ancak bu kişi yetişkin bir savaşçıydı ve böyle bir işe kalkışmazdı ve sachem'in homurtusu, karşılığında homurdanan ona içten bir hoş geldin demekti.

Jack Carleton da ona baktı ve savaş ziyafeti sürerken onu bu kadar yakından inceleyen savaşçının kendisi olduğunu fark edince epey şaşırdı ve genç adam onunla başka bir yerde tanıştığına ikna olmuştu. Ziyaretçinin esire karşı duyduğu ilgi konusunda hiçbir hata olamazdı çünkü kulübeye girmesinden sonraki birkaç dakika boyunca siyah, delici gözleri ondan ayrılmadı. Sadece bu da değil, çocuğun önünde durup konuşmaya ve gereksiz bir şekilde el kol hareketleri yapmaya başladı, Jack ne demek istediğini anlayamadığı için. Gerçekten de, genç adam daha sonra el kol hareketlerini tarif etmeye çalışsaydı, hepsini anlamsız olarak nitelendirirdi, ancak parmağını şaşkın Jack Carleton'a doğrulttuktan sonra her iki kolunu da batıya doğru sertçe savurduğu seri hariç. Hepsinin önemini kavrayamamışken, şanslıydı ki (bundan sonra da görüleceği gibi), çocuk hareketleri hatırlayıp kendisinden yüz kat daha fazla ormancılık ve zihinsel zekaya sahip olan birine anlatabilmişti.

Zavallı Jack bu performansa karşılık olarak sadece başını sallayıp hüzünle gülümseyebildi ve Ogallah bir şeyler ekledikten sonra savaşçı
durdu, şefin yanına oturdu ve sigara içip
konuşmaya başladı.

"Kim olabilir ki? Beni ve beni tanıyor -- ah! Hatırlıyorum!"

Gerçekten de, neden daha önce bunu düşünmemişti? O, diğer beşini bırakıp Otto
Relstaub ile birlikte giden beş Kızılderiliden biriydi, o gün kendisi ve Jack Carleton çete tarafından kendi evlerine çok yakın bir yerde yakalandılar. Dahası, Jack o sabah köyde savaş şöleninde diğerlerini görmüştü, ancak onların hatırası o kadar belirsizdi ki, karşısındaki savaşçının belirmesinin yarattığı şaşkınlığa neden olmamıştı.

Gerçekle birlikte şaşırtıcı soru geldi: Otto neredeydi? Onu
esir alanlar köydeyken, o kesinlikle başka bir yerdeydi. Ona
ne olmuştu?

Soru Jack'in nefesini kesti ve onu
yüreği bayıldı.

"Evde olamaz, çünkü Otto asla onlardan kaçamazdı; _ölmüş olmalı!_"

Okurlarımın tanıdığı gencin ilk beyanı doğruydu, çünkü Deerfoot'un birkaç gün sonra Martinsville'e yaptığı ziyaret, anlatıldığı gibi, bunu kanıtladı. İkinci teoriye gelince, bu zamanı gelince araştırılacak.

Bu olayın en zorlayıcı özelliklerinden biri, Jack'in Kızılderili ziyaretçinin ona Otto hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştığına dair hissettiği kesinlikti. Bu sallanan kollar, sallanan baş ve apoplektik homurtular, kendi içlerinde bir mesaj taşıyordu, eğer tercüme edilirse büyük bir öneme sahip olacaktı; ama ne yazık ki tercüman gelmemişti.

Çocuk bizon cübbesinin üzerinde oturup konuyu düşünürken,
bir süre önce kendisini
tedirgin eden tuhaf hislerin farkına vardı. Başı dönüyordu, garip bir hafiflik uzuvlarını ele geçirdi ve kulübeyi geçmeye kalkışırsa,
sarhoş bir adam gibi sendeleyip düşeceğini hissetti.

"Hasta olacağım," dedi, elini alnına bastırarak;
"Benimle ilgili bir sorun var. "

İnançla gelen şok, zavallı Otto
Relstaub'un başına gelen deneyimi yaşamak üzere olduğu inancıyla daha da derinleşti.

"Kızılderililerle ormanda dolaşırken hastalandı ve
ya onu tomahawk'ladılar ya da ölüme terk ettiler. Tüm
Şifacıları ve Kadınları olan bu insanlar hasta insanları iyileştirmek hakkında hiçbir şey bilmiyorlar ve
eğer ben _hastalanırsam_ bu benim sonum olacak."

Çocuk neşeli bir ruh halinden çok uzaktı, ancak
durumu bir kahraman gibi karşıladı. Durumunun her zamankinden daha kötü olduğundan emin olmasına rağmen cesaretini kaybetmedi ve Kentucky'den Louisiana'ya yolculuk sırasında yaşanan hiçbir olayı unutmadı, o zamanlar birçok kez
umut için en ufak bir neden yoktu.

Bir süre sigara içtikten sonra Ogallah ve ziyaretçisi kalkıp dışarı çıktılar.
Şef geri döndüğünde kısa bir süre gitmişti ve
yerine oturduğunda, hemen
piposunu bırakan, köpeğinin burnunu şefkatle bir kenara iten ve oradan ayrılan
kadına bir şeyler homurdandı.

Jack bu hareketlerin ne anlama gelebileceğini merak ederken,
onu alarma geçiren zayıflık krizi,
Kaçan bir bulutun gölgesi. Bunu doğal bir ruh hali
geri dönüşü izledi ve o da ayağa kalkıp kapıya doğru yürüdü.

Sachem ona meraklı gözlerle baktı, ancak onun
ayrılışına itiraz etmedi. Çocuk av bıçağının orada olduğundan emin olmak için elini beline koydu ve girişte bir an şüpheyle durdu.

"Acaba bana tekrar saldıracaklar mı," dedi kendi kendine; "eğer saldırırlarsa silahımı kullanacağım--bu kesin ve o zaman öncekinden
daha büyük bir gürültü olacak."

Bu kadar çok kez dost olarak hizmet etmiş şefin
yakınlarda olduğunu bilmek, Jack'in cesaretine çok şey kattı, sonunda bizon derisi kapıyı
arkasından bıraktı.

Kızın ayrılışının açıklaması hemen belli oldu. Elinde uzun, sivri bir sopa vardı ve onunla kulübelerinin yakınındaki küçük bir arazide yetişen mısır tepelerinin etrafındaki toprağı karıştırıyordu. Jack bakışlarını uzattığında, aynı şekilde meşgul olan birçok başka squaw gördü, ancak aralarında tek bir adam bile yoktu. Çadırlarında uzanmış, sigara içiyor veya uyukluyor veya ormanda av veya kafa derisi avlıyorlardı.

Topluluğun genç üyeleri hepsinden daha mutlu görünüyordu. Birkaç kişi nehir kenarında oynuyordu ve bazıları akıntıya atlıyor, yüzüyor, dalıyor ve yunuslar gibi eğleniyorlardı;
diğerleri ormanın yakınındaki açıklıkta bir tür oyuna dalmışlardı
ve hepsi top oynayan birçok medeni genç gibi bağırıyor ve gösteri yapıyordu.

Zulmedenleriyle yaşadığı son kavganın onların düşmanlığını azaltıp azaltmayacağını öğrenmek için endişelenen Jack Carleton, geniş açık alanda oynayan gruba yaklaşana kadar kulübeden yavaş yavaş ilerledi, nehir kenarındakiler ise sığınağına kendisinden çok daha yakındı.

Herkesin kabul etmesi gerektiği gibi, bu önemli bir risk almaktı, ancak çocuk bunu çok dikkatli bir şekilde ve gözleri kocaman açık bir şekilde aldı, gerekli olabileceği anda en aceleci şekilde geri çekilmeyi planlıyordu.

BÖLÜM XXVII.

"GAH-HAW-GE."

Doğal olarak, Jack Carleton kendisini açıklıkta neşelenen Kızılderili çocuklarının yanında bulduğunda, sistematik olduğunu gördüğü ve herkesin katıldığı oyunla ilgilenmeye başladı.

Bu tür eğlenceler gibi, karakteri basitti ve hemen ne demek istediğini anladı. Çocuklar sayıca eşit iki gruba ayrıldılar, biri ormanın yakınındaki açıklığın sağında sıraya dizilmişken, diğeri de dereye yakın bir ağaç kütüğü olan diğer hedefte aynısını yaptı. Her çocuk elinde çatal uçlu bir sopa tutuyordu, bu oyunun oynandığı araçtı. Her şey hazır olduğunda, genç Sauklardan biri partiden
ormanın yakınında, çatallı noktadan desteklenmiş küçük bir dalın çatalıyla sopayı tutarak çıktı. Bu çatal dört veya beş inç uzunluğundaydı ve yukarı kaldırıldığında, herkesin görebileceği şekilde
yükseltilmiş ters bir V gibi görünüyordu.

Açıklığın ortasında duraklayan, sopayı bir flörtle
tutan esmer çocuk, çatalını havaya on iki fit fırlattı ve bekleyen oyuncuların her biri tarafından yankılanan bir haykırış
yaptı. Her iki taraf da oyun alanının ortasına doğru öfkeli bir
hızla koştu, orada iki dağ sel gibi bir araya geldiler ve eğlence başladı. Mücadele, tahtanın çatalını hedeflerden birine ulaştırmaktı ve her taraf, bir futbol takımının kolej şampiyonası için sert ve çetin bir mücadelede tam tersini yapmaya çalışması gibi, onu kendi hedefine doğru ilerletmek için aynı şekilde gayretle mücadele etti. Tek yardım, ellerinde taşıdıkları uzun, çatallı sopalar olduğu için, oyunun en sert oyun türü için sınırsız bir alan sunduğu, el becerisi ve beceriyle harmanlandığı görülecektir. Esmer tenli bir serseri, koşarken sopasının ucunu çatalın altına sokar ve başının üzerine kaldırarak, hedefine doğru güçlü ve kararlı bir şekilde ilerlemeye başlardı. O zamanlar, her dakika olduğu gibi, her genç Amerikalı, tam anlamıyla birçok "vahşi Kızılderili" gibi bağırıyordu. Genç umutsuzca koşarken, daha hızlı ayaklı diğerleri hızla onu yakaladı ve biri, bir geyik gibi
gidip öne uzanarak, diğer sopanın
ağını kaldırdı ve zarifçe daireler çizerek kendi hedefine doğru hızla ilerledi. Fakat
peşindeki bir genç havaya sıçradı ve kendi sopasını
sürüp diğerine
vurdu ve kasığını döndürüp havaya fırlattı. Arkasından bir düzine başka sopa daha fırlatıldı, fakat yere düştü ve sonra kavga doruk noktasına ulaştı. Taraflar tek bir vahşi, çaresiz, bağıran, haykıran, telaşlı bir kalabalık haline geldi. Bacaklar ve kollar her yere
uçuyor gibiydi ve şaşırtıcı olan, bir sürü uzuv ve
boynun kırılmamış olmasıydı. Fakat bir çocuğun yaralanması nadiren canını yakar ve
çok sayıda morluk olmasına rağmen, kimse ciddi bir zarar görmedi. Birkaç dakikalık mücadeleden sonra, kasık, kalabalığın arasından yolunu açarak, dostları ve düşmanları üzerine
çökerken ve güvenliğe
ulaşmadan önce
tökezleyip topuklarının üzerinden uçacağından emin olarak, çocuklardan birinin sopasına tünemiş olarak görülecekti.

Bir süre sonra, ödül yavaş yavaş daha güçlü tarafın hedefine doğru ilerlediğinde, bir genç, bir parça beceri ve cesaretle,
eve doğru bir koşu yapacak ve tüm muhalefeti alt edecekti. Elbette,
kendi tarafının kazandığı ve kısa bir dinlenmeden sonra oyun
yenilenip daha öncekiyle aynı canlılıkla bastırıldığı görüldü.

Bu Kızılderili çocuk oyunu hala birçok Kızılderili kabilesi tarafından oynanmaktadır. Senecalar arasında buna "Gah-haw-ge" denir ve bu sayfaların birden fazla okuyucusunun, Jack Carleton'ın kanını o kadar
coşturan
bu heyecan verici eğlenceye tanık olduğundan şüphem yok ki, eğlenceye katılmaktan kendini
zorladı. Ama elinde bir sopası yoktu, ki bu sopa olmasaydı bir
sihirbaz olurdu ve sonra, oyunu hiç denemediği için, hiçbir beceriye sahip olmadığını biliyordu. Girişim, aceleci olurdu, çünkü Kızılderili gençlerinin heyecanlı hali ve sopalarla silahlanmış olmaları göz önüne alındığında, oyunun bir aşamasında solgun yüzlerine dönüp onu öldüresiye dövecekleri neredeyse kesindir.

Bu sert eğlence tam iki saat sürdü ve bu süre zarfında Jack Carleton ve savaşçıların çoğu ilgiyle izleyenlerdi. Sonunda gençler yoruldu ve spor sona erdi. Kısa boylu gençler
birbirlerinden uzaklaştıkça, yüzlerindeki ter onları
cilalanmış bakır gibi parlatıyordu. Birdenbire içlerinden biri bir çığlık attı ve
hızlı bir şekilde koşmaya başladı, geri kalanlar hemen arkasından düştü ve aynı neşeli neşeyle
hızlandılar.

Jack Carleton'ın kalbi durdu, çünkü öndeki Kızılderili ona doğru geliyordu.

"Bana nişan alıyorlar," diye düşündü, bıçağının sapını kavrayıp kemerinden yarı yarıya çekerken.

Ama çığlık atan genç biraz sağa doğru döndü ve dehşete kapılmış esirden on fit uzaktaydı, o da hız kesmeden yanından geçti.
Jack'e bakmadı bile, yanından akıp geçen çığlık atan, sallanan ay yüzlü alay da ona en ufak bir ilgi göstermedi.

Önden giden çocuk, nehrin kıyısına ulaşana kadar hızını hiç kaybetmeden devam etti. Sonra yüksek bir
sıçrama yaptı ve dışarıya doğru. Jack, başı öne eğik, kolları dirsekten kıvrılmış ve bacakları dizlerden ikiye katlanmış çömelmiş figürü gördü,
tek nefeste havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Sonra güzel bir
parabol çizerek aşağı indi ve suya vurarak, vücudu dibe doğru giderken, sıçrattığı suyu her yöne doğru savurdu. Diğerleri onu o kadar hızlı takip etti ki, koyu renk şekiller dolu taneleri gibi düştü,
birbirlerinin üzerine
düştü, sıçradı, daldı, neşelendi, bağırdı ve daha önceki gibi aynı terk edilmişlikle hareket etti.

Amerikan yerlisi çevikliğini, yüksek sağlığını ve dayanıklılık güçlerini bu tür sporlar ve eğitimlerle kazanır.

Ancak Jack gençlerin maskaralıklarını izlemekten yorulmuştu ve
döndü ve eve doğru yürüdü. Güneşin konumundan öğlene yakın olduğunu ve aç olduğunu gördü; ancak son kavgasından
bu yana gördüğü muamele değişikliği onu her şeyden daha çok etkiledi. İmparatorluk ikametgahına ulaşmadan önce beş ayrı çadırın yanından geçti, ki burası şimdilik kendisine aitti. Her birinin yanında savaşçılar, kızlar ve kızılderililer oturuyordu. İtici yüzlerini kaldırıp esire merakla baktılar, ama ona zarar vermediler.

Eve yarı yolda, konik çadırlardan birinin çırpınan kapısı yana doğru itildi ve büyük bir Kızılderili çocuğun eğilmiş figürü doğruldu ve Jack'e doğru yürüdü, Jack garip bir hisle onu güreşte devirdiği ve sonra da yüzüne bir darbeyle ayaklarını yerden kestiği genç olarak tanıdı.

"Acaba bana saldırmayı mı düşünüyor?" diye sordu Jack, ne yapması gerektiği konusunda bir anlığına şüphe içinde. İlk başta genç Sauk'a bolca yer açmak için yana döneceğini düşündü; ama bu ona
uygunsuz geldi, çünkü korkaklık göstergesi olurdu.

"Hayır, ona bir santim bile vermeyeceğim; yalnız ve eğer bir sıra daha isterse,
ben razıyım."

Jack, Kızılderilinin yüzüne baktığında gülümsemesini bastırmakta zorlandı.
Başta son derece iticiydi, ancak burnuna aldığı sert darbe, o organın orijinal boyutunun iki katına çıkmasına neden olmuştu ve tüm yüzünde, yaralı kısımla ne kadar güçlü bir şekilde "sempati duyduğunu" gösteren şişkin, soğanımsı bir görünüm vardı.

Amerikan Kızılderilisi, kural olarak, kartal gibi, gözlerini kırpmadan uzun süre durabilse de, bu genç, omuzlarını geriye atıp yan yan bakarak nehre doğru yürürken, sürekli göz kırpmak zorundaydı ve bu da onun grotesk görünümüne katkıda bulunuyordu.
Jack, kaşlarını çatarak ona ilgiyle karşılık verdi ve ikisinin geçerken konuşmadıklarını söylemeye gerek yok.

İhanet korkusu hisseden tutsak, kulaklarını açık tuttu ve
kendi çadırına ulaşana kadar omzunun üzerinden baktı, orada
bir an durdu ve araya giren kulübelerden biri tarafından kısmen kapatılmış olan nehre doğru baktı.
Yıpranmış yüzlü genç Sauk'un nehre atladığını görmek için tam zamanında yetişti,
şüphesiz, koku alma organının iltihaplanmasını azaltmak için
çok şey yapabilmişti. Tutsak evine girdiğinde, reisi sırtüstü uzanmış ve korkunç bir şekilde horlarken gördü. Köpek ateşin diğer tarafında uyuyordu ve kızılderili kadın, "mısır tarlasında" uzun süre çalıştıktan sonra öğle yemeğini hazırlıyordu. O, yerliler arasında bulunan cinsiyetinin bir örneğiydi, tıpkı kocasının, bir hükümdar olmasına rağmen, Amerikan savaşçısı olarak bilinen tembel serserinin bir örneği olması gibi.

Kraliçenin yanında, genellikle su içeren kabak yatıyordu.
Üst taraftaki yuvarlak delikten bakarak, kabı salladı ve içindeki birkaç damla gümüş gibi şıngırdadı. Kabı kaptı, Jack'e doğru baktı ve homurdanarak başını salladı. Çocuk, daha önce ziyaretçinin dilini anlayamamış olsa da, kızılderili kadın için böyle bir zorluk yaşamamıştı. Gerçek bir istekle öne atıldı ve ihtiyaç duyulanı almak için çadırdan aceleyle çıktı.

Sabah baharda yaptığı tek ziyaret onu rotaya alıştırmıştı ve kabağı doldurup geri dönmesi sadece bir iki dakika sürdü. Birkaç genç kızın onu takip ettiğini ve tüm yol boyunca peşinde olduğunu gördü; ancak, onun hakkında çok fazla konuşmalarına ve kardeşleri kadar merak
göstermelerine rağmen, ona dokunmadılar. Bir keresinde, biraz fazla yaklaştıklarında, Jack bıçağını çıkardı, yukarı kaldırdı ve onlara doğru bir sıçrama yaptı, gözlerini olabildiğince açtı ve en korkutucu tonuyla "Üh!" diye bağırdı.

İstenen etkiyi yarattı. Gençler dehşet çığlıklarıyla dağıldılar ve evlerinden dışarıya, yanından geçen ogreye bakmaya bile cesaret edemediler.

Jack kulübeye girdiğinde Ogallah'ı uyanık buldu. Açıkça
keyfi yerinde değildi, çünkü tavırları çok daha iyi olan yarısını azarladığını gösteriyordu, o da her şeyi cevapsız veya habersiz kabul etti. Şüphesiz ki karısı bunu kaçınılmazın bir parçası olarak aldı.

Ancak şef, karısını dövmenin medeni geleneğini takip etmekten kaçındı ve et ve bir tür haşlanmış yeşillik masa görevi gören tahta bloğa konduğunda, kötü ruh hali geçmiş gibi göründü ve her zamanki zevk ve keyfiyle yedi.

Jack Carleton tahtanın yanında bir terzi gibi bacaklarını çaprazladı,
ama bir lokma bile yiyemeden şiddetli bir mide bulantısı onu ele geçirdi, başı döndü ve bayılmanın eşiğine geldi. Ogallah ve karısı onun beyaz yüzünü fark etti ve ona hayretle baktı.

"Çok hastayım!" Jack soluk soluğa ayağa fırladı, birkaç adım sendeledi ve sonra bizon postunun üzerine atıldı ve umutsuz biri gibi kendini
aşağı attı.

Saldırının şiddeti hızla azaldı, ancak iştahının her zerresini
söndüren bir baygınlık kaldı ve iyi ki böyleydi, çünkü o durumdayken herhangi bir şey yemiş olsaydı sonuç ciddi olurdu.

Bu arada, kadın efendisinin yanında masadaki yerini almıştı ve ikisi de sanki zamanları kısıtlıymış gibi yemeklerini
sımsıkı yiyorlardı ve son hastalığının geldiğinden emin bir şekilde
kaba yatağında yatan zavallı çocuğa ilgi duymaya gerek yoktu.

"Beni _ne umursarlar ki_?" diye mırıldandı Jack, saldırının şiddeti azaldıkça korkusu yerini kızgınlığa bıraktı. "Hayatımı bu kadar uzun süre bağışlamalarına şaşıyorum. Otto'ya yaptıkları gibi beni ormanda öldürselerdi daha merhametli olurlardı, beni buraya işkenceyle ölüme getirmek yerine, ve bildiğim kadarıyla bana bunu yapmak istiyorlar."

Kolunun üstüne yatarak, çifte koşullar altında sıra dışı olan intikamcı bir hisle baktı. Ogallah'ın onu kulübesine, en iyi fiziksel durumda olana kadar tutmak amacıyla götürdüğüne dair hastalıklı bir inanç
içine
yerleşti, sonra da tüm köyün eğlenmesi için onu bir dizi işkence ve ölümcül törene tabi tutacaktı.

Bu olağanüstü hislerin ortasında bitkin doğa yenik düştü ve
esir uykuya daldı. BÖLÜM XXVIII.

BİR TIP ADAM HASTASI.

Jack Carleton uyandığında geceydi ve yağmur yağıyordu. Ateşliydi ve beyni o kadar fazla çalışıyordu ki nerede olduğunu hatırlaması tam bir dakika sürdü. Uykusu, afyon bağımlısının beynini rahatsız edenler kadar vahşi, belirsiz ve hayal edilemez rüyalar tarafından sonlara doğru rahatsız edilmişti.

Şef Ogallah'ın çadırında olduğunu hatırladığında,
yan tarafına döndü ve başını dirseğinin üzerine koydu. Dairenin diğer ucundaki parlak bir şekilde yanan ateş biraz sönmüştü, ancak içeride tanıdık nesnelerin belirgin bir şekilde görülebilmesi için yeterince ışık kalmıştı.

Sachem'in kendisine özgü harap, kambur duruşuyla uzanmış figürünü gördü. Giysilerinden hiçbirini çıkarma zahmetine girmedi ve yer oldukça soğuk olmasına rağmen, bizon
cübbelerinden hiçbirini üstüne geçirmedi. Birinin üzerine uzanmıştı ama bir şekilde kulübenin yarısına kadar tekmelemeyi başarmıştı ve bu nedenle yatağı, eider tüyünden yapılmış bir kral yatağından daha iyi hizmet eden
basit topraktı.

Kraliçe eşinin en sevdiği duruş, yüzüstü yatmak değildi,
kömürlerin yanında bir yığın halinde çömelmekti,
yıllar önce birleştirildiğinden beri hiç yıkanmamış bir battaniyeyle
omuzlarını sarıyordu, sıska kolları dizlerini kavrıyordu ve başı öne eğikti, saatlerce uyuyordu.
Titreyen alevlerin vücuduna yansıması, onun düzensiz ışıkta grotesk görünmesine neden oluyordu ve esir ona uzun süre baktı,
bu da koşullar altında garip olmayan bir hayranlıkla yapıldı.

Orada, eğer istediği yapılsaydı, hayatı boyunca uyumak ve yemekten başka bir şey yapmayacak olan köpek de vardı. Her zamanki gibi, metresinin ayaklarının dibindeydi, bu konumu diğerlerinin hepsinden daha çok tercih ediyor gibiydi. Sonra battaniyeler, geyik ve bizon derileri ve odanın etrafında asılı duran kaba eşyalar, ortada beceriksiz çatıyı destekleyen iki sütun, yanlardaki engebeli kütükler ve çubuklar, kapı görevi gören ve neredeyse görünmeyen sarkan deri, her şeyin yıkık
görünümü ve kulübenin içinde kuluçkaya yatan ciddi sessizlik: tüm bunlar sahneyi çarpıcı bir şekilde tuhaf ve etkileyici kılıyordu.

Ateş o kadar düzensiz yanıyordu ki dairenin etrafına hayalet gölgeler düşürüyordu, bazen onu ışıkla dolduruyordu ve yine o kadar alçalıyordu ki kulübenin diğer ucu hiç görülemiyordu. Onlar olmadan gece bundan daha kasvetli olamazdı. Gök gürültüsü veya şimşek yoktu ve yağmur, normal zamanlarda uykunun en rahatlatıcı eşlikçisi olan, ancak Jack Carleton için sadece onun kasvetli
moral bozukluğuna katkıda bulunan, yaprakların üzerinde o sabit pıtırtıyla yağıyordu. Kulübenin çatısı o kadar kalın ve kompozisyonu o kadar çeşitliydi ki, zona üzerindeki pıtırtının müziği kayboluyordu. Ara sıra
rüzgar dalları hareketlendiriyordu ve ağaçların hiçbiri çok yakın olmasa da, çocuk, avcının sonbaharda yapraklar düşmeye başladığında duyduğu gibi, dalların arasında uğultuyu duyabiliyordu.

Uzaklardaki kurbağaların hüzünlü vıraklamaları çocuğun kulaklarına
düşseydi, bir insanın sahip olabileceği en mutlak
yalnızlığı getirecek tüm etkenlere sahip olurdu.
Ne yazık ki Jack, sefaletini tamamlamak için bu eklemeye ihtiyaç duymadı, çünkü kendi durumu ve durumu bunu sağlıyordu.

"Evden çok, çok uzun millerce uzaktayım," diye düşündü, keskin bir acı beyninde dönerken ve titrek ateş bir cadılar dansı gibi yukarı aşağı ve ileri geri sallanırken; "ve annemi tekrar görme umudum çok az. Ah, keşke şimdi orada olsaydım!"

Başını geriye attı ve derin bir iç çekti. Annesi battaniyeleri üzerine örttüğünde veya her akşam evde olduğu gibi onu "kucakladığında", aklın alabileceği en lezzetli şekilde rahat yatağını hatırladı; o şefkatli dudaklardan gelen iyi geceler öpücüğü; son selamını vermek için üzerine eğilmeden önce alnındaki saçları geriye iten o parmakların sihirli dokunuşu; en ufak bir hastalıkla tehdit edildiğinde, çocuğun böyle bir bakım uğruna hastalık özlemi çekmesine neden olan sevgi dolu, okşayıcı ilgi: bu ve diğer mübarek anılar, gözlerin üzüntüyle dolmasına neden olan bir güçle geri döndü.

Ah, şanslıdır o çocuk, yılları onu tam bir erkekliğe taşısa da, uyanık ve uyku saatlerini gözeten annesi ve hayatı boyunca ayak izlerini takip eden duaları olan.

Yağmurun şıpırtısı, iç çeken rüzgar ve hayalet gibi yarı karanlık
sachem'i ve karısını yatıştırdı, ancak Jack Carleton yarı devrilmiş kanoyla Mississippi'yi geçerken
o kadar uyanıktı ki, vahşi Shawanoe'ler ona ve arkadaşlarına ateş ediyordu. Muhtemelen, tüm Kızılderili köyünde uyanık olan tek kişi oydu.
Bir Sioux veya Iroquois grubu ormandan
çıkarılıp Sauk'lara
salınsaydı savunmasız ve hazırlıksız bulunurlardı.

Jack'in arkasındaki çatlaklardan birinden gelen rüzgar,
omzuna çarparak titremesine neden oldu. Biraz uzaklaştı ve bizon cübbesini daha da sıkı sardı, çünkü damarlarında
şiddetli bir ateş dolaşsa da,
kendini böyle bir
tehlikeye maruz bırakmanın
tehlikesini biliyordu.

Susuzluktan bitkin düşmüştü ve uyuyan kadının yanındaki beceriksiz kabağı görünce, içinde su bulma umuduyla elleri ve dizleri üzerinde sürünerek ilerledi. Neyse ki bol miktarda su vardı ve o, ne çok taze ne de çok soğuk olan ama şimdiye kadar içtiği en ferahlatıcı sıvıdan uzun ve derin bir yudum aldı. İlkel yatağına geri sürünerek, yapabileceği en iyi şeyin kulübeden gizlice çıkıp eve doğru kaçmamak olup olmadığı sorusuyla ilgili derin bir zihinsel tartışmaya devam etti. Böyle bir başlangıcın ne kadar kolay yapılabileceği konusunda çok az şüphe vardı. Ayağa kalkması, sadece bağlı olan geyik derisi kapıdan geçmesi ve sabah olmadan ve yokluğunun fark edilmesinden önce millerce yol kat etmesi gerekiyordu. Yağan yağmur onun izini
silecekti, böylece Sauk'ların keskin gözleri onu takip edemeyecekti,
ve bir tazı iğrenerek burnunu kıvırana kadar suya girerek iki kat daha emin olabilirdi.
Dahası,
tüfeğini ve
eve giderken kendisine yiyecek sağlamak için yeterli mühimmatı
elde edebileceğinden emindi.

Bu, çok daha pratik bir tarafı olan planın pembe renkli görüşü olarak adlandırılabilirdi.
Normal koşullar altında Jack
kendisine evinden çok daha uzakta ve düşmanca bir ülkede bakabilirdi, ancak endişe verici gerçek şuydu ki
ciddi bir şekilde hastaydı ve böyle bir maruziyetin onu neredeyse kesinlikle
çıldırtacağı ve ölümün çok hızlı bir şekilde geleceği kesindi.

Sauk'lar arasındaki kendi konumuna dair çok kasvetli bir bakış açısına sahip olmasına rağmen
(elbette kabile adını henüz öğrenmemişti), belli bir
derecede umuttan yoksun değildi. Şimdiye kadar hiçbir zarar görmemişti ve
her zaman beklenmedik şeyler olur. Ogallah'ın onu sadece işkence için eğittiğini kendine ilan etmiş olsa da,
ifade edilebileceği gibi,
reisin çocuğu olmadığı için,
onu bir oğul olarak evlat edinmesi amaçlanmış olabilir. Eğer niyeti buysa, Jack'in yapabileceği en iyi şey, hareketsiz yatıp dua ederek olayların sonucunu beklemekti. Hiç şüphe yok ki eğer siz veya ben onun üzücü durumunda olsaydık, izlenecek yol bu olurdu, ancak Jack özgürlük olasılığı önündeyken böyle bir eylemsizliğe boyun eğmeye kendini getiremezdi. Çocuğun durumu da hesaba katılmalı. Kendinde değildi, dudaklarını sıkarak mırıldandı,

"Burada kalmayacağım! Beni öldürmek istiyorlar ve ormanda
ölebilirim! Silahımı alıp gece dışarı çıkacağım ve fırtınaya
dayacağım ve Tanrı'nın her zaman yaptığı gibi benimle dost olacağına güveneceğim."

Evet, öyle yaptı; ve fırsatlarımızı
kullanıp yüzüne karşı uçmazsak, O her zaman bizimle dost olmaya devam edecek.

Dikkatlice ayağa kalktı ve ateşli vücudunun etrafına bizon cübbesini sararak iki baygın figüre ve sonra kulübenin kenarına yaslanmış ve titrek ateş ışığında belirsizce
ortaya çıkan tüfeğinin şekline baktı.

Tüfeğini almak için öne doğru adım attığında, odadaki her şey gözlerinin önünde yüzüyordu, sanki beyninde bir milyon arı vızıldıyordu ve
havayı belirsiz bir şekilde kavrayarak, Ogallah ve karısını uyandıran bir inlemeyle
koltuğuna geri çöktü. Şef şaşırtıcı bir hızla
oturma pozisyonuna geldi, karısı ise gözlerini açtı ve loş ateş ışığında figüre dik dik baktı. Köpek
uykuya devam etti.

Ogallah muhtemelen sadece esirin ölmekte olduğunu görünce,
tekrar çıplak toprağa uzandı ve uykusuna devam etti. Kadın, solgun bir yüzün kendi ırkından biriyle aynı şekilde
ölüp ölmediğini öğrenmekle ilgileniyormuş gibi birkaç dakika boyunca çocuğu izledi. Hasta çocuk bu soruyu çözmekte çok uzun süre kaldığı için, gözlerini kapattı ve daha uygun bir zamanı bekledi.

Jack Carleton, ateşli ateşin pençesinde çaresizce yenik düştüğü andan itibaren, neredeyse ölüme yakın bir şekilde hastalandı. Bu kadar
hasta olanların, onun deneyimini veya duygularını anlatmaya çalışmasına gerek yok. Neden
bu kadar kritik bir şekilde hastalandığı kesin olarak yargılanamaz,
önemli bir soru da değildir; buna neden olan şey muhtemelen
yaşadığı sinir gerginliğinde yatıyordu.

Anında delirdi ve gece boyunca öyle kaldı.
Annesinden, Deerfoot'tan, Otto'dan ve diğerlerinden bahsetti; tarif edilemez
tehlikelerden kaçıyordu ve sık sık korkusundan ağladı. Şef ve karısı onu duydular ve sebebini anladılar, ama ona yardım etmek için asla ellerini kaldırmadılar.

Jack sabaha doğru daha sessizleşti ve gün ilerleyene kadar süren huzursuz bir uykuya daldı. Sonra gözlerini açtığında,
beyni hala biraz bulanıktı, dehşet ve dehşet dolu bir soluk
verdi.

Yanındaki kulübede çömelmiş, şimdiye kadar
baktığı en korkunç nesne vardı. Bir insan biçimindeydi, ama bir ayı ve bizonunkine benzer derilerle kaplıydı ve alnının her köşesinden uzun, kalın bir boynuz çıkıyordu. Bu çirkin
elbiseden parlayan yüz, en fantastik şekilde uygulanmış kırmızı, beyaz ve siyah boya lekeleri, halkalar ve lekelerle kaplıydı. Sarı halkalarla çevrili siyah gözler, bir yılana veya sürüngen bir canavara benziyordu. Figür, iki elinde içi boş boynuzdan yapılmış bir tür çıngırak tutuyordu ve hasta çocuğun yüzünü dikkatle izliyordu. Gözlerin açık olduğunu görünce havaya sıçradı, hüzünlü bir ilahi söylemeye başladı, çıngırakları salladı ve hayal edilebilecek en grotesk dansla kulübenin etrafında zıpladı. Ogallah ve karısı orada değildi, bu yüzden Jack iğrenç yaratığı tamamen kendine saklamıştı.

Çocukta kabilenin Şifacı Adamı olduğunu ve şefin ona yardım
etmek için gönderecek kadar nazik olduğunu bilmesi için yeterli sağduyu kalmıştı. Gencin ihtiyaç duyduğu birkaç basit çareyi vermek yerine, yüzlerce yıldır
geleneklerinde olduğu gibi büyü ve büyücülüğe başvurdu. Barbar sahtekar, Jack'in gözleri performansı takip etmekten yorulana kadar
şarkı söylemeye,
çıngırdamaya ve ileri geri dans etmeye devam etti. Sabahleyin kendi efendisine çok yakın olan zihin de zayıfladı ve sonunda tutuşunu bıraktı.
Bazen vals yapan Şifacı Adam aniden on iki yarda yüksekliğe
uzadı; bazen başının üstünde sallanıyordu ve yine
uzunluğundan on kat daha genişti ve tek bir kısa bacak üzerinde yukarı aşağı zıplıyordu. Kulübenin diğer tarafından sık sık bir sıçrama yaparak
hasta çocuğun göğsünün üzerinde yatan bizon derisinin üzerine
indi ve orada bilincinin son kalıntılarını
silip süpüren son bir dövme yaptı.

Bunların hepsi vahşi ve kasvetli hayallerin işkence edici bir karışımıydı ve ara sıra akıl parıltıları vardı ve Jack'in onları bırakmayacakmış gibi havayı kavramasına
neden oluyordu; ama tüm yaptıklarına rağmen hızla uzaklaştılar ve
zihin kendi altüst oluşları ve mücadeleleri ve
ayrılma bilinci içinde kaybolana kadar, üzerine siyah bir "ışınsız boşluk" çöktü ve etrafında toplandı.

BÖLÜM XXIX.

İYİLEŞME.

Anlaşıldığı kadarıyla, Jack Carleton dört günün büyük bir kısmını Kızılderili kulübesinde, neredeyse ölüme yakın bir şekilde, beyni altüst olmuş bir şekilde yattı. Bu süre boyunca hiç ilaç almadı ve
neredeyse hiç ilgi görmedi. Şef her günün çoğunda yoktu ve
kadın, "çiftliğine" bakarak saatlerce dışarıda vakit geçirdi.
Hasta alışılmadık şekilde vahşileştiğinde, ona bir yudum su verir ve
ihtiyaçlarıyla ilgilenirdi. Kızılderililerden birkaçı kapıdan içeri baktı, ama
bir bütün olarak, esirin kaderine karşı şaşırtıcı bir kayıtsızlık gösterdiler. Ölmüş olsaydı, ona Kızılderili cenazesi bile yapılmazdı.

Birkaç kez Şifacı göründü, dans etti,
uladı ve kulübenin etrafında çıngıraklarını çaldı, sonra kendini
götürdü ve saatlerce bir daha görülmedi.

Dördüncü gün, Jack bizon derisinin üzerinde hareketsiz yatarken ve kompozit çatıya bakarken, tüm aklı başına geldi.
Gerçekten de, beyni içinden geçtiği kavurucu çileyle
beraber berraklaşmış gibiydi ve her şeyi kristal berraklığında
gördü. Başını çevirdiğinde, kulübede yalnız olduğunu gördü ve tahmin edebildiği kadarıyla, öğleden sonranın yarısı geçmişti. Ateş sönmüştü, ancak oda oldukça sıcaktı, bu da yağmur gecesinden
bu yana sıcaklığın arttığını gösteriyordu. En yakınındaki çatlaklardan içeri baktığında, güneş ışığının parladığını ve Kızılderililerin oradan oraya hareket ettiğini fark etti; ancak
hiçbir haykırış veya alışılmadık bir gürültü yoktu ve işler alışılmış
kanatlarında ilerliyordu.

Biraz tedirginlik ve endişeyle Jack dirseğinin üzerinde doğruldu ve sonra dikkatlice oturma pozisyonuna geçti. Baş dönmesinin her izi kaybolmuştu ve başı bir çan kadar berraktı. Ayrıca, hafif ve artan bir yemek isteğinin farkındaydı; ancak çok zayıf olduğunun ve normal gücüne kavuşması için
günler geçmesi gerektiğinin de farkındaydı.

Birkaç dakika oturduktan sonra, bizon derisini üzerinden attı ve
ayağa kalktı. Yüzüstü pozisyonu bu kadar uzun süre koruduktan sonra,
bir kez daha dik durduğunda kesinlikle garip hissetti. Ama o ileri geri yürüdü ve kendi içinde hastalığının krizinin geçtiğini ve iyileşmekte olduğunu biliyordu.

Elbette Jack'in güçlü yapısı ve doğanın iyileşme gücü, Cennet'in altında onu kendine getirdi. Şifacının iyileşmesiyle, modern şifacılarımızın çoğunun, soluk soluğa kalan hastanın yanında oturup nabzını kontrol etmesinden, diline bakmasından ve safça aptalla deneyler yapmasından daha fazla bir ilgisi yoktu.

Jack Carleton, durumunu takdir edecek kadar sağduyuya sahipti. Hayatında çok az hastalık yaşamıştı ama etrafında bolca hastalık vardı ve annesi, bilgisi sıradan bir doktorunkinden çok daha fazla olan ve hasta odasındaki varlığı başlı başına bir merhem ve lütuf olan hemşirelerden biriydi.

Bu nedenle, çocuk ondan öğrendiklerinden, ne yediğine ve nasıl davrandığına son derece dikkat etmesi gereken zamanın geldiğini biliyordu. Çirkin masaya doğru yürürken, biraz et parçası
kaldığını gördü. Kısmen pişmişlerdi ama muhtemelen
her şey onun için olabilecek en iyi şeydi. Çokça yedi, incecik çiğnedi ve iştahının tahmin ettiğinden çok daha erken doyduğunu gördü.

Ancak Jack'in her şeyden çok özlediği şey, serin suya
dalmaktı. İç çamaşırlarının acilen değiştirilmesi gerekiyordu ve temiz annesinin
ellerinde olsa bile, çok mutlu olurdu.

Ancak, ona yardım edecek hiçbir şey yoktu ve sadece bekleyip daha iyi şeyler için umut edebilirdi. Bizon postlarının üzerindeki yerine döndükten sonra, zihninde kesinlikle akıllıca ve ihtiyatlı bir proje şekillendi ve iyi sonuçlar vaat ediyordu. Hızla iyileştiğini bilerek, bu gerçeği esir alanlardan saklamaya karar verdi. Hala güç ve canlılık kazanırken, er ya da geç geleceği kesin olan ve böylece en üst düzeyde iyileştirebileceği bir şansı kollayarak, zayıflık ve hastalık numarası yapacaktı. İyileşme, Kızılderili esaretini sona erdirme ve eve dönme isteğini on kat daha fazla canlandırdı. Avına başladıktan bu yana geçen zamandan emin olmasa da, en uygun koşullar altında geri dönebilmesi için çok daha fazla acı çekmesi gereken sevgili annesinin en dokunaklı ızdırabını uyandırmak için yeterince uzun bir süre olduğunu biliyordu. Karanlık çökmeye başladığında, Ogallah ve karısı içeri girdi. İkincisi
hızla ateşi yaktı ve ateşinin parıltısı odayı doldururken, ikisi de kulübenin diğer tarafındaki hastaya
sorgulayıcı bir şekilde baktı. O da
mümkün olduğunca, son çöküşteki bir kişinin görünümünü aldı ve yüz ifadesinin
bir aptalınkinden daha fazla zeka ve canlılık göstermemesine dikkat etti.

Çift, muhtemelen Jack'e atıfta bulunarak birkaç kelime alışverişinde bulundu, ancak
onu pek umursamıyor gibiydiler ve Jack, bu kadar az ilgi
çektiği için mutluydu, çünkü onların üzerlerinde uyguladığı aldatmacadan şüphelenme olasılıkları daha düşüktü. Karı-koca, eti pişirdikten sonra, Jack'e bir parça getirdi, Jack başını sallamadan önce saçma bir şekilde baktı,
ve arkasını dönüp masanın yanındaki yerine geri döndü, ardından
piposunu yaktı ve ateşin yanına çömeldi.

Hasta kısa süre sonra dinlendirici bir uykuya daldı, bu uyku
hafiflemeye başlayıncaya kadar sürdü, uyandığında kendini o kadar iyi hissediyordu ki
bir çığlık atarak havaya sıçramaktan ve dışarı fırlamaktan kendini alıkoymak zordu. Eğer bir şans verilirse
bir _gah-haw-ge_ oyununda
kendini koruyabileceğinden emindi.

Ancak, hızla açgözlü bir yoğunluk kazanan açlık hissini bastıramasa da, coşkulu ruhunu kararlılıkla bastırdı. Kızılderili kadın ona yarı pişmiş bir et parçası teklif ettiğinde, onu kurt gibi bir şiddetle kaptı ve
kız bir dehşet homurtusuyla geri çekildi. Jack, her parçayı
yediğinde ödülü kazandığından emin oldu, ki bu şans eseri iştahını
tamamen tatmin etmeye yetiyordu.

Çocuk, şefin veya karısının kendisine baktığını gördüğünde, bir aptalın rolünü üstlenirdi ve itiraf edilmelidir ki, bunu doğaya karşı tartışmasız bir sadakatle oynardı. Muhtemelen, umutlu gencin bir rol
denediğinden şüphelenemeyecek olan kraliyet çiftine önemli bir eğlence
sağlamıştı. Öğle vakti iyice ilerlediğinde, şef ve karısı dışarı çıktı, ikincisi muhtemelen el işlerini yapmak için, birincisi ise "etrafta oturmak" ve evin tarım bölümünü yönetme tarzını eleştirmekle meşguldü. Köpek ayağa kalktı, gerindi, esnedi ve sonra tekrar uzanıp uykusuna devam etti. Jack, en iyi ne yapacağını düşünürken, kapı yana doğru itildi ve korkutucu görünümlü Şifacı kulübenin ortasına çömeldi ve hastaya dik dik baktı, hasta tekrar sakin bir şekilde arkasına baktı, sanki ona veya başka bir şeye karşı özel bir ilgi duymuyormuş gibi, ama yine de Jack onu daha önce hiç hissetmediği kadar eğlenerek izliyordu.

Öncelikle, boynuzlu ve çıngıraklı adam, bebeği uyandırmaktan korkuyormuş gibi, çatıyı destekleyen iki "sütun" arasındaki dairede mokasenlerinin ayak parmaklarında inanılmaz uzun adımlar attı. Her tavafın sonunda, kıyıdan suya atlamak üzere olan bir kurbağa gibi çömelir ve ağzının köşeleri grotesk performansa kahkahalarla seğiren çocuğa dik dik bakardı.

Bundan bıktığında, Şifacı dairenin ortasında dururdu ve birdenbire çıngıraklarını sonuna kadar kullanmaya ve uluyan bir dervişin canlılığıyla dans etmeye başlardı. Gürültülü olmayan, ancak etkileri aşırı derecede kasvetli olan bir dizi "huhu-huhu!" ile gürültüye eşlik ederdi veya daha doğrusu gürültüye katkıda bulunurdu.

Ani kargaşa, başını kaldıran ve bir an için sahneyi inceleyen, sanki iğrenmiş gibi ayağa kalkan ve rahatsızlıktan kaçmak için dışarıya doğru koşmaya başlayan köpeği uyandırdı. Bunu yaparken, tabii ki onu görmeyen Şifacı'nın hemen arkasından geçti. Uygun anda geriye doğru bir sıçrama yaptı, her iki bacağını da köpeğe çarptı ve
sonra topukları çatıya doğru bakacak şekilde sırtüstü onun üzerinden yuvarlandı. Öfkeli köpek yavrusu, acı ve öfke dolu bir çığlıkla döndü,
dişlerini vücudunun en elverişli yerine geçirdi ve sonra duygularını ifade eden birkaç çığlık daha atarak çadırdan topallayarak çıktı. Şifacı, köpeğin dişleri etine saplandığında çılgınca bir tekme ve çığlık attı ve ayağa kalkarak
yüce karakterine ait olan onuru hiç düşünmeden kulübeden dışarı fırladı.

Jack Carleton sırtüstü yuvarlandı ve yanaklarından yaşlar akana ve neredeyse nefes alamayana kadar güldü. Bu, şimdiye kadar gördüğü en komik sahneydi ve uzun zihinsel depresyonunun ardından gelen tepki, daha önce hiç olmadığı kadar onu baştan ayağa neşeyle sarstı. Hayatı tehlikede olsaydı kendini tutamazdı. Bir süre sonra gözlerinden yaşları siler ve tekrar
ağlardı, ta ki kesinlikle artık gülemeyene kadar.

Gülmek dünyadaki en iyi toniklerden biridir ve Jack Carleton'ı
sarsan şey tam da ihtiyaç duyduğu ilaçtı. Hala
zayıf olmasına rağmen, kendini o kadar iyi hissediyordu ki daha iyi hissedemezdi.

"Burada işim yok," diye haykırdı, hızla dik pozisyona gelip parmaklarını saçlarında iş yapar gibi
gezdirerek; "vücudumdaki her sinir sadece ormanın serin nefesini özlüyor ve sanki bütün gün dağlarda koşup yuvarlanıp kendimi daha iyi hissedebilirmişim gibi hissediyorum. Ama yol açılana kadar buna devam etmeliyim."

Konuyu düşündükten sonra dışarı çıkmaya karar verdi. Ayağa kalkıp, kapıya doğru hızla yürüdü, deriyi kenara çekti ve bayıldı, hemen zar zor yürüyebilen ve ancak o zaman büyük bir acıyla yürüyebilen bir çocuğun tavır ve tarzına büründü. Etrafında hemen bir kalabalığın toplanacağını bekliyordu, ancak aslında özel bir ilgi çekmeden pınara kadar topallayarak yürüdü. Bir grup insanın onu görmesi kaçınılmazdı ve iki genç bir şeyler söyledi, ancak o hiçbir tepki vermedi ve onu daha fazla rahatsız etmekten kaçındılar. "Eğer güreşebildiğini sandığı kadar iyi olmadığını
öğrenen o adamla karşılaşırsam, ellerini benden uzak tutamaz.
Belki de bir hata daha yaptığını fark eder ve belki de
benim hesabım dışında olan ben olurum. Ancak, bıçağım yanımda ve
eğer buna ihtiyaç varsa onu ona kullanacağım, ama umarım olmaz."

Su lezzetli bir şekilde serin ve saftı ve ellerini ve
yüzünü tekrar tekrar suda yıkadı. Nehre dalmak istiyordu,
ama bu da uygunsuz olurdu ve daha uygun bir mevsim gelene kadar özlemini bastırdı.

Jack sonunda döndü ve eve doğru yürümeye başladı, gözleri ve
kulakları görülebilecek ve duyulabilecek her şeye açıktı. Berrak ve sıcak bir gündü,
ve köy alışılmadık derecede sessizdi. Bazı squaw'lar ilkel çapalarıyla çalışıyorlardı, çocuklar gölgenin onları güneşten koruduğu ormanın kenarında
çılgınca oynuyorlardı ve savaşçılar çadırlarda veya ağaçların arasında tembel tembel yatıyorlardı. Büyük ihtimalle büyük oğlanların çoğu avlanıyor veya balık tutuyordu.

Gerçekten de Jack, eski düşmanının kendisine doğru yürüdüğünü gördüğünde hala köyün sınırlarının ötesindeydi. Kızılderili çocuk yalnızdı, ancak birkaç squaw ve savaşçı, sanki onlara canlı bir
işleyiş vaat etmiş gibi hareketlerini izliyorlardı. Jack, burnunun normal oranlarını aldığını fark etti ve bundan, kendisinin hastalıktan bitkin düştüğünden beri gerçekte olduğundan daha fazla zaman geçtiği sonucuna vardı. Kavgacı genç, ihtiyatlı bir şekilde ilerledi ve yavaş yavaş yürüyüşünü yavaşlatarak, durumun gerekliliklerinin kendisini genç adama saldırma tehlikesiyle etkilemek için kendini hazırlamasını gerektirdiğini hisseden solgun yüzün neredeyse tam karşısına geldi.

İkisi arasında birkaç adımlık mesafe varken, Kızılderili sanki diğerini bekler gibi durdu. Korkaklık göstermek doğru olmazdı ve soluk yüzlü genç, adımlarını hiç değiştirmeden,
bıçağını kemerinden kısmen çekti ve vahşi bir şekilde somurtarak mırıldandı:

"Senin için hazırım, genç adam!"

BÖLÜM XXX.

DÜNYADA.

Hintli gencin Jack Carleton'a saldırmayı planladığına şüphe yok. Onun bitkin hastalığını biliyor olmalıydı ve
ilk karşılaştıklarında olduğundan çok daha az tehlikeli bir birey olduğu sonucuna vardı; ancak esirin gözlerindeki parıltıda bir şey ve
bıçağını kemerinden yarıya kadar çekme eyleminde bir anlam vardı, bu da genç Sauk'un tereddüt etmesine neden oldu. Açıkça,
düşmanlık başlatmanın ihtiyatlılığı konusunda hem lehte hem de aleyhte çok şey söylenebileceği sonucuna vardı.

Jack, omuzlarını geriye atmış ve kaşlarını çatmış bir şekilde, sanki gencin saldırıyı yapmasını tercih ediyormuş gibi, öne doğru yürüdü. Vahşinin biraz ötesine kadar bakışlarını ondan ayırmadı, vahşi sanki bir pivottaymış gibi dönüp onu kulübenin kapısına kadar dikkatle izliyordu. Jack daha sonra dikkatini çekti ve önündeki meseleleri inceledi. Kısa bir süre önce fark ettiği aynı sessizlik hüküm sürüyordu. Etrafta dolaşan birkaç Kızılderili, belki bir tanesi hariç, çocuğa hiç dikkat etmedi: O, pınardan dönüşünde onu fark eden şef Ogallah'tı. Grubun asil başı, kulübelerden birinin gölgesinde uzanmış, kabinesinden biriyle devlet işlerini tartışırken, genci fark etti. Tüm gizli enerjisini toplayarak ayağa kalktı ve kendi evine doğru yürüdü. Jack onu gördüğü anda, giyilebilecek en acıklı
görünümü takındı. Kendilerine meydan okuyan
meydan okuyan tavır ve tavırlar kayboldu: omuzlar öne doğru düştü: adım gevşek ve belirsiz oldu ve zavallı adam
son bir çöküşle yere batmak üzereymiş gibi görünüyordu.

Sachem'i görmemiş gibi davranan Jack, bizon derisini güçsüzce bir kenara çekti
ve kulübeye doğru ilerledi. Etrafına bakındığında yalnız olduğunu gördü,
ardından dümdüz uzayın karşısına yürüdü, kanepesine uzandı,
ve ötüşen bir bebek gibi topuklarını havaya kaldırdı.

"Bu buharın bir kısmını atmam gerek yoksa patlayacağım," dedi kendi kendine, hızla iyileşmenin verdiği terk edilmişlikle yuvarlanıp yuvarlanarak: "Hasta rolü yapmak benim için zor bir iş, ama
tehlikede olan büyük ödül için yapılmalı."

Girişi yakından takip etti ve bir el aniden deriyi bir kenara çektiğinde ve reisin eğilmiş figürü içeri girip
locunun içinde doğrulduğunda, genç Carleton hayat kumları neredeyse tükenmiş birine benziyordu.

Ogallah öne doğru yürüdü ve onu yakından inceledi. Hiç kuşkusuz "solgun yüzlü" bir genç gördü, birkaç saniye boş boş ona baktı, sonra da kulübenin biraz ötesinden duyulmuş olması gereken bir inlemeyle yüz üstü yuvarlandı. Bunu huzursuzca uzuvların savrulması izledi ve sachem arkasını döndüğünde, genç beyefendiyi ailesine kabul etmenin asla onun ayrıcalığı olmayacağı sonucuna varmış olmalıydı.

Geceye doğru kızılderili kadın ve köpek belirdi ve yerli ikametgahın ev ekonomisi eskisi gibi devam etti. Jack'e bir parça pişmiş et getirildiğinde, onu tedavi edilemez bir hazımsızlık tehdidiyle
yıkıyordu ve kaynaktan taze olarak getirilen bol miktarda su içiyordu.

Ormandan köye doğru yaptığı yolculuğu hatırlayan Jack Carleton, benzer bir unutkanlıkla başarısızlığa uğramayacağına karar verdi. O sırada yorgunluğu nedeniyle uykuya daldı, ama şimdi durum farklıydı: İki gün sürecek kadar uyumuştu, beyni o kadar açık ve planla doluydu ki, test edilene kadar dinlenmesi imkansızdı.

Hiçbir şey, kişinin pozisyonuna yerleştirildiğinde katlanmak zorunda olduğu beklemekten daha yorucu değildir. Saatler neredeyse hareketsiz adımlarla
geçiyor ve gece gelmeden önce, insan
güneşin doğduğuna inanmaya meyilli oluyor. Jack, yatağından gizlice, daha önce gördüğü gibi, işlerin nasıl gittiğini
izliyordu.

Yavru, ona daha fazlasını vermeyene kadar yedi ve sonra, yemeğini bitiren, piposunu yakan ve ırkına özgü donuk hayvansal zevkle
tüttüren
kadının ayaklarının dibine uzandı. Şef bu konuda önderlik ediyordu ve ikisi de Jack'e öyle geliyordu ki, her zamankinden iki kat daha uzun süre bunu sürdürdüler. Sonunda uzanıp uyudular.

Esir tüfeğinin nereye yerleştirildiğini fark etmişti. Her gördüğünde durduğu kulübenin kenarına yaslanmıştı, böylece eğer
geceleyin oradan gizlice çıkıp
mahkumları uyandırmadan
silahı da yanına alması kolay olacaktı.

Ateş titredi ve yandı, sonra söndü, tekrar alevlendi ve
sonunda istikrarlı bir düşüşe geçti, bu da odayı, çocuk görünüşlerine aşina olmasaydı
görüntüdeki nesneleri tanımlayamayacak kadar donuk bir parıltıyla doldurdu.

İkisinin de derin uykuda olduğuna ikna olduğunda, Jack dudaklarında defalarca titreyen duayı tekrarladı, bir gölge kadar sessizce kalktı ve kulübenin içinde paha biçilmez tüfeğinin yaslandığı yere doğru ayak uçlarında hareket etmeye başladı. Bu savaşçının böylesine hafif ayak sesleriyle
uyanması için hafif uyuması gerekirdi.

Çocuk henüz silahına ulaşmamıştı ki, köye yaptığı yolculukta kaçma girişiminin canlı hatırasıyla neredeyse büyülenmişti. Özgürlüğünün güvence altına alındığına inanmıştı, oysa Ogallah ve savaşçılarının onunla
uğraştığının farkına varmıştı.

Şef, esirin yüzünde niyetinin kanıtını mı okumuştu?

Bu, hayatı o an için askıya alan soruydu, Jack Carleton loş ışıklı çadırın ortasında durup, için için yanan ateşin yanındaki figürlere şüpheyle bakıyordu. "Muhtemelen sadece uyuyormuş gibi yapıyor ve eminim ki
yol ​​açıkken ayağa kalkıp beni yakalayacak."

Gerçekten de ürkütücü bir düşünceydi ve çocuğun gerçekten kıpırdayamadığı birkaç an oldu; ama hemen toparlandı ve
kendi korkularına gülümsedi.

"Eğer bir kez silahımı elime alırsam, beni durduramayacak----"

Silahı kavramak için öne doğru uzanıyordu ki, közlerden biri dağıldı ve
sarı bir alev daireyi her şeyi
ortaya çıkaran bir parıltıyla doldurdu. Jack hafif bir solukla durdu ve başını çevirdi,
şefin üzerine atlamak üzere olduğundan emindi; ama o bir kütük kadar hareketsizdi ve çocuğun eli tekrar yukarı kalktı ve bir başka gizli adım attı. Yarım adım daha ve parmakları namlunun etrafında kenetlendi. Soğuk demirin dokunuşu, onun içinde bir ürperti yarattı, çünkü bu, Hope'un elle tutulur eli gibiydi.

Barut boynuzu, silahın yanında yerde duruyordu, Kızılderili, eline geçtiğinden beri ikisini de kullanmamıştı. İp, çocuğun omzuna hızla fırlatıldı, çocuk da aynı temkinli şekilde kapıya doğru hareket etmeye başladı, omzunun üzerinden, saraylarında neler olup bittiğini hayal bile etmeyen kral ve kraliçeye gizlice bakışlar
attı.

Jack Carleton, tüfeği ve barut boynuzunu yerden kaldırdığında "Rubicon'u geçti". Daha önce kontrol edilmiş olsaydı,
kanepesine geri döner ve yaptığı şeyin bir deliryumun sonucu olduğu iddiasında bulunurdu. Ancak silahına sahip olmasıyla birlikte, hiçbir engelin onu amacından
alıkoymasına izin vermeyecek bir özgüven geldi. Şefe veya karısına ateş etmezdi (kendi hayatını kurtarmak dışında), çünkü bu affedilemez bir zulüm olurdu, ancak
gecenin sonuna kadar takipçilerinden kaçacağından emin olduğu dış havaya doğru bir hamle yapardı.

Ancak çiftin uykusu gerçekti. Kımıldamadılar veya gürültülü bir şekilde nefes almak dışında hiçbir şey yapmadılar. Jack, kapının kilitli olduğunu gördüğünde, bizon derisini bir kenara çekmek için tuttu.
Ancak, onu açmak kolay bir işti ve tek bir adım onu
kiralık çadırın dışına çıkardı.

Sabırsızlığının onu yapmaya yönelttiği gibi aceleyle uzaklaşmak yerine, genç birkaç dakika etrafındaki manzarayı inceledi. Sauk
köyü uyuyordu ve
kiralık çadırların koleksiyonunu incelemesi tek bir yıldız benzeri ışık parıltısı bile göstermedi. Gece
açıktı ve kambur bir ay gökyüzünde yüksekteydi. Bulut parçaları
kürenin önünde sürükleniyordu ve fantastik gölgeler açıklıkta ve
perdelerin ve ağaçların üzerinden hızla geçiyordu. Kızılderililerin meskenleri
değişen ışıkta çirkin ve biçimsiz görünüyordu ve Jack
sanki ölülerin bir köyüne bakıyormuş gibi hissetti.

Güneye dönerek dar, kıvrımlı nehre baktı.
Reisin kulübesinin önünden,
yüzeyinin parıltısını ve
akışının fısıltısını yakaladı, karanlıkta akıp giderken uzak Körfeze doğru.
Bir deniz kabuğunun kulağa tutulmasıyla fark ettiğimiz yumuşak bir kükreme sesi, sessizliğin sesi gibi
yalnızlığın içinden süzüldü.

Jack sahneden etkilenmişti, ancak gölgeli bir figürün iki çadırın arasında uçtuğunu gördüğünde ve arkasındaki kulübede bir hareket duyduğundan emin olduğunda, aceleyle eylem zamanı olduğunu ve meditasyon yapma zamanı olmadığını düşündü. Kendisine ihanet edebilecek bir irkilmeyle, hemen
pozisyonunu terk etti ve aceleyle uzaklaştı.

Jack'in iyileşme döneminde prosedür planını oluşturmaya harcadığı saatler, takip etmeyi düşündüğü
planı belirlemiş olmalıydı. Bu nedenle, reisin kulübesinin önünde geçirdiği birkaç dakika, izlenecek doğru yolu tartışmakla geçmedi ve bir kez başladığında, sağa veya sola dönmeden düz devam etti.

Okur, kaçak tarafın ne kadar büyük avantajlara sahip olduğunu kolayca görecektir. Adil bir başlangıçtan emindi, bu da konumunu kesinlikle güvenli hale getirmeliydi, çünkü Amerikan yerlisi bir düşmanın izini vahşi doğada takip etmede olağanüstü yetenekliyse, bu düşman böyle bir takipten şüphelenirse onu geri dönüşü olmayacak şekilde kokudan uzaklaştırabilmeliydi. Ayrıca, Jack Carleton'ın izinin Ogallah'ın çadırının kapısında tutulup, savaşçıların ormanda bir kaçağı takip ettiği gibi takip edilebilmesi neredeyse imkansızdı; çünkü üzerinde yürüdüğü zemin çok sayıda ayak tarafından sertçe çiğnenmişti ve çocuğun ayakkabılarının belirsiz izleri binlerce ayak izi arasında ayırt edilemiyordu. Ormandaki bir kamptan kaçmaktan çok farklıydı, izi kesişiyordu ve başka hiçbir şey tarafından engellenmiyordu, yaprakların en ufak bir çöküntüsü veya devrilmesi tozlu otoyoldaki izlere benziyordu. Kaçağın ilk niyeti ormana gitmek ve ay ve güneşe göre rotasını belirleyerek tüm hızı ve emriyle ilerlemekti. Neyse ki böyle bir rotanın felakete yol açacağını neredeyse kesin olarak görebildi. Bunu yapmak yerine, doğrudan nehir kıyısına gitti. Orada Kızılderililerin suda oynaştığını gördü ve kendisi de aynı lezzetli ayrıcalık için sık sık iç çekti.

Kıyıya kısmen çekilmiş ve sahibinin isteğini bekleyen beş kano vardı. Uçları kavisli, fantastik bir şekilde boyanmış ağaç kabuklarından yapılmışlardı ve her biri en az altı veya sekiz sağlam savaşçıyı taşıyabilecek kapasitedeydi. O kadar hafiflerdi ki çocuk kıyıdan ilk çıkanı itmekte ve akıntıya doğru savrulmakta hiç zorluk çekmedi. Hızını yavaşlatırken, şaşkın bir kuğu gibi, sanki hangi yöne gideceğinden emin değilmiş gibi yarı yolda döndü. Sonra akıntıya karşı üçgen şeklinde yelken açtı, tıpkı Ogallah'ın köpeğinin dörtnala giderken yaptığı gibi.

Daha yolun başındayken, ikinci tekne ondan sonra süzüldü, sonra üçüncü, dördüncü ve son olarak beşinci ve sonuncu. Bu, uzun külden küreği eline alıp hatırı sayılır bir beceriyle kullanmaya başlayan Jack Carleton'ı içeriyordu. Kendi ilerlemesine daha az dikkat ediyordu, özel bir amaç için serbest bıraktığı diğer kanoların manipülasyonuna.

Beş tekneyi akıntının ortasında, dörtte bir mil geçene kadar tuttu.
Sonra birine öyle şiddetli bir itme yaptı ki, burnunu kıyıya çarptı ve
sıkıca saplandı. Akıntının aşağısında biraz mesafe giderek, ikinci tekneyle karşı kıyıya karşı manevrayı tekrarladı,
tek kanoda tek başına kalana kadar merak uyandırıcı ilerlemeye devam etti, akıntıda yüzüyordu.

BÖLÜM XXXI.

DOĞUYA YOLCULUK.

Jack Carleton şu şekilde akıl yürüttü:

Sabahleyin Ogallah onun kulübeden yokluğunu fark edecek ve hemen onu aramaya başlayacaktı. Ülkesinin tüm donanmasının bizimki gibi tamamen ortadan kaybolduğunu hemen öğrenecekti ve sonuç olarak ya onun soluk yüzle kaçtığı ya da soluk yüzün donanmayla kaçtığı sonucuna varılacaktı: her halükarda onlar birlikte
gitmişlerdi ve av başlayacaktı.

Akarsuyun çeyrek mil aşağısında, filonun ilk bölümü
bir asır sonra ülkemizin izlediği modayı
belirlemek için kullanılmış gibi güney kıyısında mahsur kalmış halde bulunacaktı. Sonuç
cüretkar kaçağın o noktada karaya çıktığı ve
iç bölgelere daldığı olacaktı; ancak kısa bir inceleme Sauklara hatalarını gösterecek ve ikinci tekne keşfedilene kadar kıyı boyunca koşturacaklardı, sonra da aynı hayal kırıklığı yaşanacaktı.

Bu, beş kanonun her biri bulunup incelenene kadar devam edecekti. Beşincide Jack'in kendisi olduğu için, onun durumunda daha fazla dikkat gerektiği görülecektir; ancak program, düşman kralın locasında misafirken en küçük ayrıntılarına kadar hazırlanmıştı. Dördüncü kano kıyıya saplandıktan sonra, diğer kano da karşılıklı olarak yatarken, Jack giysilerini çıkardı ve kıç tarafına
atıldı, serin, ferahlatıcı akıntıya daldı, orada daldı,
çılgınca eğlendi, spor yaptı ve kendini sonuna kadar eğlendirdi - mutluluğu o kadar büyüktü ki
çok sevinçten bağırmaktan kendini alamadı. Bunu ihtiyatlı olduğu sürece sürdürdü, sonra tekrar tekneye tırmandı, giysilerini giydi, kısa bir mesafe daha yüzdü ve tekneyi karaya
sahip olduğu bir güçle fırlattı.

Kısa bir hesaplama, çocuğun Kızılderili köyünden bir milden fazla uzaklaştığını ve
kazanma avantajı olarak adlandırılabilecek bir şey elde ettiğini gösterecektir; ancak daha yapılacak çok şey vardı. Artık
eğitilmiş tazının bile hata yapabileceği unsurları terk etmek ve Sauk savaşçısının keskin gözlerinin kaderin kesinliğiyle ayak izlerini takip edeceği karaya adım atmak üzereydi. Bu nedenle, şans eseri, kimsenin koruyamayacağı bir şey, takipçilerini oraya yönlendirmediği sürece, onun belirgin izi örtmesine bağlıydı.

Derenin her iki kıyısı da suyun kenarına kadar uzanan ormanlarla kaplıydı. Bazı yerlerde, nehrin üzerine sarkan çalılıklar vardı, ancak bunlar çok bol değildi. Ayın gökyüzündeki konumu, çoğu zaman derenin ortasının ışığını yansıttığı, kıyıların ise gölgede olduğu şekildeydi. Bunlar
tarif edilemeyecek kadar kasvetli görünüyordu ve çocuğun tüm varlığını
parlatan coşkulu ruhlar olmasa, dayanılmaz bir
derecede ezilirdi. Nehrin ilk mil boyunca izlediği yol dikkat çekici şekilde
düzdü, ancak Jack kanosunu kıyıya sürmeden hemen önce geniş bir viraj aldı. Şimdiki amacı, geride hiçbir belirgin iz bırakmadan sudan çıkmaktı. Kıyıya adım atıp daha önce hiç bu kadar dikkatli bir şekilde uzaklaşmazsa, kesinlikle gerekli olanı yapmamış olacaktı. Tekneyi sarkan bir çalılığın altından geçirerek, zahmetle kıyıya doğru çekerek,
ta ki akıntının yukarısından veya aşağısından geçen hiç kimse tarafından görülemeyecek ve
sahil boyunca hareket eden hiç kimse tarafından bulunamayacak, ta ki duraklayıp tam o noktada arama yapmadığı sürece. Herhangi bir Kızılderilinin böyle bir şey yapma olasılığı, kabul edilecektir ki, olabilecek en düşük olasılıktı.

Ancak, diğer yandan, kaçağın attığı ilk adım, tüm hikayeyi anlatacak bir izlenim bırakacaktı ve şimdi bu özel tehlikenin üstesinden gelme biçimine bağlıydı. Suyu dikkatlice
arayan Jack, kıyıya yakın oldukça sığ olduğunu buldu. Bu nedenle, dereden ayrılmadan önce kanodan tam yüz yarda kadar yürüdü ve sonra, dizlerine kadar ıslanmış giysileriyle kıyıya çıktı, hemen yirmi tane uzun ve dikkatli adım attı ve uçuşu, söylenebilir ki, oldukça başlamıştı.

"Sonuçta bu kadar çok şey yaptığımı bilmiyorum," dedi, dereden yüz yarda uzakta bir noktaya ulaştığında, "çünkü yarın sabah gün doğumundan önce Kızılderililerden biri izimi
bulabilir; ama başlangıçta elimden geleni yaptım ve birkaç mil önde olabilirsem, beni geçmeleri onlar için eğlenceli olmayacak."

Böyle bir avantajın elde edilmemesi için hiçbir neden yoktu, çünkü
ayın rotasını belirlemesine yardımcı olmamasına rağmen,
şef Ogallah'ın kulübesinde yatarken her şeyi o kadar dikkatli incelemişti ki, sanki elinde bir denizci pusulası tutuyormuş gibi yönden emindi.

Jack, akılda tutulacağı üzere, şu anki Missouri Eyaletinin güney kısmında, Kentucky'den batıya doğru çok da uzak olmayan ve Arkansas'ın sınır çizgisinin kuzeyinde bulunan Martinsville sınır yerleşimi, o Bölge ve Eyaletin oluşumundan bu yana var olmuştur. Onu esir alan Sauk Kızılderilileri, neredeyse batıya doğru bir yön izlemiş ve onu dağlık kesimin içinde olmasa bile Ozark bölgesine doğru götürmüştür. Sonuç olarak,
doğu yönünü takip etmeliydi, çünkü
taşındığı dere onu neredeyse tam kuzeye götürmüştü ve
onu geride bırakmak için
yoldan ayrılması gerekmiyordu.

Kaçak hiç vakit kaybetmedi, ormanın içinden olabildiğince hızlı ilerledi.
Koşmaya başlama isteğini dizginlemek zordu, ama
bunu yaptı, çünkü
hiçbir şey kazanılamazdı ve böyle bir rotayla çok şey kaybedilebilirdi. Tepedeki parlak aya rağmen, ışınlarının çok azı
yoğun bitki örtüsü ve yeşillikler arasından yolunu bulabildi. Çok az çalılıkla karşılaşmasına rağmen,
acı verici kazalardan kaçmak için
ellerini ve gözlerini kullanmak zorundaydı.

Karanlık saatler Jack için değerliydi, yine de gün ışığını özlüyordu.
Nereye gittiğini görebilmek ve sahip olduğu az
ormancılık becerisini kullanabilmek istiyordu. Yüzünü ve boynunu korumak için bir elini öne uzatmak zorunda kaldığı sürece, düşmanlarının meraklı gözlerinden ayak izlerini gizlemek için hiçbir önlem alamazdı. Düşmanlarının kolayca takip edebileceği bir iz bıraktığını biliyordu, sanki yumuşak kumda yürüyormuş gibi. Bu durumdan ne kadar pişman olsa da, karanlık sürdüğü sürece bu kaçınılmazdı ve bunu yapmak için hiçbir çaba harcamadı. Gün ışığı ona yardım ettiğinde çok daha farklı olacaktı. Neyse ki, belki de uzun süre beklemesi gerekmemişti. Güneşin hızla doğduğunu haber veren artan ışığı gördüğünde çok uzağa gitmemişti; ancak vahşi doğada yürüyüşündeki özenine ve önceki deneyimlerine rağmen, yolundan çok uzaklaştığını görünce şok oldu. Küre, beklediği gibi tam önünde belirmek yerine, sağ elinde yükseldi ve doğuya doğru bir rota izlemek yerine kuzeye gittiğini gösterdi. Bu yön, onu tam karşıdan seyahat etse bile evine çok daha yakın bir yere götürüyordu.

Tahmin edilebileceği gibi, Jack hatasını anladığı anda dönüp düzeltti.

"Artık yönümü buldum," diye mırıldandı kendinden emin bir şekilde, "ve bu iş hakkında tekrar dalıp gitmek için fazla şey biliyorum. Yaşasın!"

Kendini bir bağırış ve şapkasını havaya fırlatma lüksünden mahrum edemezdi. Bunu tamamladıktan sonra, daha onurlu adımlarla ilerledi ve önündeki görevi takdir eden mantıklı bir gencin tavrıyla çalışmaya başladı. Kızılderili köyünden iki veya üç mil uzakta olduğunu, rahat edebileceğinden çok daha yakın olduğunu hesapladı ve mesafe artana kadar yemek yemek veya dinlenmek için duramadı. Bu günün belirleyici gün olacağını hissetti. Güneş batana kadar takipçilerinin erişiminden
uzak kalabilirse, onları
izini o kadar etkili bir şekilde
saptırırdı ki, izi asla geri alamazlardı.

"Peki neden yapmayayım?" diye sordu, kendinden emin bir şekilde: "Deerfoot bana
izlerimi nasıl gizleyeceğimi öğretti ve her şeyin benim lehime olduğu
şimdiden daha iyi bir şansım olamaz."

Akarsuların sayısına, kayalık ve çeşitli yüzeye ve yolculuğunun onu
yönlendirdiği ülkenin genel engebeli yapısına değindi.

Böyle bir bölgede, hayatlarını ormanın yollarını inceleyerek geçirenlerin
delici bakışlarından izini gizlemek için sayısız fırsat olmalıydı. Çakmaktaşı kayanın üzerindeki ayakkabının veya mokasenin gizlice basması hiçbir iz bırakmadı, ancak değerli olduğunu kanıtlayacak kadar yüzey bulmak neredeyse imkansızdı; ama
ağaçların arasından suyun parıltısını yakaladığında,
kalbi zevkle
bir sıçrayış yaptı.

"_İstediğim_ buydu," diye haykırdı, yaklaşık elli fit genişliğindeki
hızla akan bir derenin kıyısında durarak: "işte bir adamın
izini
silecek bir şey."

Akıntı oldukça berrak ve hızlıydı. Açıkça derindi ve çocuğa, akışına hız katan, oldukça geniş bir
derenin bir alana sıkıştırılması gibi geldi. Genel seyri,
öğrenebildiği kadarıyla, doğuya doğruydu ve bu nedenle
kendisi için elverişliydi.

Dereyi kullanmanın tek bir yolu vardı ve o da
yüzeyinde yüzmekti. Jack tüfeğini sırtına bağlayıp
önemli bir mesafe yüzebilirdi, ancak bu birçok rahatsızlığın eşlik ettiği
boş bir çaba olurdu. Amacı, akıntının onu bir mil kadar taşıyabileceği
bir sal veya şamandıra inşa etmekti,
sonra karaya çıkıp yolculuğuna devam edebilirdi.

Beklediğinden daha iyi bir talih onu bekliyordu.
Samandırasını inşa etmek için kütük ve çürümüş tahta aramak üzere kıyı boyunca ilerlerken,
keşfedilme olasılığının ötesinde kıyıya çekilmiş bir Kızılderili kanosuna çarparak şaşkına döndü.

"Eh, işte bu _şanslı_!" diye haykırdı memnun çocuk, hemen kurtarma maddesini ekledi, "yani, umarım öyledir, ancak
kanoları bulduğunuz yerde, Kızılderililerden şüphelenmek en iyisidir."

Onları aradı, ancak göz veya kulağa hiçbir işaret gelmedi. Teknenin, bir gece önce ayrıldığı kabileye ait olduğunu varsaydı, ancak
evinden bu kadar uzakta demirlemiş olması biraz garipti. Muhtemelen bu, bu tür bir şeyin uygun
bulunduğu çok kullanılan bir feribottu.

Teknenin mülkiyeti hakkında spekülasyon yaparak hiçbir şey kazanılamazdı, ancak akıllıca olan şey,
şans eseri erişebileceği
yerde bulunan araçları kullanmaktı. Bu nedenle, hiç gecikmeden, kırılgan yapıyı suya itti ve kıyıdan fırladığında içine atladı.
Gemide veya çevresinde hiçbir kürek bulunamadı ve daha önce bir kereden fazla yaptığı gibi,
alet olarak tüfeğini kullandı. Namlusundan tutarak, dipçiği akıntıya doğru çevirdi ve
amacına iyi hizmet ettiğini gördü. Hafif bir kuvvet, bir Kızılderili kanosunu suyun içinden veya üzerinden
itmek için yeterlidir ve bu görev Jack Carleton için yeterince kolaydı.

"Bu tekne çok uzakta yaşamayan başka Kızılderililere ait olabilir ve eğer aşağı inip beni onunla birlikte yelken açarken bulurlarsa,
sonra ne olacağını bilmiyorum."

Ancak, fırsat tam da onun elde etmek istediği fırsattı ve
aklına gelebilecek herhangi bir hayalin onu korkutup
en iyi şekilde değerlendirmesini engellemesine izin vermeyecek kadar akıllıydı. Kanoyu derenin ortasına doğru yönlendirerek, akıntıya karşı yüzleşti ve doğaçlama küreğini emrindeki tüm beceri ve güçle kullandı. Dediğim gibi, dere
hızla akıyordu, bu yüzden çabalarıyla iyi bir ilerleme kaydetti.

Kıyıların, Kızılderili köyünün yanından geçen daha büyük derenin kıyılarına benzemesi onu şaşırttı. Orman sıktı ve ara ara o kadar coşkuluydu ki bir tavşanın
içeri girmesi zor görünüyordu. Sonra ormanın o kadar açık olduğu uzun alanlar geldi ki
derinliklerine kadar bakabiliyordu. Derenin akışı o kadar kıvrımlıydı ki
sadece kısa bir mesafeyi görebiliyordu ve birkaç kez kendi
momentumu onu, etrafında önemli bir hızla
attığı ani viraja uyum sağlayamadan
önce karaya yaklaştırdı.

Böylece geçirdiği her dakikanın onu, izini takip etme imkânı olmayan
esirlerinden daha da uzaklaştırdığı rahatlatıcı düşüncesi kaldı; ancak Jack bu gerçekle
kendini tebrik ettiği anda, çok endişe verici bir keşifle
irkildi.

BÖLÜM XXXII.

HESAPLAMA YANLIŞLIĞI.

Genç adam birkaç dakika dinlenmek için kürek çekmeyi bırakmıştı ki,
suyun kenarına yakın geniş bir açıklığa yaklaştığını fark etti. Bunu fark edecek vakti bile olmamıştı ki birkaç büyük konik nesne gördü ve farkına varmadan, on iki veya on beş kızılderili çadırından oluşan bir Kızılderili köyünün önünde süzülüyordu. Kızılderililer, çocuklar ve hatta savaşçılar, kısa bir süre önce kaçtığı Sauk köyünde olduğu gibi, etrafta sallanıyorlardı. Jack'in nefesini kesmişti. Tüm hayallerinde buna benzer bir şey hiç düşünmemişti, yoksa ölümcül bir tuzağa
düşmekten kaçınırdı.

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı, "bu iyi bir şeyin biraz fazlası;
asla işe yaramaz."

Yerleşim yeri, tam orada kuzeye doğru akan derenin sağ kıyısındaydı. Bu nedenle, kaçak
karaya çıkmak istediği kıyıdaydı. Doğaçlama küreğini daldırarak,
elinden gelen tüm güçle tekneyi ileri sürdü ve bir başka geniş viraj onu görüş alanından kapattığında
kısmen rahatladı.

Kızılderililerin durumu bütünüyle kavrayamadıkları açıktı. O bölgede beyaz adamların avlanıp tuzak kurduğunu görmeye alışmışlardı ve aralarından birine
rahatsız olma isteği duymamış olabilirlerdi, ancak onun korumasız durumu onları buna teşvik ediyordu. Her neyse, kanoya, içindekini rahatsız etmeyi teklif etmeden baktılar.
Kara gözlü gençler hayretle ağızlarını açtılar ve Jack, şüphesiz onunla ilgili gözlemlerde bulunurken, birkaçının ona doğru baktığını gördü.

Ancak neredeyse aklını kaçıracak kadar korktuğunu ve bir çocuğun nöbet tutması gereken bir tehlikeye körü körüne girdiği için kendini iğrendiğini söylemeye gerek yok. Beklediğinden çok daha az meraklı olan kızılderililerin görüş alanından çıktığını hissettiği anda, kıyıya atladı ve kanoyu akıntıya geri itti, bu da onu hızla görüş alanından çıkardı. Karaya çıktıktan sonra, Jack mümkün olan en hızlı yürüyüşle ağaçların arasında koştu. Köye yakındı, ancak görüş alanının dışındaydı. Omzunun üzerinden baktığında, her dakika esmer savaşçılardan bazılarını görmeyi ve peşine düştüklerinde çığlıklarını duymayı bekliyordu.

Bu özel Kızılderili köyü, kapılarının önünde kürek çeken beyaz gençlere karşı pek ilgi duymamış olmalı, çünkü hiçbiri takip ederek bir hareket yapmadı.

Jack vahşi doğada birkaç mil ilerledikten sonra aynı sonuca vardı ve kasıtlı bir şekilde yürümeye başladı. Ülkenin yüzü kayalık ve engebeliydi ve birçok yerde hiç iz bırakmadığından emindi. Ancak, bu inançla birlikte iki inanç daha geldi: sadece yorgun değildi, aşırı derecede açtı. Yürüyüş sırasında birden fazla av görmüştü, buna ne denirse densin,
ama tüfeğinin sesinin onu avlayan diğerlerine rehberlik edeceğinden korktuğu için ateş etmekten kaçınmıştı. Aynı zamanda iki kez birbirinden uzak noktalardan tüfeklerin ateşlendiğini duymuştu. Muhtemelen bunlar avlanan Kızılderililer tarafından ateşlenmişti veya muhtemelen o bölgedeki avcılardan bazıları St. Louis'e olan uzun yolculuklarına henüz başlamamıştı. Her neyse,
güneş meridyeni geçtiğinde ve öğleden sonra iyice ilerlediğinde, yiyecek bulmak için ilk fırsatı değerlendireceğine karar verdi, ne şekilde olursa olsun.

Sonraki on dakika içinde ağaçların arasında yüz fitten daha az bir mesafede genç bir geyiği gördüğünde kendi kendine gülümsedi.
Geyik, gencin figüründen korkarak sıçradı, ancak o kadar yakındı ki geyiği
zorluk çekmeden yere indirdi.

Geyiği giydirmek için ileri koştuğunda,
elli fit derinliğinde bir vadinin bir çubuğunun içine düştüğünü görünce şaşırdı.

Açıkça bir kanyon veya eski bir dağ deresinin yatağı olan bu vadi, yirmi yarda veya daha genişti, kayalık duvarlar, kayaların gri renginin ancak geniş aralıklarla görülebildiği, gür, sürüngen asmalarla kaplıydı. Alt kısım, zenginlikle dolu bir toprağın bereketli sebzeleriyle doluydu.

Jack Carleton, vadiye yakın büyüyen bir ağacın gövdesine ateş yakmaya başladığında, bu noktaları kavramak için yalnızca yeterli zamana sahipti.
Bu oldukça iyi gittiğinde, avından en seçkin dilimleri kesti ve hızla ateşte kızartıldı. Bildiği kadarıyla dereden daha yakın bir su yoktu ama onu özellikle özlemiyordu. Keskin açlığıyla tatlandırılmış geyik eti, lezzetin zirvesiydi ve daha fazlasını istemeyene kadar yedi.

Sonra, sırtını ateşin karşısındaki ağaca dayayıp yaprakların üzerine oturduğunda, muhtemelen bu durumdaki birinin hissedebileceği kadar rahat hissetti. Gücünü neredeyse tehlikeli bir sınıra kadar zorlamıştı, dinlenmek bir lüks haline gelmişti ve arkasındaki tüylü kabuğa yaslandığında, sanki saatlerce böyle oturabilir ve bir uzvunu bile kıpırdatmak istemezdi.

"Sanırım," dedi kendi kendine uykulu bir tonda, "geceye kadar yürüyüşe devam etmeliyim, sonra bir kütüğün arkasına girip sabaha kadar uyuyabilirim. Son köyden bir veya iki savaşçının
izimde olması mümkün olabilir, ama öyle görünmüyor ve bir adam dinlenmeden sonsuza kadar yürüyemez. Burada bir veya iki saat duracağım ve sonra
karanlığa kadar devam edeceğim. Kesin olan bir şey var, Ogallah'ı ve
arkadaşlarını izimden o kadar uzağa fırlattım ki, bir daha asla bulamayacaklar."

Eğer herhangi bir sonuca varılabilirse, bunun o nitelikte olduğu anlaşılıyor ve yine de olağanüstü bir koşullar zinciriyle sona erdiği varsayılan tehlike, kaçağın başına gelen tehlikeydi.

Öngördüğü gibi, kaçış yöntemi ertesi sabah çok erken keşfedildi ve savaşçıların ve iri yarı çocukların çoğu
peşine düştü. Av, neredeyse akıl almaz bir hızla ve beceriyle bastırıldı. Kanolarla tekil bir şekilde ilerlemeleri onları şaşırtacaktı ve takipçiler dağıldı, her biri kendi teorisini takip etmeye niyetliydi, tıpkı bu son günlerde bir grup dedektifin yaptığı gibi. Son tekne bulunamadı, ancak Jack'in elinden çok kötü durumda olan aynı genç, izini nehirden ayrıldığı yerde buldu. Siyah gözleri, Amerikan Yerlisinin kalbini harekete geçirebilecek en mutlu duygulardan biri olan beklenen intikamla parladı. Genç Sauk, basit bir işaret vererek yarım düzine yaşlı savaşçıyı yanına çekebilirdi, ancak hiçbir şey onu buna ikna edemezdi. Tüfeği, bıçağı ve tomahawk'ı vardı, taşıyabildiği tüm silahlar ve muhtemelen ihtiyaç duyulan her şey. Halkını labirent ormanında takip etmeyi çok önceden öğrenmişti ve bir yıl sonra ilk savaş
izine çıkacağını umuyordu. Güreş müsabakasında onu deviren ve sonra yüzüne bir darbe indiren, mecazi anlamda birkaç gün boyunca burnunu askıda taşımaya zorlayan soluk yüzlüden
söndürülemez bir nefretle nefret ediyordu. Ogallah hasta soluk yüzü tacizden korumuştu,
ama şimdi şef onun ölümü için en istekli olandı.

Kaçak, açıkça her türlü takipten güvende olduğuna inanıyordu ve bu nedenle onu
şaşırtmak daha kolay olacaktı. Genç Sauk, nefret ettiği çocuğu takip edip gizlice öldürmekten daha büyük bir başarı
ya imza atabilir miydi? Kafa derisi kemerine asılı halde köye dönmek ne büyük bir zafer olurdu!

Sessizliğini korudu (dudaklarına yükselen sevinç çığlığını bastırmak zor olsa da), takip eden bir tazı gibi sıçrayarak uzaklaştı.

Jack Carleton'ın aldığı önlemlere rağmen, takipçi
izini takip etmekte pek zorluk çekmedi, ta ki
kanonun avantajının kullanıldığı
dere kıyısında aniden sonlanana kadar.
Orada ne yapacağını bilemeden bir süre durdu.

Elbette, akıntının aşağısında ve diğer tarafta çok da uzak olmayan bir yerdeki Kızılderili köyünü biliyordu. Dereye aşina olduğu halde,
genişlediği ve o kadar sığ olduğu bir yere ulaşana kadar
devam etti, böylece
sorunsuzca
geçti. Ziyaret ettiği kızılderililer, Sauk kabilesinin bir koluyla dosttu, bu yüzden
aralarından geçerken hiçbir risk yoktu. Bunu yaptığında, doğal olarak, aradığı bilgiyi elde etti; kaçakla birlikte kano sabahın erken saatlerinde köyün yanından geçti. Takipçi yardım teklifini reddetti
ve tek başına yola koyuldu. Köyün dışına yeni çıkmıştı ki tekrar patikaya girdi ve gençten çok da uzakta olmadığını bildiğinden, inkar edilemeyecek bir canlılık ve ısrarla takip etti.

Ama bu şekilde meşgul olduğu zamanın çoğunda, Jack Carleton da benzer şekilde meşguldü ve genç Sauk'un enerjisine rağmen saatler, kafa derisini kemerine asmak istediği solgun yüzü görmeden akıp geçti. Kaçak, her zamanki sağlığına kavuşmuştu ve zaman kendisine aitken zamanı iyileştirdi.
Yemek veya dinlenmek için durmadan önce gece yarısına kadar ilerleseydi,
asla yakalanamayacaktı.

Ancak işaretler esmer gence, şüphelenmeyen solgun yüze yakın olduğunu gösterdi ve deneyimli bir savaşçının özeni ve becerisiyle ilerledi. Sonunda eğitimli duyuları yanan odun kokusunu algıladı ve bir an sonra Jack Carleton'ın kamp ateşini gördü. Kızılderili durdu ve biraz keşif yaptıktan sonra, kampın diğer tarafından daha iyi bir görüş elde edebileceği sonucuna vardı. İnanılmaz acılarla o tarafa doğru hareket etti ve esmer yüzünde ve sıkı sıkıya bağlı vücudunda parlayan bir başarıdan memnun oldu. Soluk yüzün yerde oturduğunu, sırtını bir ağaca yasladığını, ağzını açtığını ve gözlerinin kapalı olduğunu gördü. Tüfeği yanında yerde duruyordu ve yorgun kaçak uyuyordu ve bir bebek kadar çaresizdi. Sauk'un tek yapması gereken silahını kaldırmak, hızlıca nişan almak ve uyanmadan veya tehlikeyi öğrenmeden önce onu vurup öldürmekti. Üzerine atlayıp
bıçağıyla işini bitirebilirdi, ancak bu kendisi için bir miktar risk içeriyordu.
Tomahawk'ını kurbanının kafatasına saplamaya ve hemen ardından kafa derisini yüzmeye karar verdi.

Bunu yapmaya doğru attığı ilk adım olarak, kollarını serbest bırakmak için tüfeğini en yakın ağaca yasladı ve sonra daha fazla uzatmadan tomahawk'ının sapını kavradı ve karşı konulamaz bir güçle ve şaşmaz bir nişanla fırlatmak amacıyla kendini hazırladı. Jack'ten yirmi fit uzakta değildi; ancak füzeyi başının üzerine kaldırırken koluna o kadar şiddetli bir darbe geldi ki neredeyse kemiği kıracaktı. Tomahawk elinden kurtulup yere uçtu,
ve bir anda biri onu belinden yakaladı,
yerden kaldırdı, gerekli birkaç adımı hızla koştu ve
kayaların üzerinden vadiye fırlattı!

Sauk kendini kurtarmak için çaresizce mücadele etti, ama kontrol edemedi,
ama inişini geciktirdi. Nefesini
kesen bir güçle yere indi, ama bol miktardaki asma ve sebze bitkisi hayatını
kurtardı. Bir süre sonra kendini yavaşça toparladı ve
onu bu kadar acımasızca
tutan düşmandan hiçbir şey görmeyince, yavaşça
ayaklarının üzerinde doğruldu ve vadiden çıkış yolunu seçmeye başladı.

Yukarıdaki düz zemine tırmanabileceği bir yere ulaşmadan önce uzun bir mesafe yürümek zorunda kaldı.
En sonunda bunu başardığında, dinlenmek ve
geriye dönük bir inceleme yapmak için devrilmiş bir ağacın üzerine oturdu.

Tüfeği ve tomahawk'ı geri dönülemez bir şekilde gitmişti ve hiçbir şey onu onları aramaya geri dönmeye ikna edemezdi. Sağ kolu kırılmamışsa, o kadar yaralı ve topaldı ki, onu kullanabilmesi için uzun bir süre geçmesi gerekecekti ve girişiminin tamamı ancak felaketle sonuçlanan bir başarısızlık olarak görülebilirdi.

"Tomahawk'ı elimden düşüren bir Kızılderiliydi," diye düşündü mağdur Sauk; "o korkunç bir savaşçıydı!"

Genç her açıdan haklıydı, çünkü onunla bu kadar kısa sürede iş yapan Kızılderilinin adı Deerfoot the Shawanoe'ydi.

BÖLÜM XXXIII.

SONUÇ. Jack Carleton, ev ve arkadaşlarla ilgili hoş bir rüyanın ortasındayken, omzuna hafifçe dokunulduğunda gözlerini açtı ve
hızlı, meraklı bir bakışla yukarı baktı.

"Merhaba! Deerfoot, sen misin?" diye haykırdı, ayağa fırladı ve eski dostunun elini tuttu, yakışıklı yüz hatlarında uzun bir aramadan sonra sevgili dostunu bulmanın verdiği hazzı anlatan gölgeli bir gülümseme vardı.

"Deerfoot, kardeşinin elini tutup sıkmaktan mutluluk duyuyor; onu uzun süre
aramıştı ve kalbi onu
bulamadığı için üzgündü."

"Vicdan adına, beni nasıl buldun?" diye sordu Jack, sırtına vurarak, kolunu çimdikleyerek ve ona karşı çok az kişinin ona karşı göstermeye cesaret edebildiği bir samimiyetle davrandı.

"Çok ilginç zamanlar geçirdim, sana söyleyebilirim, ihtiyar dostum--merhaba! O silah ve o tomahawk nereden geldi?" diye haykırdı meraklı genç, silahları görerek.

"Kardeşim burada kalmazsa iyi olur," diye cevapladı genç Shawanoe, uçuruma fırlattığı Sauk'tan pek korkmasa da, arkadaşlarını edinip intikam almak için geri dönme olasılığını gördü. Tedbir, ikisinin de böyle bir tehlikeye karşı kendilerini güvenceye almaları gerektiğini söyledi. Bu nedenle Deerfoot, tomahawk'ı aldı, belinin etrafındaki kuşağa soktu, tüfeği sağ eline aldı ve serbestçe, rahat, sallanarak ilerledi. Özel bir ihtiyata gerek olmadığı için, uyuyan arkadaşının kafasını kesmek için tomahawk'ını kaldıran genç Sauk'la karşılaşmasının hikayesini anlattı. Deerfoot'un ilk niyeti vücuduna bir ok
çakmaktı, ancak daha önce anlatılan amacını boşa çıkarma yöntemini seçti.

Hikayesini tamamlamak için genç Shawanoe'nin Jack'in annesine yaptığı ziyaretle başlaması ve iyi ebeveynin oğlunun açıklanamayan yokluğuyla ilgili zihinsel acısını anlatması gerekiyordu.
Sonra hayatını almak için kararlı bir çaba gösteren Sauk savaşçısı Hay-uta ile karşılaşmasını anlattı. Ondan köyde beyaz bir gencin tutsak olduğunu öğrendi ve tabii ki Jack ve Otto'nun her ikisinin de bulunabileceği sonucuna vardı, ancak ikincisine hiçbir atıfta bulunulmadı. Ancak akıllı Shawanoe, olayı anlatırken değinmediğim önemli bir veya iki gerçeği keşfetti. Birincisi, Hay-uta'nın çocukların yakalanmasından hemen sonra diğer beşinden ayrılan beş Sauk'tan biri olduğuydu. Yanında Hollandalı genç Otto Relstaub, diğerinde ise Jack Carleton vardı. Hay-uta ve arkadaşları köye doğru gidiyorlardı ve neredeyse köye yaklaşmışlardı ki Hay-uta, herhangi bir kafa derisi veya ganimet getirmedeki başarısızlıklarından dolayı o kadar memnuniyetsizlik hissetti ki, geri çekildi ve o türden bir ganimet elde edene kadar eve dönmeyeceğini ilan etti. Ardından Deerfoot ile karşılaştı. Deerfoot'tan
ayrıldığında doğruca köyüne gitti. Deerfoot onu
zorluk çekmeden takip edebilirdi, ancak Sauk o şekilde ayrıldığı ve Shawanoe köyünün nerede olduğunu bildiği için, kasıtlı olarak izini
saptadı ve o kadar sağa doğru ayrılan bir rotayı
izledi ki, önce Jack'in kanosuyla geçtiği köye ulaştı. Bu hayatta bazen olduğu gibi, onun
varışı tam zamanında oldu. Kendisine karşı dostça bir tavır sergileyen kızıl adamlardan, sadece solgun yüzlü bir gencin bir kanoyla dereden aşağı geçtiğini değil, aynı zamanda tutkuyla alev alev yanan genç bir savaşçının da hemen arkasında olduğunu öğrendi.

Akıllı Geyikayak durumu hemen kavradı ve yukarıda adı geçen alev alev yanan genç savaşçının peşinden hızla yola koyuldu ve onu öyle bir hızla takip etti ki Sauk kamp ateşine varmadan çok önce onu görebildi. Öfkeli genç Sauk, intikam beklentisiyle soluk soluğa ve coşkuyla parıldarken, kendi ırkından birinin hemen peşinde olduğunu, her an ölümcül okunu fırlatmaya hazır olduğunu ve Sauk'un tüm bu işten nasıl "ortadan kaldırılacağına" karar vermeyi beklediğini hayal bile edemezdi. O gece geç saatlerde kamp ateşinin etrafında oturan iki arkadaş, geçmişi konuştular. Jack, Kızılderililer tarafından esir alınmasından bu yana, Deerfoot'un ona katıldığı saate kadar başına gelenlerin tüm ayrıntılarını anlattı. Genç Shawanoe hikayeyi büyük bir ilgiyle dinledi, çünkü birçok açıdan sıra dışı bir hikaye olduğu kabul edilecektir. Jack'e bir haftadan fazla birlikte olduğu insanların, tutsaklığı sırasında tutsağı barındıran locanın şefinin liderliğindeki Sauklar olduğunu söyledi. Sauklar cesur, savaşçı bir halktı ve Yukarı Louisiana'nın o bölümünde yerleşmiş olan bu kol, kabilenin en cüretkar ve kinci kollarından biriydi. Jack'e karşı hoşgörüleri dikkat çekiciydi ve yalnızca Ogallah'ın gençten hoşlandığı ve onu ailesine kabul etmek istediği varsayımıyla açıklanabilirdi. Jack'in, onu bir işkence sahnesinde rol alması için "eğittikleri" şüphesinin doğru olması hiç de olasılık dışı değildi. Bu nedenle, onun kaçması daha uygun olamazdı.

Okuyucu ikisini kayıtsızlıkla suçlamasın, çünkü konuşmalarında, her ikisinin de birden fazla tehlike sahnesinde yoldaşı olan ve aralarında en güçlü dostluk bağı olan Otto Relstaub hakkında çok az şey kaydedilmiştir. Başkalarından daha çok ondan bahsetmişlerdi, ancak Jack annesini ve onun sürekli yokluğundan duyduğu üzüntüyü düşündüğünde yüreği büyük bir üzüntüyle eziliyordu. Jack,
Deerfoot'a, onların yokluğunda
arkadaşları hakkındaki inancını defalarca sormuştu, ancak Shawanoe uzun süre doğrudan bir cevap vermekten kaçındı.

"Sana ne düşündüğümü söyleyebilirim," dedi Jack dudaklarını büzerek ve başını sallayarak: "Otto öldü."

"Kardeşim nasıl öldü?" diye sordu Deerfoot sakince.

"O beş savaşçı köye doğru başka bir yoldan yola koyuldular ve
onu da beni götürdükleri gibi götürmeyi düşünüyorlardı. Hay-uta, sanırım senin arkadaşın dediğin gibi, gittikten sonra, zavallı Otto ile uğraşmanın bir faydası olmayacağına karar verdiler ve bu yüzden onu tomahawk'la vurdular veya vurdular."

Teorisini açıkladıktan sonra, Jack Carleton yorumunu almak için genç Shawanoe'ye döndü, ancak dikkatle ateşe baktı ve sessiz kaldı. Acı verici konu hakkında bir şeyler söylemesi gerektiğine karar veren Jack, koluna dokundu.

"Deerfoot, haklı olduğumu düşünüyor musun?"

Kızılderili yüzüne baktı ve hala sessizdi, başını sallayarak ona katıldığını belirtti.

"Zavallı Otto," diye ekledi Jack iç çekerek, "Ailesinin ve babasının oğullarının asla geri dönmeyeceğini öğrendiklerinde nasıl hissedeceklerini merak ediyorum."

"At bulunamadığı için yas tutacaklar," Deerfoot'un karakteristik
sözüydü.

"Haklısın," diye haykırdı Jack, gözlerinde bir parıltıyla; "Eğer yaşlı Jacob
Relstaub atını alabilseydi, sanırım o ve karısı daha önceki gibi domuz gibi bir keyifle pipo içmeye devam ederdi, tek
çocuklarını hiç umursamadan. Annem ne kadar da farklı!" daha yumuşak bir sesle ekledi: "benimkini kurtarmak için hayatını verirdi, tıpkı benim de beladan uzak tutmak için hayatımı vereceğim gibi. Deerfoot, Otto ve ben, günler önce kaybolmuş ve en ufak bir izine bile sahip olmadığımız bir atı avlamak için yola çıkan aptal bir çifttik - sizce de öyle değil mi?"

Genç Shawanoe bir kez daha döndü ve yüzüne hüzünlü bir ifadeyle baktı ve başını öncekinden daha fazla vurgulayarak salladı.

"Benimle aynı fikirde olacağını biliyordum," diye onayladı Jack, "ama gerçeği söylemek gerekirse, hayvanı bir gün görebileceğimize dair çok az umudum vardı, ama yaşlı Jacob Relstaub Otto'yu evinden kovdu
ve onu vahşi kaz avına çıkmaya zorladı. Onu tek başına bırakamazdım ve annemin izniyle ona eşlik ettim."

"Kardeşim Büyük Ruh'u memnun etti ve Deerfoot, Büyük Ruh'un ona gülümsemesi için
her zaman hareket etmesi için dua edecek."

"Kesinlikle bunu yapmaya çalışacağım," dedi Jack kararlı bir şekilde başını sallayarak: "Bana hak ettiğimden yüz kat daha fazla merhamet gösterdi
ve içimde biraz minnettarlık olduğunu kanıtlamak istiyorum."

Konuşma akşam ilerleyene kadar bu şekilde devam etti, Jack gecenin geri kalanında uyumak niyetiyle ateşin yanına uzandı. Deerfoot ona hiçbir tehlike olmadığını söyledi ve her zamanki gibi genç Shawanoe İncil'ini çıkarıp sayfalarını bir saat kadar inceledi. Jack, bölüme karar vermeden önce oturma pozisyonuna geldi ve tavırlarında biraz heyecanla şöyle dedi:

"Deerfoot, sana bir şey söylemeyi unuttum: Nasıl oldu da
aklımdan kaydı "zihin."

Kızılderili yüzüne baktı ve sessizce açıklamasını bekledi.

"Otto'nun grubuna ait olan Sauk'lardan biri
ben oradayken Ogallah'ın locasına geldi ve sanırım bana Otto hakkında bir şeyler anlatmaya çalıştı,
ama sözlerini veya hareketlerini anlayamadım."

"Kardeşimin Deerfoot'a hareketlerin ne olduğunu göstermesine izin ver," dedi diğeri,
çok ilgi göstererek.

Jack Carleton'dan o kadar etkilenmişlerdi ki ayağa fırlayıp
Deerfoot'un önüne geçti ve hareketlerin çoğunu tekrarladı,
elbette kelimeler gitmişti. Shawanoe gözlerini arkadaşına dikti ve her hareketi hevesli gözlerle inceledi. Birdenbire uzun zamandır gösterdiğinden daha fazla duyguyla
ayağa kalktı. Ve bunu başarabilirdi, çünkü Jack Carleton'ın ona verdiği işaret dilini tercüme etmişti ve ikisinin de bir süre önce benimsediği hikayeden çok farklı bir hikaye anlatıyordu.

"Otto yaşıyor," dedi Deerfoot'un şaşırtıcı beyanı.

"O yaşıyor!" diye haykırdı şaşkın Jack, "Bunu sana kimin söylediğini bilmek isterim."

"Sauk savaşçısı kardeşime bunu söyledi; ona bunu söylemeye çalıştı ama kardeşim sözlerini anlamadı."

"Otto'nun gerçekten hayatta olduğundan emin misin?"

"Deerfoot gözlerinin görmediği şeyden emin olamaz; ama Sauk Hay-uta'nın sözleri böyleydi; Otto'yu onlar öldürmedi."

"O zaman _nerede_?"

"Çok uzakta; kardeşimin annesinin kalbinin aydınlanacağı
yerleşime hızla varacağız. Sonra Deerfoot, batan güneşe doğru çok
millerce uzakta olan kardeşini avlamaya götürecek."

Sonraki üç gün içinde Jack Carleton eve geldi ve annesinin kollarındaydı, annesi onun dönüşüne sanki ölülerden dirilmiş gibi seviniyordu. Deerfoot onu ormanda hızla gezdirmişti ve ikisinin de saçının tek bir teline bile zarar gelmemişti.

* * * * *

Bu çalışmanın sınırlarına ulaşıldığı için, Otto Relstaub'un Sauk Kızılderililerinin küçük bir çetesi tarafından
yakalanmasından sonra başına gelenleri bu sayfalarda anlatmak imkansız olacak; ancak tüm bunlar ve Shawanoe Deerfoot ile genç Jack Carleton'ın onu
aradığı olaylı av, Log Cabin Serisinin _Üçüncü Numarasını_ oluşturacak olan "Footprints in the Forest"ta ayrıntılı olarak anlatılacak.

SON.

Ünlü Castlemon Kitapları.

Günümüzde hiçbir yazar "Harry Castlemon"dan daha çok erkek çocuklarının gözdesi olmamıştır, onun her kitabı genel olarak genç okuyucular tarafından içtenlikle karşılanacaktır. Doğallığı ve canlılığı okuyucularını soluksuz bir ilgiyle sayfadan sayfaya götürür ve bir cilt bittiğinde büyülenmiş okuyucu tıpkı Oliver Twist gibi "daha fazlasını" ister.

Harry Castlemon'dan.

GUNBOAT SERİSİ.

Genç Doğa Bilimci Frank.
Ormandaki Frank.
Çayırdaki Frank.
Bir Gunboat'ta Frank.
Vicksburg'dan Önce Frank.
Aşağı Mississippi'de Frank.

DEVAM ET SERİSİ.

Devam Et; veya, Balıkçı Çocuğunun Sloganı.
Yosun Yok; veya, Bir Rolling Stone'un Kariyeri. Tom Newcombe; veya, Kötü Alışkanlıkların Çocuğu.

ROCKY MOUNTAIN SERİSİ.

Don Carlos'un Rancho'sunda Frank.
Ranchero'lar arasında Frank.
Dağlarda Frank.

SPORCU KULÜBÜ SERİSİ.

Eyerdeki Sporcu Kulübü.
Su Üzerindeki Sporcu Kulübü.
Avcılar Arasındaki Sporcu Kulübü.

FRANK NELSON SERİSİ.

Kar Yağdı; veya Dağlardaki Sporcu Kulübü.
Forecastle'da Frank Nelson; veya Balinacılar Arasındaki Sporcu Kulübü.

Çocuk Tüccarlar; veya Boerler Arasındaki Sporcu Kulübü.

ÇOCUK TUTUCU SERİSİ.

Gömülü Hazine; veya, Yaşlı Jordan'ın "Uğrak Yeri"
Avcı Çocuk; veya Dave'in Tarikatı Nasıl Doldurduğu.
Postacı.

SÜRTÜKENLİK SERİSİ.

George Kampta; veya, Ovada Yaşam.
George Direksiyonda; veya, Pilot Evinde Yaşam.
George Kalede; veya, Askerler Arasında Yaşam.

ROD AND GUN SERİSİ.

Don Gordon'un Atış Kutusu.
Rod and Gun.
The Young Wild Fowlers.

Alger'in Ünlü Kitapları.

Horatio Alger, Jr., erkek çocukları için en popüler kitap yazarlarından biri olarak ün kazanmıştır ve aşağıdaki liste onun en iyi kitaplarının hepsini içermektedir.

Horatio Alger, Jr.'ın

RAGGED DICK SERİSİ.

Ragged Dick; veya, New York'ta Sokak Hayatı.
Şöhret ve Servet; veya, Richard Hunter'ın Gelişimi.
Mark the Match Boy; veya, Richard Hunter'ın Koğuşu.
Rough and Ready; veya, New York Gazeteci Çocukları Arasında Yaşam.
Ben the Bags Boy; veya, Wharves Arasında.
Rufus ve Rose; veya, Rough and Ready'nin Serveti.

YIRTIK TOM SERİSİ. (İlk Seri.)

YIRTIK Tom; veya, Bir Sokak Arap'ının Hikayesi.
Seyyar Satıcı Paul; veya, Genç Bir Sokak Tüccarının Maceraları.
Kemancı Phil; veya, Genç Sokak Müzisyeni.
Yavaş ve Emin; veya, Kaldırımdan Dükkana.

YIRTIK TOM SERİSİ. (İkinci Seri.)

Julius; veya, Batıdaki Sokak Çocuğu.
Genç Kanun Kaçağı; veya, Dünyada Sürüklenmek.
Sam'in Şansı ve Bunu Nasıl Geliştirdiği.
Telgrafçı Çocuk.

ŞANS VE KARAR SERİSİ. (İlk Seri.)

Şans ve Karar; veya, John Oakley'nin Mirası.
Batmak mı Yüzmek mi; veya, Harry Raymond'un Kararlılığı.
Güçlü ve Kararlı; veya, Kendi Kanonuzu Kürekleyin.
Çabalayın ve Başarın; veya, Walter Conrad'ın İlerlemesi.

ŞANS VE CESARET SERİSİ. (İkinci Seri.)

Güvenmeye Çalış; veya, Bağlı Bir Çocuğun Hikayesi.
Yükselmeye Bağlı; veya, Harry Walton Dünyada Nasıl Yükseldi.
Sıralardan Yükseldi; veya, Harry Walton'ın Başarısı.
Herbert Carter'ın Mirası; veya, Mucidin Oğlu.

CESUR VE CESUR SERİSİ.

Cesur ve Cesur; veya, Bir Fabrika Çocuğunun Hikayesi.
Jack'in Koğuşu; veya, Çocuk Muhafızı.
Kendini Değiştirmek; veya, Gilbert Greyson'ın Serveti.
Bekle ve Umut Et; veya, Ben Bradford'un Sloganı.

KAMPANYA SERİSİ.

Frank'in Kampanyası; veya, Çiftlik ve Kamp.
Paul Prescott'un Hücumu.
Charlie Codman'ın Yolculuğu.

PASİFİK SERİSİ.

Genç Maceracı; veya, Tom'un Ovalar Arasındaki Yolculuğu.
Genç Madenci; veya, Kaliforniya'daki Tom Nelson.
Genç Kaşif; veya, Sierralar Arasında.
Ben'in Nugget'ı; veya, Bir Çocuğun Servet Arayışı. Pasifik Kıyısının Hikayesi.

ATLANTİK SERİSİ

Genç Sirk Sürücüsü; veya, Robert Rudd'un Gizemi.
Yap ve Cesaret Et; veya, Cesur Bir Çocuğun Servet Mücadelesi.
Hector'un Mirası; veya, Smith Enstitüsü Çocukları.

C. A. Stephens'ın kaleminden.

Çocuklar için nadir kitaplar - parlak, neşeli, sağlıklı ve öğretici - macera ve olayla dolu ve doğa tarihi hakkında bilgi - öğretimi eğlenceyle harmanlıyor - hayvanların alışkanlıkları hakkında çok faydalı ve değerli bilgiler ve bolca macera, eğlence ve neşe içeriyor.

KAMPÇILIK SERİSİ.

Kampçılık. "Kit" tarafından kaydedildiği gibi. Labrador'da Sol; veya, "Curlew" Teknesinin Yolculuğu.
"Wash" tarafından kaydedildiği gibi.
Geysers'a Doğru; veya, İzlanda'daki Genç Yatçılar.
"Wade" tarafından kaydedildiği gibi.
Vaşak Avı. "Camping Out" Yazarının Notlarından.
Tilki Avı. "Raed" tarafından kaydedildiği gibi.
Amazon'da; veya "Rambler" Teknesinin Yolculuğu. "Wash" tarafından kaydedildiği gibi.

J. T. Trowbridge tarafından.

Bu hikayeler, Bay Trowbridge'in gençler için yazdığı kitapların en iyileri arasında yer alacak ve çocuk edebiyatımızın en iyilerinden bazılarını yazmıştır.

JACK HAZARD SERİSİ.

Jack Hazard ve Servetleri.
Kendisi İçin Bir Şans; veya, Jack Hazard ve Hazinesi.
En İyisini Yapmak.
Hızlı Arkadaşlar.
Genç Araştırmacı; veya, Jack on the Prairies.
Lawrence'ın Buz Kesiciler, Cam Üreticileri, Kömür Madencileri, Demir Adamlar ve Gemi Yapımcıları Arasındaki Maceraları.

Edward S. Ellis tarafından.

"Castlemon" ve "Alger" kitaplarıyla eşit ilgi çekicilikte, Erkekler İçin Yeni Bir Kitap Serisi. Kızılderili yaşamı ve karakterini betimleme gücü, Cooper'ın en iyilerine eşittir.

BOY PIONEER SERİSİ.

Blok Evindeki Ned; veya, Sınırdaki Hayat.
Ned Ormanda.
Nehirdeki Ned.

Edward Sylvester Ellis'in Gutenberg Projesi'nin Kamp Ateşi ve Kızılderili Çadırı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-FIRE AND WIGWAM ***

***** This file should be named 25966.txt or 25966.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/5/9/6/25966/

Produced by Taavi Kalju, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
