*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Deluge in the Light of Modern Science (Modern Bilimin Işığında Tufan)
Yazar: William Denton
Yayın Tarihi: July 6, 2008 [EBook #25975]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25975
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Deluge in the Light of Modern Science, by
William Denton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Deluge in the Light of Modern Science
       A Discourse

Author: William Denton

Release Date: July 6, 2008 [EBook #25975]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELUGE IN LIGHT OF MODERN SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Stephen Blundell ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, Michigan Üniversitesi'nin Amerika'nın Yapımı koleksiyonundaki kamuya açık eserlerin taranmasından üretilmiştir.)

TUFAN

MODERN BİLİMİN IŞIĞINDA.

Bir Söylem.

WILLIAM DENTON TARAFINDAN.

WELLESLEY, MASS.:
DENTON YAYIN ŞİRKETİ.
1882.

TUFAN MODERN BİLİMİN IŞIĞINDA.

Eğer İncil Tanrı'nın kitabıysa, onu bilmeliyiz. Eğer evrenin Yaratıcısı insanla konuşmuşsa, onun sesini dinlememiz ve talimatlarına uymamız ne kadar önemlidir! Öte yandan, eğer İncil Tanrı'nın kitabı değilse, onu bilmeliyiz. Neden dünyada sağ elimizde bir yalanla, bizden önceki cahil insanların
aldatılmışları olarak dolaşalım?
Bir yalanı beslemek asla ruhumuzun yararına olamaz.

Bilim, belki de, bu soruyu çözmek için
uygulayabileceğimiz en iyi testtir. Bilim, aslında Doğanın ne yaptığı ve
yapmakta olduğu hakkında bir bilgidir; ve İncil'in ilahiliğinin savunucuları, bunun
doğanın Yazarından kaynaklandığına inandıklarından, eğer inançları doğruysa,
bilimin
öğrettiği şeyle kesinlikle çelişemez.

Bilim, binlerce yanılsamayı tüketmiş ve
geriye kalan her şeyi tüketmesi gereken ateşli bir fırındır. İçine astroloji ve simya atıyoruz ve
külleri, varlıklarını anlatmak için zar zor kalıyor.
Yeryüzü ve gökler hakkındaki eski fikirler içeri girdi ve aldatılmışları onlara baktıkça yok oldu.
Eski dinler, eski tanrılar,
sunaklarının önünde yakılan tütsü gibi oldular.

İncil'i araştırıcı ateşinde denemeyi amaçlıyorum. Korkma kardeşim:
sadece samanı ve anızı yakabilir; eğer altınsa, ateşli çileden sonra
önceki kadar parlak parlayacak ve gerçeğin
imgesini mükemmel bir şekilde
yansıtacaktır.

İncil harikulade hikayelerle doludur; başka bir kitapta
bulsak 
hemen hemen içsel olasılıksızlıklarından, hatta
imkansızlıklarından dolayı reddetmemiz gereken hikayeler. Ancak, tüm
hikayeler arasında, Genesis'in altıncı, yedinci ve sekizinci bölümlerinde verilen tufan
anlatısı ile eşdeğer olan hiçbir hikaye yoktur.
New England tepelerinin üzerinde Mount Washington gibi yükselir;
ve gezginler en yüksek zirvelere tırmanmaktan hoşlandıkları gibi, sanırım
birçok kişi bu yüce hikayeyi incelemekten ve
gerçek ve gerçeklik dünyasının zirvesinden nasıl göründüğünü görmekten hoşlanacaktır.

Anlatıya göre, Tanrı her şeyi
yarattıktan ve onları çok iyi ilan ettikten sonra iki bin yıldan az bir süre sonra, her canlıdan
tamamen
hoşnutsuz oldu ve onları yeryüzüyle birlikte yok etmeye karar verdi. Kendini şöyle ifade eder: "Yarattığım insanı yeryüzünden yok edeceğim, hem insanı hem de hayvanı, hem sürüngeni hem de havadaki kuşları; çünkü onları yarattığıma
pişman oldum." Tekrar Nuh'a der ki, "Bütün etin sonu
önüme geldi; çünkü yeryüzü onlar yüzünden şiddetle doldu ve işte onları yeryüzüyle birlikte yok edeceğim."

Neden hayvanlar, kuşlar ve sürüngenler yok edilmeliydi? Tarla kuşları, güvercinler ve bob-o-linkler ne yapmıştı? Sincaplar ve kaplumbağalar ne suç işlemişlerdi ki yok edilmeliydiler?

Nuh'a bunu nasıl yapacağını bildirmeye devam ediyor: "Ve işte, ben, evet ben, yeryüzüne bir su tufanı getiriyorum, yaşam nefesi olan tüm canlıları yok etmek için, göğün altından; ve yeryüzündeki her şey ölecek." Ve daha sonra bize "karada olan her şey öldü" bilgisi veriliyor. Ama neden denizdeki her şey ölmedi? Köpekler günahkâr mıydı ve köpek balıkları aziz miydi? Koyunlar köpekbalıklarından daha mı suçluydu? Güvercinler tamamen yozlaşmış mıydı ve turna balıkları tamamen masum mu kalmıştı? Belki de onları bir tufanla boğmanın görünürdeki imkansızlığı, hikayenin yazarına onları canlı kurtarmanın gerekliliğini düşündürmüştür. Fakat Nuh doğruydu; ve Tanrı onu ve ailesini kurtarmaya karar verdi, sekiz kişi ve onların aracılığıyla dünyayı yıkımdan sonra tekrar beslemek için yeterli canlı hayvanları kurtarmaya.

Bunu yapmak için Nuh'a üç yüz arşın uzunluğunda, elli genişliğinde ve otuz yüksekliğinde bir gemi inşa etmesi emredildi. Üç katlı, bir kapısı ve bir arşın genişliğinde bir penceresi olacaktı. Bu gemiye her türden iki canlı, temiz hayvanlardan ve kuşlardan yedişer tane, erkek ve dişi ve hepsine yetecek kadar yiyecek alınacaktı.

Arşının uzunluğu hakkında farklı görüşler vardır: büyük olasılıkla yaklaşık on sekiz inçti; ancak ilahiyatçıların yaptığı en büyük tahmin olan yirmi iki inç olarak alındığında, gemi o zaman beş yüz elli fit uzunluğunda, doksan bir fit sekiz inç genişliğinde ve elli beş fit yüksekliğindeydi. Zeminler için yer bırakarak, ki çok sağlam olması gerekirdi, her kat yaklaşık on yedi fit yüksekliğindeydi; ve geminin toplam kübik içeriği yaklaşık yüz iki bin kübik yardaydı. Scott, yorumunda bunu altmış dokuz bin yüz yirmi yarda kadar küçük yapıyor; ancak
odanın gerekliliği onun zamanında pek iyi anlaşılmıyordu. Geminin her katı beş bin altı yüz bir kare yarda ve üç katı on altı bin sekiz yüz üç kare yarda, yani geminin toplam ayakta durma alanıydı.

Buraya her türden havadaki kuş veya kuştan on dört tane alınacaktı. Kaç tür veya kuş türü vardır? Adam Clarke yorumunu yazdığında, iki bin üç yüz yetmiş iki tür
tanıtılmıştı. O zamanlar ornitoloji henüz emekleme aşamasındaydı ve insanın canlı formlar hakkındaki bilgisi çok sınırlıydı. Hugh Miller'a göre Lesson kuşları altı bin iki yüz altmış altı tür olarak sayar; Gray "Genera of Birds" adlı eserinde küredeki sayıyı sekiz bin olarak tahmin eder. Nuh'u kalabalıklaştırmayalım, ancak Lesson'ın altı bin iki yüz altmış altı türünü alalım. Bunlardan her birinden on dört tanesi bize seksen yedi bin yedi yüz yirmi dört kuş verirdi; sinek kuşundan, küçük uçan mücevherden, çölün sıcak havasını
yelleyen devekuşuna kadar, veya gemideki her bir metrelik ayakta durma alanı için beşten fazla. Hizmetçilerin aralarından geçmeleri, günlük ihtiyaçlarını karşılamaları için yer bırakılsaydı, gemiyi yalnızca kuşlar doldururdu.

Ancak kuşların yanı sıra, gemiye her türden kirli hayvandan ikişer tane ve her türden temiz hayvandan on dört tane alınacaktı. En son 
zooloji otoriteleri iki bin altmış yedi memeli türü veya yaygın olarak adlandırıldıkları gibi hayvanlar saymaktadır.
Balina benzeri memeliler veya balinalar için altmış beş; geviş getirenler veya geviş getirenler, yüz yetmiş yedi; kalın derili memeliler veya at, domuz ve fil gibi memeliler için kırk bir; tembel hayvan ve karıncayiyen gibi olan edentata için otuz beş; sıçan, sincap ve kunduz gibi kemirgenler veya kemirgenler için altı yüz on yedi; etçiller veya et yiyenler için dört yüz kırk altı; yarasa veya cheiroptera için üç yüz yirmi sekiz; maymun veya quadrumana için iki yüz yirmi bir; ve keseli memeliler, opossum ve kanguru gibi, yüz otuz yedi. Suda yaşayan balinaları ve geviş getirenleri, yani temiz hayvanları saymazsak, bin sekiz yüz yirmi beş türümüz var; ve bunların erkek ve dişileri, toplam üç bin altı yüz elli.

Fakat bunların dışında, gemiye her türden on dört temiz hayvan alınacaktı. Peki temiz hayvanlar nelerdir? Kutsal kitaplardaki cevap, toynağı ikiye bölen ve geviş getiren hayvanlardır; ve bunlardan en az yüz yetmiş yedi tür bilinmektedir. Bunların her birinden on dört tanesi eklendiğinde, fareden file kadar toplam altı bin yüz yirmi sekiz memeli hayvan olur. Bu hayvanlar
odun gibi üst üste yığılamazdı; rastgele bir şekilde
birbirlerine sokulamazlardı. Koyunların aslanlardan, kaplanlardan ve kurtlardan dikkatli bir şekilde korunması gerekirdi; fil ve diğer ağırbaşlı
hayvanlar büyük kalınlıkta ahırlara ihtiyaç duyardı; ihtiyaç duydukları egzersizi yapmaları ve hizmetçilerin onlara yiyecek ve su sağlamaları için çok fazla alana ihtiyaç duyulurdu; ve geminin büyüklüğündeki bir gemiye sadece bu hayvanlar için vergi uygulanırdı; ve hayvanları ve kuşları içeri alıp canlı tutmak kesinlikle imkansızdı.

Ancak sürüngenlerin altı yüz elli yedi türü vardır; ve Nuh
gemiye her türden sürüngenden iki tane alacaktı. Ancak bu sürüngenlerin iki yüzü suda yaşar: bu nedenle su onları ciddi şekilde
etkilemeyecektir; fakat timsahlar, kertenkeleler, iguanalar, ağaç kurbağaları,
boynuzlu kurbağalar, gökgürültülü yılanlar, tavuk yılanları, kırılgan yılanlar,
çıngıraklı yılanlar, bakırbaşlar, engerek yılanları, ısırıkları kesin ölüm olan
kobralar de capello ve daha birçokları sağlanmalıdır. Bu
nahoş bireylerin gemide sürünmesine izin vermek doğru olmazdı; ve
dokuz yüz on dört tanesi,
elde edebilseler de edemeseler de,
önemli bir alana ihtiyaç duyardı.

Bu zamana kadar gemi iki kat kalabalıklaşır; fakat canlı yükü henüz
tamamlanmamıştır. Yoğun bir böcek bulutu ve kanatsız büyük bir ordu
ortaya çıkar ve içeri alınmak için bağırır. Sağlanması gereken eklemli hayvan sayısının yedi yüz elli bin tür olduğu tahmin ediliyor, Brezilya kelebeklerinden, bir kanat ucundan diğerinin ucuna kadar on dört inç, yazın ışınlarında dans eden neredeyse görünmez sivrisineğe kadar. Karıncalar, böcekler, sinekler, böcekler, pireler, sivrisinekler, eşek arıları, arılar, güveler, kelebekler, örümcekler, akrepler, çekirgeler, çekirgeler, çok ayaklılar, kurtçuklar, kıvrılarak, sürünerek, sürünerek, uçan, erkek ve dişi, işte geliyorlar, ve hepsi sağlanmalıdır.

Bunlar sonuncular da değil. Hava soluyan kara salyangozları, bildiğimiz dört bin altı yüz tür, asla on iki ay boyunca ıslanmaya dayanamazdı; bu nedenle onlara bakılmalıdır. Bunlardan dokuz bin iki yüz tanesi, üç kat kalabalık geminin rahatsızlığına azımsanmayacak bir katkıda bulunur.

Şimdi tufan gelsin: Herkes güvenli gemiye yerleştirildi ve bir yıllık yolculuğa hazır. Ama unutuyoruz: Gemi henüz yükünün yarısını almadı. Nuh'a verilen emir şuydu: "Yenebilecek her şeyden kendine al ve onu kendine topla; ve bu senin ve onların yiyeceği olsun"; ve bize açıkça şu söylendi: "Tanrı'nın Nuh'a emrettiği her şeye göre yaptı."

Ne kadar süre yiyecek? Tufan "Nuh'un hayatının altıncı yüzüncü yılında, ikinci ayda, ayın on yedinci gününde" başladı.
Nuh, ailesi ve hayvanlar bu zamandan yedi gün önce içeri girdiler
ve Nuh'un hayatının altı yüz birinci yılında, ikinci ayda ve ayın yirmi yedinci gününde gemiden ayrıldılar. Bu nedenle bir yıl on yedi gün gemide kaldılar.

Ne kadar miktarda saman gerekirdi, en kolay elde edilen malzeme! Bir fil yirmi dört saatte dört yüz pound saman yer. Afrika ve Hint olmak üzere iki tür fil olduğundan, gemide dört fil olmalıydı; ve samanla beslendiklerini varsayarsak, üç yüz tona ihtiyaçları olurdu. En az yedi gergedan türü vardır; ve bunlardan on dördü, her biri yetmiş beş ton, en az bin elli ton tüketirdi. İki bin dört yüz yetmiş sekiz temiz hayvan, öküzler, geyikler, zürafalar, develer, geyikler, antiloplar, koyunlar, keçiler, atlar, zebralar, eşekler, su aygırları, kemirgenler ve keseliler, dört bin beş yüz tondan daha azına ihtiyaç duymazdı; toplam beş bin sekiz yüz elli ton. Bir ton saman yaklaşık on sekiz metreküp yer kaplar; ve gereken saman miktarı
yüz beş bin üç yüz metreküp alanı doldurur veya geminin tüm kapasitesinden daha fazla.

Bu hayvanlar saman dışındaki maddelerle beslenselerdi, bu maddeleri elde etmenin ve saklamanın ekstra zorluğu
alan ekonomisiyle elde edilebilecek herhangi bir avantajı dengelerdi.

Binlerce kuş, kemirgen, keseli hayvan ve diğer hayvanlar için muazzam miktarda tahıl gerekirdi; ve depolanması için büyük ambarlar gerekirdi.

Aslanlar, kaplanlar, leoparlar, onslar,
vahşi kediler, kurtlar, ayılar, sırtlanlar, çakallar, köpekler ve tilkiler, sansarlar,
gelincikler, kartallar, akbabalar, akbabalar, şahinler, şahinler, uçurtmalar,
baykuşlar ve timsahlar ve yılanlar için ne kadar ete ihtiyaç duyulurdu! Bir tanesi bile bir ayda kendi ağırlığını yerdi ve bazıları çok daha fazlasını. Tam yetişkin bir aslan bir günde on beş
libre et yer: iki tür aslan vardır; ve dördü bir yılda yirmi iki bin
libre yerdi. En azından üç bin hayvan etle beslenirdi; ve eğer günde ortalama iki pound et yediklerini hesaplarsak, bu depolanacak ve dağıtılacak toplam iki milyon çeyrek pounddan fazla et verirdi. Ve kurutulmuş, tuzlanmış veya tütsülenmiş et işe yaramayacağından,
bu et canlı olarak gemiye alınmış olmalı. Bu, her biri yetmiş beş pound ağırlığında otuz binden fazla koyuna eşit olurdu; orijinal kargoya büyük bir
ekleme ve sıraları gelene kadar yiyecekleri için fazladan bir miktar saman gerektirirdi.

Sekiz türü olan ve bu nedenle gemide elli altı birey olması gereken su samurları, vizonlar, pelikanlar için balık gerekirdi;
on beş tür olduğu için yüz beş martı;
yüz on iki karabatak, kırk dokuz gannet, yüz kırk
smermi, iki yüz seksen yedi balıkçıl, leylekler, balıkçıllar,
kaşıkçı kuşları, penguenler, albatroslar ve diğerlerinin yanında; istiridye avcısı, turnstone ve diğer kuşlar için yumuşakçalar.

Balıklar öldükten sonra yiyecek için hiçbir şekilde saklanamazdı ve bu nedenle canlı olmalıydı: onları tutmak için büyük tanklar geminin önemli bir alanını kaplardı. Bu tür tanklardaki su kısa sürede balıkların solunumu için uygunsuz hale gelirdi ve hava pompaları veya başka bir şekilde suyun varoluşları için gerekli olan havayla doldurulması için bir miktar tedarik edilmiş olmalıydı. Birçok hayvan böceklerle beslenir ve tedarik edilmesi gereken en zor kısım bu olmalıydı. On dokuz tür keçi emici vardır; ve gemide iki yüz altmış altı birey olmalıydı. Bu kuşlar sinekler, güveler, böcekler ve diğer böceklerle beslenir. Sadece keçi emiciler için bile sayısız bir kalabalık sağlanmış olmalıydı! Ancak yüz otuz yedi tür sinekkapan vardır; ve Nuh'un uygun yiyecek sağlamak için bin dokuz yüz on sekiz bireyden oluşan bir sinekkapan ailesi olmalıydı. Arı kuşlarının
otuz yedi türü vardır; ve arılarla birlikte tedarik edilecek bu kuşlardan beş
yüz on sekiz tane olmalı. İhtiyaçlarını karşılamak için çok büyük bir
arı kovanı gerekirdi. Ancak, bunların dışında,
kırlangıçlar, ebabiller, kırlangıçlar, çalı kuşları, pamuk kuşları, sarıasma kuşları,
serçeler, güzel troganlar ve jakamarlar, köstebekler, sivri fareler, kirpiler ve daha birçokları için böcekler, sayılamayacak kadar çok ama yenmeyecek kadar çok değil. Karıncalar da, Amerika'nın karıncayiyenleri, Afrika'nın aard-vark'ı ve Asya'nın pangolin'i için. Güney Amerika'nın büyük karıncayiyeni
bazen sekiz fit uzunluğunda bir hayvandır. Sadece karıncalarla yaşar, karıncaları kancalı pençeleriyle tepeciklerini parçalayarak ve daha sonra yapışkan tükürük ile kaplı uzun dilini, yuvalarını savunmak için dışarı fırlayan sürülerin üzerinden geçirerek elde eder. Gemi Ararat'a yanaşmadan önce karınca yiyen çifti için birçok karınca çuvalına ihtiyaç duyulacaktı. Tüm böcekler nasıl yakalandı ve tüm bu hayvanların kullanımı için bir yıldan fazla süre nasıl tutuldu? Yüz kişi altı ayda yeterli sayıda böcek yakalayamazdı. Ve eğer yakalanırlarsa, tufandan sonra dünyaya tedarik etmek için gerekli olan orijinal böcek stoğuyla birlikte nasıl korunabilirlerdi? Bazı böcekler yalnızca kabuk yer; diğerleri reçineli salgılar, öz, katı odun, yapraklar, yaprak biti gibi damarlardaki özsu, çiçekler, polen ve bal yer. Odun, kabuk, reçine ve bal sağlanabilirdi; ancak yeşil yapraklar, özsu, çiçekler ve polen, varoluşları için kesinlikle bunlara ihtiyaç duyan böceklere nasıl sağlanabilirdi? Otuz böcek türü ısırgan otuyla beslenir, ancak hiçbiri kurutulmuş ısırgan otuyla yaşayamaz. Roesel, iki yüz türün meşede yaşadığını hesaplar; ancak meşe, onlara yiyecek sağlamak için büyüme durumunda olmalıdır. O halde, böceklerin hayatta kalması, büyük seralar, hem ılıman hem de tropikal iklimlerin bitkilerine uygun şekilde uygulanan ısı ve böceklerin her biri uygun besinini alabilecek şekilde dağıtılmasıyla mümkün olabilirdi.

Meyve, dört yüz kırk iki maymun, muz yiyenler, Baharat Adaları'nın hindistan ceviziyle beslenen meyve güvercinleri, tukanlar ve papağan, papağangiller, kakadular ve diğer meyve yiyen kuşlar için gerekli olurdu. O günlerde meyve konservesi yapmayı bilmediklerinden ve kurutulmuş meyveler tamamen uygun olmayacağından, meyve yiyen topluluk için gerekli olan her türlü meyveyi yetiştirmek için büyük bir sera olmalıydı.

_Çeşitli hayvanlar nasıl elde edildi?_ Nuh'a verilen emir şuydu:
"Her türden iki tanesini gemiye _gemiye_ alacaksın."

Hayvanlar, artık iyi bilindiği gibi, doğal hallerinde
asla
bulunmadıkları sınırlı merkezlere aittir; ve doğa bilimciler, bu merkezlerin
tufanın meydana geldiği varsayılan zamandan
çok önce kurulduğunu bilirler.

Bu nedenle, Hugh Miller, "Kayaların Tanıklığı" adlı eserinde şöyle der: "Artık
her büyük kıtanın kendine özgü bir faunası olduğunu biliyoruz; orijinal dağıtım merkezlerinin bir değil, birçok olması gerektiğini; ayrıca, bu merkezlerin etrafındaki alanların veya dairelerin, Nuh Tufanı'ndan çok önceki çağlarda
temiz hayvanları tarafından işgal edilmiş olması gerektiğini; hatta, daha sonraki jeolojik çağlarda bile, aynı genel tipteki hayvanlar tarafından önceden belirlenmiş olduğunu biliyoruz. Daha sonraki doğa bilimcilerin saydığı on dört tane böyle alan veya eyalet vardır;" ve Miller'ın alıntıladığı Cuvier, "Büyük kıtalar her birine özgü türler içerir; o kadar ki, bu tür büyük ülkeler keşfedildiğinde, bunların durumları dünyanın geri kalanından izole edilmişti, içerdikleri dört ayaklı sınıfının başka yerlerde var olanlardan son derece farklı olduğu bulundu. Bu nedenle, İspanyollar ilk olarak Güney Amerika'ya girdiklerinde, Avrupa, Asya veya Afrika'dakilerle aynı olan tek bir dört ayaklı türü bulamadılar."

Beyaz ayı, Arktik bölgeler dışında asla bulunmaz; büyük boz ayı yalnızca Rocky Dağları civarında bulunur.
Avustralya'da bulunan memeli türlerinin neredeyse tamamı, Yeni Zelanda'nın kanatsız kuşlarının o ülkeye, tembel hayvan, armadillo ve diğer hayvanların ise Güney Amerika'ya sınırlı olması gibi, o ülkeyle sınırlıdır.

Temiz bir hayvan olduğu için yedi tanesine ihtiyaç duyulan beyaz ayı, misk öküzü; aynı şekilde yedi ren geyiği; beyaz tilki, kutup tavşanı, lemming ve bazıları kartal kadar büyük olan karabatak, gannet, penguen, martı ve martı türlerinden yedişer tane ve ayrıca bazı türleri yalnızca soğuk bölgede bulunan merganserler, kazlar ve ördekler elde etmek için kutup bölgelerine bir yolculuk yapılması gerekecektir. Nuh veya ajanları, Grönland'ı ve Kuzey Amerika'yı Columbus doğmadan binlerce yıl önce keşfetmiş olmalılar: Arktik bölgelerini keşfetmede Behring, Parry, Ross, Kane ve Hayes'ten önce gelmiş olmalılar. Sibirya'nın donmuş _tundraları_ üzerinde kar ayakkabılı olarak Arktik denizlerinin buz kütlelerini ve sayısız adasını aradılar; sonra, tüm hayvanları yakalayıp kafeslere koyduktan sonra, onları geçimleri için gerekli her türlü yiyecekle birlikte, bir yıldan fazla süre maruz kalacakları iklimin sıcaklığını yumuşatmak için buzla birlikte taşıdılar, en yakın limana geri döndüler ve deniz kıyısından Ermenistan'a kadar zorlu bir yolculuktan sonra varış noktalarına ulaştılar. Bu hayvanlardan kaçı yolculukta hayatta kalacaktı? Ve hayatta kalanlardan kaçı iklim ve alışkanlıklardaki değişime dayanacaktı?

Başka bir grup ılıman Amerika'yı ziyaret etmiş olmalı; New England'ı enine boyuna geçtiler, geniş akarsuları geçtiler, kesintisiz vahşi doğadan geçtiler, Büyük Göller'i geçtiler, Rocky Dağları'nı aştılar ve kara ayı, tarçın ayısı, wapiti veya Kanada geyiği, geyik, Amerikan geyiği, antilop, dağ koyunu, bufalo, keseli sıçan, çıngıraklı yılan, bakır kafa ve sayısız başka hayvanı ele geçirdiler - böcekler, kuşlar, sürüngenler ve memeliler, yalnızca Amerika'nın ılıman bölgelerinde bulunurlar. Tapirler, pumalar, pekariler, tembel hayvanlar, karıncayiyenler, armadillolar, lama, alpaka ve vikunya'nın her birinden on dört tane ve ayrıca sayısız maymun, kuş ve böcek elde etmek için Güney Amerika'ya bir yolculuk yapılmış olmalı. "The Great Eastern" kadar büyük bir gemi, veya daha küçük bir gemi, toplayıcıları, hayvanları ve Atlantik'i aşan bir yolculuk için yiyecekleri barındırmak için kullanılmış olmalı. En azından, Brezilya ormanlarında, Amazon vadisi, Orinoco ve La Plata boyunca dolaşan, akarsularda kürek çeken, dağlara tırmanan, pampalarda dolaşan, uzun ağaçlara tırmanan, her taşı ve kütüğü deviren ve her köşeyi keşfeden, Kıstağın Güney Amerika'ya özgü salyangozları, böcekleri, solucanları, sürüngenleri ve diğer hayvanları keşfeden bin kişi olmalı. Tierra-del-fuego'ya kadar. Dört fil elde edilmiş olmalı, çünkü iki tür var, Asyalı ve Hintli; on dört gergedan, bunlardan biri yalnızca Güney Afrika'da, diğeri Cava adasında ve üçüncüsü Sumatra'da bulunuyor; iki su aygırı ve muhtemelen dört, çünkü bazı otoriteler iki tür olduğunu söylüyor. Temiz hayvanlar oldukları için on dört zürafa,
Orta Afrika'dan yakalanmış ve sürülmüş olmalı (aslında çok daha fazlası,
gerekli sayının gemiye ulaşması ve
korunması için yakalanmış olmalı); yirmi sekiz deve, iki yüz seksen öküz (çünkü
yirmi tür var ve temizler); ve en az on üç yüz seksen altı geyik ve antilop, bunlardan doksan dokuz türü tanınıyor: bunlar Avrupa, Asya, Kuzey ve Güney Afrika ve Amerika'nın çeşitli yerlerinde toplanacak.

Yeni Zelanda, kanatsız kuşlarını elde etmek için ziyaret edilmiş olmalı;
Mauritius, o zamanlar yaşayan dodosu için; Avustralya, keseli hayvanları ve
diğer tuhaf hayvanları için; ve her büyük ada ve küçüklerin çoğu, yalnızca her birinde bulunan yaşam formlarını elde etmek için. Celebes adasından, orada yaşayan seksen kuş türünü almış olmalılar ki bu da onların bin yüz yirmi örneği yakalamalarını, kafese koymalarını, beslemelerini ve taşımalarını gerektirir: kendi başına hiç de küçük bir iş değil. Bunu başarabilen ve onları güvenli bir şekilde Ermenistan'a taşıyabilen on adam, insanların on yılda yapabileceği her şeyi yapar. Filipin Adaları'ndan, kendilerine özgü yetmiş üç tür şahin, papağan ve güvercin; bu da, her türden on dört kuş gemiye alınacağından, en az bin yirmi iki örnek gerektirir. Yeni Gine ve komşu adalardan,
on sekiz tür olduğu için, iki yüz elli iki muhteşem cennet kuşu.

Nuh'un ajanlarının karşılaştığı ve üstesinden geldiği zorluklar hakkında belirsiz bir fikir, Wallace'ın Malay Takımadaları üzerine yaptığı son çalışmasında bize bu cennet kuşları hakkında verdiği bilgilerden elde edilebilir. "Yaşadıkları bölgenin farklı bölgelerine beş sefer, her biri hazırlanması ve uygulanması için bir yılın daha büyük bir bölümünü kaplayarak, bana Yeni Gine bölgesinde var olduğu bilinen on dört türden yalnızca beş tür üretti." Wallace'ın çeşitli yetkililerden aldığı tüm yardımlarla, ölü kuşlarla temsil edilen beş türü elde etmesi beş yıl sürdüyse, Nuh'un ajanlarının iki yüz elli iki canlı kuşla temsil edilen on sekiz türü elde etmesi ne kadar sürdü? Wallace yalnızca iki canlı kuş elde edebildi ve bunlar için beş yüz dolar ödemek zorunda kaldı.

Tufan öncesi günahkarlar modern olanlara benziyorsa, Nuh
Rothschild'lerden daha zengin olmalıydı, yoksa asla onların
hizmetlerini elde edemezdi; ki bunu yapmış olmalıydı, yoksa asla
doğru bir şekilde "Tanrı'nın ona emrettiği her şeye göre yaptı" denilemezdi.

Sadece kara salyangozlarının toplanması bile küçük bir vergi olmazdı.
Yetmiş dördü Büyük Britanya'ya özgüdür: bu nedenle o adadan
yüz kırk sekiz salyangoz toplanmış olmalı. Altı yüz tür sadece Güney Avrupa'da bulunur ve oradan bin iki yüz salyangoz toplanmış olmalı; Sicilya'da seksen, Korsika'da on, Madeira Adaları'nda iki yüz altmış dört, Kanarya Adaları'nda yüz yirmi, St. Helena'da yirmi altı, Güney Afrika'da altmış üç, Madagaskar'da seksen sekiz, Seylan'da yüz on iki, Yeni Zelanda'da yüz ve dünyanın her büyük ve bazı küçük adalarında başkaları. Magellan'ın gemisi inşa edilmeden önce dünya birçok kez
çevrelenmiş olmalı ve Kaptan Cook'tan çok önce her ada ziyaret edilmiş ve yağmalanmış olmalı. Ancak bu yolculuklar günahkâr tufan öncesi insanlar tarafından yapılmış olmalı, çünkü tufan geldiğinde gemilerinde kendilerini kurtarmamış olmaları şaşırtıcı görünüyor; çünkü bu tür yolculukları gerçekleştirebilecek gemiler, beceriksiz gemiden kesinlikle
daha kolay tufandan kurtulurdu.

Peki bu gerçekten yapıldı mı? On yılda bin adam, modern sanatın tüm araçlarıyla, buharlı gemiler, demiryolları, kanallar, arabalar ve ekspres şirketleri, bunu on yılda başaramazdı; hatta on katı sayıda adam bile, bir araya toplanmış olsalar bile, tüm hayvanları bir yıl boyunca tek bir noktada canlı tutamazdı.

"Ama," der Hıristiyan, "Nuh onları asla toplamadı: günümüzde hiçbir akıllı kişi, onun bunu yaptığını düşünmez." Peki ya? "İncil, açıkça 'Nuh'un gemisine bindiler' der. Kış yaklaşırken kırlangıcın uzaklara uçmasına neden olan içgüdüyle, dünyanın dört bir yanından güvenli gemiye geldiler."

Bir anlatımın, Nuh'un gemisine bindiklerini söylediği doğrudur, çünkü Yaratılış'ın bu bölümlerinde tufanın iki çok farklı hikayesi birbirine karışmıştır; ancak, uçan kuşlar gemiye on iki bin mil gitmek gibi bir
başarıyı sergileyebilirlerse de, bu bazıları için gerekli olabilir,
diğer hayvanlar oraya nasıl ulaşabilir? Hatta bazı kuşlar için bile imkansız olurdu. Afrika'nın devekuşları, Avustralya'nın emuları ve Güney Amerika'nın ren kuşları oraya nasıl ulaşabildiler, yani asla uçmayan kuşlar? Güney Amerika devekuşu veya ren kuşunun üç türü vardır ve bunların kırk ikisinin en kısa rotayla sekiz bin mil yolculuk yapması gerekir: ama Atlantik'i nasıl geçebilirlerdi? Karadan gittilerse, Patagonya'dan Alaska'ya kadar Amerikan kıtasının uzunluğunu kat etmiş, donmuşken Behring Boğazı'ndan geçmiş ve ardından tamamlanması aylar süren bir yolculuğun ardından neredeyse tüm Asya kıtasını çapraz olarak geçerek Ermenistan'a gitmiş olmalılar. En azından Pliosen döneminden beri Güney Amerika'ya hapsedilmiş olan tembel hayvanlar aynı rotayı kullanmış olmalılar. Dağ akarsularını nasıl geçtiklerini ve geniş çayırlardan geçerken nasıl yaşadıklarını söylemek zor olurdu. Günde bir mil
bu yavaş gezginler için hızlı bir hız olurdu ve bu nedenle
varış yerlerine varmaları yaklaşık kırk yıl sürerdi. Ancak,
bir tembel hayvanın ömrü bundan daha uzun olmadığından, yolculuklarını
sonraki nesillerine miras bırakmış olmalılar ve onlar da yolda doğan ve kapı kapanmadan önce gemiye ulaşmış olan torunlarına. Kara salyangozları daha da büyük zorluklarla karşılaşmış olmalı. Harika bir içgüdüyle hareket ederek, yolculuklarına
zamanından tam bin yıl önce başlamış olmalılar; ve beş yüzüncü nesil
sonraki nesilleri ortaya çıkmış ve saygıdeğer Nuh'un bir pasajıyla donatılmış olmalılar.

Yetmiş veya seksen yıl önce İncil üzerine bir tefsir yazan Scott,
bu zorlukların bazılarını görmüş olmalı, ancak bilimin şu anda görmemizi sağladığı netliğe hiç benzemiyor. "Belki de meleklerin hizmetiyle, her türden iki tanesini Nuh'a getirip, onlara itaatkar ve birbirleriyle barışçıl hale getirerek çok olağanüstü bir mucize gerçekleşmiş olmalı; ancak bu, katılaşmış seyirciler üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyor." diyor.

Sinek yakalayan, salyangoz arayan ve böcek avlayan bir melek sürüsünü düşünün,
tüm topraklarda havada atlar, zürafalar, filler ve gergedanlar taşıyıp,
bunları geminin kapısına bırakıyorlar. Biri,
çıngırak yılanları, bakırbaş yılanları ve boa yılanları etrafında dolanmış halde Atlantik'i geçmiş, yılansı kıvrımlarıyla neredeyse kanatlarını sakatlamış; ve bir diğeri, her kanadının altında bir çift kokarcayla, böylece yenilenen dünya eskisinin kokusundan yoksun kalmasın. Bir Raphael veya Dore'un kalemi için ne güzel bir konu! "Sertleşmiş seyirciler" böyle bir sahneyi görmüş olsaydı, Nuh ve yükü gemiden atılırdı ve bu muazzam mucizeyle iman eden günahkarlar gemiye binerdi.

Sadece hayvanları gemiye bindirmek için değil, onları uygun meskenlerine geri döndürmek için de bir dizi muazzam mucizenin gerçekleşmesi gerekiyordu. Ancak, eğer orada bırakılmış olsalardı, bunlardan çok azı Ararat civarında yaşayabilirdi. Kutup ayısı buz dağları arasındaki evine, tembel hayvanlar Yeni Dünya'nın uyumlu ormanlarına ve tüm memeliler, sürüngenler, böcekler ve salyangozlar kendi yaşam alanlarına, atalarının sayısız çağlar boyunca yaşadığı yerlere nasıl dönebilirdi? Onları geri döndürmek, onları elde etmek kadar gerekliydi ve daha az zor olsa da, aynı derecede imkansızdı.

_Gemide kurtarılan sekiz kişi, tüm bu hayvanlarla nasıl ilgilenebilirdi!_ Neredeyse hepsi günde bir kez,
çoğu da iki kez yiyecek ve suya ihtiyaç duyardı. Bir hayvanat bahçesinde, bir adam dört kafesle ilgilenir, hayvanları besler,
temizler ve sular. Gemide, kadınlar dahil her kişi,
her gün on bin dokuz yüz altmış dört kuş, yedi yüz altmış altı hayvan, yüz on dört sürüngen, bin yüz elli kara salyangozu ve yüz seksen yedi bin beş yüz böceğe ilgi göstermiş olmalıydı. Ilıman bir iklimin sıradan kuşlarını bile herhangi bir süre boyunca hapsederek hayatta tutmanın zorluğu hakkında çok az kişi fikir sahibidir. Vahşi bir durumda oldukça uygun olan yiyecekler, evde tutulduklarında onlar için ölümcül olabilir. Keten kuşları vahşi durumda kış kolza tohumuyla beslenirler, ancak iç mekanda beslenirlerse kısa sürede ölürler. Bechstein, "Onlara," diyor, "suda nemlendirilmiş yaz kolza tohumuyla beslenmeleri gerekir; ve yiyecekleri darı, turp, lahana, marul ve muz tohumları ve bazen birkaç ezilmiş kavun çekirdeği veya kızılcık eklenerek çeşitlendirilmelidir." Bülbüllerin un, solucan ve taze karınca yumurtalarıyla beslenmesi gerektiğini söylüyor: ancak bunları elde etmek mümkün değilse, sert yumurta, kıyılmış dana yüreği ve beyaz ekmek karışımı verilebilir; ancak bu genellikle kuşları öldürür. O zaman, böyle bir yiyecek Nuh'un bülbüllerine yetmeyecekti, yoksa bülbülün şarkısı neredeydi? Un, solucan ve _taze_ karınca yumurtalarıyla beslenmiş olmalılar. Bunların nasıl elde edildiğine dair, elbette, hiçbir bilgimiz yok. Bechstein, tarla kuşlarının "rendelenmiş havuç, suda ıslatılmış beyaz ekmek ve arpa veya buğday unundan yapılmış bir macunla
beslenebileceğini, bunların hepsinin bir havanda birlikte işlendiğini" söylüyor. Bu macuna ek olarak, tarla kuşlarına
haşhaş tohumu, ezilmiş kenevir, ekmek kırıntısı ve marul, hindiba, lahana gibi bol miktarda yeşillik ve ara sıra biraz yağsız et veya karınca yumurtası verilmelidir." Kafesin, sıklıkla yenilenen bir parça taze çimle donatılması ve temizliğe büyük dikkat edilmesi gerektiğini söylüyor. Gemideki kuşların bakımı muhtemelen kadınlara düşüyordu. Bechstein'ı veya kuş bakımıyla ilgili başka bir yazarı okumadıkları için -ve kuşların binlercesi onlar için tamamen yabancı olmalı- onlara hangi diyeti vereceklerini ve
eğer onlara verecek zamanları varsa
bunu nereden alabileceklerini nasıl biliyorlardı?

Ilıman bir iklimdeki kuşları beslemek büyük bir zorluksa,
tümüyle kendilerine uygun olmayan bir iklimde tropikal kuşları beslemek ne kadar daha büyük olmalı? Wallace'ın satın aldığı iki cennet kuşuna pirinç, muz ve hamamböcekleri yedirildiğini söylüyor: sonuncusundan, Malta'daki bir fırından birkaç kutu almış ve böylece cennet kuşlarını, şans eseri, İngiltere'ye getirmiş. Fakat bu tür kuşlardan iki yüz elli iki tanesi için kaç kutu hamamböceği gerekecekti -gemideki sayı? Ve tedarikin sağlanabileceği fırınlar neredeydi?

Bu geniş hayvanat bahçesini temiz tutmak için, özellikle her katta sadece bir kapı olduğunu, bazılarının varsaydığı gibi; veya tüm gemiye açılan tek bir kapı olduğunu, hikayenin öğrettiği gibi, ve bu kapının kapalı olduğunu; ve sadece bir pencere olduğunu ve bunun da görünüşe göre çatıda olduğunu hatırladığımızda, büyük bir verimli işçi birliği gerekirdi. Herkül'ün işlerinden biri olan Augean ahırı, hayvanların o kadar süre hayatta kalabileceğini varsayarsak, geminin bir aydan kısa bir sürede ne durumda olduğunu ancak belli belirsiz gösterebilir. _Yeryüzünü en yüksek dağların tepelerine kadar kaplayan su nereden geldi?_ "Tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeler
kapandı. Sular on beş arşın yukarı çıktı; ve dağlar
kapandı," diyor kayıtlar. Ve bunu yapmak için kırk gün
ve kırk gece yağmur yağdı. Bir günde bir inçlik su düşüşü Büyük Britanya'da çok şiddetli bir
yağmur olarak kabul edilir. Kaydedilen en yoğun tek yağmur Hindistan'daki Khasia Tepeleri'ne düştü ve yirmi dört saatte otuz inç oldu. Bu şiddetli yağmur kırk gün ve gece devam edebilseydi ve dünyanın tüm yüzeyine yağsaydı, miktar yalnızca yüz fit olurdu; bu da dağları kaplamak yerine tepeleri kaplamazdı. Ancak, elbette, böyle bir yağmur yalnızca çok sınırlı bir süre için ve dünyanın yüzeyinin küçük bir bölümünde mümkündür. Sir John Leslie, "The Encyclopedia Britannica"da şöyle diyor: "Havanın geniş örtüsünün, iç yapısındaki ani bir değişiklikle, tüm su deposunu boşalttığını varsayarsak, bu çökelti, kürenin yüzeyinde ancak beş inç kalınlığında bir tabaka oluşturur." Fakat en yüksek dağların tepelerinin üzerindeki dünyayı kaplayan su yağmurla gelmiş olsaydı, kırk gün boyunca günde yedi yüz fit yağmur yağmış olmalıydı! Ya da Sir John Leslie'nin tahminine göre, her gün atmosferin içerdiğinden bin dört yüz kat daha fazla su yağmış olmalıydı!

Fakat yazar, "Büyük derinliğin kaynakları kırılmıştı." diyor.
David'le birlikte, Tanrı'nın dünyayı denizler üzerine kurduğunu ve seller üzerine yerleştirdiğini varsayan Yahudiler için bu bir şey ifade ediyordu;
Ancak jeolojinin ışığında, bunun yalnızca hikayeyi yazan adamın ve hikayeye inanan insanların
cehaletini gösterdiğini görüyoruz.

Bu pasajı yorumlayan Adam Clarke, "Görünüşe göre, tufan öncesi dünyanın merkezini
muazzam miktarda su işgal etmiş;
ve bu Tanrı'nın emriyle fışkırdığı için, çevredeki katmanlar
yükselen suların
neden olduğu boşluğu doldurmak için
çökmelidir." diyor. Eğer doğruysa, dünyanın bir kaşık kadar boğulmasına yardımcı olmazdı. Çünkü katmanlar daha önce suyun
işgal ettiği boşluğu doldurmak için herhangi bir yere batsalardı, bu dağları kıyaslamada sadece çok daha yüksek yapardı: dolayısıyla onları örtmek için tam olarak o kadar fazla suya ihtiyaç duyardı. Ancak jeolojinin ışığında, bu kavram yeterince
saçmadır. Bir buçuk mil derinlikte, dünyanın iç kısmı suyu buhara dönüştürmek için yeterince sıcaktır; bu nedenle, suyun merkezinde veya ona yakın herhangi bir yerde
var olma şansı yoktur.

_Tufan bittiğinde suyun nereye gittiğini keşfetmek de büyük bir zorluktur._ Derinliklerin pınarlarının ve
cennetin pencerelerinin durdurulduğu ve yağmurun engellendiği söylenir. Ancak bu,
suyun azalmasına yönelik hiçbir şey yapamaz. Tek yapabileceği suyun yükselmesini önlemek olurdu. Ancak bize ayrıca "Tanrı'nın yeryüzünün üzerinden geçmesi için bir rüzgar yarattığı" da söylenir. Ancak
rüzgarın yapabileceği tek şey, buhar halinde aldığı nemi atmosfere iletmek olurdu; ve bu, suyun seviyesini bir yarda düşüremezdi. En yüksek dağ olan Kunchinginga, yirmi sekiz bin fitten daha yüksektir; sel yüz elli gün sürdü ve iki yüz yirmi beş gün azaldı; ve eğer bu azalma rüzgar tarafından yapıldıysa, sekiz ay boyunca her gün yeryüzünün tüm yüzeyinden bir okyanus dolusu su üflemiş olmalı! Şimdiye kadar esen tüm kasırgalar, aynı anda esseler, böyle bir rüzgarla karşılaştırıldığında, bir yaz akşamının en hafif zefiri olurdu;
ve gemi gibi bir araç fırtınadan nasıl kurtulabilirdi?

Sorulması gereken uygun bir soru şudur: _Hayvanlara ışık nasıl sağlandı?_ ve görevliler geminin birinci ve ikinci katlarında onlara nasıl hizmet ettiler? Sadece bir pencere vardı ve o da sadece yirmi iki inçti ve üçüncü katta olduğu anlaşılıyor. Gazyağının bilinmediği ve don yağının henüz icat edilmediği bir gündü. Bu hayvanlar karanlıkta nasıl yaşadılar? ve her şeyden önemlisi,
Nuh ve ailesi ihtiyaçlarını nasıl karşıladılar? Karanlıkta aç aslanları, kaplanları, timsahları ve çıngıraklı yılanları beklemek kolay veya keyifli bir şey olamazdı, tehlikeden bahsetmeye bile gerek yok.

_Nasıl nefes alıyorlardı?_ Sadece yirmi iki inçlik bir pencere vardı;
Gemi "içeriden ve dışarıdan ziftle kaplanmıştı"; "Tanrı onu içeri kapattı."
Kalküta'nın Kara Deliği'nden bahsedelim: Bir günde geminin durumuyla karşılaştırıldığında, sabahın nefesi kadar saf olmalıydı. _İçecek suyunu nereden elde ettiler?_ Diyelim ki dünyayı boğmak için gereken tüm ek
suyun tatlı su olduğunu varsayalım, denizin suyuyla karıştığında, bunun onda biri kadarı tuzlu su olurdu ve bu da onu içmek için tamamen elverişsiz hale getirirdi. Bu nedenle su için
hazırlık yapılmış olmalıydı; ve bu muazzam kalabalık için gerekli olan su için kesinlikle geminin yarısı kadar bir alan
alınmış olmalıydı.

_Balıklar, yumuşakçalar, kabuklular (yengeçlerimiz ve ıstakozlarımız gibi) ve
tüm mercanlar, böyle bir sel meydana gelmiş olsaydı ölmüş olurdu_--tuzlu sudan gelen tatlı su balıkları hemen kendi elementlerine, tuzlu su balıkları ve diğer deniz canlıları ise bu kadar büyük bir tatlı su
eklemesinden ölmüş olurdu. Aylarca kıyı olmayabilirdi:
şimdi denizin kenarı olan şey millerce derinliğe gömülmüştü; ve sayısız hayvanın yaşadığı tüm
fucoidal bitki örtüsü, suyun yapısındaki değişiklik onları öldürmemiş olsaydı,
yok olmuş olmalıydı ve onunla birlikte hayvanlar da. Bir adam her istiridye yuttuğunda, Nuh tufanının gerçekleşmediğine dair bir
kanıt elde eder.

_Bitkiler de yok olmuş olmalı._ Ağaçlarımızdan kaç tanesi, otlardan ve zayıf bitkilerden bahsetmiyorum bile, yaklaşık on iki ay süren bir
ıslanmaya dayanabilirdi? En dayanıklı tohumlardan bazıları
hayatta kalabilirdi, ancak sayı çok fazla olamazdı. O halde, dünyadaki bitki örtüsünün şu anki durumu, bu tufanın gerçekleşmediğine dair bir başka kanıttır.

_Gemi Ağrı Dağı'na indiğinde ve hayvanlar dışarı çıktığında, nasıl
hayatta kaldılar?_ Dağlardan aşağı inerken, etçil
hayvanlar gemide saklanan otçul hayvanların büyük bir bölümünü yemiş olurdu. Aslanlar, kaplanlar, leoparlar, onslar ve diğer etçil memelilerin yanı sıra, sekiz yüz doksan iki tane, gemide altı yüz altmış altı kartal vardı, çünkü kırk sekiz tür var; yüz kırk dört atmaca, on dört yüz kırk iki şahin, yüz kırk şahin, iki yüz otuz sekiz akbaba ve sekiz yüz doksan altı baykuş. Birkaç koyun, tavşan ve sincap, sıçan ve fare, güvercin ve tavuğun bu açgözlü kalabalığın arasında ne şansı olabilirdi? Karıncalar, karıncayiyenler, karıncayiyenler ve pangolinler onları gözetliyorken, ortaya çıkar çıkmaz nasıl kaçabilirlerdi? Tavşanlar kadar köpek, fareler kadar kedi vardı. Koyunlar, tavşanlar ve fareler ne kadar süre hayatta kalabilirlerdi? Otçul hayvanlar, etçil hayvanlara yiyecek sağlamak için çoğalmadan önce, korunmaları için gösterilen tüm çabalardan sonra, hepsi yok edilmiş olmalıydı. Nuh, otçullara en azından bir yıllık bir başlangıç ​​sağlamalıydı, özellikle de dünyanın bitki örtüsü çok yetersiz olduğundan. Ancak, Nuh'un günlerinde hayvan türlerinin çok daha az olabileceği ve bu nedenle çok daha az alana ihtiyaç duyulacağı söyleniyor. Bazıları, tek bir kedi çiftinin, kedi türündeki tüm hayvanları, bir köpek çiftinin ise köpek ailesine ait tüm hayvanları üretmiş olabileceğini söylüyor. Zoolojinin çok az bilindiği ve jeolojinin var olmadığı bir zamanda böyle bir açıklama yapılabilirdi; ancak artık buna yer yok. Hayvanların değiştiği doğrudur ve tüm türler muhtemelen birkaç orijinalden türemiştir; ancak bunun gerçekleştirildiği süreç o kadar yavaştır ki, yeni bir türün oluşumu hakkında hiçbir bilgimiz yoktur. Aslanların, kaplanların ve çeşitli türlerdeki kedilerin tufandan çok önce var olduğunu biliyoruz; köpekler, kurtlar ve tilkiler de; ve Mısır'da tufandan çok daha eski veya aynı yaşta olan mumyalanmış kediler, köpekler ve diğer hayvanlar buluyoruz, aynı bölgedeki günümüzdekilerden o kadar az değişmişler ki, aralarında hiçbir fark göremiyoruz. _"Tanrı için her şeyin mümkün olduğunu unutuyorsun: O, bu hayvanları yarı büyüklüğündeki bir gemiye
koyabilir, onları göz açıp kapayıncaya kadar
bir araya getirebilir ve aynı hızla geri getirebilirdi."_

Ve Yaratılış'taki anlatımın bize böyle bir mucizeye dair hiçbir ipucu vermediğini unutuyorsun. Nuh hayvanları ona götürmeli ve yenen
tüm yiyecekleri ona götürmeliydi; ve Hugh Miller'ın belirttiği gibi, "her doğal ilkeye göre aşılması
zor bir zorluğun üstesinden gelmek için varsayımsal bir mucizeye başvurmanın bir
uygulaması 
bir argümanın doğası değil, sadece onun eksikliğinin bir kanıtıdır. Varsayımsal bir mucize ortaya çıktığında tartışma sona erer." Ancak,
eğer bir mucize gerçekleştiyse, bu bir değil, on bin tane en muazzam
mucizeydi ve tamamen gereksizdi. Bunu, Rahip Dr. Pye Smith, "Kutup bölgelerinden, kavurucu bölgeden ve Asya, Afrika, Avrupa ve Amerika, Avustralya ve binlerce adanın diğer tüm iklimlerinden tek bir küçük noktaya getirilen tüm kara hayvanlarının fikrini, onların korunması ve tedarik edilmesi ve nihai olarak yok edilmesi fikrini, Kutsal Kitap'ta kaydedilenlerden daha muhteşem mucizeler fikrini ortaya koymadan kendimize yansıtamayız. Hıristiyanlığın büyük kesin mucizesi, yani Rab İsa'nın dirilişi, onun önünde batar." dediğinde gördü. Özel vahiylerin savunucuları, doğal yasanın işleyişiyle mutabakatlarını göstermek için, cevaplanamayan bir zorlukla karşılaşana kadar, hemen onları kurtarmak için mucizeye kaçarlar. Ancak bu durumda, mucizenin kendisi onları kurtaramaz. Jeoloji, böyle bir tufanın gerçekleşmediğine dair bize kanıt sağlar. Hugh Miller'a göre, "Orta Fransa'daki Auvergne ve Etna'nın yamaçları gibi dünyanın çeşitli yerlerinde, uzun süredir sönmüş veya uzun süredir uyuyan yanardağ konileri vardır; bunlar, en azından Nuh tufanının üç katı kadar eski olsalar da ve sıradan tutarsız malzemelerden oluşsalar da, aşınma izleri göstermezler. Sir Charles Lyell'in hesaplamalarına göre, son on iki bin yılda Etna'nın ormanlık alanından yıkıcı bir sel geçmiş olamazdı." Arkeoloji de buna karşı protestosuna eşit şekilde katılır. Tufandan çok daha eski bir döneme ait bol miktarda Mısır mumyası, heykeli, yazıtı, resmi ve Mısır yaşamının diğer tasvirleri vardır. Sadece zamanın yavaş yavaş getirdiği değişikliklerle, insanların, dillerinin ve alışkanlıklarının, yüzyıllar önce olduğu gibi, o zamandan sonra da devam ettiğini görürüz. Lepsius, 1843'te Memphis piramitlerinden yazarken, "Hala, artık daha doğru bir şekilde belirlenen kral grupları aracılığıyla, İsa'dan önceki dördüncü bin yıla kadar uzanan, son derece gelişen bir medeniyet döneminde sınıflandırılması gereken yapılar, heykeller ve yazıtlarla meşgulüz." diyor. Bu, tufandan bin altı yüz elli altı yıl önce. Lyell, "Şövalye Bunsen, eski Mısır üzerine yaptığı ayrıntılı ve felsefi çalışmasında, hala mevcut olan anıtsal yazıtlara başvurarak, bilgili kişilerin birçoğunu tatmin etti; kralların ardışık hanedanlarının kesintisiz olarak Menes'e kadar izlenebileceğini ve saltanatının tarihinin MÖ 3.640 yılına denk geleceğini" söylüyor; bu, tufandan yaklaşık bin üç yüz yıl önce. Tüm dünyanın sular altında kalması ve Mısırlıların bunu hiç bilmemesi garip!

"İnsanlık Türleri"nden, Lepsius'un "iddia ettiği ve tüm Mısırbilimcilerin aşina olduğu, zenci ve diğer ırkların M.Ö. 2300 yıllarında Kuzey Afrika'da, Yukarı Nil'de zaten var olduğu" gerçeğini öğreniyoruz.

Ancak bu, tufandan sadece kırk sekiz yıl sonra. Nuh'un nasıl bir ailesi vardı? Nuh'un oğullarından herhangi biri birleştirme işlemi uyguladı mı? Eğer gemideki tüm insanlar Kafkasyalıysa, nasıl oldu da kırk sekiz yılda zenci ırkları ürettiler? Gerçekler bizi yine bu Genetik tufan hikayesinin muhteşem karakterini duyurmaya zorluyor.

_"Artık hiçbir akıllı insan bunun tam bir tufan olduğuna inanmıyor:
Buckland, Pye Smith, Miller, Hitchcock ve tüm Hıristiyan jeologlar bunun kısmi bir tufan olduğu konusunda hemfikir ve bu hikaye bu şekilde açıklanabilir."_

Tanrı'nın, bilim onlara daha iyisini öğretene kadar herkesi bu konuda yanlış bir sonuca götüren bir tufan hikayesi dikte etmesi ne kadar garip. Ama hikayenin ne dediğini okuyalım ve bunun kısmi bir tufanı ifade edip etmediğine bakalım. İncil'i kaçınılmaz kaderinden kurtarmak için, Buckland, Smith, Miller, Hitchcock ve diğer İncil savunucuları, yazılarından da anlaşılacağı üzere, her türlü entrikaya başvurmaya hazırdılar.

(Yaratılış vi. 7) okudum, "Hem insanı hem de hayvanı ve sürüngeni yok edeceğim." Kısmi bir tufan bunu nasıl başarabilirdi? (ayet 13);
"Bütün canlıların sonu önüme geldi. Onları yeryüzüyle birlikte yok edeceğim." Bütün canlılar, tam bir tufandan başka nasıl yeryüzüyle birlikte yok edilebilirdi? (ayet 17); "Yeryüzüne bir su seli getireceğim, içinde yaşam nefesi olan bütün canlıları, göğün altından yok edeceğim ve yeryüzündeki her şey ölecek." Sadece insan yok edilmeyecek, aynı zamanda içinde yaşam nefesi olan bütün canlılar, göğün altından ve yeryüzündeki her şey ölecek. Bu, kısmi bir tufan anlamına gelecek şekilde işkence edilebilir mi? (vii. 19); "Ve sular yeryüzünde aşırı derecede yükseldi; ve tüm göğün altındaki tüm yüksek tepeler
örtüldü; ve yeryüzünde hareket eden tüm et, hem kuşlar, hem sığırlar, hem hayvanlar, hem de yeryüzünde sürünen
sürünen yaratıklar ve her insan öldü. Burun deliklerinde yaşam nefesi olanların hepsi, karada olanların hepsi öldü. Ve yeryüzünde olan her canlı varlık yok oldu, hem insanlar hem de sığırlar, sürünen yaratıklar ve gökteki kuşlar; ve onlar
yeryüzünden yok edildiler ve sadece Nuh hayatta kaldı ve onlar
gemide onunla birlikteydiler." Bu hikayeyi yazan adam bir
avukat olsaydı ve bu sözde-İncil-inançlılarının ve aynı zamanda
jeologların onun anlamını nasıl çarpıtmaya çalışacaklarını bilseydi, hikayesini bundan daha dikkatli bir şekilde ifade edemezdi. Hiçbir adamın, toplam bir sel fikrini bu adamdan daha kesin bir şekilde ifade etmesi mümkün değildir. Sadece tepelerin örtüldüğünü söylemekle kalmıyor, "_tüm_" tepelerin örtüldüğünü söylüyor; ve kesinlikle en yüksek olanı kastetmediğini düşünmemeniz için, "tüm _yüksek_" tepelerin örtüldüğünü söylemeye dikkat ediyor; ve birisinin sadece ülkenin o bölgesindeki tepeleri kastettiğini söylememesi için, açıkça "tüm göğün altında olan tüm yüksek tepeler örtüldü_" diyor. Hatta "_tüm_ göğün" ifadesini kullanacak kadar da dikkatli, böylece birisi tufanın yokluğunda bile kısmi olduğunu düşünebilir. Evrenselliğini daha da belirgin hale getirmek için, "Yeryüzünde hareket eden tüm et öldü" diyor. Bu, çoğu kişi için yeterince kesin olurdu, ancak kendisi için öyle değildi; hiç kimsenin kaçamaması için ayrıntılara giriyor,--"hem kümes hayvanlarının, hem sığırların, hem de hayvanların ve yeryüzünde sürünen
sürünen
hayvanların ve her insanın." Hiçbir hata olasılığına yer vermemek için ekliyor, "burun deliklerinde yaşam nefesi olanların hepsi, karada olanların hepsi öldü." Daha fazlasına gerek var mı? Yazar, bir ilahiyat profesörünün bunu kısmi bir tufan anlamına getirmeye çalışabileceğini görüyor gibi görünüyor; ve bu nedenle şöyle diyor,
"Yeryüzünde bulunan her canlı varlık yok edildi, hem insan hem sığır, hem sürüngenler hem de gökteki kuşlar; yeryüzünden yok edildiler. "Bunun gücüne bir şey eklemek mümkün müdür? O, mümkün olduğunu düşünüyor ve bu nedenle, "Nuh
sadece hayatta kaldı ve gemide onunla birlikte olanlar" diyor. Dürüst bir
insan bunu yazıp sonra da dünyanın yüzeyinin yüzde birinden daha azının
kaplandığını kastedebilir mi? Eğer tam bir tufan değilse, neden hayvanları, özellikle de kuşları kurtarsınlar? Nuh ve ailesinin
yapması gereken tek şey, fırtına geçene kadar bölgeden taşınmak olurdu.
Eğer kısmi bir tufan olsaydı, gemi Ararat dağlarına nasıl oturabilirdi? Ararat'ın kendisi on yedi bin fit yüksekliktedir ve deniz seviyesinden yedi bin fit yüksekte bir platodan yükselir. Geminin o dağa
çıkmasını sağlayan bir tufan evrensel olmaktan uzak olamazdı; ve böyle bir tufan bilimsel ilkelere göre açıklandığında, tam bir tufanı açıklamak da aynı derecede kolay olacaktır.

_"Tufan sadece insanı yok etmek için tasarlanmıştı ve bu nedenle sadece "_

Ancak İncil, yaşam nefesinin olduğu her şeyi yok etmek için tasarlandığını belirtir; ve sizin anlatımınızla İncil anlatımı
hiçbir şekilde uyuşmuyor. Ancak, eğer insanın yok edilmesi amaçlanmışsa, tufan
yaygınlaşmış olmalı. Afrika'nın o zamandan önce işgal edildiğini ve binlerce yıldır çeşitli ırklar tarafından işgal edildiğini biliyoruz. İsviçre Gölleri'ndeki son keşiflerden, insanın o zamandan önce İsviçre'de olduğunu öğreniyoruz; Boucher ve Rigollet'in keşiflerinin kanıtladığı gibi Fransa'da; Devonshire'daki mağaraların gösterdiği gibi Büyük Britanya'da; Masa Dağı'nın altındaki fosil insan kafatasının gösterdiği gibi Kuzey Amerika'da. Dolayısıyla, tufanın bu kadar yakın bir zamanda tek başına insanı yok etmesi için, yeryüzü kadar yaygın olması gerekir.

Hatta İncil anlatımına göre, insanın ilk yerleştirildiği Aden bahçesi Fırat'ın yakınlarında bir yerdeydi; ve bin altı yüz yıl içinde ırk, dünyanın yüzeyinin büyük bir bölümünde dolaşmış olmalı. Dünyanın en yüksek dağları olan Himalayalar, Fırat'ın iki bin mil yakınındadır. O muhteşem ülke Hindistan, tufandan çok önce işgal edilmiş olurdu; ve Himalayaların yamaçlarında, insan, doğal nedenlerin
oluşturabileceği herhangi bir sele gülebilirdi.

_"O halde, dünyanın her yerinde gördüğümüz bu tufan geleneklerini nasıl açıklıyorsunuz?"_

Daha kolay bir şey yok. Her zaman seller meydana gelmiştir; bazıları yoğun ve uzun
süreli yağmurlarla, diğerleri göl bariyerlerinin
patlamasıyla veya denizin
taşmasıyla; ve bu geleneklerle karşılaşıldığı her yerde, akıllarında İncil hikayesi olan insanlar, bunların kökenini hemen Nuh tufanına bağlamışlardır.

_"Fakat İsa ve havariler tufan hikayesini onaylıyorlar."_

Kabul ediyorum; fakat bu bir masalı gerçeğe dönüştürür mü? Hikayeye tıpkı modern ilahiyatçılarımızın inandığı gibi inanıyorlardı; çünkü
çocukken bu onlara öğretilmişti ve daha iyisini öğrenmemişlerdi. İsa şöyle diyor (Matta xxv. 37-39), "Fakat Nuh'un günleri nasılsa, İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır. Çünkü tufandan önceki günlerde, Nuh'un gemiye bindiği güne kadar, yiyip içiyor, evleniyor ve evlendiriyorlardı. Tufan gelip hepsini alıp götürene kadar hiçbir şey bilmiyorlardı. İnsanoğlunun gelişi de öyle olacaktır." Eğer adam hikayeyi yanlış olarak kabul etseydi, asla bu şekilde bahsetmezdi. Ve İsa'nın bu safdilliğinin göstergesinde, bu ülkenin insanlarının büyük bir kısmının ona yüklediği çok yanlış tahmini görebiliriz. Gerçek
söylensin, İsa ve diğer tüm putlar devrilse bile. O, eğer
yaşasaydı, ya da benim
düşündüğüm kadar iyi ve zeki bir adam olmasaydı böyle derdi.

Bu hikayeye göre İncil ilahi bir kitap olarak ayakta durur veya düşer. Düşer,
gördüğümüz gibi, ve diğer tüm insani yanılabilir üretimlerle birlikte yerini alır. Bilgi için, evrensel annemiz Doğa'ya gideriz, O her ruha İncil'ini verir ve tüm insanlara ebedi müjdesini vaaz eder.

Transkripsiyoncunun Notu:

Küçük tipografik hatalar not olmaksızın düzeltildi. Varyant
yazım biçimleri korundu. Tireleme standartlaştırıldı.

William Denton'ın Modern Bilimin Işığında Tufan adlı eserinin Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELUGE IN LIGHT OF MODERN SCIENCE ***

***** This file should be named 25975.txt or 25975.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/2/5/9/7/25975/

Produced by Bryan Ness, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net (This
file was produced from scans of public domain works at the
University of Michigan's Making of America collection.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
