*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Creators (Yaratıcılar)
Yazar: May Sinclair
Yayın Tarihi: July 4, 2008  [eBook #25971]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25971
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Creators, by May Sinclair, Illustrated by
Arthur I. Keller


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Creators
       A Comedy


Author: May Sinclair



Release Date: July 4, 2008  [eBook #25971]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATORS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25971-H.htm veya 25971-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25971/25971-H/25971-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25971/25971-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      [OE] OE-ligatürü temsil eder.





Yaratıcılar

Bir komedi

ile

Sinclair Mayıs

"İlahi Ateş", "Yardım arkadaşı" nın yazarı vb.

Arthur I. Keller'in çizimleriyle







New York
The Century Co.
1910

Telif Hakkı, 1909, 1910,
The Century Co.

Yayınlandı, Ekim 1910




[İllüstrasyon: "Kitaba!" dedi. "Nina Lempriere'nin kitabına! Sen
Şimdi içebilir, George. "]




İllüstrasyonlar listesi


"Kitaba!" dedi. "Nina Lempriere'nin kitabına! Şimdi içebilirsin,
George."

"Herhangi biri aptal hayvanlar için nasıl kaba olabilir," dedi Rose, Musing.

"Neden kalbim hakkında konuşuyorsun?"

Jane kendi düşüncesinin bu ani sesiyle başladı.

"Ve o," dedi, "seni başarısızlığa uğratırsam hala bir şansı var mı?"

Altı gün önce geldiği şeyden onu ondan sıkmıştı
Söylemek için.

Orada yatan Jinny, Jinny, karısı.

"Ah," diye bağırdı, "Benden nefret etmemeye çalış!"

"George," dedi ... "Seni savunduğun için seni seviyorum"

Gözlerini kapattı, "Oldukça mutluyum"

Jane, sessizce onlarla ilgili olarak kapıda durdu.




Yaratıcılar




BEN


Akşam yemeğinde üç kez kendine sormuştu, sonuçta ne oldu?
orada? Ve sonunda, yükselirken, gözleri onu tuttu
O akşam ilk kez, sanki göreceklerini söylediler.

Onu masasının dibine olabildiğince uzaklaştırmıştı
Ona sorduğu dört akıl almaz ünlüden ikisi arasında,
George Tanqueray, buluşmak için.

Gözleri hariç her şey, son yemek yediği için değişmişti
Jane Holland, bir şey varsa, daha belirsiz olduğu günlerde
O. Artık bayramda başkanlık eden kişi değildi, ama portresi tarafından
Gisborne, R.A. Dikkatinin çoğunu portreye vermişti.

Gisborne, R.A., ciddi bir egoistti ve resmi temsil edildi, değil
Jane Holland, ama Gisborne'un sınırlı fikri. Kasvetli bir yüzdü
Ağır, eğik kaşlar tarafından genişletilmiş ve önceden haber verilir. Bir yüz
düz çizilmiş ağız ve gözler trajedinin peygamberliği, onun
dahice kuluçka, mahzun, alevsiz ve aptal. Hepsini almıştı
Özellikleri, uzun siyah kaşları, büyük, derin ayarları, düzleştirilmiş
Seviye kaşlar, burnu, çok uzun bir önemsiz
Köprü, burun deliğinde çok geniş ve düz görünebilen ağzı
İradesi baskın olduğunda yeterince. Saçlarını, karanlığı ve
kütlesi. Tanqueray, iğrenç şekilde, Gisborne'un
en iyi işini buna koymuştu ve Gisborne kızdırdığında vardı
ona herhangi birinin Jane'i boyaması için yeterince ölümsüzlük olduğunu söyledi
Holland'ın saçı. (Bu, Gisborne'un kutlandığı günlerdi ve
Tanqueray değildi.)

Jane, Gisborne'un ona verdiği yüzü olsaydı, asla sahip olmazdı
Tanqueray için herhangi bir cazibe. Gisborne'un almaya çalıştığı şey
Dahi'nin baskıcı etkisi, yoğun bir şekilde yaklaşıyor. Yakalanmıştı
komedinin parlak şeytanı olduğunda, yüksek seviyesinden, görünüşünün
ona sahipti, ateşli kalitesinin bir flaşı değil, gözlerinin aniden
Altın ve narin, parlak ağzı, iyi, iyi,
Kasıtlı süpürme, dart eğimi, uçuş için kaldırılan kanatlar gibi.

Tanqueray Jane'i rahatsız etmek istediğinde ona ona benzediğini söyledi
Portre Gisborne, R.A.

Hepsi birlikte oyuna gidiyorlardı. Ama son anda, o,
Tanqueray'ın şaşkınlığı için onları fırlattı. Çok yorgundu, dedi,
gitmek için.

Ünlüler onun etrafına bastırdı, komisyonda vollub. Elbette,
Eğer gitmezse, gitmezlerdi. İstemediler. Yaparlardı
Bin oyunu feda edin, ancak Jane Holland ile bir akşam değil. Onlar
hayranlıklarının tüm duruşları ve törenlerinde ondan önce eğildi.
Ve Jane Holland yorgun gözleriyle merakla onlara baktı; Ve
Tanqueray ona baktı. Yeryüzünde nasıl alacağını merak etti
onlardan kurtul.

Kredi vereceği bir el becerisi ile yaptı.
Yorgun gözleri ona yardım etti.

Sonra, kapı onlara kapanırken, ona döndü.

"Onlarla mı gidiyorsun," dedi, "yoksa benimle kalacak mısın?"

"Kesinlikle onlarla gitmiyorum ----" Tereddüt ederek durakladı.

"O zaman-kalacak mısın?" İlişkilerinde ilk kez
tereddüt etti.

"Ama yorgunsun?" dedi.

"Şimdi değil."

İtiraz ederek gülümsedi, ama onun başarısından emin bir kadın gibi değil
çekici.

Bu kesinlik aşımı ilişkilerinde bir fark yarattı. Seçti
onu ünlünün garip durumuna indirmek; Ve yine de
Tereddüt etti, kaldı. Kalmak, sonuçta,
En çok yapmak istediği an. Ve Tanqueray'ın en çok istediği şey
Her zaman yaptığı anda yapmak. Bu öfkesi vardı ama
Bir dezavantaj, şu anda onu merhamette bıraktı.

Kendisini onunla yalnız bulduğunda şimdi hissettiği buydu
Haftalarda ilk kez.

Onun aracılığıyla ne kadar gördüğünü merak etti. Diğerlerini gittirmişti
onunla kalabileceğini, elle tutulur bir adam [oe] uvre. Tabii ki yapardı
sıradan bir adam için kendisine ödünç vermedim. Dahası haklı
o.

Altı hafta önce dehasının arkasında geri çekilmek zorunda kalmazdı. Altı
Haftalar önce dehasını ondan başka bir şey olarak düşünmemişti.
Eğer ona gelirse kendi dehası vardı. Hakları vardı. Altı
Haftalar önce sakladığı için kendinden özür dilemek zorunda kalmazdı
o.

“Fikrini bu kadar çabuk değiştirebileceğini bilmiyordum” dedi.

"Aklım olsaydı, George, değiştirmek istersin."

"Zihninin nesi var, Jinny?"

"Çalışmayacak."

"Ah, buna geldi, öyle mi? Yapacağını biliyordum."

Yolunu başka bir odaya götürdü, yazdığı odaya. Jane yaşadı
yalnız. Bazen onu nasıl sevdiğini merak etmişti.

Eski evin en üst katını seçmesinde meydan okuma vardı
Kensington Meydanı. Onun muhteşem izolasyonundan emin olmak için kesmişti
Kendini yatılı, barikatlı bir merdivenle kapalı, bir kapı ile kapalı
ayak. Tanqueray, kutsanmış, kitap astarlı oda ve
tuttuğu her şeyin yeri. Orada kendi yeri vardı, yeri
onur ve sevgi. Portresi (sadece bir fotoğraf) onun üzerindeydi
yazı tablosu. Onun "eserleri"-beş roman-kendi başlarına bir rafta
Sandalyesinin başında, ellerini üzerlerine bırakabilirdi.

Çünkü dünya onu bulmadan önce birbirlerini bulmuşlardı. Buydu
onları bir araya getiren cazibe, ki
Takılar, şimdiye kadar onu tutmuştu. Eşsiz olanı korumuştu
harika bir sanatçının masumiyeti; Büyük bir özgürlükle özgürdü
Doğa, onu nefret eden Tanqueray'dan "Edebiyat
"İkisi de en derin yayıldığı dairelerden kaçındı.
Sosyal sürecin gergin terörü, "hakkı tanımak
insanlar. "Başlangıçta bile utangaç savaştıklarını itiraf ettiler
birbirlerinden biri iğrenç bir duyarlılık geliştirmemeli
ve lekeyi verir. İkisinin de sahip olabileceği noktalar vardı
gazeteciliğin aristokrasisine dokundu; Ama hiçbir ilişkileri yoktu
proletaryası veya onun demi-monde. Bu cehennem çevrelerinin altında
dipsiz çukurun, popülaritenin saçaklarını ayırt etti,
Üstat, ona "_the_ kirli şey" olduğunu söyledi. Böylece on dokuz yüz içinde
Ve iki George Tanqueray, bir romancı olarak neredeyse keşfedilmedi
muazzam yüksekliği.

Ama Jane Holland cazibesini kırmak üzereymiş gibi görünüyordu.

"Umarım," dedi, "Seni şımartmadı Jinny?"

"Ne değil?"

"Pop'unuz-ünlünüz."

"Bunun hakkında konuşma. Onlar ---- "

"_They_ gerekmiyor. Yapmalıyım. Ünlü-bunu hayır ile dediğimi gözlemliyorsun
Daha sert isim-Celebrity sonun başlangıcıdır. Seni istemiyorum
Bu şekilde bit. "

"Şey değil. Onunla ilgim çekilmiş gibi değil. Nasıl olduğumu bilmiyorsun
Bazen nefret ediyorum. "

"Bundan nefret ediyorsun, yine de çekildin."

"Ne tarafından? Vanimim tarafından mı?"

"Vanity tarafından değil, olsa da."

"O zaman ne tarafından?"

"Ah, Jinny, sen bir kadınsın."

"Olmayabilir miyim?"

"Hayır," dedi acımasızca, "olmayabilirsin."

Bir an için gözleri yalvardı: "Ben kadın olmayabilir miyim?" Ama o
sessiz ve gözlerinden ziyade sessizliğini cevapladı.

"Çünkü sen deha."

"Sen, sen, tüm insanlardan mı, beni buna bağlıyor musun?"

Güldü. "Neden olmasın?"

"Çünkü bana geri çekilmememi söyleyen sendin. Bana yapmamamı söyledin
yalnız yaşa. Hatırlamıyor musun? "

Hatırladı. Onu ilk tanıdığı günlerdi.

"Yaptım. Çünkü o zaman diğer uç noktaya koştun.
hayat."

"Çünkü ben bir kadındım. Bana kadın olmamı söyledin!"

"Çünkü tanıdığın tek adam bendim. Bir şeyleri nasıl hatırlıyorsun."

"Bu yalnız yaşamak geliyor. Seni asla unutmadım
Bana hiç söyledim. Gidiyorum yer burası. "

"Hatırlarsan, o zamanla konuşmamdan başka kimsenin yoktu."

"Hayır. Senden başka kimse."

"Ve senin için yeterli değildi."

"Ah, değil mi? Bir hafta boyunca asla aynı kişi olmadığınızda.
On beş ya da yirmi kişiyi tanımak gibiydi. "

Gülümsedi. "Senin için hep aynı adam oldum Jinny. Değil mi?"

"O kadar emin değilim," dedi.

"Her neyse, benimle güvendeydin."

"Neyden?"

"Olmaktan '. Ama şimdi her türlü insanı tanımaya başladın ---- "

"Bu yüzden benden uzak durdun mu?"

Sorusunu görmezden geldi. "Korkunç insanlar, imkansız, doyumsuz,
zararlı, yıkıcı insanlar. İzleyiciler aşağı, askılar,
zulümler, takipçiler. _İ_ seni hiç takip etti mi? "

"Hayır, George. Hiç yaptığını söyleyemem. Seni takip ederken göremiyorum
bir."

"_They_ Will. Ve her fırsatta seni alacaklar."

"Hayır. Güvende. Görüyorsun, hiçbirini umursamıyorum."

"Onlar 'hepiniz aynı şey olacak. Kendinizi' sahip olmak 'için ödünç veriyorsunuz.

"Yaparım mı?" O meydan okurcasına dedi.

"Hayır. Asla ödünç vermiyorsun-kendine ver.
Herkes seni avlıyor. Sana izin verirsem, benim tarafımdan avlanırsın. "

"Ah-sen ----"

"Ve yine de," dedi, "merak ediyorum ----"

Onu parlak ama mutsuz gözlerle düşünerek durakladı.

"Jinny," dedi, "
Kitaplar? "

"Seninkini nereden aldığın," dedi.

Yine onu düşündü. "Ondan çık," dedi. "Bunlardan uzaklaş
Korkunç insanlar, bu korkunç, zeki küçük insanlar. "

Gülümsedi, onları tanıdı.

"_Me_'ye bak," dedi.

"Ah, sen," dedi tekrar, başka bir tonlama ile.

"Evet, ben. Benden doğdum."

"Ve ben-doğmadım mı? _Me_'ye bak?" Ona döndü, onu tuttu
baş yüksek.

"Sana bakıyorum. Bütün akşam sana bakıyorum-ve ben
Zaten bir fark gör. "

"Gördüğünüz şey kıyafetlerimdeki fark.
Ben."

Farklı olan oydu. Ona baktı, nüfuz etmeye çalıştı
Farkının sırrı. Onun hakkında bir huzursuzluk vardı, ateş
Ve parlak ateş getirdi.

Ona baktı ve karanlık ve renksiz bir yaratık gördü, ama muhteşem bir şekilde
canlı. Onu ezbere tanıyordu, her detayı, saç,
Kafanın tam geriye doğru eğrisini temiz bırakan yakın kırpılmış; onun
kül ve bistre yamalarıyla yüzleşin; Gözleri, fındık, berrak, niyet,
sinirli kaşlar altında battı; Ağzı, dar, alt dudak dolu,
çenesinin, üst dudağının hafif önemi ile öne doğru itildi
bıyığı eğimi ile vurgulanmıştır. Tanqueray'ın yüzü, onun
özellikler, her zaman ona bir rüzgara karşı öne doğru eğilmek gibi görünüyordu,
istekli ve göze çarpan bir uçuşta önermek. Şimdi paylaştılar
Fark, onun heyecanı. Ona baktıklarında gözleri kaybetmişti
eski bolluklarından bir şey. Daha parlaklardı ve yine de
bir şekilde daha belirsiz. Sonra aniden, nasıl sürüldüğünü gördü.

Sevgiyle ilk çılgın avdaydı. Aşk ve o takip etti
Tepeler, vizyoner hizmetçiyi arayış.

O değildi. Onun sorunu henüz belirsiz ve tamamen kişiliksizdi. O
her yanılmaz işaret ve jeton tarafından testere (onun işiydi)
O değil. O da bu nedenle onunla öfkeli olduğunu gördü,
o değildi. Bu,
tehlike noktası; Ve eğer o onun arkadaşı olsaydı, onu tutmaya bağlıydı
geri. Ona ya da kimseye aşık değildi, ama o içindeydi
Onurlu erkekler evlendiğinde, bazen felaketle çılgın ruh hali. Herhangi
Kadın, hatta o, elini tutarak onu şimdi ona çekebilirdi.

Ve aralarında bir terör geldi, bir av canavarı gibi sürünüyor,
Aptal ve onları aptal tutmak. Onu ortadan kaldıracak kelimeler aradı, ama hayır
Kelimeler geldi; Kalbi çok çabuk atıyor; De ettiğini duymalı. Buydu
Beklediği sinyal değil, kalbinin atması değil.

Yürüyerek kendine benzerliği ve rahatlık duygusunu vermeye çalıştı
Oda hakkında ve içindeki şeyleri incelemek. BT bazıları vardı
daha önce eksikti, genç romancının arttığını gösteren
Maddi refah. Evet. Çalışırken onu daha iyi sevmişti
daha zor ve onun kadar fakirdi. Yoksulluğa bakmaya gelmişlerdi
yıkıcı dünyadan korunma. Şimdi bunun da olduğunu fark etti
birbirlerinden korunmaları. Evlenmek için çok fakirdi.

Şimdi Jane'in olmadığı acısıyla yansıttı.

Köşesinde onu gezintilerinden çağırdı. O yapmıştı
Kahve. Hakingi üzerinde durduğu yerde içti, eskisini görmezden geldi
Yanında kanepeye yerleştirin.

Orada yattı, bardağını durmadan bıraktı. Adamdı [oe]
onu sakla. Ve şimdi gitmesine izin vermesini diledi.

"Kahveni içmeyecek misin?" dedi.

"Hayır. Yaparsam uyumam."

"Uyumadın mı?"

"Çok iyi değil."

"Bu yüzden portrene benziyorsun. O adam böyle değil
Düşündüğüm gibi aptal eşek. "

"Keşke," dedi, "onu unutmaya zorlarsın ve ve
her şey."

"Her şey?"

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Başıma gelen korkunç şey. Benim-benim
Ünlü. "Biraz isyan titremesiyle ortaya çıkardı.

Güldü. "Ama bana her dakika hatırlattığında? Ne zaman
Her zamanki, eğer öyleyse, halıda mı? "

Gözleri onu takip etti. Yeni bir tane aldığı açıktı.

"Ne düşündüğünüz anlamına gelmez. Öyle değil, gerçekten değil
Bu kadar kötü ---- "

"Korkuyordum."

"Olmaya gerek yok. Hala elden ağza yaşıyorum, sadece daha büyük
ağız dolusu. "

"Neden özür dilerim?"

"Yardım edemem. Beni korkunç bir edebi Parvenu gibi hissettiriyorsun."

"_İ_ seni hissettiriyor ----?"

"Evet. Sen-sen. Bana bir parvenu düşünmüyorsun, değil mi?" yalvardı.

"Ne düşündüğümü biliyorsun."

"Ben bilmiyorum. Sadece beni ne düşündüğünü biliyorum."

"Bence aynı."

"Söyle bana-beni anlat."

"Sanırım, önümüzdeki beş yıl boyunca kendinizi bir arada tutabilirsen,
Mükemmel bir kitap yazacaksınız, Jinny. Ama her şey ne yaptığına bağlı
önümüzdeki beş yıl içinde kendinizle. "

Durakladı.

"Şu anda neredeyse hiç kimse yok-bizim neslimizin, zihnimiz
Sen-sen ve ben dışında kim sayılırsın. "

Tekrar durakladı.

"Siz ve ben iyi bir şey yapsaydık, çünkü her şeyden önce bizim
Aileler bizi attı. "

"Benimki henüz değil."

"Devam ederseniz sadece bir zaman meselesi," dedi Tanqueray.

Jane'in ailesini hiç görmemişti. Belirsiz bir şekilde babasının
Dorset'te küçük bir cemaatin rektörü ve iki karısı vardı
O kadar hızlı bir ardıllık, etkileri uzaktan, yani tanqueray
dedi, skandal bir şekilde eşzamanlı. Rektör, gerçekten evlendi
Bir çocuk uğruna ilk karısı, ikincisi çocuk uğruna.
Böylece çok sayıda genç bir aileye ulaşmıştı ki onu tutmuştu
Jane için düzgün bir şekilde sağlamak. Tanqueray'ın dediği şey buydu
Jane'in babasının Jane'i serbest bırakan "kutsanmış ahlaksızlığı".

Tanqueray'ın babası emekli bir albaydı. Eylem adamı, döküntü ve
düşüncesiz eylem, Tanqueray'ı bu kadar sıcak bir onaylamayla gördü
Ve genç adamı Jane'den daha özgür bıraktığı cömert.

"Her neyse," diye devam etti, "kendimize çekilmemize izin vermedik.
Bu bizim günaha, senin ve benim. "

Yine durakladı.

"Ressam veya müzisyen olsaydık, daha güvenli olmalıyız. Sanatları çekiyor
onları bir ilahi anlamda. Bizimki bizi kalp ve beyinle sürüklüyor
Çok ruh, kalın. _The_ Bardon edilemez günah ayrılıyor
hayattan edebiyat. Bunu benim kadar biliyorsun. "

O yaptı. İlahi çalıştı, bedenleri ve ruhları utandırdı
erkeklerin. Çağdaş literatürde,
Sakin, Jane Holland'ın ilham verdiği cesaret. Dahası var gibi görünüyordu
Yaratılıştan önceki günlerin aşkın masumiyetini korudu.

Tanqueray temasına devam etti. Bunun gibi konuşmak onu
heyecanlanmak.

"Biz bağlıyız" dedi, "insanlarla karışmak için. Onlar onlar
Biz çalışıyoruz. Günahsız ve müstakil tutmak neredeyse imkansız. Biz
her zaman cazip olmak. İnsanlar-insanlar-insanlar-yeterince sahip olamayız
onların; Onlardan uzak duramayız. Mesele şu ki-onları bizden uzak tutmak. Ve
Jane, ben _know _-- Sana geliyorlar. "

İnkar etmedi. Onlar.

"Ve sen-buna karşı duracak sinir değilsin."

"Ben buna karşı ayağa kalktım."

"Sen var. Öyleyse. İkimiz de fakirken."

"Zavallı olmamı mı istiyorsun?"

"Benim gibi uluyan bir fakir olmanı istemiyorum, ama sadece,
hoş bir nakit. Seni dışarıda tutmak için böyle bir şey yok
onun. "

"Benden tamamen rahatsız olmamı mı istiyorsun?
hayatı eğlenceli hale getiriyor mu? "

"Tamamen rahatsız. Yolda duran her şeyden yoksun
dahiyen. "

Ani bir kıskançlık hissetti, dehasının nefreti, bu şey
Bu ona yapıştırılmıştı. Bunu önemsedi ve ihale olabilir
O, ama ona değil.

"Sen acımasız bir canavarsın," dedi acılarından gülümseyerek.

"Zulüm ve canavarlığım, canavarlık ve
Sanat zulmü. Rabbimiz Tanrımız tüketen bir ateştir. Olmalısın
yanmaya hazır. "

"Senin için çok iyi, George. Yanmayı sevmiyorum."

Onu canlandırdı; İçindeki şeytanı karıştırdı.

"_İ_'nin beğendin mi?
Yanımda, susuzlukla yanmak ve başkalarının içtiğini görmek demektir
kendileri sarhoş. "

"Sarhoş olmak istemiyorsun, George. Benden daha fazlası."

"Yapmıyorum, şükürler olsun. Ama eğer yapsaydım hepsi aynı olur.
İstediğim tek bir şey. "

"Değil mi? Çoğu şey alabileceğini düşünmeliydim
Gerçekten istedim. "

"Bir bakkal ya da bir perde olsaydım yapabilirdim. Neden, bir saç giydiricisinin daha fazlası var
yaşam araçlarının ustalığı. "

Ona, arayışı için çok fakir olduğunu biliyordu.
eşsiz bayan; Ve tüm genç ve kasvetli hayal kırıklığı öfkesi sayesinde
Orada öfkesini uygunsuz olarak parlattı.

Dikkat dağıtıcı yoluyla tekrar odada yukarı ve aşağı doğru başa çıkmaya başladı.
onun ruh hali. Arada sırada gözleri, içinde düşünmeden ona döndü,
Sadece o karanlık, mutsuz ateş.

Şimdi sessizdi. Yalan söylenen bazı el yazması sayfalarını gördü
masasında.

"Bu ne?" dedi.

"Sadece yazdığım son şey."

"Bakabilir miyim?"

"Yapabilirsin."

Onu aldı ve yanına oturdu, yanına yakın ve çevirdi
Sinir eliyle ayrılır. Okumuyordu. Yoktu
gözlerinde düşündüm.

Ona tekrar baktı. Anının merhametinde olduğunu gördü,
ve onun.

Çünkü onun anıydı. Her kadının sahip olduğu bir güç vardı
onu kullanmaya özen gösterdi ve nasıl olduğunu biliyordu. Yapacak hiçbir şeyi olmayan bir cazibe vardı
Güzellik ile, çünkü Untaveety'de mevcuttu. Bunlar vardı
hayatları gizli ve diğer her cazibe ve diğerlerinden başka
güç. Duyguları, bilinmeyen ve kabul edilmemiş bir anlamı çağırdı.
Bu çağrıya cevap verirse onun olabileceğini biliyordu. O vardı
Sadece alevini yakmak için sinyalini gönder.

Ve kendi kendine dedi ki, "Yapamam. Onu böyle alamam. O değil
kendisi. Benim için nefret ederdi. "

O anda korkusu yoktu. Aşk onu geri tuttu ve onur yakıyor
Bu kendisini utançtan pek bilmiyordu. Onu sahip olmakla suçladı
adam o an için öğrendi. "Onun gibi gelmesine izin veremezsin
Bu ve onu yakalayın. "

Fısıltısında başka bir ses, "Sen aptal. Eğer onunla biraz evlenmezsen
Diğer kadın-bu ruh hali içinde. "Ve onur diye bağırdı, cevapladı
"Bırak onu. Olmadığı sürece.

Varlığı konusunda işkence gördü. Ve onunla korkusu geldi
ona geri döndü ve aniden ayağa kalktı ve ayrı durdu
o.

Makaleyi bıraktığı yere fırlattı ve öne eğildi,
yüzünü elinde saklıyor. O da yükseldi ve anının olduğunu biliyordu
gitmişti. Gitmesine izin vermişti.

Sonra, ayrılışının ön planında, onu geri aramaya çalıştı
O, onun yolunda değil, kendi, kalbin yolu.

"Ne yapmak istediğimi biliyor musun?" dedi. "İstemeliyim
hepsini süpür ve o küçük odaya geri dönmek ve kimse için
yanımda gelmek ama sen, beni okumayacak kimse ama sen, kimse hakkında konuşacak kimse
Ben ama sen. Hatırlıyor musun?"

Yaptı, ama bunun hakkında konuşmayacaktı. Onun şiddetli
Ölümcül an, onun için tutulan her şeyden sabırsızdı
ahlaksızlık.

"O zaman çok mutluyduk," dedi. "Neden şimdi mutlu olamıyoruz?"

"Sana nedenini söyledim."

"Evet, ve ben de dayanamıyorum. Seni düşündüğümde ----"

Psikologun berrak bakışlarıyla ona baktı.
onun hastalıklarını bilen doktor.

"Beni düşünme," dedi. Gözleri "Bu olurdu
en kötüsü. "

Ve böylece onu terk etti.




II


Gerçekten onu düşünmesini istemedi, istediğiden daha fazla
Onu yoğun ve sürekli düşünün. Ona hayran olduğu şey
Onun kompaktlarına derin sadakati o kadar çok, ona izin verdiği şekilde
yalnız ve onu yalnız bırakması konusunda ısrar etti.

Tanqueray'ın ayrılma arzusu bu kadar tutum değildi.
bir içgüdü. Dehası aslında inzivaya çekildi ve emilim
Hayatta en iyi niteliklerini yok ederdi. Gerek yoktu
erkekler ve kadınlarla sürekli ve sık ilişki içinde. Çünkü işe yaradı
inanılmaz bir hızla. Bir dokunuşla ve bir bakışla
istediği şeyi göz. Stripting olmayan bir gözdü, bir el
Tüm kaplamaların altında temel çıplaklığa daldı.

Cihazı, "Bak ve bırak bırak" idi. Hiç tutmasına izin vermemişti
üzerinde veya tutulacak; Böylece sürüklendiniz ve batırıldınız; Sen
çalıştığınız şeyler tarafından boğuldu. Duygularınız, sürdürdü,
İlk bakışta bir şey göremezsen iyi değillerdi
İlk dokunuşla. Görme ve Temas Uzun süreli sizi çok kaldırdı
gerçeklikten dereceler; Ve bu şekilde gördüğün şey biraz kullanım değildi
sana. Genius'un iki cinsiyetli olduğunu veya
Aslında erkek bir şey bile. Verimli dahi kadınsı,
daha ziyade, hayata olan tutumunda alçakgönüllü ve pasif. Özlem duydu
Sürekli olarak kucaklama için, gerçekin anlık kucaklanması. Ama hayır
Daha. Tek istediği, başa çıkabileceği tek şey mikrop,
gelişmemiş bir şey; büyüyen, şekillendirme ve ortaya çıkma
kendi. Canlı şey, tekmeleyen şey, asla üretilmedi
başka bir yol. Büyük bir realistte dahi kendisi et ve kandı. BT
sadece yaşamın intihalleri olan küçük adamlardı; sadece
Zaten doğmuş olanı benimseyen ve pazarlık eden steril hayaller
onlar için işlerini yapma deneyimleri.

Ve yine de George'dan daha fazla deneyimli bir adanmış yoktu
Tanqueray. Herhangi bir suçlamayı öfkeli bir şekilde hor gördü
esin. İlham diye bir şey yoktu. İçgüdü vardı
Ve görme yeteneği vardı. Gerisi tüm cehennem işkence ve işçiydi
kaşınızın teri. Bütün bu Tanqueray içtenlikle inanıyordu.

Bir yaratık bulmak zor olurdu.
O kadar sofistike olmayan zaman.

Beş yıl boyunca dehası, mizaç ve yoksulluğu birleşmişti
onu yarı seferde bir bakire yalnızlık içinde tutmak için. Erkekler nüfuz etmişti
aralarında kendi mesleğinde bir veya iki seçkin. Ama gelince
Kadınları, seçkinlerin eşleri ve kızları, küçüldü
ilerlemelerinden algılanabilir. Bir gölge olarak tarzlarını kınadı
Gururlu müstehcenliğine çok fazla himaye. Ve şimdi, iki ve bu kadar
Gerçekten tanıdığı üç kadın, sadece bir tanesini önemsedi, Jane
Hollanda.

Dağını değiştirerek sosyal turdan daha da kaçmıştı
Kesinlikle, kasabadan ülkeye ve ülkeden uçmak
Kasabaya geri dön, her uğraktan sürülen, insanlar tarafından ilan etti,
Kalıcı, yetersiz insanlar.

Geçen hafta Hampstead'e yerleşmiş dediği şey olmuştu. .
Hampstead'in cazibesi, bildiği hiç kimsenin orada yaşadığını kimseydi.

Evi seçmişti çünkü bir köşede, bir yolda da
Trafik için dik. Odalarını seçmişti çünkü bir
Altta bir sıra söğüt ve bir sıra söğüt ile yeşil eğim
Üst ve söğütlerin ötesinde, alçak çizgiyi görebiliyordu
Tepe, gökyüzüne karşı saf ve keskin. Gün batımında yamacının çimleri
daha delici bir yeşile ve kahverengi toprak yamalarına dönüştü
mor. Söğütlerinin yüce alayına baktı ve hatırlattı
Kendisi, Hampstead'de bir ruh olmadığı için kendisi
biliyordu. Ve bu banliyö ona sonunda büyülü bir yer ortaya çıktı.
Barış bulmuştu. Bu iki odada sonsuza dek orada kalacaktı.

Burada, Jane Holland ile yemek yedikten sonra oturdu.
yazmak için. Ve yazdı, ama bundan daha fazlasını yok eden bir öfke ile
oluşturuldu. O günlerde Tanqueray asla onun dehasına güvenemezdi. .
Şey onunla aylarca barışçıl bir şekilde kalacaktı; Ama asla
Gelişinin veya ayrılmasının kesin anını ona bildirin. Bazen
başka türlü şüpheli bir dünyada bir kesinlik gibi görünüyordu
Açıkça kadınsı kapris yaratıktı. Mahkeme ve
Ondan kaçındı. Gitmesine izin verdi ve ona geri döndü, okşadı ve
ona işkence ederek kucaklamasını zorlayarak. Takip ettiği günler vardı
ve onu yakaladı ve sonra onu ilahi olarak süpüren kanatları vardı
son. Dışarı çıkıp bulmak zorunda olduğu günler vardı ve
ona geri dönen şey. Bir kez yakalandıktan sonra,
operasyonlar.

Ancak Tanqueray'ın dehası olduğunda geri düşebileceği daha düşük bir gücü yoktu
başarısız oldu. Ve görünüşe göre şimdi onu başarısızlığa uğratmıştı. Kırk sekiz saat içinde
Hiçbir şey başaramamıştı.

Kırk dokuzuncu saatin sonunda, kalemini ne için çizdi
Yazmış ve henüz bilinmeyen bir derinliğe batmıştı. Onun dehası
şimdiye kadar ona çılgın bir halüsinasyon olarak ortaya çıktı. Ama yine de o
son derece umursuyordu. Şimdi korkunç olan şey
bakım. Dehası, onu en az ilgilendiren her şeyden geliyordu. O
bir sorunla ve bir istekle, daha yıkıcı
Çünkü amaçsız ve belirsizdi.

Jane Holland ile yemek geldi.

Jane'e aşık değildi. Aksine, çok kızgındı
O, olamadığında ona aşık olmasını istediği için. Ve o
ona aşık olmak istediği için kendine kızgındı
Olmayın, kalbi (psikologun duyularının kastettiği)
İçinde değil.

Ama kalbi nerede olursa olsun, düşünceleri, gitmelerine izin verdiğinde
Her zaman Jane üzerinde çalışıyor. Şimdi ona koştular. Onu daha fazla tasarladı
Her zamankinden daha uygun olmayan. "Çok zekice," demeye devam etti
Kendisi, "çok zekice." Ve son kitabını sadece görmek için aldı
Yine ne kadar zeki olduğu.

Bir anda ayağa kalktı. Bunu yazdığında zeki değildi.
Ne kadar bir dahi vardı, ne yanan, yanıp sönen, gülen bir dahi. BT
kendisiyle eşleşti; Ona ayağa kalktı, ona alev için alev verdi. Neredeyse
Açık gözlü oldu ve tüfekten yürüdü. Jane Holland'ı Okumak, Tanqueray
ruh haline göre depresyona girdi veya yüceltildi. Şimdi depresyondaydı.

Ama onu terk edemedi. Ruh içinde ayaklarında kaldı. Eğildi
Kendini toz içinde. "Yapamazdım," dedi, "
hayat. Asla böyle bir şey yapmayacağım. "

Ona yazdı ve söyledi. Ama onu görmeye gitmedi, olduğu gibi
altı hafta önce yapıldı.

Ve sonra bu şeyleri nasıl tasarladığını merak etmeye başladı.
Onları hissetme. "İnanmıyorum," dedi, "hissetmiyor. O
Benim gibi. "Onun da tamamen formda olmasını seviyor.

Bu yüzden onun vizyonunda yargısında ve gizeminde karışıklık buldu,
Kalbi günde on kez imajını yaptı ve geride bıraktı.

Dışarı çıktı ve Hampstead'in ötesindeki kilometrelerce şeritleri ve tarlaları canlandırdı.
Yeşil yamaçlarına uzanmış, düşünmemeye çalışıyor
Jane hakkında. Bütün bu egzersiz onu yordu ve imkansız hale getirdi
başka bir şey düşünmesi için. Ve odasına döndüğünde
Yalnızlığı dayanılmazdı. On gün boyunca hiç konuşmamıştı
Kadın ama ev sahibesi. Her sabah, yazmak için oturmadan önce
Bayan Eldred'in dehşetiyle mücadele etmek zorunda kaldı. Onun üzerinde büyüyordu
Sinirli bir hastalık gibi.

Sıradan bir adam Bayan Eldred'e onun oldukça
büyük kadın. Tanqueray'a göre, hastalıklarında muazzam görünüyordu. .
Onun yoğunluğunun çekiciliği sadece göze değildi. Büyüledi ve
hayal gücünü demoralize etti. Tanqueray'ın hayal gücü aklı başındaydı
iş başındaydı, yaşamı ele alıyordu; Her şeyi gördü
Salmasız, kısaltılmamış. Ama güç onu açtığında çıldırdı
oynamak için. Bayan Eldred'in oranlarıyla oynadı.
şekilsiz ve yönetilemez boyut vizyonları ile işkence gördü. Onu gördü
Kapıda görünen figür, masasının ve yatağının üzerinde düşünen,
Hangisinin patladığını düşünülemez sınırlara yerleştirmek. İçin
Bu kütle yavaş hareket etse de, asla hala değildi. Durduğunda
titredi. Her şeyden daha kötüsü, hırıltılı konuştuğunda.

Bayan Eldred'den konuşmasını topladı (eğer yapabilirsen
Sohbet deyin), gününün önyüklemesi oldu. O hazırlandı
Her sabah kendisi, ama sonunda sinirleri yol verdi ve
Kendini Tanrı'nın uğruna konuşmaması için o kadar uzatacak kadar unuttum
o.

Büyük kadın, her şeyi bırakacaksa,
O, onun konuşması gerekli olmazdı.

Her şeyi bıraktı. Haftanın sonunda barışı ona suçlandı
onu ılımlılığıyla şaşırtan bir rakamda.

Yine de iğrenç bir korku, hasta olma korkusuyla perili oldu,
Korkunç bir şekilde hasta ve kollarının geniş bir kısmında ölüyor. Altında
Bu düşüncenin takıntısı, masasında otururken saatlerce geçti,
öne eğildi, yüzü elinde saklandı.

Bir akşam diğerinden gelen bir sesle ortaya çıktı
Odanın sonu, büfe yakınında bir yerde. Onu korkuttu, çünkü
Herhangi bir hırıltı ile refakatsiz olmak,
Bayan Eldred. Gerçekten, gelen küçük seslerden biriydi
İşler küçültücü ve genç. Ona bunu söylemeye çalışıyor gibiydi
Akşam yemeği hazırdı. Ne tür bir şey görmek için omzunun üzerinden baktı
yaratık, böylece bilgisi olmadan kendini tanıtabilirdi.

Genç, neredeyse aşırıya kaçmıştı. Yaklaşık iki ya da
üç ve yirmi. Onun yaklaşımında mümkün olduğunca yakın çekildi
büfe. Sanatını güvence yetiştirme havasına sahipti
kendi kendini etkileme, yüzü için, bakıldığında,
eşsiz uzaklık.

Şimdi yaratığın sadece genç değil, aynı zamanda en çok
kadınsı. Sadece güvence vermek için gülümsedi.

"Seni duymadan nasıl girdin?"

"Bana çok sessiz olmam söylendi, efendim. Ve konuşmam."

"Şey, konuştun, değil mi?"

O, olduğu gibi ele geçirdi ve dışarı çıkan gülümsemeyi kurtardı
Ağzının köşeleri hakkında anlaşılmaz bir şekilde oynayın.

"Yapmak zorundaydım," dedi.

Yumuşak ayaklı ve yumuşak dilli, nefes gibi hareket eden, gül böyle
Eldred ilk olarak George Tanqueray'a göründü.

Adını sormuştu ve adı Rose olduğunu söyledi.

Eğer Rose hakkında akıl yürüttüysen, onun güzel olma hakkı olmadığını gördün,
Yine de öyleydi. Doğa, onu yaparken,
Yuvarlaklık için bazı belirsiz içgüdüler; sahip olacak bir içgüdü
Rose sadece olsaydı Rose'un vücudunun kalıplamasında mükemmellik elde edildi
İki inç daha uzun büyümüş. En saf nedenin gülü düşünebileceği değil
Dumpy olarak. Doğa meydan okuyan figürü mükemmel için geçti. O O'ydu
Sizi şaşırttı. Çok büyük bir gölge olan yuvarlak bir çene vardı
bunun için; yuvarlak bir uçlu saçma küçük bir burun, eğik; gri gözler a
Çok yuvarlak düşündüm ve saçların saçmalıklarıyla çok kalın kaşlar. Değil
Bir düşünce, bir saç-çenesi veya gölge ile hata yapmayan özellik. Tüm
Ama ağzı ve bu mükemmeldi. Küçük bir ağız, dudakları çok yumuşak,
Öylesine dolu ki, onu yuvarlayabilirsin. Acıklı köşeleri vardı
Ve konuştuğunda çok yumuşaklık için titredi. Ağzından yukarı doğru
Sanki Rose'un yüzü önce hassas bir şekilde boyanmıştı ve sonra
hassas bir şekilde bulanık. Sadece çenesi temiz bırakıldı ve karar verdi.

Ve doğa, Rose'un bedenini yaparken, aşırı yuvarlaklıktan dolayı,
Rose'un saçına geldiğinde, haksız bir şekilde, haksız bir şekilde isyan etti
canlılığın büyüklüğü. Rose kendisi günahının farkında görünüyordu, o
onu kısıtlamak için çok uğraştı, arkaya sıkıca sarıldı ve
Kaşlarının üstünde bir kuş kanadı olarak şıklamak. Fare renkli saçlar
tepedeydi ve tapınaklarda ve köklerde altın parlıyor
bobinin altında kıvrılmış.

Kahverengi bir etek ve keten yakalı yeşil bir korse giydi ve
Boğazında kahverengi kurdele düğümü.

Böylece, üç gün boyunca Rose onu bekledi. Üç gün boyunca
Ona bir yemeğin hazır olduğunu söylemek dışında asla bir kelime söylemedi.

Üç gün içinde maddi konforunda dikkate değer bir artış fark etti.
Rose'un kendisine verdiği parlayan bir temizlik vardı
Ellerini koyduğu her şey. (Elleri dokunuşlarında hafifti
ve zarif nazik.) Yazma tablosu, bir tapınak gibiydi
eğildi. Her cilalı yüzeyi parladı ve her yararlı şey yatıyordu
eline hazır. Sipariş dışında bir kağıt veya bir kalem değil
yer. Cazibe onu asla yakalamamıştı. Hepsinde
Bakanlık Rose gizli, sessiz ve görülmemişti.

Sadece her akşam akşam vakti sokak kapısının açıldığını duydu ve
Rose'un sesi karanlığa çağırıyor, bir ağlama gönderiyor
Bir şarkının büyüsü ve ritmi, "Puss-Puss-Puss" dedi;
"Minny-miny-minny-minny-puss-puss-puss." Bu ilahi buydu
Rose geceyi selamladı. Onu tahriş etmiş olmalı, ama olmadı.

Onu duyduğu tek şey buydu, dördüncü akşam onu ​​kırana kadar
takdire şayan sessizlik. Masa örtüsünü utanç verici bir şekilde kaldırmıştı.
Kitap altında okuyordu.

"Yemek zamanlarında okumak sizin için iyi değil, efendim."

"Olmadığını biliyorum. Ama kimsenin konuşamayacaksa ne yapmalısın?"

Uzun bir sessizlik. Rose olumlu düşünüyor gibiydi.

"Daha fazla dışarı çıkmalısın, efendim."

"Dışarı çıkmayı sevmiyorum."

Tekrar sessizlik. Rose, bezi katlamış ve içine koymuştu
çekmece. Yine de devam etti.

"Küçük köpekleri görmek ister misiniz, efendim?"

"Küçük köpekler? Hiç olduğunu bilmiyordum."

"Onları çok sessiz tutuyoruz; ama yedi var. Bir tilki ve züppe var "
(Rose heyecanla nefessiz büyüdü) "ve bir Aberdeen ve iki
Aberdeen yavruları ve iki pom, bir köstebek ve beyaz. Gelebilirler, efendim? "

"Elbette gelmelerine izin ver."

Koştu ve yedi küçük köpekle birlikte geri döndü
topuklu. Tanqueray elini davetkar bir şekilde uzattı. (Hayvanlara düşkündü.)
Tilki ve Dandy onu kuşkuyla kokladı. Eski Aberdeen koştu
Dişlerini gösteren geriye doğru uzağa. İki yavru oturdu
kapı ve ona yapıştı.

Rose gülmemeye çalıştı, poms eteklerini dönüp döndürdü,
Saçma eforlarıyla nefes nefese.

"Bu prens-köstebek-soyağacı bir köpek. Bize ait değil.
Ve bu, "dedi Rose, masanın altına dalıyor ve beyazı alıyor
Pom, "Bu Joey."

Beyaz pom kollarına sıçradı. Yüzünü bir tecavüzle yaladı
alaka.

"Joey de soyağacı bir köpek mi?" dedi Tanqueray.

"Evet," dedi Rose. Gözleriyle kaçmadan tanıştı.

"Çok genç bir köpek ----"

"Hayır, efendim, Joey çok genç değil."

Küçük şeyi şefkatle okşuyordu ve Tanqueray bunu gördü
Joey'de bir sorun vardı.

Joey acımasızca yalın ve cılızdı ve durması gereken saçları
Joey, büyüklüğünün üç katı, saçları, ne saç
Düz yatıyordu ve küçük sırtında topalladı. Rose onu geçti
Ona yanlış bir şekilde teslim et.

"Bir pom'u her zaman yanlış şekilde fırçalamanız gerekir efendim. Saç getiriyor
Açık."

"Korkarım Rose, saçlarını okşayarak giydin."

"Ah hayır efendim. Bu Joey'nin cinsinin tuhaflığı. Joey'nin köpeğim,
Sayın."

"Yani anlıyorum."

Hepsini gördü. Joey kuşkusuz bir melezdi, ama Rose'un köpeğiydi,
Ve onu sevdi, bu nedenle Joey'nin hatası, tüysüzlüğü olmuştu
Joey'nin cinsinin üstünlüğünü söylememek için tuhaflık.

Düşüncelerini okudu.

"Onu onuncudan önce getirmek için büyük acı çekiyoruz."

"Onuncu mu?"

"Köpek gösterisi efendim."

(Yukarıdaki gökler! Ona gösterecekti!)

"Ve sence onuncudan önce getireceğini mi düşünüyorsun?"

"Ah evet efendim. Sadece bir pom saçını geriye doğru fırçalaman gerekiyor ve
gelir. "

Küçük köpekler gitmeye istila etti. Onları okşadı, okşadı,
kulaklarını düzeltmek ve gözlerine bakarak, kendi başına kayboldu
hassasiyet ve izlendiğinden habersiz. Rose yetenekli olsaydı
Tahliye sanatında görmesine izin vermekten daha iyisini yapamazdı
hayatı olan her şeyi nasıl sevdi.

"Herhangi biri aptal hayvanlar için nasıl kaba olabilir," dedi Rose, Musing.

[İllüstrasyon: "Herhangi biri aptal hayvanlar için nasıl kaba olabilir," dedi Rose,
Musing]

Yavaşça kapıya taşındı, yavrularını kollarındaki topladı ve
onu takip etmek için geri kalanı arıyor. "Gel," dedi "ve ne olduğunu gör
Pussy yapıyor. "

Sesini aşağı inen sesini duydu,
"Puss-Puss-Pussy-Din-Din-Din."

Ertesi gün ona göründüğünde, kedi Minny asılı kalıyordu
Pençeleri omzuna.

"Kedilere düşkün mü, efendim?"

"Onlara bayılıyorum." (Yaptı.)

"Minny'ye sahip olmak ister misiniz, efendim? Senin için iyi bir şirket olacak."

"Seni toplumundan mahrum etmek zorunda mıyım?"

"Dikkat etmiyorum, efendim. Küçük köpeklerim var." Ona yumuşak bir şekilde baktı.
"Ve hiçbir şeyin yok."

"Doğru, Rose. Hiçbir şeyim yok."

O akşam, sandalyesinde otururken, Rose'un kedisi kıvrıldı
Diz, kendini gülünç olarak düşünerek, Rose hakkında düşündü.

Bayan Eldred'in kızı olduğunu varsaydı. Düşünmeyi sevmedi
Bayan Eldred'in kızı olarak. Şimdi büyüleyici idi; Ama bir vizyonu vardı
yirmi yıl içinde olabileceği gibi, şekilsiz ve
Bayan Eldred hırıltılı olarak muazzam ve hırıltı. Henüz hayır; bu da
berbat. Rose'u-şenlikli olarak düşünemezdiniz. İnsanlar yapmadı
Her zaman annelerinin peşinden gidin. Rose'un bir babası olmalı. Elbette,
Eldred babasıydı; Ve Eldred küçük bir adamdı, yalın ve kahverengi
böcek; Ve onun hırıltısını hiç duymamıştı.

Akşam yemeğinde Rose şüphesini çözdü. "Teyze diyor ki, efendim, seni beklediğimi düşünüyor musunuz?"

"En azından umursamıyorum."

Diyerek şöyle devam etti: "Yukarı merdiven olmak için teyze için bir sorun olmaya başlıyor."

"Teyzeni rahatsız etmeyi hayal etmem."

Teyzesi? Bayan Eldred annesi değildi. Ah, ama sonra alabilirsin
Teyzen.

Bu sorunun onu haline geldiğinden daha fazla emdiğini buldu. O
yerleşmeye kararlı.

"O zaman burada kalacak mısın?" diye sordu, Guile ile.

"Evet efendim. Amca ile yaşamak için geri döndüm."

"Her zaman burada yaşadın mı?"

"Evet, efendim. Babam öldüğünde beni amcaya bıraktı."

"O zaman Rose, Bayan Eldred teyzen değil mi?"

"Ah hayır efendim," dedi Rose hevesle.

Tanqueray, davasıyla orantılı olarak bir rahatlama hissetti.

Masum konuşmaya devam etti.

"Ve böylece bana bakacaksın, değil mi?"

"Evet," dedi Rose. "Efendim" i düşürdüğünde olduğunu fark etti.
Çünkü sesi biraz nefes nefese bir nefesle geri çekildi.

"Ve teyzen, gerçekten buna eşit olmayacak mı?"

"Şey, efendim, anlıyorsunuz, o bir çırpınan gibi ve sonra o
W'Eezes ve bunun duyman için rahatsız edici olduğunu biliyor. "Durakladı.
"Ve teyze, tahriş olursanız efendim, gidip gitmeyeceğinden korkuyordu.
Seni tutabilir. "

(Onu ne kadar iyi anladılar!)

"Şey, artık tahriş değilim. Ama talihsiz, değil mi?
O-ers-Wheez mi? "

Şimdi Rose'u güldürmeye çalışmıştı. Nasıl yaptığını görmek istedi
BT. Bu bir test olurdu. Ve bunu algıladı, arkasında bir yerde
Teyze, Teyzesi'nden gizli, dengesiz bir zevk aldı.

Rose'un gözlerinde dans etti, ama yüzünün geri kalanı
her zamankinden daha kraver. ("İyi," diye düşündü; "Kıkırdamıyor.")

"Ah, Bay Tanqueray, W'aezin'den bahsed, teyze horlama duymalısın."

"Onu duydum. Rüyalarımda."

Kendi patlamasıyla boğulmuş Rose, birkaç dakika sessiz kaldı.
Sonra tekrar konuştu.

"Sizce efendim, bensiz bensiz yapabilir misin?"

"Hayır. Sensiz yapabileceğimi sanmıyorum."

Yüzü bulanıklaştı. "Sadece onuncu için değil mi?"

"Neden onuncu?"

"Köpek gösterisi, efendim. Ve Joey içinde."

"Unuttum."

"Bayan Kentish, bayan yukarı merdivenler, onun tatiline gidiyor.
onuncu."

Yapamazsa bunu önermeye çalıştığını gördü
O olmadan, o ve o yalnız onu mükemmelden tutacaktı
İçinde Joey ile birlikte köpek gösterisi.

"Yani sen de tatil için gitmemi istiyorsun. Bu mu?"

"Şey, efendim, eğer rahatsız edici değilse ve gerçekten umursamıyorsanız
Hala----"

"Joey'yi de görmek istemiyor mu?"

"Ona ihtiyacın olmazsa, efendim."

"Ona ihtiyacım yok. Kimseye ihtiyacım yok. Gidiyorum,
Onuncu için bayan yukarı merdivenler. Bütün gün uzakta olacağım. "

"Ah, teşekkürler efendim." Parladı. "Sence, efendim, Joey bir
ödül?"

"Kesinlikle, eğer saçlarını giyersen."

"Geliyor. Her tarafına parafin koydum. Eğer olsaydın gülerek
Joey şimdi görün, efendim. "

Rose'un kendisi kesinlikle ciddiydi.

"Hayır, Rose, gülmemeliyim. Joey'nin duygularına zarar vermem
dünya."

Tanqueray yüzünü masanın altında sakladı.
Minny için süt tabağı, kedi.

Rose cemaatlerinde sevindi. "O sana oldukça düşkün, efendim"
söz konusu.

"Tabii ki bana düşkün," dedi Tanqueray ortaya çıktı. "Neden olmasın
olmak?"

"Şey, Minny herkese götürmez."

"Bana götürmesi gerektiğinden onur duyuyorum."

Rose bu ifadeyi bozulmaz bir yerçekimi ile kabul etti. Bu
Beşinci gün ve henüz gülmemişti.

Ama yedinci gün onunla odasına giden merdivenlerde tanıştı. O
kolunun üzerine bir leylak elbisesi ve elinde büyük bir şapka taşıdı. O idi
şapkaya gülümsüyor. Ona gülümsedi.

"Rose Show için yeni bir elbise mi?"

"Köpek gösterisi efendim." Geçmesine izin vermek için durdu.

"Aynı şey. Diyorum ki, ne uluyan bir şişme olacaksın."

O Rose güldü (sonunda onu yapmıştı).

Yukarı koştu; Ve bir kapıdan Ajar, onun içinde şarkı söylediğini duydu
kendi oda. III


Tanqueray'ın on dokuz yüz iki için muhtırası kitabında stand
Bu not: "10 Haziran. Rose Show. Bir tatil yapmayı unutmayın."

Rose, onuncu güne kadar günleri sayıyordu.

Onuncudan yaklaşık iki hafta önce, Tanqueray yatakta, hasta. O vardı
öfkeyle yürüyerek soğuk yakaladı ve sonra çimlerin üzerinde uzanıyor
Mayıs akşamının soğukluğu. Rose, bir şans vardı,
İnfluenza ve bronşite dönerek yaptı.

O kadar kötüydü ki Bayan Eldred, ona bakmak için kendini yukarı çekti.

"Yatak en iyi yer, efendim, senin için" dedi. "Yani sadece sessiz yalan söylüyorsun
'ERE, efendim ve Rose sana bakacak. Ve eğer bir şey varsa
Fantezi, efendim, Rose'u söyle, ben de sen yapacağım. "

Hala orada yalan söylemek ve bakmaktan başka bir şey yoktu
Boş bir saatte penceresinin yanında oturduğunda dikildiğinde yükseldi. O kadar kötü
öyle, varlığından habersiz olacak kadar gitmedi.
En kötüsü, bir gece ateş dokunuşunda bile,
Odasının içine ve dışında dolaşmasının farkında,
termometre ve başucu yanında oturuyor. Kıyafetleri fırlattığında
Onu örtmek için oradaydı; Yastığı ısındığında onu çevirdi; Ne zaman
Ona susuz bir içki verdi susuzlukla bağırdı.

Sabah soluk ve ağır gözlü idi; Saçları tamamen kalmazdı
ve yuvarlak bobinleri arkada düzleştirildi. Onun üzerinde yatmıştı
Yatak, giyinmiş, her seferinde beş dakika, ama onu kapatmamıştı
bütün gece gözleri veya kulakları.

Bir hafta içinde emzirmenin tadını çıkaracak kadar iyiydi. O şimdi
ellerinin dokunuşuna ve yakınlığına zararlı bir şekilde duyarlı
Yüzü onun üzerine eğilirken nefes alan ağzı, ihale, emildi ve
mükemmel bir mezar. En çok sevdiği şey, zayıf tutmaktı
elleri onun tarafından yıkanacak ve kurutulacak; Bu ve saçlarının fırçalanması.

Şimdi öksürmeden onunla konuşabilirdi. Böylece--

"Diyorum ki, sana ne zahmetim."

Rose havzayı ve havluları almıştı ve saçlarını düzenliyordu
Kendi fantezisine göre. Ve Rose'un fantezi onu çok ayıracaktı
bir tarafı ve alnından bir kıvrılınca fırçalayın. Ona verdi
Yüksekte zarif genç draper Bay Robinson'a hafif bir benzerlik
Bildiği sokak.

"Çok sevdiğim hiçbir şey yok," dedi, "insanları yatakta sıkarken
ve 'onları orada yalan söylemek ve emziriyor'. Bana hasta ver ve
Herkes 'Elpless ve benden sonra bakıyorum' ve ben mutluyum. "

"Ve burada ne kadar uzun süre yalan söylersem Rose, o kadar mutlu olacaksın?"

"Evet. Ama ben de iyileşmeni istiyorum efendim."

"Çünkü sen bencil değilsin."

"Ah hayır. Benden bencilce kimse yok."

"Sanırım," dedi Tanqueray, "Bu yüzden iyiyim."

Rose o günü kurtarmak için bütün bir öğleden sonra vardı. O ortaya çıktı harcadı
Çekmeceleri ve orada tamir etmek için olan her şeyi bulmak. O idi
Yatağının yanında otururken, onarmasından bakarken gözlerini gördü
ona düzeltildi.

"Seni tahriş etmiyorum, burada oturuyorum, efendim?"

"Beni tahriş et? Sence ne olduğumu düşünüyorsun?"

Rose bir saniyenin fraksiyonu için meditasyon yaptı.

"Beyin, efendim," dedi.

"Yani onu gördüğünde bir beyin adamı tanıdığını düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet efendim."

"Buraya gelmeden önce ne oldun Rose?"

"Bir beyefendinin ailesinde hemşireydim. Bebeğe baktım."

"Bebeğe bakmayı sevdin mi?"

"Evet."

Gül derinden kızardı ve döndü. Nedenini merak etti.

"Dün gece kötü bir rüya gördüm," dedi Tanqueray. "Teyzenin hayalini kurdum
Bu odaya girdim ve tekrar çıkamadım. Teyzenden korkuyorum. "

"Cesarım, efendim. Teyze çok 'uge."

Rose G'lerini düşürdü ve derinden hareket ettiğinde Aitches; Ama yapmadı
akıl. Yapılması gerekiyorsa, daha güzel yapılamazdı.

"Rose, ne zaman çılgın olduğumu ve ne zaman olmadığımı biliyor musun?"

"Evet, efendim. Görüyorsunuz, sıcaklığını alıyorum."

"Şimdi yüz seksen'e kalmış olmalı.
Söylediğim herhangi bir şey. Ben sorumlu değilim. "

"Hayır efendim." O yükseldi ve sıcaklığını ağır bir şekilde aldı. "Ampulü ısırmamdan korkmuyor musun ve Quicksilver uçuyor
Boğazımdan aşağı ve sonsuza dek içimde mi koşuyor? "

"Hayır efendim."

"Hiçbir şeyden korkmuyorsun."

"Pek çok şeyden korkmuyorum ve senden asla korkmam,
Sayın."

"Delirsem, Rose? Raving?"

"Hayır. Diye kızarsan değil. Bana vuracak olsaydın, yapmazdım." O
durakladı. "Gerçekten deli olduğunu bildiğim sürece değil ve
Beni incitti. "

"Seni dünya için incitmezdim."

Derin iç çekti ve gözlerini kapattı.

O akşam, ona ilacını verirken, onu fark etti
Göz kapakları kırmızı ve gözleri parlıyordu.

"Ağlıyordun. Seni ağlattı ne?"

Rose cevap vermedi.

"Nedir?"

"Bayan Kentish çağırmaya ve beni çağırmaya devam ediyor. Ve beni azarlıyor
Gelmediğimde korkunç bir şey. "

"Bayan Kentish, Rose'a iltifatlarımı ver ve ona bir canavar olduğunu söyle."

"Ben _'ave_ ona hasta olsaydı, ona sadece hemşireleceğimi söyledim
Aynı ve bunu yapmaktan memnun olun. "

"Ona bir canavar demeye eşdeğer olduğunu düşünüyorsun, değil mi?"

Rose, "İyi ----" dedi, sık sık kullandığı küçük bir kelimeydi.

"Şey, üzgünüm, canavar olduğumu düşündüğün için."

Rose'un yüzü korkmuş bir görünüme sahipti. Onu takip edemedi ve
onu korkuttu. Geride kalmak her zaman korkutucudur. Bu yüzden bağışladı
o.

"Neden Bayan Kentish'e hemşire olmaktan memnuniyet duyuyorsunuz?"

"Çünkü," dedi Rose, "insanlarla ilgilenmeyi seviyorum."

"Benimle ilgilenmeyi seviyor musun?"

Rose yine sessizdi. Aniden uzaklaştı. İkinci kez oldu
Bunu yapmıştı ve yine nedenini merak etti.

Sekizinci güne kadar Tanqueray kendi ellerini yıkayacak kadar güçlüydü ve
Kendi saçlarını fırçalayın. Dokuzuncuda Doktor ve Rose,
Pencerenin yanında sandalyesinde bir iki saat oturabilir. Üzerinde
Onbirinci akşam yemeğine indi. On üçüncü gülde
onun için yapacak başka bir şey yok ama ona yemeklerini getirmek ve ona vermek
aksi takdirde unuturken tıp.

Bu nedenle, yatak saatinde, onun için hazır iki egemen vardı.
mektup. Rose, onları almayı inatla reddetti; Yapacak bir şey sahibi olmak
Egemenlerle.

"Hayır, efendim, yapamadım," diye yineledi.

Ama onları ona bastırdığında ağlamaya başladı.

Ve bu onu daha fazla merak etti.




İv


On dördüncü gün, Tanqueray, tamamen iyileşti, bir
yürümek. Ve geri döndüğünde yaptığı ilk şey ona bakmaktı
Ayın hangi gün olduğunu görmek için not kitabı.

Onuncu, onuncu Haziran, köpek şovunun günü oldu. Ve
Memorandum ona yüzüne baktı: "Rose Show.
tatil."

Gazeteye baktı. Gösteri onda başladı. Ve işte buradaydı
Yarım döle bir. Ve işte Rose, eski yeşil ve kahverengisinde, getiriyor
öğle yemeğinde.

"Rose," dedi ciddi bir şekilde, "Neden Rose Show'da değilsin?"

Rose gözlerini indirdi. "Gitmek istemedim, efendim."

"Yeni elbise peki ya?"

(Hatırladı.)

"Bu önemli değil. Teyze benim yerine gitti."

"Giyen? O yapamadı. Bir kerede içine gir ve bırak
Yalnız bir bez ve gidin. Çok zamanın var. "

Gitmek istemediğini tekrarladı ve bezi döşemeye devam etti.

"Neden?" dedi.

"Seni terk etmek istemiyorum efendim."

"O köpek şovundan vazgeçtiğini mi söylüyorsun-Joey ile-
Ben?"

"Joey içinde değil; ve burada sana bakmayı tercih ederim."

"Bakılmayacağım. Gitmende ısrar ediyorum. Duyuyor musun?"

"Evet efendim, seni duyuyorum."

"Ve gidiyor musun?"

"Hayır efendim." Bir tarafta biraz başıyla meditasyon yaptı; O bir yol
vardı. "Başım ağrıyor ve-ve-ve onları görmek istemiyorum
Diğer köpekler, efendim. "

"Ah, işte bu mu? Joey için bir his mi?"

Ama başın sırasına kadar olmadığını biliyordu. Rose yalan söylüyordu, küçük
sürtük.

"Ama sen bir yere gidiyorsun. Bir yere gidiyorsun. Giteceksin-ben
Diyelim ki benimle bir sürüş için gittiğini varsayalım mı? "

"Beni sürücülere götürmemelisin, efendim."

"Yapmamalı mıyım?"

"Bana sürücüler-ya da herhangi bir şey vermeni istemiyorum."

"Anlıyorum. Benim için her türlü şeyi yapacaksın ve ben olmayacağım
senin için bir şey yapmasına izin verildi. "

Sessizce sandalyesini onun için yerleştirdi ve kendini otururken
yüzüne baktı.

"Beni memnun etmek ister misin Rose?"

Yüzü ona bakarken sağlamdı. Sanki onu tutuyor gibiydi
çenesinin inatsız setine ve onun sabit ışığını kontrol edin
gözler. (Rose kendini bırakacak olsaydı nerede olmalı?)

Ağzı titredi, bu kemer sıkmalarına karşı protesto etti ve
kararlar. Dökme, çok memnun etmek istediğini söyledi
o; Ama onun yerini biliyordu.

O mu? Gerçekten onun yerini biliyor muydu? Bunu biliyor muydu?

"Haklısın Rose. Bunu koymam gerektiği gibi değil.
Benimle bir sürüş yapmaktan onur duyuyor mu? "

Aşağı baktı, sorunlu ve belirsizdi.

"Yapılabilir, Rose," dedi düşüncelerini cevaplayarak. "Olabilir
Tamamlandı. Tek şey, ister misin? "

"Evet, efendim, çok hoşuma gidiyor."

"Saat üçe kadar hazır olabilir misin?"

Üç yaşında hazırdı.

Gösteri için satın aldığı leylak elbiseyi ve şapkayı giydi. Vardı
İçinde kırmızı güller.

Elbisesini sevmedi. Kaba dantel ile kesildi ve
Onu iyi olmayan bir şeyde görmeye ayı değil.

"Saçımda yanlış bir şey var mı?" dedi Rose.

"Hayır, saçınla ilgili hiçbir şey yok, ama sanırım seni daha çok seviyorum
Yeşil ve Kahverengi ---- "

"Bu sadece her gün için."

"O zaman seni her gün daha çok seveceğim."

"Yeşil ve kahverengi elbisemi neden seviyorsun?"

Ona tekrar baktı ve aniden nedenini biliyordu.

"Çünkü seni ilk gördüğümde vardı. Diyorum ki, sakıncası
O şey yerine harika bir şekilde mi koyuyorsun? "

Çok akla gelmişti; Ama gitti ve giydi. Ve hala vardı
Onunla ilgili bir sorun. Onun şapkasıydı. Yeşil ile gitmedi
ve kahverengi. Ama onu almasını istemek için bir kaba olacağını hissetti
Kapalı da.

Hendon'a gittiler ve geri döndüler. "Jack Straw's Castle" da çayları vardı.
(Rose'un yüzü bu ecstasy'ye teslim oldu.) Ve sonra dolaştılar
Batı Heath ve Rose'un huş ağacının altında oturduğu bir oyuk buldu
Ve Tanqueray kendini ayağa kaldırdı.

"Rose," dedi aniden, "Ahşap bir nynph'ın ne olduğunu biliyor musun?"

"Şey," dedi Rose, "Sanırım bir çeşit küçük bir hayvan."

"Evet, bu küçük bir hayvan. Keyifli küçük bir hayvan."

"Onu yakalayıp inebilir misin?"

"Hayır. Eğer denediysen kaçar. Ayrıca,
Yakalayın ya da felç etmek için. Ahşap nymph çok sıkı korunuyor. "

Rose gülümsedi; Çünkü bir odun nynph'ın ne olduğunu bilmese de biliyordu
Bay Tanqueray her zaman ona bakıyordu.

"Ahşap nimfler her zaman yeşil ve kahverengi giyinir."

"Benim gibi mi?"

"Senin gibi. Sadece bot giymiyorlar" (Rose botlarını sakladı), "
yakalar. "

"Beni yakasız görmek istemezsin."

"Seni o şapka olmadan görmek istiyorum."

Rose'u onunla almakta herhangi bir zorluk Rose'un şapkasına yalan söylerdi. O
İçindeki güllerin olması dışında neyin yanlış olduğunu söyleyemem
Rose'un yerçekimi için çok kırmızı ve gey.

"Çıkarır mısın?"

Onu çıkardı ve kucağına koydu. Olduğu gibi teslim oldu, yapabilirdi
itaatsizlik değil. Ebedi büyü onun üzerindeydi.

Tanqueray şapkasını nazikçe çıkardı ve arkasına sakladı. Onu koydu
kucağında eller. Ona dokunmak derin bir zevkti. Onu kapladı
elleri onunla. Ondan istediği tek şey buydu ve düşündüğü tek şey
Vermek.

Hazırlandığı tüm durumlarda Rose,
uygunluk ve rezerv. Ama bu, büyük fırsat, ona gelmişti
farkında değil ve doğa onun iradesine sahipti. Rose aracılığıyla gönderdi
Beklediğini işaret ve işaret. Ve Rose bunun aracı oldu
doğanın teşvik ettiği ve koruduğu sevgi; görünür ve somuttu
Gözleri ve pembe yüzünde ve ellerinin Naif hareketlerinde. Aniden ve hızlı ve şiddetli tutkusu ona geldi, ama sadece yatıyordu
Orada ayaklarında, ellerini tutarak ve yüzüne bakarak aptal,
Sınıfının herhangi bir sevgilisi gibi.

Sonra Rose ellerini ondan kaldırdı ve konuştu.

"Şapkamla ne yaptın?"

O anda döndü ve üzerine oturdu.

Kasıtlı olarak, ama dürtüsel olarak ve bir pişmanlık olmadan,
üzerine oturdu. Ama Rose onu görebiliyordu.

"Hiçbir şey yapmadım _with_," dedi, "Hiçbir şey yapamadım
böyle bir şapka ile. "

"Bir yerde bedenin."

Yavaşça kalktı, bir arama yaparak ve bir dakika önce ne yaptıklarını üretti
Rose'un şapkasıydı.

Saçma bir tel ve ağ, Rose'un şapkası ve çökmüştü
onarılamaz bir şekilde.

"Eh, eğer gitmediyseniz ve üzerine oturmadıysan beyan ediyorum."

"Sanki varmış gibi görünüyor. Beni affedebilir misin?"

"Şey-eğer bir kaza olsaydı."

Onun şefkatle baktı.

"Hayır, Rose, bu bir kaza değildi. O şapkaya dayanamadım."

Elini koluna koydu ve onu ayağa kaldırdı.

"Ve şimdi," dedi, "yapabileceğimiz tek şey gidip başka bir şey almak
bir."

Yavaşça geri döndüler, utanç duydu ve barakiye oldu, onu yönetti
kol, kendilerini Heath Street'te muhteşem bir
şapka dükkanı.

Şans onu oraya götürdü, Rose için,
Şapka atışları, inatçı bir şekilde suskuntu.

Ama burada, bu tapınakta, harika penceresinde, bir perdeden önce,
Bir sahne, eşcinsel bir dramadaki aktörler gibi, şapkalar gördü; Siyah şapkalar ve beyaz
şapkalar; yeşil ve mavi ve gül renkli şapkalar; tüm şekillerden şapkalar ve
boyutlar; Airly tünemiş; kadife üzerine koydu; örtülü ve tanıtıldı;
Befeathered ve before. Daha önce bir güzellik ve ihtişam şapkaları
Hangi Rose korkunç bir tefekkür içinde birçok zaman durmuştu ve acele etmişti
Gözleri önlendi, onun arkasında kabul edilemez rüya bıraktı.

Ve şimdi girme konusunda binlerce tutkusu vardı. Vurmuştu, o
dedi, Hampstead'deki en pahalı dükkanda. Bayan Kentish yapmaz
Orada bir şapka almayı düşün. Hayır, sahip olamazdı. Lütfen yapmalı
Lütfen, Bay Tanqueray, kendine düz bir saman almasına ve kesmesine izin verin.

Ama onu kolundan ele geçirdi ve onu içeri çekti. Ve bir kez orada yoktu
Direnmek için daha fazla kullanım, sadece aptal görünmesini sağladı.

Zorlu koşulları ile gerçeklik bir an için yok olmuştu. Gibiydi
Bay Tanqueray ile Madam Roodier'in dükkanında orada olmak için komik bir rüya
Ona sayısız şapkayı denerken ve Madame'nin kendisi,
ona hizmet etmek, şapkaları doğru şekilde koymak ve yuvarlak döndürür
Ve böylece Bay Tanqueray her iki taraftan etkiyi gözlemleyebilir
onun.

Madam her zaman Bay Tanqueray ile konuştu ve Rose'u görmezden geldi.

Rose'un gül renkli bir şapka için ölümcül bir özlemi vardı ve Madam
İzin ver. Bay Tanqueray'ın düşüncelerini daha iyi anlayan Madam
onları ifade etmişse, düz siyah bir şapkada ısrar etti
Siyah tüy.

"Bu Madam'ın şapkası, efendim," dedi Madam. "Onu çok basit tutmalıyız."

"Yapmalıyız," dedi Tanqueray, Fervor ile. Hiç görmediğini düşündü
Sadeliğinde çok büyüleyici bir şey, Rose'un genişliğin altındaki yüzü
Süpüren tüyü ile siyah ağzına kadar.

Rose eve giden şapkayı giymek zorunda kaldı. Tanqueray eskisini bir
kağıt parsel.

Köşe evinin kapısında durakladı ve saatine baktı.

"İçeri girmeden önce yarım saat var. Seninle konuşmak istiyorum."

Onu söğütlerin içinden geçti ve
ev. Üstte bir tezgah vardı ve onu yanına oturttu
o.

"Sanırım," dedi, "Sence içeri girdiğimizde beklemenize izin vereceğim
Bana ve daha önce olduğu gibi mi olacak? "

"Evet, efendim. Aynı."

"Yapmayacak, Rose, yapamaz. Gece için beni bekleyebilirsin, ama gideceğim
yarın uzakta. "

Yüzünü ona çevirdi, sorunuyla aptaldı.

"Ah hayır-hayır, efendim-gitme."

"Yapmalıyım. Ama gitmeden önce sana karım olup olmadığını sormak istiyorum ----"

Kucağında tuttuğu eller birbirlerini sıkıca kavradı. O
Ağız ayarlandı. "Şimdi sana soruyorum, Rose. Karım olmak. Karım," diye tekrarladı
Şiddetle, sanki şiddete karşı bir öneri itti.

"Senin karın olamam, efendim," dedi.

"Neden?"

"Çünkü," dedi basitçe, "Ben bir bayan değilim."

O Tanqueray, "Ah" diye bağırdı sanki ona zarar vermiş gibi.

"Hayır, efendim, değilim ve bunu düşünmemelisin."

"Siz söyleyene kadar başka hiçbir şey düşünmeyeceğim ve başka hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim
Evet."

Küçük başını salladı; ve çenesinin setinden farkındaydı
karakterinin aşırı kararı.

Herhangi bir konuşmadan kaçındı. Eli onun aradı, çünkü hatırladı
Nasıl, şimdi, elinin tutulmasına nasıl dayanmamıştı.

Ama nazikçe uzaklaştırdı.

"Hayır," dedi. "Ona mantıklı bakıyorum. Nasıl olduğunu görebiliyorum. Sen
Hasta ve üzgünsün ve ne yaptığını bilmiyorsun-efendim. "

"Yapıyorum-Madam."

Gülümsedi ve başını geri çekerken gülümsemesini geri çekti. O
hepsi geri çekilme içindi.

Tanqueray, girişiminde tuttuğu parseli bırakmıştı. O ele geçirdi
mükemmel dokunuşa sahip pratik, iş benzeri bir şekilde
Final. Sonra ayağa kalktı ve eve geri döndü ve onu takip etti,
Hala yalvarıyor, hala protesto ediyor. Ama Rose kendini her zamankinden daha fazla yaptı
sağır ve aptal. Kapıyı onun için açık tuttuğunda avantajını gördü,
Dart ve yok oldu (ilahi!) Alan basamaklarında.

Küçük garretine yukarı çıktı ve her şeyden önce,
Camda kendine baktı. Yüzü onun altında garipti
Süpüren tüyü ile siyah şapka. Başını ciddi şekilde salladı
Camdaki kişi. Tüyle şapkayı çıkarmasını sağladı ve
En iyi şapkanın elden çıkarılmasına katılan o veneration ile koyun.
Diğeri, gülleri olan, okşadı ve çekti ve
sevgiyle okşadı, o bir şeye geri dönene kadar
En iyi ikinci için hizmet etmek için şekil. Sonra olmasını diledi
olduğu gibi bıraktı.

İkisini de sevdi, yenisi çünkü ona vermişti ve
Yaşlı çünkü üzerine oturmuştu.

Sonunda saçlarını aşırı bir şıklığa yumuşattı, temizlik yaptı
önlük ve aşağı indi.

Akşam tanqueray, dakik ve itaatkâr görünüyordu,
Beklediği aynı sade ve mesafe havasını giymek
önce ona. O sadece küçük olduğunu görecekti
Rose Eldred, hizmetkarı, kimin uygun olmadığı
konuşmak.

Ama konuştu. Kaçacağı kapıya geri koydu,
ve onu orada, tamamen gücünde tuttu.

Gül, kuşatılmış, ültimatomunu teslim etti.

"Şey," dedi, "bunu mantıklı düşünmek için bir yıl alıyorsun."

"Bir yıl?"

"Bir yıl. Ve eğer aynı zihnindeyseniz, o zaman şimdi olduğun gibi, p'raps I
Hayır demeyecek. "

"Bir yıl? Ama bir yılda ölü olabilirim."

"Bana gel," dedi Rose, "eğer boyuyorsan."

"Ve o zaman bana sahip misin?" dedi vahşice.

"Evet. O zaman seni alacağım."

Ama, tüm gece tanqueray sırayla öfkelenmiş ve kesilmiş olsa da,
Sabahları ölmek üzere bakan Rose. Onu gördüğü için değil. O
Onu o gün hiç görmedim. Ve akşam onun için boşuna dinledi
Kapıyı arayın, geceye selamlaması: "Min-Tin-Minny!
Puss-Puss-Puss! "

Çünkü öğleden sonra Rose, amcasının katıldığı evden ayrıldı.
kordon tarafından küçük gövdesi taşındı.

İleride temiz bir beyaz keten elbisesi giydi. O giydi, değil
Şapka, ne de Tanqueray'ın oturduğu üzücü şey, ama biraz siyah
Bonnet, bir kapak olarak yakın, ön tarafta siyah kadife bir yay ve siyah
Kadife telleri çenesinin altına bağlandı.

Bir beyefendinin hemşiresi iken giydiği elbiseydi
aile.




V


O günün akşamı, Tanqueray, sefil otururken
Meditasyon, Bayan Eldred'in ortaya çıkmasıyla şaşırdı. O tuttu
Elinin gülü, ona verdiği şapka, daha önce yerleştirdiği şapka
onu masada.

"Yeterince iyi olacaksın efendim," dedi Bayan Eldred, "bunu geri almak için. "

"Neden geri almalıyım?" O yapay şıkla cevap verdi
bu, Bayan'ın yaklaşımlarına karşı alışılmış savunması olmuştu.
Eldred.

"Çünkü, yaptığınız Rose Wot'u teklif etmeniz çok iyiydi, efendim,
Ve onu reddetme çağrısı yapmazdı. Ama bir 'farklı. Ortalaması var "
Dedi Bayan Eldred, "bir 'içinde."

Tanqueray şapkaya baktı.

"Yani? O şapkadaki tüm anlamı bilseydin, Bayan Eldred,
Benim gibi, _something_ bildiğini hissedeceksin. Şiirin yarısı
Yazılmış o şapkadan daha az anlamı var. O şapka her şeyi yerine getiriyor
Şiirin gereksinimleri. Basit-mükemmel bir şekilde basit-ve duyumsal
ve tutkulu. Evet, tutkulu. Bir
Edebi lekeden daha az etkilenen şapka. Gördüğüm gibi duruyor
Duygu son ve en saf ifadesine azaldı. Kısacası, Bayan
Eldred, bu şapkanın ne anlama gelmediği anlamlı değil. "

"_Your_ anlamını açıklarsanız efendim, mecbur olmalıyım."

"Bunu açıklıyorum. Benim anlamım, Bayan Eldred, Rose'un bunu giymesi
şapka."

"Yaptığını biliyorum, efendim ve o 'reklam yapmamalısın' giydi.
_you_, efendim, geri alacak kadar iyi olmak için. "

"Geri al? Ama onunla ne yapmalıyım? Giyemem. Ben
Düşüp ona ibadet edebilir, ama-hayır, giyemedim. Olurdu
kutsal. "

Bu, Bayan Eldred'in nefesini kesti, böylece oturdu ve hırıltı.

"Rose bu şapkanın ne anlama geldiğini bilmiyor mu?" diye sordu.

"Hayır, efendim. Bunu onun için söyleyeceğim. Onu ortaya çıkarana kadar düşünmedi."

"O zaman-sanırım-belki de Rose'u bana göndermesin."

"Sayın?"

"Lütfen onu bana gönder. Onu istiyorum."

"Ve onu isteyebilirsin, efendim. Rose burada değil."

"Burada değil mi? Nerede? Onu görmeliyim."

"Rose, ülkede, onun 'teması için ziyaret ediyor."

"Onun sağlığı? Hasta mı?"

Bayan Eldred, Rose'u reddeden geniş bir jest yaptı.

"O nerede?" Tekrar etti. "Ben aşağı inip onu göreceğim."

"Yapmayacaksınız, efendim. Amcası bunu duymazdı."

"Ama Tanrı tarafından! Bunu duyacak."

Zili öfkeyle çaldı.

"Ringin'inizi kullanmıyor, efendim. Eldred çıktı."

"Bunu ne için yaptın?"

"Çocuğu zarardan çıkarmak için efendim. Sizi suçlamıyoruz, efendim.
Biz suçluyoruz. "

"O? O?"

"Düzgün konuşmak, biz kimseyi suçlamıyoruz. Biz harika değiliz
Blamin ', ben ve Eldred. Ama, eğer benim için izin verirsen efendim, var
Bir parti önümüzdeki ay odalarınızdan memnun olurdu, bir parti 'ole
'Ouse, ve eğer kendinize uyacak kadar iyi olursan
Başka yerlerde ---- sizi rahatsızlığa kavuşturmak istemesek de efendim. "

Olağanüstü, ama Bayan Eldred'in anlamı rahatsız edici,
Onun tarzı daha kibardı. Uzun zamandan sonra yansıttı,
Gerçekten, bir bayan, bu kadar zor durumlarda,
kendini daha iyi beraat ettirdi.

"Ah, hepsi bu mu? Gideceğim. Ama bana Rose'un adresini vereceksin."

"Rose'u yalnız bırakıyorsun, efendim. Rose'un adresi seni ilgilendirmiyor."

"Rose'un adresi beni kendimden daha çok ilgilendiriyor, söyleyebilirim
Sen. Yani bana versen iyi olur. "

"Bak 'ERE, Efendim. O kıza karşı dürüst misin, yoksa değil misin?"

"Bana bunu sorarak ne demek istiyorsun?"

Şiddeti onu muazzam bir şekilde titredi; Ama ruhu sağlam durdu.

"Ben bir kol demek istiyorsun, efendim. Ama 'oynayamayacağız'.
Hepsi bu. "

"Onunla mı oynuyorsun? Mi oynuyorsun?"

"Evet, oyun oynayın.
Marryin 'er. "

"Ben sadece bunu düşünüyorum."

"Sana _'er_ söylemeye söylemiyorsun."

"Ben ona söyledim. Ve cennetle! Yapacağım."

"Bunu demek istiyorsun efendim?"

"Tabii ki bunu kastediyorum. Başka ne demek?"

Meditasyon yaparak yavaşça alarak oturdu.

"Asla 'er' uygulaman, efendim. Ne de sen."

"O ve ben bunun en iyi hakimleriyiz."

"'Ave ile konuştun mu?"

"Evet. Sana sahip olduğumu söyledim."

"Bir kelime değil 'Ave, _me_'ye söyledi."

"Şey, yapmaya cesaret edemiyorum."

"Sayın?"

"Bana sahip olmazdı."

Bayan Eldred'in alt dudağı düştü ve Tanqueray'a baktı. "Seni almaz mı? O zaman ona bağlı, bu kadar hasta oldu."

"Hasta?"

"Evet, hasta, efendim. Frettin ', sanırım."

"Bu adres nerede? Bana hemen ver."

"Hayır, efendim, sana vermiyorum. Eldred beni asla affetmem."

"Sana onunla evleneceğimi söylemedim mi?"

"Bilmiyorum efendim, 'ow Rose' ile evlenecek _you_.
ayarlamak. Ve eğer söylememi affederseniz, efendim, Rose iyi bir kız, ama
Sınıfınızda değil efendim ve uygun değil. Ve Rose, Dessay,
O 'bunu görme duygusu. "

"Gördüğüm gibi görmeli. Bu adres?"

Bayan Eldred yoğun bir şekilde yükseldi. Hala titredi.

"En iyi amcasıyla konuşacaksın."
'E' e yapmayacak. "

O fırtına yaptı. Ama bu orta sınıf anıtından önce iktidarsızdı
bütünlük.

"Eldred ne zaman geri dönecek?"

"Geceye saat dokuzumdan bekliyoruz."

"İçeri girer girmez onu göndermene dikkat edin."

"Çok iyi efendim."

Durakladı.

"Ben bununla yapacağım?"

Ona ve şapkaya baktı. Güldü.

"Şapkayı yanımda bırakabilirsin."

Yavaşça uzaklaştı. "Durmak!" Ağladı; "Bir şey var mı
bant kutusu? "

"Sanırım 'Ave, efendim; eğer benim' ve üzerine koyabilseydim."

"O zaman elini koy ve bana getir."

Onu getirdi. Muazzam bir grup kutusu, ama Brown, bu iyi
renk. Şapkayı özenle alçaladı ve üzerinde kapağı kapattı,
Saygılarımla, sanki tapınağına kutsal bir amblem yapıyormuş gibi.

Yazma tablosuna oturdu, çalışmaya çalıştı ve hiçbir şey başaramadı. Onun
Kalp dokuz vuruş için bekledi.

Dokuz yaşında, küçük, yalın, kahverengi adam, Rose'un çağrısına geldi
amca. Damat olan Eldred, aşırı atlılığa yakıştı. O
Odaya daha ileri gelmeyi reddetti, burada durdu
Dikkatle, sade bir kölelik ve saygıyla despotik.

Tüm noktalardaki röportaj, Tanqueray'ın Bayan ile karşılaşmasına benziyordu.
Eldred; dışında dünyasını bilen küçük damat daha da fazlasıydı
Beyefendinin gülüyle oynadığına sıkı sıkıya ikna etti.

"Ve bunu yapamayız, efendim," dedi Eldred.

"Sahip olmayacaksın."

"Hayır, efendim, değiliz," diye tekrarladı Eldred. "Böyle bir şey yapamayız
'ere. "

"Buraya bakın-bir aptal olma-bu senin işin değil,
müdahale etmek."

"Benim işim değil mi?
Benim işim nedir, "dedi Bay Eldred.

Tanqueray ona karşı sabırlı olması gerektiğini gördü. "Evet biliyorum.
_Tamam. Görmüyor musun, Eldred, onunla evleneceğim. "

Fakat onun hevesi Eldred'de uyanık bir şüphe uyandı. Rose'un amcası durdu
her zamankinden daha sıkı, başını çevirmemek, ama Tanqueray'da döküm
Küçük, yan yana şüphe bakışı.

"Ve _why_ onunla evlenmek ister misin, efendim? Bana bunu söyle."

Tanqueray gördü.

"Çünkü onu istiyorum. Ve onu almanın tek yolu bu. Bana ihtiyacın var mı
Bunu sana söyle? "

Adam kızardı. "Affetine yalvarıyorum efendim."

"Yalvarıyorsun _her_ af, demek istiyorsun."

Eldred sessizdi. O zaman sert vurulmuştu. Sonra konuştu.

"Feelin'inizden emin misiniz, efendim?"

"Bu dünyada duygularım dışında hiçbir şeyden emin değilim."

"Çünkü" (Eldred yavaş ama istikrarlı ve onun
nokta), "Çünkü 'er' Eart'ın kırılmasını istemiyoruz."

""
onun adresi. "

Sonunda verdi.

Aşağı merdivenler, mutfakta, tırmık ateşin külleri tarafından, o
durumu karısıyla tartıştı.

"Ona sade söyledin mi," dedi Bayan Eldred, "
Triflin '? "

"Yaptım."

"'E'den emin değilseniz' e aradığını söyledin mi, orada
Yapan genç bir adam mıydı? "

Eldred bu soruya hiçbir şey söylemedi. Bir boru yaktı ve sigara içmeye başladı
BT.

"Im dediniz mi," karısı devam etti, "Bay Robinson hakkında?"

"Hayır, yapmadım, yaşlı kız."

"Şey, eğer bu 'reklam beni söylemeliydim,' Bay Tanqueray, herkes için
Senin yanınızda ve bu, Rose için çok endişeli değiliz
seninle evlenmek için. 'Famsiz olmayan genç bir adamı iyi bir şekilde tercih ederiz
O 'iş ve istikrarlı yükseliş'. Ve vereceği gibi biliyoruz
'' EAD 'Ave' er. Bu wot 'dedi' dedim. '

"Yapardın. Söylemedim, çünkü 'Ave' i istemiyorum
'er. Ben yapmıyorum. Ve eğer 'E ağlamak istiyorsa ve ben de
Bay Robinson olarak adlandırıldı, 'Ave Bin' Ave Mietred 'i Im
Gettin 'er. Bu Wot Men _is_, Missis ve kadınlar da hepsi
`` Ben şimdiye kadar göz attım. Dorgs verdiğiniz kemiği bırakacak,
Kemik için savaş başka bir Dorg 'e var. Buna ne dersin?
Bayan Smoker, yaşlı kız? "

Bayan Smoker, Aberdeen, kulaklarını dikti ve gözleriyle gülümsedi
Sadece, cinsinin tarzından sonra.

"Her neyse," dedi Bayan Eldred, "Ben 'Ow olarak görmeliyim'
'Im?'

"Yaptım Missis."




VI


Bay Eldred, damat ve köpek meraklısı, insan doğasına derinden musallat
ve alt hayvanlar üzerine yapılan çalışmasıyla aydınlatılan bir gerçeğe çarpmıştı.
Bir kez ona başka bir adamın Rose'u ondan uzaklaştırmak istediğini bildirin
Ve Bay Tanqueray ona sahip olmak için on kat daha arzu olurdu. Ne Bay
Eldred görmedi, Rose'un alması için Bay Tanqueray üzerindeki etkisi
kendisi uzaklaştı, ya da ayrılışına bağlanmazdı. "Out O '
Görme, zihin dışarı, "dedi Bay Eldred, deneyiminden tekrar tartışarak
alt hayvanların.

Ancak Tanqueray ile, güçlü hayal gücünün tüm yaratıklarında olduğu gibi,
Gözden çıkma sürekli akılda olmaktı.

Bütün gece, zihnin bu bölgesinde, Rose'un imajı ile savaştı
Jane'in imajı ve üstesinden geldi.

Sadece Jane'in cazibesinin duyuları için hiçbir sözü yoktu. O idi
birden fazla şekilde uygun değil. Jane ona aşıktı; Yine de onun tutumu
teslim olmak yerine zımni direnç. Rose'un direnişi, alarak
Uçuş şekli, onun gücünü itiraf etti. Jane tuttu
onun zemini; dik durdu. Gül onun önünde bir çiçek sarsılmış gibi eğildi
rüzgarla. Rose'u sevdi çünkü küçük ve tatlı ve
itaatkâr. Jane rahatsız etti ve işkence etti. O'ya karşı isyan etti
Jane'den zulüm.

Jane fiziksel olarak rahatsız edici değildi, ama onun ne zaman anları vardı
Bir odada varlık onu ezdi. O daha da rahatsız edici oldu
tüm büyük kişiliklerin kalitesi, takip etme ve ele geçirme gücü,
o kadar kayıtsız, tüm niyet veya arzudan o kadar saf olan güç,
İzlenenler için övgü yok. Gittiğinde devam etti.
Ne zaman ne de uzay onu kaldırdı. Jane'den uzaklaşamadı. Eğer
Başka bir şey düşünemediğini düşünmesine izin verdi.
Ancak Rose'un anısına dakika varlığının olmayacağını değerlendirdi.
diğer düşüncelerini rahatsız ediyor.

Hayal gücü şefkatle yuvarlak Rose oynayabilirdi. Jane'in Hayal Gücü
ona meydan okudu. Ayaktan kılıcını kapılardan önce alarak durdu
olası herhangi bir cennetin. Jane'de onunla eşleşen bir şey vardı
ve eşleşen, onun üstünlüğüne meydan okudu. Jane defne kopardı
ve kendini taçlandırdı. Rose güzel başını eğdi ve onu taçlandırmasına izin verdi.
Laurel kronları, görkem kronları, Jane için. Gül için güllerin tacı.

Tabii ki düğün yırtı ve düğün halkası demek istedi. Onun
Eldreds ile sohbet ona evliliğin olmadığını göstermişti.
alçakgönüllü tefekkürlerine girdi; Ayrıca hayırsa
Evlilik sorunu, Rose sorusu olamazdı.

Başlangıçta bunu bildiğini biliyordu.
Uzlaşmaz küçük Little Rose. İlk çiçeklenmesinden
Şimdiye kadar tutku, evliliği tek anlamı olarak görmüştü.
kaçınılmaz son. Tanqueray'ın hataları vardı, ama getirmek onun içinde değildi
Acı çekmeyi ve onursuzluğa sevdiği yaratık. Ve alternatif,
Rose'un durumunda, onursuzluk değil, hayal kırıklığı, bu da
ikisi için acı çekiyor. Evlenmedikçe gülmek zorunda kalacaktı
o. Şu anda ve anın vizyonu onun için yeterliydi, hayır gördü
Onunla evlenmemesi için neden. Onu hemen almak istedi ve
onu sonsuza dek tutmak için. O bir bayan değildi ve biliyordu; Ama vardı
Naziklik, onun sırrı olan kalbin inceliği
Söz konusu cazibe. O olmadan Rose onun kadar güzel olabilirdi
Memnun oldum, Tanqueray'ı memnun etmeyecekti. Herhangi birine dayanabilirdi
kendi inceliği ve bir
Yenilmez küçümseme. Bu nedenle, ilahi çılgınlık ona düştüğünde
Yaratıcının son dokunuşundan taze bir şey gibiydi, her duygu
İçinde boş, narin ve uyanık.

Ve Rose, görevin deliliği onun üzerindeyken ona gelmişti,
Delilik o kadar güçlü ki, sosyal turlarını algılamasını aştı.
Bazılarından, belirli ifadelerin farkında olmak imkansızdı.
Aspiratlarının ani vahşi uçuşu. Ama bunlar karışmıştı
Sevimli jestleriyle, ağzının yumuşak yollarıyla, onunla
Bakın, onu emzirdiğinde bak; böylece aklı başında bir yargı
imkansız.

Rose'un entelektüel olmadığı da palpe edilebilirdi
Hatta yarı eğitimli. Ancak Tanqueray, toplumunu olumlu bir şekilde sevmedi
entelektüel, ekili kadınlar; Jane'den sonra hepsi tatsızdı. Sonrasında
Jane, karısında entelektüel arkadaşlığa ihtiyacı yoktu. Olurdu
Hala Jane var. Ve Jane'den yorulduğunda, şüphesiz,
diğerleri; Ve hepsinden yorulduğunda, kendisi vardı.

Karısında ihtiyaç duyduğu şey,
O'ndan başka bir hayatı olmayan yaratık; O kadar küçük bir yaratık
Tutulmak, kalbine ağırlık dökmeyecekti. Ve onu bulmuştu
Gül.

Neden onunla evlenmemeli?

Şimdi, Filo'daki eski metresiyle birlikte kalarak öğrenmişti,
Hampshire'da.

Ertesi sabah filoya uygun bir tren aldı ve geldi,
Gülün bulunduğu evin kapısında bant kutusunu taşımak. O oturdu
Uzun süre evin salonunda bant kutusu dizlerinin üzerinde. O
Beklemeyi umursamadı. İnsanlar salona girip çıktı ve baktı
o; Ve umursamadı. Kutsal Topluluğa Glored
bant kutusu. Kendi eksantrikliğinin gösterisinden keyif aldı.

Sonunda Rose'un ona geldiği küçük bir odaya gösterildi. O geldi
Arkadan, bahçeden, Fransız penceresinden. O onundaydı
onu görmeden önce. O zaman onu hissetti, ondan korktuğunu hissetti.

Döndü. "Rose," dedi, "Sana ayı bir grup kutusuna getirdim."

"Ah," dedi Rose ve ağlamasının içinde kalın, hıçkırık bir titreşim vardı.

Kolunu omzuna koydu ve onu gözden kaçırdı ve onu öptü,
Ve artık ondan korkmuyordu.

"Rose," dedi, "düşündün mü?"

"Evet, var. Sen değil mi?"

"Başka hiçbir şey düşünmedim."

"Mantıklı?"

"Ah, Tanrım, evet."

"Nasıl bir kuruş olmadığımı ve asla sahip olmayacağımı düşündün mü?"

"Evet."

"Ve nasıl zeki değilim ve nasıl biraz değilmiş gibi değil
Çalışma ve bu? "

"Evet, Rose."

"Nasıl bayan olmadığımı düşündün mü? Bir bayan diyorum değil mi?"

Buna cevap yoktu ve onu öptü.

"Ve bayan olan biriyle evlenirsen nasıl olursun?
Bunu mı düşündün? "

"Ben var."

"O zaman, bu şekilde. Eğer zengin bir adam olsaydın seninle evlenmezdim."
Durakladı.

"Ama yapacaksın, çünkü ben fakir biriyim?"

"Evet."

"Tanrıya şükür fakirim."

Onu ona çekti ve tamamen değil, daraldı.
Küçük vücudu ve dudaklarının yumuşak, utangaç bir teslimiyeti.

"Bir bayanla evlenirse on kez harcamak zorunda kalacaktı
Bana ihtiyacı olan şey. "

Tek söylediği, "Senin için yapabileceğim şeyler var, bir bayan
yapamadı. "

"Oh-değil-değil!" Ağladı. Ona zarar vermesinin tek yolu buydu.

"Şimdi benimle ne yapacaksın?" dedi.

"Seni yürüyüşe çıkaracağım. Burada kalamayız."

"Bekleyebilir misin?"

"Bekledim. "

Kaçtı ve bitmez bir zaman gibi görünen şey için uzak kaldı. Daha sonra
Birisi kapıyı açtı ve Gülü verdi. Birisi onu nerede öptü
Kapıda durdu ve yumuşakça güldü ve kapıyı kapattı
Rose ve Tanqueray.

Rose hala orada durdu. "Beni tanıyor musunuz?" dedi ve güldü.

Birisi onu dönüştürmüştü, sert beyaz elbisesini kaydırmıştı ve
Onu klipsleyen bir kemerle onu bir muslin içine giydirdi, onu gösterdi
güzel bel. Birisi ona onun hakkında nasıl bir eşarp giyeceğini öğretmişti
omuzlar; Ve birisi o tuhaf keten yakasını çıkarmış ve barlanmış
Boynunun beyaz sütunu.

"_She_ beni koydu," dedi Rose. "Yapmadıysam, yapamadım dedi
şapkayı giy. "

Birisi, Rose'un metresi, Rose'un sırrındaydı. Biliyordu ve
Büyük Şapka şiirini anladı.

Rose bant kutusundan çıkardı ve giydi. Söylemek imkansız
İster onu daha iyi ister onsuz sevsin. Onsuz düşündü;
Çünkü saçlarını ortada ayırmış ve arkada örgülü olmuştu.

"Saçımı beğendin mi?" dedi.

"Neden daha önce böyle yapmadın?"

"Bilmiyorum. İstedim. Ama bilmiyordum."

"Neden?"

Rose yüzünü sakladı. "Düşündüm," dedi, "fark eder ve düşünürsün-ve
Sanırım senin peşinde olduğumu düşünüyorum. "

Hayır. Asla onun peşinde olduğunu söyleyemezdi,
cazibesi. Avcı yok o. Ama onu bulmuştu, avlandı, koş ve
Karanlık den'sinde hasta. Ve oraya karanlıkta eğmişti ve
eğildi ve onu rahatlattı.

Yola çıktılar.

"_She_ sana söyleyeceğimi söyledi," dedi Rose, "emin olmak ve beni al
Gölgedeki çam-ahşaplardan. "

Bu Lady, gülünü süsleyecek ortamı ne kadar iyi biliyordu; güneş ışığı
ve onu kayma açıklığı gibi yapan gölge
ağaçlar. Çam ağızları boyunca onu aldı, beyaz ahşap nymph ve
Batak mersin ile kaplı alçak topraklardan, ayaklarının altında kokulu.
Bataklığın ötesinde, kuma, sağlık içinde güneşli bir oyuk buldular
gölete dokundu. Brushwood onları korudu.

Yan yana oturdular ve her birine bakarken sevinç doldurdular
Diğer, kesinlikle aptal.

O güzel sessizliği kıran Tanqueray'dı. Onu almıştı.
Yoluna sahipti ve sonuna kadar olmalı. Onu sevdi; ve
Onu memnun eden her şeyin ötesinde, alay etmek ve işkence etmekti
Sevdiği yaratıklar.

"Rose," dedi, "Sence iyi görünümlü miydi?"

"Hayır. İyi görünümlü dediğin şey değil."

"İyi görünümlü olarak ne dediğimi nereden biliyorsun?"

"Şey --_ me_. Değil mi?"

"Sen bir kadınsın. Bana gerçekten yakışıklı bir adam fikrini ver."

"Peki, Bay Robinson'u tanıyor musunuz?"

"Hayır. Bay Robinson'u tanımıyorum."

"Evet, yaparsın. Dükkanı, aldığın high caddede tutar
'Ankychiefs ve yakalar. Geçen gün ondan bir yaka aldın.
Bana söyledi. "

"Jove tarafından, ben de yaptım. Tabii ki Bay Robinson'ı tanıyorum. Peki ya onun?"

"Şey --_ He's_ Ne diyorum _Handsome_ Adam diyorum."

"Ah." Durakladı. "Bay kadar yakışıklı olsaydım beni daha çok seviyor musun
Robinson? "

"Hayır. Biraz daha fazla değil. Yapamadım. Olsaydın seni aynı şeyi çok isterim
fakir amca kadar çirkin. Orada, daha ne istiyorsun? "

"Ne, gerçekten? Rose, Bay Robinson'ı ne kadar gördün?"

"Ne kadar? Eh-dükkanına her girdiğimde onu görüyorum. Ve her
Pazar akşamı kiliseye gittiğimde. Ve bazen geliyor ve var
bizimle akşam yemeği. 'E Oynar ve' E güzel şarkı söyler. "

"Yaptığı şeytan! Peki, seni hiç bir yere götürdü mü?"

"Bir kez-beni Madame Tussaws'a götürdü; ve bir kez sömürgeye
Sergi; Ve bir kez ---- "

"Sen minx. Yapacak. Sana hiç bir şey verdi mi?"

"Bana Joey'yi verdi."

"O köpekle ilgili bir sorun olduğunu hep biliyordum."

"Ve geçen Noel bana dükkandan kokulu bir sashy verdi."

"Asla-başka bir şey mi?"

"Asla başka bir şey." İnce gülümsedi. "İzin vermezdim."

"Şey, sanırım Bay Robinson'ı daha iyi giyinmiş olarak görüyorsunuz
Benden daha adam mı? "

"Evet, o her zaman güzel bir şifoniyerdi.
'Hobi. "

"Tabii ki Bay Robinson onunla evlenmeni mi istiyor? "

"Evet. En azından öyle diyor."

"Ve sanırım amcan ve teyzen onunla evlenmeni mi istiyor?"

"Bunun için benden daha fazlaydılar."

"Rose-benden daha büyük bir geliri var."

"Bana gelirinin ne olduğunu asla söylemedi."

"Ama biliyor musun?"

"Amcanın öyle olduğunu söylemeye cesaret ediyorum."

"Daha iyi giyinmiş-kararlı daha yakışıklı ----"

"İyi _is_."

"Daha büyük bir gelir. Rose, Bay Robinson'un ölü bulunmasını mı istiyorsunuz?
Dükkan-Köşe ölü-yakalar ve mendiller-spoiling
Onlar, ve-görünmüyor-daha fazlası-daha fazlası mı? "

"Ah, Bay Tanqueray!"

"O zaman onun hakkında konuşma."

Yüzünü kendisine çevirdi. Ellerini koydu ve başını aşağı çekti
Üzerinde güneşle sıcak olan göğüslerinin boşluğuna.

"Rose," dedi, "Saçımı çok fazla inersen,
Joey's. Saçlarım çıkarsa beni sever misin? "

Saçını öptü.

"Beni ne zaman sevmeye başladın, Rose?"

"Bilmiyorum. Bence hasta olduğun zaman olmalıydı."

"Anlıyorum. Sırtımda büküldüğümde ve mücadele edemediğimde. Ne
_made_ beni seviyor musun? "

Uzun bir süre sessizdi, kendine yumuşak bir şekilde gülümsüyordu.

"Bence bu-çünkü-Joey için çok naziktiniz."

"Yani sana nazik olacağımı mı düşündün?"

"Yapmadım-hiç düşünmedim. Sadece ----"

"Ben de öyle," dedi Tanqueray.




VII


Rose'un onun evinden evlenecekti.
metresi ve düğün gününe kadar orada kalacaktı. Orada
görülecek çok şey vardı. Bebek vardı. Yapamazsın
Dedi, _him_ ile hızlı ve gevşek oynayın. Rose, kendi isteği üzerine,
bir ay boyunca bebeğe bakmaya gel ve geri dönmüyordu
Bu, eğer öyleyse değil. Sonra onun her şey vardı
Mistress, Rose'un onu öğreneceğini söyledi. Pek çok şey, o şeyler
Yapamayacaktı, Söylemediği şeyler, Hesapta Olmadığı Şeyler
giymek. Gül, pantolonunu satın alan bir
dakika.

Metresi tarafından çok nazikçe Rose'a konmuştu, çok ağır bir şekilde
efendisi, bununla evlenirse gerçekten mutlu olurdu
Grup kutusu ile eksantrik genç beyefendi. Mümkün değil miydi
Oldukça daha az eksantrik biriyle daha mutlu olabilir mi? Ve gül
kendi zihnini bildiğini söyledi; hiç mutlu olamayacağını
başka biriyle ve eğer yapabilirse, mutsuz olmayı tercih eder
Bay Tanqueray, eksantriklik, bant kutusu ve hepsi. Oysa o olacaksa
_her_'den mutsuz, şimdi ---- ama buna geldiğinde,
Kalp ona olabileceğini söylemek ve muhtemelen olacağını söylemek.

Rose kendi zihnini biliyorsa, Tanqueray onu biliyordu. Olma olasılığı
Rose'dan mutsuz (düşünmüştü),
Onsuz mutsuz olduğu kesin. Görüşten mahrum edilmek
ve haftada altı gün boyunca onun sesi, filoya inmek için
Kasap, bir Pazar günü ve onu pembe ve parlak gözlü sevgiyle bul,
Gecikme ile kendi gibi büyüyen küçük bir tutkuyla,
Sessizlik ve gizli olarak, Rose, her Pazar, daha takdire şayan utangaç;
iki saat boyunca onunla birlikte olmak ve sonra bir trenle ondan yırtılmak
yakalamak zorunda kaldı; Bütün bunlar tanqueray ile uyumsuz bir heyecan içinde tuttu
gizli yansıma.

Rose, on dördüncü Temmuz'dan bir gün önce isim vermezdi, eğer öyleyse değil
Hiç öyle. Bu küçük umutsuz olumsuzluk ifadesine hayran kaldı. O bir
Zihin Durumu Rose'un yaptığı ve çok sevimli olarak söylediği her şeyi kabul etmek.
Rose'un garip denekleri, garip utançları vardı. Aptallık gelirdi
Rose'un üzerine, örneğin başka bir kadının, örneğin Jane'in
mutlu kelimelerle kanatlı. Aptaldan başka bir şey olan bir baktı, bir
başka bir kadında, Jane'de yine
ona bu kadar uzun süre dinlenmesine izin verilmedi. O görünümü sevdi. İçinde
Onun turları, Aitch'in nazik seçimi, bir yabancı buldu,
Infantil, acınası bir cazibe.

Böylece düğün tarihi on dördüncü için sabitlendi. Şimdi on ikinci oldu ve Tanqueray henüz onun
nişanlanmak.

On ikinci sabahı iki mektup geldi ve bu da onu farkında kıldı
Bu ihmal. Biri bilmek isteyen genç Arnott Nicholson'dan
Ne zaman, eğer varsa, onu görmek için dışarı çıkıyordu. Diğeri Jane'den
Küçük arkadaşım Laura Gunning, ona on ikinci kişinin Jane'in olduğunu hatırlatıyor
doğum günü.

Unutmuştu.

Yine de üç ay önce giren muhtırası kitabında durdu,
Unutması gereken herhangi bir olasılıkla.

Gelecekte doğum günlerini nasıl yönetecek miydi? İçin,
Üçünden herhangi birinin doğum günü olduğunda, hepsi kutladı
birlikte. Son kez Tanqueray'ın doğum günüydü ve yapmışlardı
Bir gün, Little Laura'nın odalarında akşam yemeği ile sarılıyor. Böyle bir
Maccaroni ile başlayan ve biten komik, masum akşam yemeği
Hatırlandı, ekmek ve reçel ile. Ondan önce Laura'nın
doğum günü ve Tanqueray hepsini oyuna götürmüştü. Ama Jane'de
doğum günü (ve diğer günlerde, _their_ günleri) almak onların özeldi
Ülkeye gelen tren, büyük beyaz yolları zorlamak,
tarlalar, yamaçlara tırmanmak ve orada yatmak, eğilimli, gevşek
Uzuvlar, dünyayla, birbirleriyle ve kendileriyle tamamen içerik.
O günleri, günlerini düşündüğü gibi, ani bir vizyonu vardı.
bir bölme çizgisi olarak evlilik günü, onu onlardan batırdı,
ilgi alanları ve faaliyetleri. Rose'u bir tane yapmak olarak düşünemedi
o şirketin.

Laura şimdi o gün için planlarının ne olduğunu masum bir şekilde sordu. O muydu
Onlarla tanışın (demek istedi, onunla ve Jane Holland ile tanışır mıydı) Marylebone'da
Girişle, saat on birde ve onlarla birlikte bir yere gidin
ülke?

O olur mu? Beş dakika düşündü ve buna karar verdi
Bütün gitmemeyi tercih ederdi. Bu günlerde huzursuzdu
onun düğünü. Rose'un bu evin yalnızlığına dayanamadı
olmuştu ve değildi. Ve Jane Holland'ı tekrar görmek ve yapmak istedi
Onunla doğru. Birçok yönden yanlış yaptığını biliyordu.

Ona söylemesi gerekirdi. Nicholson'a söylemek zorunda kalacaktı. Ve
Nicholson, elbette neden Nicholson onu görmek zorunda kalacaktı. O
Bir kerede Nicholson'a gitmeli.

Nicholson Wendover'da yaşadı. Marylebone'dan bir tren vardı
on bir. Jane için bir festivali inişle birleştirmek mümkün oldu
Nicky üzerine.

Girişle, on bir yaşında, Laura Gunning onu bekledi,
saatin gözlemcisi. Ötesinde, istasyondan önceki kaldırımda, o
Başka bir kadının uzun figürünü gördüm. Nina Lempriere idi. O değildi
Bekliyor-Nina hiç beklemedi-ama sabırsızca yukarı ve aşağı doğru ilerliyor. O
O zaman, Nina Lempriere ile de hesaba katmak zorunda kalacaktı. Bundan memnun oldu
Jane onunla birlikteydi.

Little Laura, kendini çok düz tutarak, onu komik bir şekilde selamladı
Gülümseyin, beyaz dudaklarının titremesinden pek bir gülümseme.
Laura Gunning, yirmi yedi yaşında, hala bazı ruh hallerinde
bir çocuk tarzı. Şimdi yedi yaşında bir utangaç gibiydi ve
derin heyecanla ciddi. Çok küçük bir kadındı ve vardı
Küçük yüz, aşırı düşük rahatlıkta küçültücü özelliklere sahip, bir yüz
Bir çocuk olarak gölgesiz. Laura Gunning ile ilgili her şey küçüktü ve
Masum bir mükemmellik ile bitti. Küçük ve çekici bir
Kısa öyküler için yetenek, küçük romanlar, sınırlar içinde mükemmel
onların türü.

Tanqueray Wendover planının önüne koydu. Laura sorması gerektiğini söyledi
Jane. Jane'in doğum günüydü. Jane, soruldu, dedi, hayır, yapmadı
Bir yere gitmeleri koşuluyla nereye gittiklerine dikkat edin. Orada sanıyordu
Tanqueray Nicky'yi çağırırken oturabilecekleri bir kapıydı. Tanqueray
Nicky'nin bir kapıda oturmasına izin verdiğini gördüğünü söyledi. Bunu düşünerek
Nicky, son altı aydır onu zorluyordu (
Günlerinden birinde onunla çay içmek için dışarı çıktı.

"Ve biz hiç olmadık," dedi.

Jane geçmesine izin ver. Ancak Nina Lempriere, Tanqueray'ın bildiği gibi,
onun içinde şeytan. Nina'nın gözleri, konumunuzu görmezden gelme hilesi vardı.
geçtikleri alan, bu da onu daha rahatsız edici hale getirdi
Geri döndü ve meraklı, kapüşonlu bakışlarıyla sizi sabitledi. Onlar
Şimdi Tanqueray'a bakıyorum.

"Nerelerdeydin?" dedi. "Seni uzun zamandır duymadık."

"Ben hasta oldum."

Jane ona baktı ve hiçbir şey söylemedi.

"Hasta? Ve bize hiç söylemedin mi?" dedi Nina.

"İyiydim. İyi baktım."

"Sana kim baktı?"

Ona cevap vermedi. Çünkü o anda ondan önce yükseldi
Gülün eldred, ihale ve arzu edilen görüntüsü ve onu aptal tuttu.

Şeytan kalıcı olmasa bile hiçbir şey olmayan Nina, sorusunu tekrarladı.
Zaten Nina'da gizli, ince bir düşmanlık böldü.

"Ah," dedi aniden. "Kendime baktım."

Jane, trenlerin ayrılması ve gelişine dair bir bildirime dikkatle baktı.

Laura, bir yerlerde utanç farkında, onunla konuşmaya başladı
Hafifçe, onun tarzında ve an geçti.

Trende, Wendover'a inen Laura Jane ile konuştu. Nina yapmadı
konuşmak. Queer gözleri, ona baktıklarında,
ironik şeytan ve şüphe. Onu spekülasyon yaparak bıraktılar
kendini kesiyordu. Wendover'a giden bu yolculuk bir
süreçte aşama. Nicholson'a sormaya gidiyordu.
Nicholson onu görmek için.

Jane bunu nasıl alırdı? Nina nasıl olurdu? Laura nasıl olurdu? Dedi
Kendisi, hafif yürekli olarak, evliliğinin fark etmeyeceği,
onları entelektüel bir seraglio olarak da tutması gerektiğini.
Sonuçta bu mümkün olur mu? George'u duyduklarında
Tanqueray, bir konaklama evinde bir hizmetçi mi evliyor muydu?

Şimdi, canlı olarak farkında olan, yaptığı şeyden farkında, kendine sordu
Neden, Jane'e aşık olmasaydı, Nina'ya aşık değildi?
Nina işaretler göstermişti. Evet, çok açık bir şekilde işaretler göstermişti. O
ihanet eden bir hassasiyeti gizlediği bir zamanı hatırlayabilirdi
ironik ağzı; queer gözleri, ona baktıklarında,
belirli yumuşaklık ve teslimiyet. Ona dokunmamıştı. Aklına
Nina hakkında her zaman biraz karanlık bir şey olmuştu. Bu
Kuşkusuz, cildinin hata. Değil ama Nina'nın kesin olduğu şey
Güzellik, fırtınalı, haggard, Roma kartal türü güzellik. O baktı
O olan şey, yüksek cesaret ve müthiş enerji yaratığı.
Ayrıca, bir şeytanı vardı. Onsuz, dehasının bile
(Biraz korkunç bir şekilde dehası) hepsini yapmış olabilirdi.
yaptı.

Tanqueray'ın kafasına (kalbi olmasa da) girmişti
Jane ile aşk. Ama asla, fantezi yoluyla bile,
Nina'ya aşık olun; Nina'ya rağmen baktığında
Entelektüel Seraglio'daki en yüksek heyecanı istedi. Yapamadı
Ona aşık olan herhangi bir adamı, yani, yani, yani,
onunla evlenmeye çalışmak. Nina'nın mizaç denen bir şeyi vardı, daha fazlası
tamamen umursadığından daha mizaç ve daha karanlık; Ama gelince
Evlenmek, aynı zamanda kanatta bir fırtına kuşu ile evlenmeye çalışabilirsiniz,
Ya da cennet yoluyla kariyerinde şimşek parıltısı. Nina-kare ve
Hepsi-önceden uygun değildi.

Bir kereden fazla, bu ironik düşmanlığı, sanki biliyormuş gibi göstermişti
Onun hakkında ne düşündüğü ve ona bir kin borçluydu.

Nina değilse, neden Laura olmasın? O küçüktü ve güzeldi ve o
Acınası ve kadınların böyle olmasını sevdi. Neden tüm onunla
Kadınsı küçüklük, güzellik ve pathos onu hiç umursamadı mı?

Konuşuyorlardı.

"Yorgun, Laura?" Diye sordu Jane.

"Sadece uykulu. Papa dün gece başka bir rüya gördü."

Güldüler. Laura da, trajedisi orada olmasına rağmen, trajedi
bu ona bu inatçı yüzü vermişti.

Laura, Tanqueray'ı deli edecek koşullar altında yaşadı. O
bir babası vardı; Jane'in dediği gibi, en azından hepsinin bir
baba. Babasının güneş çarpması vardı ve onu hayal etmişti
rüyalar. Gece bir düzine kez kalkacak ve içeri girip çıkacaktı
Laura'nın yatak odasının ve yatağının üzerine oturun ve ona hayallerini söyle,
Laura'yı dehşete düşürdü.

"Bu sefer komik değildi," dedi. "Onun korkunç olanlarından biriydi."

O zaman kimse gülmedi. Onlar acıma ve dehşet ile aptallardı.
Laura'nın babası, uyanıkken, en masumdu, çoğu
esintili olmayan, en yaratıcı olmayan beyler; Ama rüyalarında bir
Macabre için mükemmel bir dahi. Hayaller hakkında devam ediyordu
yıl ve Laura'yı hasta ediyorlardı. Tanqueray bunu biliyordu ve onu yaptı
üzgün.

Bu yüzden Laura'ya bakmayı umursamamıştı.

Yine de küçük Laura, çok güzel, çok masum bir şekilde, bir bütün
Bilinçsizlik, kalbinin nerede olduğunu görmesine izin vermişti. Ve güzel bir şekilde
ve elinden geldiğince masum ve bilinçsizce, bunu görmesine izin vermişti
Kalbi onun için bir endişe duymadı, Nina'dan daha fazlası.

Ve herhangi bir kızgınlığı sevmemişti, ona herhangi bir borçlu olmamıştı
kin. Kendini geri çekmişti, hala güzel, hala masum bir şekilde, bu yüzden
Jane'e yer açmış gibi saçma bir güzellikle göründüğünü gördü.

Hatta kendisini kabul ettiği gibi belirsiz bir hatırlamaya sahipti
Bu gerekçelerle geri çekilme. Neredeyse bir
Onunla Laura arasında, Jane ve Laura arasında,
O ve Jane. Mükemmel davrandılar, üçü de. Ne yaptı
Mükemmellik, tüm bu para çekme işlemlerinde, tanışma ve
Anlayışlar bunlardan hiçbiri dış işaret vermemişti. Tutmuşlardı
Sözlü kompaktları. Birbirlerini özgür bırakmışlardı.

Sadece evliliğine gelince, hepsinden emindi
anlaşıldı. Birbirlerine çok sık söyledikleri gibi, onların işiydi,
anlamak için. Ama anlaşılmak istediğinden emin değildi
berraklık, derinlik, müthiş bir titizlik
yetenekli.

Kendi kendine, "Bu kadınların kanı beyninde." Dedi. O
tam olarak onlara karşı sahip olduğu şeydi.




VIII


Mükemmel bir gündü, Jane'in doğum günü, genç bir Haziran günü gibi, bir gün
Güneş, beyaz mesafeler ve canlı ön planlar.

Wendover Hill, Arnott Nicholson'un Beyaz Saray'a baktı ve
Yeşil Bahçe, nerede, yaz ve kış boyunca, bir cennete yattı
Sessiz, mükemmel bir barış. Tanqueray, garip ve üzgündü,
Sessiz ve barış gibi Nicky'ye verilmelidir-şiirler yazmak için.
Jane, ayetin bu kadar aşağılık akması daha üzücü ve yabancı olduğunu söyledi
Çok çekici bir şey, Nicky gibi yolunda çok mükemmel.

"Sence," dedi, kapısının önünde kalabalıklaştıkça, "diye düşünüyor musun
Evde mi olacak? "

"Daha ziyade. Onu kütüphanesinde, kitaplarında ve onun arasında bulacağız.
Büstler, iğrenç el yazmaları köprüsünde bir şey ve duygu
kendisi ölümsüz. "

Arnott Nicholson evdeydi ve kitaplarıyla kütüphanesindeydi.
Ve büstleri ve Gisborne'un Jane Holland'ın büyük portresi (
orijinal) baca parçasının üstünde. Tanqueray'ın tahmin ettiği gibi,
köprüsünde bir şey. İsimleri ona geldi-Hollanda ve
Bay Tanqueray. Bir anda Nicky kütüphanesinden çıktı ve
Çizim odası.

O tekil çekici bir insandı, ince, seçkin, çok
siyah beyaz bitti. Giyinmişti, aday gibi değil
ölümsüzlük, ama çağdaş mükemmelliğin pembesinde.

Utangaçtı, onları gördüğüne sevindi. Ve elbette çok mutlu, o
dedi, Bayan Lempriere ve Bayan Gunning'i görmek için. Hepsinde ısrar etti
Çaya, akşam yemeğine, ona verdiklerinde, şimdi geldiklerine göre,
bir gün. Viski, soda ve limonata sipariş etti. Şeftali getirdi ve
çikolatalar ve sigaralar ve onları farklı bir şekilde sundu
ölümlü ve mortalitenin tadını çıkarma.

Gitti, kendini alçakgönüllü bir şekilde zaferle taşıyordu, biri gibi
Ölümsüz konukları eğlendirdiğinin farkında. Üstesinden gelemedi
dedi, ilahi bir çökelti ile ona böyle düştükleri,
mavilerinden. Cennet! Diyelim ki dışarıdaydı! Orada durdu
Onlara parlayan, mükemmel çizim odasında en mükemmel şey.

Kırılgan, seçkin olan eski çiğneme ve eski Çin'in bir odasıydı
mobilya, aile portreleri, madalyonlardaki minyatürler ve harika
Her yerde gül kaseleri. Tüm evin garip bir kadınsı vardı
Atmosfer, sanki bir kadının elinden geçmiş gibi sıcak bir görünüm. Yine de
evinin ruhu olan Nicky, ince bir ruhtu, üç bölümden
kadınsı.

Nicky, güllerin üzerinde dururken Jane'e bakıyordu. "Biliyor musunuz,"
"Eve geldin mi? Gel ve kendini gör" dedi.

Portresinin aşağı baktığı kütüphanesine yol açtı.
yüksek yer.

"Satın aldın mı?" dedi.

"Daha ziyade. Gisborne benim için boyadı."

"Ah, Nicky!"

"Bu benim benim benim benim üzerinde düşünmek-demek istiyorum."

Ona tekrar baktı. Sana Nicky'nin mükemmel kıyafetlerine baktığında
Uzun çenesi, tüm köprü gibi görünen burnu, ince küçük siyahı
Bıyık, Nicky'nin kendisi onun altında önemsizliğe çekildi
muazzam, belirgin siyah gözler.

"Seni oraya koydum," dedi, "bana ilham vermek için."

Nicky'nin gözleri sana konuştuğunda korkunç bir ciddiyetle baktı
ilhamı hakkında.

"Yaparım mı?"

O yaptı. Onu yüksek yaratılış eyleminde yakalamışlardı. O vardı
Saat ondan beri; Orada oturuyor, kanla, dedi,
Öfkeyle beyninde, eğer öyle olsaydı,
kendini yok etti. Şimdi başı yanıyordu.

"Seni Nicky, Wendover Hill'in tepesine sürükleyeceğiz ve You Air You
iyice. Sen canlandırıyorsun, "dedi Tanqueray.

Onun fikri her zaman Nicky'yi onu yayınlamak için kapılardan çıkarmalarıydı; O vardı
Çok güçlü edebi leke.

Nicky onlarla sürüklenmeye istekli olacağını açıkladı
herhangi bir yer. Sadece, olduğu gibi, evde olması gerekiyordu. Bekliyordu
Bayan Bickersteth. Bayan Bickersteth'i biliyorlardı?

Onu tanıyorlardı. Nicky, kendi amaçları için,
Doğru insanlar yetiştirmek; Ve Bayan Bickersteth
son derece doğru.

Hanım, her an üzerlerinde olabileceğini söyledi.

"Bu durumda," dedi Tanqueray, "temizleyeceğiz."

"_You_ temiz mi? Ama görmek istediği insanlar sensin."

"O?"

Hugh Brodrick. Bayan Bickersteth, Hugh Brodrick'i getiriyordu.

Gülümsediler. Bayan Bickersteth her zaman birini getiriyordu ya da varlık
getirilmiş.

Brodrick getirecek doğru adamdı. Onlara kalmaları ve buluşmalarını istedi
Brodrick.

"Kim _is_ Brodrick?"

Brodrick, Nicky, yetiştirilecek, değer verilecek, olacak bir adamdı
Bırakılmayacak ve asla bırakılmayacak. Brodrick "sabah
Telegraph, "ve arkasında ve her yerde. Ve Yahudiler
Brodrick'in arkasındaydı. O kadar ki aylık bir
Dergi-sadece büyük yazarların çalışmaları için. Bu onun buydu
Brodrick's, rüya. Onu taşıyamayacağını bilmiyordu.
Nicky bunun yazarlara bağlı olacağını varsaydı. Hayır,
Reklamlar, Brodrick ona söyledi. Çekmeye sahip olduğu yer buydu. O
Bunun için "telgraf" ajansı yapabilir. Ve Yahudileri vardı
onun arkasında. Yazarlarına ayrılacak bir ölçekte ödeyecekti
arkasındaki popüler dergiler.

"Gerçek olamayacak kadar iyi geliyor," dedi Jane.

"Yoksa o mu," dedi Tanqueray, "tamamen iyi olamayacak kadar doğru mu?"

"Senin anlamda doğru değil. Bu onun güzelliği. O bir
Muhteşem rüya. Ama kendini ödeyebilecek bir rüya. "

"Yahudilerle sırtında bir rüya," dedi Tanqueray.

"Ve o istiyor-bana söyledi-önce seni güvence altına almak için Bayan Holland. Ve Bay
Tanqueray. Ve Bayan Lempriere ve Bayan Gunning'i isteyeceğinden emin. Sen
Hepsi içinde olacak. Günümüzde geldiğin en şanslı şey
günler. "

Aslında Nicky, Providence parmağının hiç olmasını önerdi.
Her yerde açıkça çalıştığını gördüm, burada çalışıyordu.

Uzaktaki bir çan, müzikal bir gümüş nota ile nazikçe karıştı. BT
Nicky'nin evinin mükemmelliklerinden biriydi.
İçinde sesler.

"Bu o," dedi Nicky ciddiyetle. "Affedersin."

Ve dışarı çıktı.

Bayan Bickersteth ve Bay'ın arkasında parlayan ve titreyen geri döndü.
Hugh Brodrick.

Bayan Bickersteth'in hepsini biliyorlardı, dedi Nicky. Sesi kararsızdı
Jane Holland'ın büyük varlıkları, büyük varlıklar duygusu,
Tanqueray, Brodrick.

Brodrick, yaklaşık otuz beş, kare inşa edilmiş, bir gövdeli bir adamdı
Biraz ağır bir inceliğe ve küntlü bir yüze eğilimli ama
Düzenli özellikler, yoğun yakışıklı. O adil İngilizlerden biri
ergenlikten sonra daha koyu büyür; Saç, Bıyık ve Cilt Donuk Alıyor
Adalette Dolambeslik. Ancak Brodrick'in yüzü etkisi ile kazandı
Gözlerinin tuhaf mavisini yoğunlaştıran bariz opaklık.
Onlar merakla yüzeysel sosyal bakışlardan yoksun olan gözlerdi.
bir nesneye kendilerini sabitlemeyen ve niyeti sabitleyen
faiz. O girerken Jane'e sabitlendiler ve doğrudan ona döndüler
köşesinde.

AIM'nin bu doğrudan olması, arabuluculuğu neredeyse gereksiz hale getirdi. Ama Nicky,
Bayan Holland'ın ateşli hayranlığı olarak,
Giriş Ahit edilecek bir ruh hali olmayan bir ciddiyet ve gizem.
Brodrick'e rağmen hepsini nasıl içeri alması harikaydı.

Brodrick daha zorlu ve daha az belirgin bir ateşle suçlandı. Henüz
Brodrick'te Jane'i ilk vuran şey, onun utangaçlığı, onun ertelemesiydi.
Pozitif çekingenlik. Onunla ilgili ona hitap eden bir şey vardı,
acımasızca, o önemli kişi olduğunu unutmak için, bir mülk sahibi
"Sabah Telgrafı". Herhangi birinde yeni olduğunu söylerdi
Mülkiyet işi. İçinde parlayan bir yenilikle yeni
uyuklama ateşi; ilk bakışta kendisine ihanet ediyor gibiydi
Çok masumiyet, yaklaşımının açıklığı. Eğer denirse
Yaklaşım, Brodrick'in Jane'e doğru yavaş, şaşırtıcı yerçekimi.

"Sık sık Wendover'a mı geliyorsun?" dedi.

"Çok sık değil."

Bir duraklama vardı, sonra Brodrick tekrar bir şey söyledi, ama çok düşük bir
Jane'in ona ne dediğini sorması gerektiği ses.

"Sadece Marylebone'dan kolay bir koşu."

"Bu-çok," dedi ve onu konuşmaya çekmeye çalıştı
Bayan Lempriere ve Bayan Gunning ile.

Onu daha önce gitmesi gerekmediği yere çekmek kolay değildi. O
bir yaratık, tamamen sosyal amaçlar için onaylanamazdı.
Nina ve Laura için sadece boş bir nezaket vardı. Yine de onlarla konuştu,
Akıcı bir şekilde, soyutlanmış bir şekilde konuştu, şimdi bakarken
Jane ve şimdi Gisborne tarafından portresinde. Merak ediyor gibiydi
Sessizce orada ne yapıyordu, Nicky'nin evinde.

Nicky, o gibi, kendini Bayan Bickersteth'e adadı. O üzerindeydi
"Morning Telegraph" ın inceleme personeli ve çok değerli
Nicky. Ayrıca onu sevdi. Onu ilgilendirdi, eğlendirdi, hayret etti. Gibi
Bir gazeteci garip sapkınlıkları ve derinlikleri vardı. O vardı
Dişlerini müthiş bir şekilde "saf aklın eleştirisi" nde keskinleştirdi
gençler. Yine de "telgraf" paragrafları için bir
Eşsiz Levity. Ülkede Bayan Bickersteth bir allıktı,
Tarlaların tam kanlı Diana. Kasabada akıl, enerji ve
Güler yüzlü modernite et yaptı. Hatta çizgiyi çizen tanqueray bile
Korkunç, zeki küçük insanlar, Bayan Bickersteth'e çekmemişti.
Büyük ve florid varlığında yatıştırıcı bir şey vardı. Yoktu
Gazeteciliğin, huzursuzca ve sonsuza dek
leke. İstersen, adil ve kare olarak dikildiniz,
Orada büyüdüğüne bakarak.

Bir köşede Bayan Bickersteth'in yanında gizlenmiş Nicky, başlamıştı.
Shelley hakkında konuşmaya çalışırken (onu düzenlemişti). Umuyordu
Böylece kendisi hakkında konuşmaya yönlendirilebilir. Nicky'ye
Geçiş doğaldı.

Ama Bayan Bickersteth Shelley hakkında konuşmak istemedi. Shelley, o
Geri saygısız bir şekilde ilan edildi, dükkandı. İnsanlar hakkında konuşmak istedi
Kırk yaşına ulaştıklarını biliyorlardı,
Bir kitleye yeterince sağduyulu olan herhangi bir şey için memnun edeceğiniz her şey.
Ve Jane ve Tanqueray'ın birlikte dışarı çıktığını görmüştü.
Çimlere uzun pencere.

"Sanırım," dedi, "eğer istedikleri takdirde şimdi evlenebilirlerdi."

"Şimdi?" Zavallı Nicky'yi belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Şimdi onlardan birinin geliri var."

"Onun evlenen bir adam olduğunu düşünmemiştim."

"Hayır. Ve düşünemezsin, o evlenen bir kadın mıydı?"

"Ben-bilmiyorum. Bunu düşünmedim. O _SAID_ gitmiyordu
evlenmek için. "

"Ah." İki küçük göz ona baktı, iki sıvı, aydınlık lekeler
Bayan Bickersteth'in yüzünün pembeliği.

"Bu kadar var, var mı? Bunu düşündüğünü gösteriyor."

"Olmadığını gösterdiğini düşünmeliydim."

Bayan Bickersteth'in ağzına setinde karar verildi ve
Anahat ve renklendirme. Gülümsemesi şimdi sadece bir titreme olarak ortaya çıktı
yüzü.

"Güzel masumiyetini nasıl korumayı başardınız?
Her zaman kafanla yıldızların arasında mı gidiyorsunuz? "

"Kafam ----?" Hissetti. Yuvarlak ve yuvarlanıyordu.

"Evet. Bir şair onun enfes altında bir şey görmesi gerekmiyor mu?
burun?"

"Ben değilim," dedi Nicky ciddiyetle, "her zaman bir şair. Ve bir kişi söylediğinde
Ben bir şey yapmayacak, doğal olarak olmadığını düşünüyorum. "

"Ve doğal olarak olduğunu düşünüyorum. George Tanqueray hakkında ne düşünüyorsan,
_he's_ başka bir şeyi yapacağınızdan emin. "

"Gel-bunu hesaplayabilirsen."

"Hiçbir şey üzerinde hesaplayamazsınız. En azından George Tanqueray ile.
Bunun dışında, başyapıt olmayan hiçbir şey başaramayacak. Eğer
Bu bir çılgınlık şaheseri. "

"Dikkat et," diye ekledi, "Jane Holland ile evleneceğini söylemiyorum ve ben
Eğer olsaydı bunun bir çılgınlık şaheseri olacağını söyleme. "

"Sen ne diyorsun?"

"Onunla evlenecek kadar herhangi bir kadına önem veriyorsa,
Jane. "

"Anlıyorum," dedi Nicky, biraz yansımadan sonra. "Sence onun böyle olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Bence o bir dahi. Daha ne istiyorsun?"

"Ah, _i_ daha fazlasını istemiyorum," dedi Nicky, baş ilk sıraya giriyor
çaresiz bir belirsizlik. Ortaya çıktı. "Demek istediğim, onu aldığımızda
Ve onu aldığımızda-yaratıcılar ---- "
onlar hakkındaki vizyonu. "Hangi işimiz var ----"

"İki tane yapmak için bir ve bir araya getirmeye gitme mi?"

"Şey-pek saygılı görünmüyor."

"O zaman onların tanrılarını mı düşünüyorsunuz?"

"Bence ben-onları ibadet ediyorum."

"Ah, Bay Nicholson, _You're_ Çok güzel. Ve ben acımasızım."

"İnanıyorum," dedi Nicky, "Çay bahçede."

"Bahçeye girelim," dedi Bayan Bickersteth.

Ve gittiler.

Çay, çimden kapanan yeşil bir girintiyle servis edildi.
çit. Çay tabanındaki Nicky her zamankinden daha çekici, kuşatıldı
eski gümüş ve ince keten tarafından, çayı hassas bir şekilde yapmak ve içine dökmek
kırılgan bardaklar ve onu sunmak, her şeyi neredeyse kadınsı ile yapmak
el becerisi ve lütuf.

Çaydan sonra grup dağıldı ve kendini yeniden düzenledi. Nicky's Mükemmel
Bahçe, pürüzsüz çim arazileri ve kırpılmış porsuk ağaçları, lupinler
ve riotous olacak güllerin laçpurları ama
Mekanın Ruhunu Kısıtlama; Çimenler arasında yeşil bir sokakta
Orchard, Bay Hugh Brodrick kendini Bayan Holland ve yalnız buldu.
Çok sessizce, çok ısrarla, gözleri niyetle, izlemişti
ve bu anı güvence altına aldı.

"Bilmiyorsun," diyordu, "Seninle nasıl tanışmak istedim ve nasıl
Zor ben bunun için çalıştım. "

"Çok zor muydu?"

"Zor bir kelime değil. Yaptığım şeyleri bilseydin ----"
Alçak, hatta sesiyle konuştu, olmadan istekli ve dürtüsel şeyler söyleyerek
bir heves veya dürtü işareti.

"Ne şeyler?"

"Şeyler, temel şeyler.
Giriş için büyümek. "

"Üzgünüm. Kulağa korkunç geliyor."

"Öyleydi. Seninle bir puanla tanışma noktasındaydım ve
Her zaman korkunç bir ölüm oldu. Ya ben ne zaman gitmiştin
Geldi ya da sen gelmeden önce gitmek zorunda kaldım. Gördüğüme inanıyorum
Sen-bir kez. "

"Hatırlamıyorum."

"Bayan Bickersteth'in. İçeri girerken çıkıyordun." O
Saatine baktı. "Ve _NOW_ bir tren yakalamalıyım."

"Yakalama."

"Şey değilim. Çünkü sana işine ne kadar hayran olduğumu söylemeliyim. Değil
Bunu nasıl yaptığını soracağım, çünkü kendinizi bildiğinizi sanmıyorum. "

"Yapmıyorum."

"Kendime bile sormayacağım. Sadece mucizeyi kabul ediyorum."

"İstediğiniz mucizelerse, George Tanqueray'a bakın."

Hiçbir şey söylemedi. Ve şimdi düşündü, George'a bakmamıştı
Tanqueray. Ondan başka kimseye bakmamıştı. Bir adamın görünüşüydü
İstediği şey hakkında bir anın belirsizliğini hiç bilmiyordum. Oldu
Sıkışan bir bakış.

"Neden onun ayağında değilsin?" dedi.

"Çünkü ben çekilmedim-dizlerime-acımasız güç ve soğuk algınlığı,
şeytani bolluk. "

"Ah," diye bağırdı, "onu okumadın."

"Hepsini okudum. Ve seni tercih ediyorum."

"Ben? Hepsini şımarttın. Eğer ona hayran kalamazsan,
Bana hayran kaldın mı? "

"Anlıyorum. Sana hayran olmamı istemiyorsun."

Hiçbir vurgu yapmadan, duygu yok, sanki kayıtsızmış gibi
ne istedi.

"Hayır. Yaptığımı sanmıyorum."

"Görüyorsun," dedi, "bir kalbin var."

"Ah, eğer insanlar sadece kalbimi yalnız bırakırsa!"

"Ve Tanqueray'ın bir şeytanı var."

Onu açtı.

"Bana George Tanqueray'ın Şeytanını Ver!" Onu düşünerek durakladı. "Neden Yap
Kalbim hakkında mı konuşuyorsun? "

[İllüstrasyon: "Neden kalbim hakkında konuşuyorsun?"]

"Çünkü, eğer söyleyebilirsem, içinde en çok sevdiğim şey bu."

"_That_ sevebilir."

"Yapabilirler mi?"

"Evet. Beni önemseyen on kişi için önemseme yeteneğine sahip değil
George Tanqueray için. "

"Onun için ne kadar talihsiz."

"Benim için talihsiz, demek istiyorsun."

Gülümsedi. En az rahatsız edici değildi. Sanki onun sapkın
Şaftlar asla mükemmel sağlamlığına nüfuz etmedi.

Ve yine de o kadar da değildi, duyarsız değildi. Düşebilir, diye kararlaştırdı,
Gurur yoluyla, ama makyaj yoluyla değil.

"İtiraf ediyorum," dedi, "o bizim en büyük romancımız."

"O zaman," dedi, "affedildin."

"Ve hassasiyetinize tapmaya devam edebilir miyim?"

"Bu girişten sonra her şeye bayılabilirsiniz."

Memnun olduğu gibi tekrar gülümsedi.

"Ne," dedi şu anda, "Bayan Lempriere'nin işi gibi mi?
Genişliğiniz, sağlamlığınız, ateşiniz var mı? "

"Nina Lempriere'nin küçük parmağında bütünümden daha fazla ateş var
vücut."

Brodrick cep kitabını çıkardı ve Nina'yı not etti.

"Ve küçük bayan? Ne yapıyor?"

"Küçük şeyler. Büyüleyici, lezzetli, komik, acıklı şeyler. Her şey
Kendisi gibi. "

"Ben de onu indirmeliyim." Ve Laura hakkında bir not daha aldı.

Çimlere açılmışlardı. Ev sahipleri görünürdü, harika toplandı
Konukları için güller.

"Ne kadar sevimli bir insan," dedi Brodrick.

"O değil mi?" dedi Jane.

Evle yüzleştiler, küçük ev yosunla kaplı, duvarlı
Güller, nerede, düşündü Jane, zavallı nicky bülbül gibi yuvalanmış
değildi ve asla olmazdı.

"Merak ediyorum," dedi Brodrick, "mükemmelliği, barışı nasıl elde ettiğini,
Finish, küçük kadınsı dokunuşlar, masadaki çiçekler ---- "

"Evet, Bay Nicholson ve evi her zaman bekliyormuş gibi görünüyorlar
bir bayan. "

"Ama," dedi Brodrick, "çok acıklı, çünkü bayan asla gelmiyor."

"Belki yapsaydı o kadar huzurlu olmazdı."

"Belki. Ama onun için üzücü olmalı-böyle yalnız yaşamak."

"Bilmiyorum. Yalnız yaşıyorum ve üzgün değilim."

"Sen? Yalnız mı yaşıyorsun?"

"Tabii ki yapıyorum. Bay Tanqueray da öyle."

"Tanqueray. O bir erkek ve önemli değil. Ama sen, bir kadın ----
berbat."

Neredeyse canlıydı.

"Arkadaşın, Bayan Bickersteth. Yalnız yaşıyor."

"Bayan Bickersteth-Bayan Bickersteth."

"Nina Lempriere var."

"Ateşli bayan?" Durakladı, meditasyon yaptı. "İnsanları neden ona izin veriyor?"

"Hiç yok. Halkı öldü."

"Ne kadar korkunç. Ve küçük arkadaşın Bayan Gunning? Yaşadığını söyleme
Yalnız da. "

"Yapmaz. Babasıyla yaşıyor. Bir aileden daha kötü ----"

"A ---- daha kötü?" Aghast'a baktı.

"Yedi çocuklu bir aileden daha kötü."

"Ve bu bir talihsizlik, değil mi?" Kaşlarını çattı.

"Evet, saklamanız gerektiğinde-yazarak kazandığınızdan başka bir şey değil,
Ve size ne zaman ne de yazmanız için boşluk bıraktığında. "

"Anlıyorum. Bunu yapmak zorunda kalmamalıydı."

"Ama o var ve onu öldürüyor. Yalnız yaşarsa daha iyi olurdu."

"Şey-Bayan Gunning hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Ama senin için ----"

"Benim hakkımda hiçbir şey bilmiyorsun."

"Yapıyorum. Seni gördüm. Ve ona bağlı kalıyorum. Korkunç."

"Korkunç nedir?" dedi Bayan Bickersteth, yaklaştıkça.

"Bay Brodrick'e sorun."

Ancak Brodrick, böylece hitap etti, Nicholson'a doğru sürüklendi,
Bu trenle ilgili bir şeyi yakalayarak yakalamak zorunda kaldı.

"Onu ajite etmek için ne yaptın?" dedi Bayan Bickersteth. "Yapmadın
Dergisine soğuk su at, değil mi? "

"Bir dergisi olduğunu bilmemeliydim."

"Ne? Bundan bahsetmedi mi?"

"Bana değil."

"O zaman onunla ilgili bir şey _is_." Düşünceden sonra ekledi
Duraklat, "Onun hakkında ne düşündün?"

"Hiç şüphe yok ki çok sevimli, hayırsever bir adam. Bir tür adam
Kendisiyle evlendiği için herkesin evlenmesini kim ister. "

"Ama evli değil."

"Şey, bakıyor. Asla hiçbir şey olmamışmış gibi görünüyor _but_
tüm hayatı boyunca evlendi. "

"Her neyse," dedi Bayan Bickersteth, "Bu güvenli. Bakmamaktan daha güvenli
Olduğunda evli. "

"Ah, yeterince güvenli," dedi Jane. Konuşurken farkındaydı
Tanqueray onun yanında duruyor.




Ix


Gün bitmişti ve geri dönüyorlardı.

Ev sahipleri onları istasyona eşlik etmekte ısrar etti. Vermişlerdi
Ona bir gün ve her anı ciddiyetle ilan etti, değerliydi.

Nicky ile mükemmel bir şekilde daha iyi harcayamazlardı
Ev, mükemmel bahçesi. Ve Nicky mütevazı ile büyüleyici olmuştu
Ardor, onun olmayan bir mükemmelliğe olan tutkusu.

Gün, Bayan Holland, Nicky'nin hediyesi, onun şimdiki
onlarınki. Parladı. Her neyse, mükemmel bir gün görkemli olmuştu. Bir gün,
Dedi Nicky, bu onu ölümsüz hissettirdi.

Jane Holland ve George Tanqueray'a baktı ve yapmamaya çalıştılar
gülümsemek. Jane, Nicky'nin duygularını incitmek yerine ölürdü. BT
mükemmel gününü bozması için onun içinde değildi. Hepsi aynı, onların
Nicky _was_ Ölümsüz. Asla bitmeyecek, asla
olasılık kaybolur. Şimdi sıkışırken, her zaman yapışacaktı. O öyleydi
Onlarla istasyona gidiyor.

Bir dudağın en az titremesine duyarlı olan genç adamın ölümlü kısmı
Enfes bir olma duygusu ile sokulur.

"Eğer hissedersem," dedi, "ne hissetmeli?"

"Ah, biz!" Ağladılar ve ciddiyetinden ve gözaltına alındığından ayrıldılar
gözler.

İleride yürüdüler ve Nicholson Laura Gunning ile geride kaldı
ve Nina Lempriere. Sabırla ve kibarca, bu şekilde
geride kaldı. Sonuçta, muhteşem şey bulması gerektiğiydi
Kendisi onlarla birlikte o yolda. Sonuçta, bir saat geçirmişti
onunla yalnız, bahçesinde ve saatiyle beş ve yirmi dakika
onunla. İlahilerini görünürde tutabiliyorsa yeterliydi,
Bayan Holland'ın perdesinin çarpışmasını takiben.

Ayrıca, Nina ile konuşmasını ve Laura'ya bakmasını istemişti. O idi
Her zaman ondan bir melek olmasını ve birine bakmasını ister. Bir
Angel bir şekilde kıyamet gibi görünüyordu. Ama Laura için üzgündü. O dediler
Tanqueray'a bakmıştı; Ve buna inanabilirdi. İnanabilirdi
ona bakan herhangi bir kadında. Onu nasıl terk ettiğini merak etti. Biraz
Meydan okuyan, diye düşündü, ama sessiz, berrak bir bekaretle. Azimli,
fazla. Nicholson hiç bu kadar büyük bir kararlılık ifadesi görmemişti
Çok küçük bir yüz. Her zaman Laura ile konuşmayı severdi; Ama ifade edilemez bir şekilde küçüldü
Nina'ya yaklaşan kadın ve gergin jestleri olan kadın ve
Sonuna kadar kanatlı bir şeyin süpürülmesini öneren bir yürüyüş. Bir bakış
Nina ona nerede olursa olsun kendine bakabileceğini söyledi.

Serbestçe, korkusuzca kargaşalı ve hepsi bir önemsiz haggard ve
Forlorn, Nina Lempriere onlara ait olmaması havasına sahipti. O
Durakladı, gevşedi, fırtınalı bir şekilde süpürdü, ama hiçbiri onun
Hareketler arkadaşlarına en ufak bir referansa sahipti. Zamandan itibaren
Nina'ya rahatsız edici bir şekilde baktığı zaman.

"Onu bırak," dedi Laura, "kendine."

"Sence," dedi, "kalıyor mu?"

"O değil. Seviyor. _Us_ düşündüğünü sanmıyorsun?"

"Sevgili ben, hayır; ama biri kibar olmayı sever."

"Samimi olmasını çok tercih ediyordu."

"Diyorum ki, ikisi de olmayabilir miyim?"

"Ah evet, ama her zaman Nina ile olamazsın. Seni hissettiriyor
Bazen yokmuş gibi var. "

"Sence," dedi, "Jane Holland'ın yanında mı duracak?"

"Hayır. Daha ileri gidebilir."

"Daha ileri git? Nasıl?"

"Daha iyi bir şansı var."

"Daha iyi bir şans? Miss'e karşı şansını desteklememeliydim
Holland's. "

"Bu daha iyi. İnsanlarla bu kadar karışmaz.
ile----"

Bekledi.

"Tek parça halinde acele eder ve ya ölür ya da çıkar
Elbette. Oysa Jane ---- "

Nefessizce bekledi.

"Jane, inç, inç."

Nicholson göğsünde meraklı bir daralma hissetti. Boğazı kurudu
tekrar konuşurken.

"Sizce onu en çok ne yırtacak?"

"Ah, eğer evlenirse."

"Bunu kastettiğini sanıyordum."

"Mesele şu ki," dedi Laura, "evlenmemek." Meditatif olarak dedi ve
kendine atıfta bulunmadan; Ama eğer referans olsaydı bunu topladı
yapıldı, hala daha fazla kararlılıkla devam ederdi
onun görüşü.

Onunla anlaştı ve düşündü. Tanqueray bir zamanlar aynısını söylemişti
Jane hakkında konuşurken ona bir şey. Evlenmemeli. O,
Tanqueray, gitmiyordu, bilseydi değil. Onlar bu görüş buydu
hepsi aldı. Evlenmemek.

Yoksulluk yemin altında olduklarını biliyordu. Vaat ettiler mi
İffet ve itaat de? İtaat, tecavüzsüz, acımasız mı? Nasıl
Harika, onlar ve başarıları ve feragatleri,
yaptıkları şeyler ve basitçe ve bir meseleyle izin verdikleri şeyler
Tabii ki, mükemmel olan içgüdüleriyle. Yüksek, yalnız
Rahip ve Rahipler Bir Tanrı Diviner'ın arzudan daha fazla. Ve o-onu gördü
Daha bakire, hepsinden daha mükemmel.

"Sen de öyle düşünüyorsun," diye devam etti suçsuz gençlik, "
Holland-Kariyerine zarar verecek mi? "

"Yaralansa mı? Yaralanacak herhangi bir kariyer kalmazdı."

Gerçekten öyle miydi? Sessizce kendi kararlılığını kaydetti
Bunu hatırla. Onun için de bir yemin kutsama yapmıştı.

Bir düşünce onu vurdu. Belki Laura, belki Tanqueray onu bölmüştü
ve ondan bir zehiri almak için nezaketle çalışıyorlardı
Akıcı umut. Ancak, onları veya
durum ya da kendisi. O, olası tüm yüceltiyle,
Jane'den vazgeçmek.

Başka bir düşünce onu vurdu. Neredeyse şokla onu sert vurdu
küfür. Konuşmaya girdi.

"Değil," dedi, "eğer onunla evlenecek olsaydı?"

Laura sessizdi ve merak etti.

Neden? Sonuçta doğaldı. Onunla eşleşti. Mesele
Kaçınılmaz ve uyguntu. O kadar son derece uygun ki ki
Çok iyi şikayet edemedi. Onu George Tanqueray'a bırakabilirdi.




X


Jane Holland ve Tanqueray diğerlerini önemli bir şekilde bırakmışlardı
arka. Yine de, çok fazla Nicky'ye sahip olmaları mümkün oldu.
Onlara bayıldı.

Geniş yüksek yol onlardan önce ayağa kalktı, sırtlara tırmandı, düştü
Wendover'a. Çim sınırları ve çitler arasında beyaz bir yol,
Tozu ile yeşil toz beyazları. Her şeyden önce,
Alacakaranlık'ın ilk beyaz saati. Bir an için trafikte kutsanmış bir duraklama, yalnızlardı; alacakaranlık
Ve yol onların idi.

İkisi kendilerini belirli bir fiziksel cüretle, sallanan bir
Yorgunluk için meydan okuma. İyi örgü gençliğinde adımla yürüdü
bazı ince, evcilleşmemiş hayvan. Yanında, vahşi tempoyu korudu
Kendi pürüzsüz bir hareketle ayarlayın. Yüksek ve
Alayı olarak, kupası, ev sahibinin bahçesinden çiçekler, vahşi
Kendi toplantısının maydanozu ve kayın ve meşe yeşil hayranları. O gibi
Gitti, dallar vücudunun sallanmasıyla sallandı. Hafif bir rüzgar
Tepede uyandım ve onunla oynadı. Uzun peçe, gri-mavi ve
şeffaf, başından omuzlarına düştü, uçtu ve sürüklendi
Onun hakkında, şimdi boynuna yapışıyor, göğüsleri, şimdi kendini çırpıyor
özgür.

Ona baktı ve Gisborne, R.A.
Idiot, onu boyardı, otururdu, ama bunun gibi. Korunan
Rose'un cazibesi ile, herhangi bir cazibesinde onun için daha fazla terör yoktu.
Jane. Bunu kabul etmek için onayını göstermeyi göze alabilirdi,
Kadın, puanları vardı. Kendisi son derece mutlu olabilir, karşılayabilirdi,
Jane'i de mutlu etmek için.

O kadar korunaklı, o kadar korunmuştu ki, ona vurmadı Jane
tamamen savunmasız ve maruz kaldı.

"Evet," dedi, "bir gün oldu."

"Değil mi?"

Onu içsel bir ecstasy tarafından sürdürdüğünü gördü. Gelecek sevinç, sevinci
Düğün günü onun üzerindeydi; Onun ışığı onun gibi gözlerindeydi
Ona bakarken ona bakarken ona baktı
Tekrar.

"Eskiden diğer günlerimizi sevdiğiniz kadar beğendin mi?"

"Ah daha fazlası, çok daha fazlası." Sonra, o diğer günlerin nasıl olduğunu hatırlamak
Gerçekten de onların ve başka hiç kimse, "Zavallı Nicky'ye rağmen" diye ekledi.

Şu anda ona söylemesi gerektiğini fark etti
Rose hakkında; Ayrıca, nasıl yapılacağını bilseydi asılırdı. O öyleydi
Onu en son gördüğünde açıkça mutsuz. Şimdi gördü, sadece değil
Mutluydu, ama mutluluğundan sorumlu. Bu daha kötüydü
henüz hayal ettiği her şeyden. Ona ilk kesinini verdi
Jane'e karşı ihanet hissi.

Nicky'ye referansı bir reprieve gibi geldi. Nasıldı, dedi ki
Onun için izin verildiler mi? Ya da daha doğrusu, neden onu içeri almışlardı?

"Sensin Jane, kim yaptı."

"Hayır, George; o sensin. Onu tanıttın."

Sahipti. "Bunu yaptım çünkü ona aşık olacağını umuyordum."

İçinde hala ona işkence etmeyi özlemiş bir şeytan olduğunu gördü.

"Bu," dedi, "Nicky için çok kötü olurdu."

"Evet. Ama senin için çok iyi olurdu."

İşkence anı vardı; Sonra iyileşti.

"Düşündüm," dedi, "Yapmadığım tek şey buydu."

"Bunu ciddiye almayacaksın. Ama Nicky'ye aşık olamazsın
Cidden. Yapabildin mi? Kimse olabilir mi? "

"Nicky için neden bu kadar kaba yapıyorsun?"

"Çünkü o çok özel bir mektup adamı."

"Değil. Sadece olduğunu düşünüyor."

"Shelley olduğunu düşünüyor, çünkü babası bir squire."

"Bu onu kurtarır. Bütün gece denerse hiçbir mektup adamı düşünebilirdi
Çok saçma bir şey. Keşke _yous_ gibi hissedebilir misin
O!"

O'na yükseldi, heyecanını entelektüel alevini tuttu.

"Kendimi ölümsüz, mübarek bir Tanrı hissetmek!"

Nicky'nin sonuçta olduğu fikriyle birlikte oynadılar
ilahi.

"Çok trajik küçük bir tanrı," dedi Jane, zavallı bir ağzı ile, "biraz
Tek bir elçi ya da peygamber olmadan Tanrı-hiçbir şey, "ağladı"
onun bilgisini yayın. "

"Diyorum-We_ Wendover'da bir sunak inşa edeceğiz, Nicky'ye bilinmeyen olarak
Tanrı."

"Bundan hoşlanmayacak, ona bilinmiyor."

"Ona uyumlu olmayan-gelişmemiş. Gelişmemiş."

"Bir açıdan. Başka birinde bitmiş bir şiir, enkarne bir söz ----"

"Bacaklarda ölümsüzlüğe bir övgü ----"

"Nicky'nin bacağı yok. O bir nefes-sürekli bir istek."

"Ah, arzu ederek Shelley'i apopleksiye yener. "

"O, bozulmaz illüzyon anlamına geliyor ----"

"Muazzam umut ----"

"Ve sonuçta, _you_ tapıyor."

"Ve başka kimse yapmıyor," dedi Tanqueray.

"Bu Nicky'nin başarısı. O _does_ ne olduğunu gör. Bu onun küçük
Ölümsüzlük iddiası. Sadece düşün, George, Nicky öldüğünde ve gittiğinde
Cennet, şairlerin cennetinin kapılarına çıkacak ve onlar
Bunun gücüne izin ver. Şarkı söyleyen yıldızların meleği olacak
Ona gel ve 'Nicky, iğrenç bir şekilde şarkı söylüyorsun, ama görebilirsin.
George Tanqueray'ı kimsenin yapamadığı zaman gördün. Sonnetleriniz ve senin
Balladlar sizi affeder; Ve senin için güzel bir yerimiz var Nicky,
Keats ve Shelley yakınlarında. ' Çünkü eğer Nicky için cennet olmaz
Onların yakınında değildi. "

"Peki ya _them_?"

"Ah, cennette kalbi dışında Nicky hiçbir şey görmeyeceksin."

"Sanırım senin de yakınında bir yere sıkışacak. Cennet olmayacak
Eğer değilse onun için. Soracağı ilk şey 'Jane nerede?'

"Ve sonra ona çok nazikçe kıracaklar-" Jane diğer yanda
Place, Nicky, Bay Tanqueray'ın olduğu yerde. Onu göndermek zorunda kaldık, çünkü
Eğer orada olmasaydı Bay Tanqueray için cehennem olmazdı. ''

"Ama neden oradayım?"

"Çünkü Nicky'nin ne olduğunu görmedin."

"Eğer ilgilenmezsen, Jinny, gerisini seveceksin.
Nicky'nin onu yayınladığı gün kendiniz için üzüntü kurmak
Şiirler. "

"Siz sensin."

"Hayır. Kutlanmadım," dedi korkunç bir şekilde. "Orada, tam görüyor musun
korkusu? "

"Yapıyorum," diye inledi.

Tanqueray'ın şeytanı ona geri döndü.

"Sizce Laura'ya aşık olacağını düşünüyor musunuz?"

"Hayır, bilmiyorum." Bakışları onun üzerine olmasına rağmen serin bir şekilde söyledi ve
İkisi de Nicky'nin yüksek aşılamasının farkındaydı.

"Neden?" Hafifçe dedi.

"Çünkü Nicky hiçbir kadına olduğu gibi asla aşık olmayacak; ve kimse
Laura'ya aşık olabilir. "

Onun cesaretiyle yüzleşti. Onu sevebilirse,
Nicky'nin olmadığı için ona aşık olduğunu biliyordu; Tanqueray'ı tanıdığını
Nicky gibi, onu olmadığı gibi görmez, aşık olmaz
O.

"Ah, çok incesın," dedi. Ama onun incelikliliğini anladı.

Ona Rose'dan bahsetmeli. Diğerleri onlarla gelmeden önce
Ona söylemeli. Ve sonra Nicky'ye söylemeli.

"Jane," dedi, "Seni asla görmeye gelmediğim için affedecek misin? Ben
sadece gelemedi. "

"Biliyorum, George, biliyorum."

"Sen bilmiyorsun. Ne hissettiğimi bilmiyorsun."

"Belki değil. Ve yine de, sanırım, ----"

Ama yapmış olabileceğini düşündüğü şey ona söylemezdi.

"Her halükarda," dedi, "gelip seni şimdi görmeme izin vereceksin? Sık sık; ben
sık sık gelmek istiyorum. "

Ona evliliğinin hiçbir fark yaratmayacağını söylemek istedi.

"İstediğiniz kadar sık ​​gel. Eskiden olduğu kadar sık ​​gel."

"Çok sık mıydı?"

"Çok sık değil."

"Diyorum ki, bunlar görkemli zamanlardı. Onları tekrar alacağız Jinny.
Konuşmamız gereken şeyler var. Yapmamız gereken şeyler. Neden,
Neredeyse başlıyoruz. "

"Kendini kesinlikle netleştirdiğinizde,"
Orta, o zaman başlayabilirsiniz '? "

"Ben hatırlıyorum."

Şimdi anma düetini söylerken ona katılmaktan memnundu.

Kendini reddetti. "Ne yapıyordun?"

"Çok değil. Sanki sensiz bir şeyler yapamıyormuşum gibi görünüyor."

Göksel mutluluk görünümü yüzüne geldi ve geçti.

"Bu öyle değil, George. Diğerine daha az bağımlı kimse yoktu
insanlar. Bu yüzden hiçbir şey seni durdurmadı. Hiçbir şey olmayacak.
Oysa-benim hakkımda haklısın. Her şey beni durdurabilir. "

"_İ_ seni durdurabilir mi?"

Hayatı için değil, ona bu soruyu sorduğunu söyleyebilirdi,
Deli bir dürtü veya tamamen entelektüel bir arzu olsun
Onun bilgisi, ne kadar derin girdiğini ve ne olduğunu bilmek için
Güç, gerçekten de onu "durdurabilir" idi.

"Sen?" Dedi ve sesinin uzun, derin ve tutkulu bir
titreşim. Böyle bir tonun kırılmış olabileceğini hayal etmemişti
Jane'den. Gözleri onunla tanıştı. Kararlı ve derin, düz kaşlarının altında;
Ama onlarda da, ani, beklenmedik kaliteydi. İçinde bir şey
Yoğunluğu ile onu korkuttu.

Sesi, görünüşü, ona anlatmasını imkansız hale getirmişti
Gül. O an değildi.

"Onun böyle olduğunu bilmiyordum," diye düşündü.

Hayır, şimdiye kadar Jane'in ne olduğunu hiç bilmiyordu; Şimdiye kadar hiç görmedim
Ona Dahi Veren Tanrıların ona bir tutkuyu daha fazla vermiş olması,
Onu karmaşıklaştırmak, ilgisini ve cazibesini on kat artırmak.

Ve üzerinde Rose'un cazibesi ile,
Biliyor olsaydı, herhangi bir fark yaratırdı. Bildiği ya da umursadığı her şey
Bilmek, yarın ertesi gün Rose ile evlenecekti.

Nicky'den onunla geri dönmesine ve kalmasına izin vermesini istemeli
gece. Sonra ona söyleyebilirdi. Ve Jane'e söyleyebilirdi. O
Onunla alay etmeyi ve işkence etmeyi severdi, ama onu bıçaklamak istemedi. Hala
Daha az elinde çelikle durmak ve onu görmek istiyor muydu
kanama.

Jane'den uzaklaşmalı.




XI


Wendover Jane uyandıktan sonraki sabah parlak gözlü ve kızardı
rüyalar. Dün gece katlanır bir ihtişam uyuyana kadar ona asılmıştı.
Hayallerine geçti ve Joy onu uyandırdı.

Oturdu ve ince uzuvlarını yatağının üzerine salladı ve yakalandı,
Gardırobun uzun bardağındaki benzerliğiyle.

Ona gitti ve orada durdu, kendine baktı. Son üçü için
Aylar camdaki kadınla yüzleşmekten korkuyordu. Bazen o
onu geçerken başını başka bir şekilde çevirmek zorunda kaldı. Her gün
Camdaki kadın daha püskürtme güçlü ve kasvetli büyüdü, daha fazlası
George'un nefret ettiği portreyi korkunç bir şekilde seviyor. Yapamayacağını biliyordu
Böyle göründüğünde ona dur. Böyle görünüyor ve George
ona dayanamama ve onu bu kadar saçma yapan ünlü, o
Hepsini tuhaf kötülüklere ve yaramazlığa koyun
dediği gibi, ona "yapıştı", ona dedikleri şey
Dahi.

Ve şimdi en azından _that_ gibi görünmüyordu. Baktı,
Şaşkınlığı, diğer kadınlar gibi.

Kimse Jane'in yakışıklı olduğunu söylememişti. Düzü yoktu
Özellik, çok düz olan kaşları hariç. Güzel değildi
herhangi biri. Onun hakkında çok büyük ve bunun için hakim bir şey vardı.
Onu güvence altına alan o şaşırtıcı ve provoke eden modern güzelliğe sahipti.
bazı queerness, bazı aksan canlılığı ve bazılarının zaferleri
çirkinlik bastırılmış. Meydanın sahip olduğu queerness'in bir parçasıydı
Kaşlar, geniş ağız, bir geyiğin büyük, masum namlusu ve bir boyun
Bu başını yükseltti. Sapkınlığa bağlı bir queerness ile
Biraz nazik, nehir benzeri, ruminant kadın onu doğurmuştu. Ve queerer
Yine de, dehası acele etmiş ve o bedene ele geçirmişti,
Ormanlık, pastoral kanından vahşi doğaya çizin. Ve
Aldığı kan ona geri ateş vermişti.

Son olarak, Tanqueray'ın davranışı nedeniyle, Jane her baktığında
cam, sahip olduğu queerness ve çirkinliğin unsuru olmuştu
görülen. Kendini acımasızca umutsuz hissetmişti, dehşete düştüğünü
onun cinsiyetinin ihtişamları ve güçleri. Ve işte buradaydı, bakıyordu
Diğer kadınlar gibi mütevazı bir şekilde koy. Bilinmeyen çokluklardan herhangi biri
Son zamanlarda, peygamberlik acı içinde, çevreleyen Tanqueray'ı görmüştü;
Kadınlar dehanın felaket armağanı ile değil, ama
Gizli cazibe ve sadece kadınlığın harikası. Bunlardan biri (her zaman vardı
olasılıkla hesaba katılmış), bunlardan biri muhtemelen herhangi bir
an ve kaçınılmaz olarak anı geldiğinde, güvenli ve fethet
Tanqueray. Vizyonda bile gücünü ölçmekten korkuyordu
onlarla. Ama şimdi, onu çok düz kılan uzun gecelikte duruyor
ve uzun boylu, kollar kaldırılmış, saçlarının kalın kütlesini tutarak, onu
Vücut belden biraz geriye büküldü, ince için gösteriyor
Ve esnek bir şeydi, kendini inanılmaz derecede kadınsı ve böylece
Canlı, farkı anlatmak için herhangi birine meydan okudu. Herhangi bir fark varsa
Vücudunda değildi, yüzünde de değildi. Buydu
Dün gece Tanqueray'a bakan yüz; sahip olduğu yüz
Bu garip heyecanı ve onun hassasiyetini karşılamaya çağırdı.
Vücudu, bir gün ve bir gece neşeyle yaratılan bir kadının vücuduydu.
kendi wooing.

Bu görkemli kişi kendine bir harikaydı. Çok anlaşılmazdı,
çok üstün mutlu. Gözleri, ağzı, elleri ve ayakları
mutlu. İçeride ve dışarıda mutlu oldu. Bir geliştirmişti
Mükemmel zulüm kapasitesi. Zevk buldu
kendini giydirirken, saçlarını fırçalarken banyo yapmak. Ve çok
Saç, onunla yaptığı zaman mutlu görünüyordu.

Jane bir yazmak için oturduğunda, saat onda en mutlu oldu.
Tanqueray'a mektup. Mektubun yazılması gerekiyordu. Dün Nina için
Lempriere ondan Pazar günü odalarında akşam yemeğini istemişti ve
George Tanqueray'ı getir. Dedi Nina, onu alabilirdi.

Pazar on yedinci oldu. Bu Çarşamba, on üçüncü oldu. O
Tanqueray'dan geceye veya yarın en geç saatlere kadar haber alacaktı. Ve orada
Pazar gününe kadar geçmek için sadece dört gün olurdu.

Gece ve yarın gitti ve Tanqueray yazmadı. Jane'in Kalbi
Tadil olmayan bir kaygı ile ağrmaya başladı.

Cumartesi gecesi mektup geldi.

     "Sevgili Jinny," dedi. "Nina'dan benden akşam yemeğini istemek güzeldi.
     Üzgünüm gelemem. Dün evlendim.

     "Yrs., G. T.

     "P.S.-Nicky beni gördü."

Karısı hakkında bir kelime değil.

İlk başta ihmal ona önemli ölçüde vurmadı. Çok gibiydi
Tanqueray, sana bir gerçeğin çıplak bedenini atmak için
kendisinin gizli ruhu. Nasıl alacağını merak etmiş olmalı.

Bir yabancıdan bir telgraf alacağı için aldı,
O tanqueray öldü. Aldı, alacağı gibi
Stranger'ın telgrafı, çok sert ve çok hareketsiz duruyor. O ile karşılaştı
Bu tür yabancıların görünmez bir kalabalığı, samimiyetten habersizdi
kaybından, acı çekme hakkını tanımamak, varlığı olan insanlar
onu tüm ahlak gözlemleriyle kısıtladı.

Notu, ezileceği için elindeki haklı olarak ezdi
o telgraf; Ondan itti, yapan şeyden nefret etti
onun acı çekiyor. Sonra tekrar ona çizdi; Düzgünleştirdi; Muayene yaptı
telgrafı incelemiş olabileceği gibi, saati doğrulamak için
İnanılmaz görünen gerçeği belirlemek için ölümün yeri.

Doğrulama, onu bıçaklayan ilk canlı pangları getirdi. O idi
kadının varlığının farkında. Bütün bir kadın vardı
zaman. Ama onu fark edemedi. Sadece kastettiğini biliyordu
Final, ayrılık.

Bir saat geçti. Yatağa gitti. Onun ayak izleri ve hareketleri
Soyulma susturuldu ve yavaştı. Hala bilen bir şey gibiydi
evde bir ölüm olduğunu ve vücudun içinde bulunduğunu
yan oda. Yatağında gerilmiş, saklanmak için yüzünü duvara çevirir
Kendisi, o korkunç temas ve ayrılık duygusu vardı, orada
sadece yaşayan ve ölüler arasında bir duvar olmak.

Ona olabilecek en iyi şey yalan söylemek olurdu
Bütün gece uyanık ve kalbinin ve beyninin yaptıkları gibi
Onu aptallığa dövdüler. Ne yazık ki, sabaha doğru
sağlam bir uykuya düştü.

İşkence noktasına yeniden yüklenen sinirlerle uyandı ve
Beyin tahammülsüz akut. Şimdi tüm canlı, dokunaklı şeyleri gördü
Dün gece göz ardı etmişti. Kadını fark etti. Divine
sırrı, önemi, her şey ve her şey
Taşınmış. O kadının ışığında (çünkü ona bir
dayanılmaz aydınlatma) Jane şeffaf bir şekilde gördü _she_
Tanqueray. Onun için hiçbir gücü ve ihtişamı yoktu. Ancak
Kadının ihtişamının ve gücünün yansımasıydı. Bu yüzden
Öyle ki, ona geçen akşam baktığı gibi ona baktığında,
O, George Tanqueray, sanki varlığında olduğu gibi ihale büyümüştü.
diğer. Duygusal, duyumsal bir halüsinasyon geçirmişti ve
onu acıttı.

Ama asla, asla bir an için onu umursamamıştı ya da onun içinde görmedim
kendi gücü veya ihtişamı.

O zaman neden ona o kadından bahsetmediğini merak etti. Öyleydi
Onunla evlenmeden sadece iki gün önce. Belki de sadece onun
utangaçlık, ya da büyük olasılıkla onun sapkınlığı.

Ama şimdi onun hakkında hiçbir şey söylememişti. Erkeklerin dediği gibi söylememişti
Bu durumda, her birini isteyeceklerine inandığı bu durumda
diğeri ve arkadaş olacağını umuyordu.

Hiçbir şey söylemediği için onun üzerine doğdu çünkü olduğunu biliyordu
son. Tanqueray'da yağlı inanç ve umut yoktu. Ve eğer
sapkınlık vardı, bozulmaz, neredeyse şiddetli bir
dürüstlük. Dürüstlüğü, olduğu gibi, sapkınlığın bir parçasıydı.

Hayal etmesine izin vermek için saçma bir iddiaya devam etmeyecekti
Bir an son değildi. Sadece öyle değil, sadece öyle değil
Tanqueray artık onun için olmazdı, ama artık olmazdı
Tanqueray için var. Ona karşı tutumunda her zaman olmuştu,
Tanqueray bunu bilmese de, muazzam bir sadelik ve alçakgönüllülük.
Kendini giyen bu kadın tarafından silindiğini hissetti (onu gördü
giyiyor) tüm güçler ve tüm ihtişamlar. Tanqueray'ın karısı
Onun ve her şeyin sonunu verin. Hiçbir şey yoktu, değil
Tasarruf edebileceği en küçük, en zavallı, döküm parçası
enkaz. Basit, sıradan bir dostluk hayatta kalmış olabilir, ama
onlarınki. İçinde felaket ama belirsiz bir unsur vardı
aşırı. Tanqueray'ın karısı karşısında devam ettiğini göremedi.
Tanqueray'ın karısını ve
Tanqueray, Jane yapamadı. İçinde vahşi bir şey vardı
yasakladı. Artık Tanqueray'ın karısını kalbine alamazdı
Tanqueray'dan daha, davaları tersine çevrilmiş olsaydı,
Jane'in kocası. Tanqueray'ın onunla tanışmasını beklemiş olabilir
Kocası, onunla el sıkışmak, onunla yemek yemek, ama hissetmemek ya da
onun için sevgiyi savunmak. Yani Tanqueray muhtemelen onu beklerdi
karısını, onu almaya, onunla yemek yemeye çağırın, ama
orada biterdi.

Orada bitecek, el sarsıntılarında ve soğuk törende bu
Tanqueray'ın kendisine bir çöküşle ödünç verdiği dostluk
tutkuya ve ateş öneren bir tutkuya benziyordu.

Geriye dönüp baktığımızda, gerçek şeyin hangi an başladığını merak etti. O
iki ay önce, Mayıs ayında o akşam saatlerinde
Onunla birlikte, onun anı olan an onun olmuştu. O vardı
bir saçtan daha fazlası tarafından ondan ayrıldı. Ve izin vermişti
Bir saçtan daha ince bir daha ince bir şekilde gidiyor.

Ve yine de ona baktığı gibi görünüyordu. BT
Şu anda bir şekilde çalışmış olabilir; Ama düşünemedi
kaderin tüm calamitous ağırlığını içeren. Onun başarısızlığı (öyleydi
Öyleyse önceden _her_ başarısızlık) duygu ve anlayış geldi
Her an çok fazla. Arkasında gözleri vardı
Kafa ve sinirler, müstehcen bir şekilde,
vücut. Sanki vücuduyla anladı ve beyniyle hissetti,
Birlikte felaketle koşarken tutku ve içgörü.

Tanqueray'ın onu her zaman ilgiyle gördüğü ona geri döndü
ve belirsizlik, sanki gerçekten gibi olup olmadığını merak etmiş gibi
diğer kadınlar. Onun anında onu sırlarını aradı ve onu
Scruple şimdiye kadar çalışmıştı ki,
cevap.

Kalbi, elbette duymuş olmalı. Olumlu çığlık atmıştı
o. Ama kalbi onu her an ilgilenen şey değildi. O
O gece ona nasıl söylediğini hatırladı, "Ben kadın olmayabilir miyim?"
Ve ona acımasızca cevap vermişti. Onu ne ilgilendiğini ne oldu
dahi. İçinde yirmi kadın olsaydı onu yapardı
Hepsini buna feda edin. Bunu noktaya kadar önemsemişti
hassasiyet, tutku. Mektuplarının puanlarını bir çekmecede vardı,
Orası; dehasına yazılmış aşk konuşmaları. Bunlardan birini biliyordu,
Son olarak, ezbere. Hampstead'de yazılmıştır.

"Jinny," dedi, "Ben dizlerimin üzerindeyim, şapkam kapalı, ayaklarındayım.
Toz içindeyim Jinny, ayaklarını öpüyor. Zarif
Tapınma omurgamın yukarı ve aşağı gidiyor. Ne yaptığını biliyor musun
Bana göre, ilahi bir insan mısın? Dizleri yıprandım, dizleri
pantolonumun; Saçımda toz var Jinny, ayaklarını öpüyor. "

Bu mektup (çok daha fazlası vardı) onu gözden geçirmişti
Tanqueray'ın en kötü yokluğu; Onu, tabiri caam vermek için
Wendover. Düşündüğü gibi kalbi nefretle doluydu ve
dehasının kıskançlığı.

Garipti, ama Tanqueray'ın karısı için kıskançlığı ve nefreti yoktu.

Nefret ediyordu ve dehasından kıskanıyordu, sadece zorladığı için değil
Tanqueray buna bakmak için, ama çünkü onu yapan şey
Diğer kadınlardan farklı olarak, Tanqueray'ın ona önem vermesini engellemişti.

Ve onunla yalnız yaşamak zorunda kalmıştı.

Yalnızlığı dayanılmaz hale gelmişti. Oda dayanılmaz; öyleydi
Dahası ve tanqueray tarafından hakim olan sapmıştı. En önemlisi
Tanqueray. İçinde ona verdiği şeyler vardı
ona olduğu gibi ona vermişti; içtiği bir fincan, bir tepsi
Puro-Am için kullanılır; sonsuza kadar canlı kalacak şeyler
onun varlığının yanılsaması. Onları görmeye dayanamadı. O
sanki Tanqueray ölmüş gibi gizlice her şekilde acı çekti.

Bir çan çaldı. Saat dört idi. Birisi arıyordu.

Bir yasla meşgul olan birine gelince, inanılmaz görünüyordu
_Could_'ın bu kadar yakında aradığı herkes. Daha sonra bir
Nasıl aldığını görmek isteyecek büyük tanıdık.
Tüm bu insanlarla hiçbir şey olmamış gibi tanışmak zorunda kalmıştı. O
Şimdi Caroline Bickersteth'e çaya gitme sözü verdiğini hatırladım
Onunla bugün. Hiçbir şey görünümü sunmak istiyorsa
Olduktan sonra, Çay için Caro's'a gitmekten daha iyisini yapamazdı. Caro
Onu bekledi ve yokluğundan sonuçlar çıkaracaktı.

Kendini evde değil ilan ederse arayanı da olabilir.

Nicky, gel, dedi, özleyip özlemeyeceğini bilmek
Bickersteth'in ve onu oraya götürmekten zevk alabiliyorsa.
Gitmeye umduğu tek şey buydu, onu almanın zevki.

Jane, Nicky'nin orada olduğunu hiç düşünmemişti. O bir avukattı ve o
Tapınakta oda, büyüleyici odalar vardı, burada çok az verdi
Çay partileri ve (daha az sıklıkla) çok az vakaya baktı. Ama Pazar günleri
Wendover'da her zaman küçük bir şairdi.

Bir kerede başlamaları gerekmiyor, dedi, sanki Jane'in olduğunu biliyormuş gibi
korkutmak. Oturdu ve konuştu; Doğrudan konuştu; konuştu, değil
Edebiyat, ama alçakgönüllü, masum banaliteler, bu yüzden kimin umurunda olan Nicky'nin aksine
edebi leke olmayan hiçbir şey için.

Bu, verdiği tek utanç işareti idi. Yapmadı
Tanqueray'dan bahsetti ve bir an için duyup duymadığını merak etti. Daha sonra
Hatırladı. Tabii ki, Tanqueray'ı gören Nicky'di.

Nicky, en ufak bir şeyden kaçınarak ihtimalini taçlandırıyordu
Etkinliğe ima. O, korkunç bir şekilde gördü, korkuyor
ona zarar veriyor. Ve yine de, (enfes incelikte) sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Bickersteth'in
Hiçbir şey olmasaydı. Onun tarzı hareket ettiklerini öne sürdü
hiçbir şeyin olamayacağı bir dünyada birlikte; keyifli bir dünya
ve dostane yüzeysellikler. Ondan korkmayacaktı; O öyleydi
Olduğu gibi, başka bir şekilde bakmak; Herhangi bir derinliğin farkında bile değildi. .
Ona çok güzellik ve nezaket ona gördüğünü gösterdi ve
hangi derinliklerde iyice anlaşıldı.

Onu Yüce Yasaya sürükleyen Nicky'nin vizyonunun kesinliğiydi
cesaret.

"Neden konuşmuyoruz," dedi, "George Tanqueray hakkında?"

Nicky şiddetli bir sıkıntı içinde kızardı. Yine de, yas evinde,
Aniden, nispensiz bir referansla kızarırdı.
merhum.

"Bilmiyordum," dedi, "sana söylemiş olsun."

"Neden olmasın?"

Zavallı Nicky, onu gaf ettirmişti, o kadar üzgün ki gösteri
umutsuz kopardı. Gerçekten bir kişi gibi _was_
yas. Bunu sordu ve yine de sonuncuydu
hakkında konuşacağı bir şey. O coundole değil, ama
Bakın ne olabileceği bir yol olup olmadığı.

"Şey," dedi Nicky, "
Arkadaşlar----"

"Dedi _ sen, neden oradaydın, değil mi?"

Sanki "Sen oradaydın-öldüğünü gördün" demiş gibiydi.

"Evet." Nicky'nin yüzü hassas bir rahatlama ifade etti. Eğer konuşabilseydi
---- "Ama sadece son dakikadaydı."

"Acaba," dedi, "neden bize söylemedi."

"Şey, biliyorsun, sanırım o-bayan ----"

Tereddüt etti. En çok neyin zarar vereceğini biliyordu; Ve neredeyse görünür bir şekilde küçüldü
ondan bahsetmekten.

"Evet-bayanı unuttun."

Gülümsedi ve cesaret aldı. "İşte öyle. Bayan, görüyorsun, değil
tamamen bir bayan. "

"Ah, Nicky ----"

Ona bakmadı. Olduğunu hissettiği şeyde bir katman gibi görünüyordu
Acı ve Tanqueray'ın utanç.

"Onu uzun zaman tanıyor mu?" dedi.

"Yaklaşık iki ay."

O zaman haklıydı. O geceden beri olmuştu. Kendisi olmuştu
yapmak. Onu ona götürmüştü.

"Hampstead'e gittiğinden beri?"

"Evet."

"O kimdi?"

"Ev sahibinin kızı, sanırım ya da bir yeğeni. Onu bekledi
Ve-hastaken onu emzirdi. "

Jane nefesini neredeyse duyulabilir bir sesle çekti. Nicky batmıştı
vekaleten, utanç verici sefalet tutumunda sandalyesine.

Ralli yaptı. "Nicky," dedi, "Neden böyle görünüyorsun? Ben
Orada oturmanın güzel olduğunu düşünmeyin, yaparak ona vermenin
Bir sandalyede kasvetli yüzler. Neden ev sahibinin kızı ile evlenmemeli
Eğer seviyorsa? Onun için ayağa kalkmalı ve büyüleyici olduğunu söylemelisin. O
. O olmalı; Ya da bunu yapmazdı. "

"Bunu yapmamalıydı."

"Ama o var. Olması gerekiyordu. Başka hiçbir şey olamazdı."

"Öyle mi? Bana göre en öngörmeyen, en korkunç,
Fantastik olarak tesadüfi bir olay. "

"İstediği buydu. Ona istediğini vermez miydin?"

"Hayır," dedi Nicky, "onun için iyi olmasaydı."

"Ah, Nicky, onun için neyin iyi olduğunu nereden biliyorsun? Sen George değilsin
Tanqueray. "

"Hayır. Eğer olsaydım-----" Durdu. Tutkusu, aniden büyüyor,
Dikkatsizce, onu denedikleri derinliğin eşiğine getirmişti
kaçınmak için.

"Olsaydın," dedi, inanılmaz bir şiirle, "bununla evlenirdin
Bayan olmayan bayan. Ve sonra neredeydin? "

"Gerçekten nerede?" dedi Nicky acı bir şekilde.

Jane'in yüzü, çok eşcinsel, aniden trajik hale geldi. Uzağa baktı, bakarak
Sürekli, pis, gördüğü bir şeyde. Sonra olduğunu biliyordu
Abyss ve Tanqueray, tanqueray, batan bir vizyonu yükseltti
içinde. Onu düşünmesini engellemeli ya da ihanet eder
Kendisi, yıkılırdı.

Kalbini teselli etmek için aradı ve hiçbiri bulamadı. BT
ilgisizliğin en iyisi olduğunu öne süren başıydı. "_When_," dedi, alakasız kalarak "bize verecek misin?
Başka bir büyük kitap mı? "

"Bilmiyorum," dedi. "Asla, sanırım."

Yukarı baktı. Gözleri titreyen gözyaşı havuzlarında tehlikeli bir şekilde parladı.
Hiç alakasız değildi.

"Sıradan hiçbir şey yapmıyorsun," dedi keskin bir
hassasiyet.

"Hayır. Hissediyorum. İçimde başka bir kitap yok. İşim bitti, Nicky."

Gözyaşları şimdi kirpiklerinin eğrisinde asılı duruyordu. Salladılar ve
düşmüş.

Orada sessizce oturdu, uçurumun önüne geçti. Nicky dehşete kapıldı ve baktı
BT. Eğer böyle aldı ----

"Kendini fazla çalıştırdın. Hepsi bu," dedi şu anda.

"Evet. Hepsi bu."

O yükseldi. "Nicky," dedi, "Bu dört dördüncü. Eğer gidersek
Gitmeli. "

"İstediğinden emin misin?"

"Tabii ki istiyorum." Nicky'nin işaret ettiği bir tonda dedi
Başka bir gaf.

"Sadece düşündüm," dedi basitçe, "seni sıkabilir."




XII


Bayan Bickersteth'in evi köşede idi. O kadar küçük bir ev
Ön oda ve birlikte atılan bir arka oda, Caro'ya yeterince yer vermedi
Çay partileri için. Ama arka oda bir girinti oluştururken, ne yer.
konuşmanın gizli düzenlemesi için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştı
gruplar halinde. Dezavantajı, girintideki kişilerin farkında olmadıkları
ön odanın kapısına girenlerin
aslında üzerlerinde.

O kapıdan, küçük hizmetçi tarafından nazikçe açıldı, Bayan
Bickersteth, girintide, biraz heyecanla sorguladığını duydu,
"İkiniz de bana kim olduğunu söyleyemez misin?"

Onunla sadece Nina ve Laura vardı. Jane ani sessizliklerinden biliyordu,
O girerken George Tanqueray'ın tartıştıklarını
evlilik. Daha yeni başladıklarını topladı. Hiçbir şey yoktu
bunun için onları devam etmeye, her şeyde davranmaya davet etmek
Hiçbir şey olmadı ya da başına gelebilirdi.

"Lütfen durma," dedi, "Kulağa heyecan verici geliyor."

"Öyle. Ama Bay Nicholson skandalı onaylamıyor," dedi Caro, değil
adressiz.

"Benim için başka bir şey konuşmuyor," dedi Jane.

"Evet, ama onun skandalı ve skandalımız ----"

"Seninle onun içinde değil. Onu gördü."

Üç yüz Nicholson'a döndü, sanki onlar için tutuyormuş gibi yansıma
onun vizyonu. Bayan Bickersteth'in yüzü utançla kızardı
Bu merakla mücadele etti; Nina's kasvetli neredeyse şiddetliydi,
haggard yoğunluğu; Laura'nın durgunluğunda çekici bir endişesi vardı,
masum bir sıkıntı. Gölgesiz ve utanmazdı; ifade etti
İçinde benlik lekesi yoktu.

Nicky onlarla takdire şayan bir hafif yüreklilik havasıyla tanıştı. "Bakma
Bana, "dedi." Sana hiçbir şey söyleyemem. "

"Ama-onu gördün," dedi Bayan Bickersteth, kendini ona oturtuyor
çay tablosu.

"Onu gördüm, ama onu tanımıyorum," dedi sert bir şekilde.

"Onu olumlu etkilememiş gibi görünmüyor," diye belirtti Bayan
Genel olarak dünyaya bakar.

Nicky, kullanımdan kaçınarak gözlerini açan Jane'e çay getirdi.
endişe verici suskunluğu. Sanki "Oh, Nicky-lütfen
Ben-onun hakkında güzel şeyler söylemez misin? "

Anladı. "Bayan Holland sana onun olduğunu söylememi istiyor
alımlı."

"Onu tanıyor musun Jinny?" Konuşan Laura'dı.

"Hayır canım. Ama George Tanqueray'ı biliyorum."

"Nicky'ye gelince," diye devam etti, yüksek cesurca, "
diyor. George için yeterince iyi bir ölümlü kadının düşünmezdi. "

Nicky'nin ruhu, ona hayran kalırken görünmez bir şekilde kendisine gülümsedi.

"Anlıyorum," dedi Bayan Bickersteth. "Kadın yeterince iyi değil. Umarım
O iyi. "

"Oh-iyi. Onları yaptıkları için iyi."

"Biliyor," dedi Jane, "dışarı çıktığından daha fazlası."

Bayan Little Laura'nın oturduğu köşeye çekildi, Bayan
Bickersteth tanığını şiddetli çapraz inceleme altına aldı.

"Öyle mi," dedi, "çılgınlığın şaheseri?"

"Görünüşe göre. Sadece, o iyi."

"İyi, ama imkansız."

"İmkansız."

"Onun için mi demek istiyorsun?"

"Kendi içinde demek istiyorum. Tamamen imkansız. "

"Ama kaçınılmaz mı?"

"En azından değil, gördüklerime göre yargılamak."

"O zaman," dedi Bayan Bickersteth, "Nasıl _Did_ oldu?"

"Bilmiyorum," dedi Nicky, "nasıl oldu."

Uzun bir duraklama vardı. Bayan Bickersteth neredeyse emekli gibi görünüyordu
tehlikeli hale gelen zemin.

"Onlara da söyleyebilirsin," dedi Jane, "ne bildiğin."

"Ben var," dedi zavallı Nicky.

"Bize kim olduğunu söylemedin," dedi Nina.

"O Bayan George Tanqueray. İnanıyorum ki, çok mütevazi bir insandı.
Kızı-sanırım ev sahibinin yeğenini söyledi. "

"Eğitimsiz mi?" dedi Bayan Bickersteth.

"Kesinlikle."

"Yaygın?"

Tereddüt etti ve Jane istedi. "Hayır, Nicky."

"Kurcalama yapma," dedi Bayan Bickersteth, "tanığımla. Nadir?"

"En azından değil."

"Herhangi bir aitch?"

"Ben reddediyorum," dedi Nicky, "daha fazla soruyu cevaplamak için."

"Boş ver. Bize yeterince söyledin. Bay ile tiksiniyorum
Tanqueray. "

"Ama neden?" dedi Jane kalıcı bir şekilde.

"Neden? Kadınları düşündüğünde, mükemmel sevimli kadınlar
Evlenmiş olabilir-eğer sadece bekleseydi. Ve o gidiyor ve bunu yapıyor. "

"Kendi işini en iyi biliyor," dedi Jane.

"Bir erkeğin evliliği onun işi değildir."

"O zaman nedir?"

Bayan Bickersteth bir kez kayıptı ve Laura ona yardım etti. "Bu onun
Zevk, değil mi? "

"Zevkini bu şekilde alma hakkı yoktu."

Jane başını kaldırdı.

"O vardı. Mükemmel bir hak."

"Kendini atmak için mi? Canım-küçük bir hizmetçi kızında
Aitch ona? "

"Herhangi bir kişi için memnun."

"George Tanqueray'ı hayal edebiliyor musun," dedi Nina, "
kimse? "

"_İ_ can-akla," dedi Nicholson.

"Ne atarsa ​​atılır," dedi Nina, "Kendisi olmayacak."

"Sevgili Nina, ona bak," dedi Bayan Bickersteth. "O bitti
Kendisi-zamanında, her halükarda. "

"O değil. George Tanqueray gibi adamlar
şeyler. Onu önemseyen birinin, bir rap'i önemseyeceğini varsayalım
evleniyor mu? "

"Umrumda," dedi Nicky. "Çok umursamıyorum."

"İhtiyacınız yok. Evlilik değil-gerçekten değil-korkudan önemli
düşündüğün şey. "

Nicholson botlarına, mükemmel botlarına baktı.

"Bu _the_ bir erkeğin hayatının en önemli eylemi" dedi. "Sıradan
adam-bir kürat-bir bakkal. Ve tanqueray için-
yaratır ---- "

"Yaratan herhangi biri için," dedi Nina, "
Kutsanmış Yaratılış. "

"Ve bu bayan, sanırım," dedi Bayan Bickersteth, "
dışarıda. "

Nicky karanlık gözlerini kaldırdı ve onlara baktı. "İyi gökler! Ama bir adam
Bir kadının ona ilham vermesini istiyor. "

"George değil," dedi Jane. "Kendisine ilham vermesi için ona güvenebilirsiniz."

"Yapabilirsin," dedi Nina. "Altı ay içinde George'un
evli olsun ya da değil. En azından George'a değil. "

O yükseldi, Nicky'yi etkisiz varlığında bir şey gibi açtı
onu delirmiş. "Diyelim ki," dedi, "o kadın önemli mi? Kadın yok
George Tanqueray gibi erkeklerle sayılır. "

"Seni geri tutabilir," dedi Nicky.

"Öyle mi? Seni çeken yüz beygir gücü dehası yok
birlikte. O kapalı olduğunda, ona asılan elli kadın onu tutamadı
geri."

Gülümsedi. "Onu tanımıyorsun. İlk kez içeri girdiğinde
Onun yolu onu ondan çıkaracak. Eğer tekrar yaparsa onu vuracak
Aşağı ve onu ayaklarının altına çiğneyin. "

Gülümsemesi, her zamankinden daha fazla ironik, Nicky'nin şok geri tepmesini kirletti.

"Yaratıcılar acımasız bir mürettebat, Bay Nicholson. Hepimiz aynıyız.
bizim için üzgün olmak gerek yok. "

Jane ve Laura'ya Nicky'nin kafasına baktı. Öyleydi
Fırtınalı kanadının bir süpürmesiyle onları topladı, George Tanqueray
ve Jane ve Laura, mükemmel rotayı yürüttükleri alanlara
Yaratıcılar.

Hareket Arnott Nicholson'u yerinden bir kenara vurdu
Yaratıcı olmayanların çokluğu. George Tanqueray'ı kim yargılayacaktı? Eğer
_She_ onu hak ettiği bir hakları olduğunu söyledi. Onun ırkından, türüydü.
Nicky'den masum bir cam bölmesi gibi görebiliyordu. Ve şu anda Nicky'nin ruhu ve incelikleri öfkeli
o. Caroline Bickersteth onu öfkelendirdi, Jane dışında herkes onu öfkelendirdi
Ve küçük Laura.

Yükselen ve güle güle demek üzere Jane'in yanında durdu.

Caro onları sıkıntılı, empatik "_Must_ Gidiyor musun?"
Bekliyordu, dedi Bay Brodrick.

Jane, Bay Brodrick ile ilgilenmiyordu. Kalamadı ve yapmadı,
Ve giderek Nina'yı yanına aldı.

Laura takip ederdi, ama Bayan Bickersteth onu eliyle tuttu
kolunun üzerine. Nicholson onları bıraktı, ancak Laura'nın gözleri neredeyse uygulandı
onun gitmemesi.

"Canım," dedi Bayan Bickersteth. "Söyle bana. Ne kadar fikrin var mı?
Onun için umursuyor mu? "

"O?"

"Jane."

"Onun umurunda olduğunu varsaymak için bir nedenin yok."

"Sence en azından onun için önemsedi mi?"

"Bence bunu bilmeden sahip olabilir."

"Canım, insanın bilmediği hiçbir şey yok. Örneğin, biliyor,
_us_ hakkında her şey. "

"Biz?"

"Sen ve ben. İkimiz de oradaydık. Ve Nina."

"Nereden biliyorsunuz?"

"O çirkindi!"

"Çarpık mı?"

"Çarpık bunun kelimesi değil. Gösterişli, muhteşemdi,
Mükemmel! "

"Onun arkadaşım olduğunu unutuyorsun," dedi Little Laura.

"O benim. Onu tüccar yapmıyorum. George Tanqueray'a bak. Hiç meydan okuyorum
Kadın ona bakmamak için. Utanılacak bir şey değil-bir
Sizin için faydası olmayan bir borsacı için infatasyon. Bu senin
Üstat'ın elinde çıraklık. "




XIII


Nina, telden bir terasta üçüncü bir katta yaşadı, bakan
nehir. Sizi yapan gizli, kıvrımlı yollarla yaklaştın
merak etmek.

Küçük bir arka odada, söylenemez yarım saat için, iki kadın oturmuştu
Masanın üzerinde, Tanqueray'ın aradaki boş yeri ile
onlara. İronik, önemsiz anlamlarının
Varlık onları aptalca vurmuştu. Sanki bu final gibiydi,
Diyabolik ustanın tam inme. O kadar imkansızdı
Onun hakkında orada oturuyormuş gibi konuşun ve onları kulak misafiri olmuş gibi konuşun.

Onu diğer odada bıraktılar, olmayan bir oda
Tanqueray'ın kanıtı. Yer tartışmasızdı
ve kesinlikle Nina's. İçinde Nina tarafından umurunda bir şeyler vardı
batıl inanç, portreler, minyatürler, kalıntılar korunmuş olarak
Türbelerde. Ve şirketlerinde Nina'nın giydiği şeyler vardı
dışarı ve bitti; Bir öfke içinde ondan fırlatılan, ezilen şeyler
Reddetme; Nina'nın kişisel şiddet uyguladığı şeyler,
Onunla çok uzun ve samimi ilişkileri ile kışkırtıldınız;
Bir şeylerden geçtiği hızın her yerinde işaretler. Öyleydi
Nina parçaları, saçakları, tüm katmanlarını yırtmış olsaydı ve
onları orada. Onun arkasında uzun, yarım avantajlı bir soydan çıkardın
açık hava. Hakkında boynuzlar ve hayvanların derileri vardı. A
Baca parçası tarafından asılı avlanma-crop. Folyolar, balıkçı çubukları, golf kulüpleri
bir köşede birlikte sendeledi. Nina'nın kendisi, uzun bacaklı, sarımsı, sarımsı,
Aquiline, içinde vahşi ve gergin ergenlik görünümü vardı
duvarlar.

Bu karışıklık ve düzensizliğin ötesinde, pencereleri Londra'ya açıldı,
Takımsal yangınlara, gri büyü ve sessizliğin
nehir.

Başlayan Nina'dı. Onunla çok alçak bir sandalyeye yaslanmak
Bacaklar geçti ve kolları genişledi, neredeyse küstah bir pozisyon
rahat, konuştu.

"Jinny," dedi, "nasıl olduğuna dair bir fikrin var mı?"

Jane neredeyse duyulmayan bir olumsuzluk sesi çıkardı ve tamamen
belirsiz.

Nina düşündü. "İnanıyorum," dedi şu anda, "sen biliyorsun." O
bir an üzerinde durdu. "Olmasına gerek yok," dedi. "BT
Ona umursadığını gösterseydin. "

Jane o zaman ona baktı. "Ona gösterdim," dedi. "İşte böyle
olmuş."

"Yapamadı. Bu şekilde değil."

"Yaptı. Onu uyandırdım. Onu huzursuz ettirdim, bir şeyler istemesini sağladım.
Ama hiçbir şey yoktu-hiçbir şey ---- "

"Unutuyorsun. Onu seninle gördüm. Dahası, onu onsuz gördüm
Sen."

"Ah, ama _that_ değildi. Bir an için değil. Asla olamazdı
_O_."

"Bunu başarabilirdin. Sevdiğin her şeyi yapabilirdin.
Jinny! Ondan senin kadar emin olsaydım, asla izin vermezdim
Gitmek. ---- "

Ellerinin sandalyesinin kolundaki gergin debriyajı
tuttum.

"Görüyorsun," dedi Jinny, "Ondan asla emin değildim."

Aralarında bir sessizlik düştü.

"İçindeydin," dedi Nina, sessizliği rahatsız ederek. "Yapmalı-gerekir
ona yaptığın bir şey oldu. "

"Ya da yapmadığım bir şey."

"Evet. Yapmadığın bir şey. Nasıl olduğunu bilmiyordun."

Jane, düşüncesinin bu ani yankısına atlayabilirdi.

"Ve _she_ yaptı," dedi Nina.

Ayağa kalktı ve Jane'e bakarak baca parçasına yaslandı.
"Zavallı Jinny," dedi. "Üç yıl önce senden nasıl nefret ettim."

Jane hatırladı. Nina'nın gitmesinden bu yana sadece üç yıl geçti
Tek kelime etmeden ve kendini dağlar arasında gizlemeden
doğdu. Onun izolasyonunda onu tasarladı ve getirdi
"Yürüyüşlerin Masalları." Ve bir yıl önce onlara geri döndü,
Tanıdıkları Nina.

"Şimdi benden nefret edemezsin," dedi Jane.

"Ondan emin olsaydın yapacağım inanıyorum. Ama senden nefret etmiyorum. Ben
Ondan nefret bile etme. "

"Neden yapmalısın?"

"Neden yapmalıyım? Ondan emin olduğuna inanmadığımda da. O
Küçük geçici hayvanı veya onun içindeki şeytanı çağırdı. Bu ne
O evli. Sürmeyecek. "

"Hayır, Nina. Nicky iyi olduğunu söyledi."

"Kadınların bu şeyleri nasıl yönetmesi harika."

"Kesinlikle basit olduklarında değil."

"Onun basit olduğunu nereden biliyorsun?"

"Oh-ben değilim."

"Basitlik," dedi Nina, "sadece ona daha fazla ip verirdi."

"Nina-Nicky'nin bize söylemediği bir şey var.
güzeldi. Sanırım bunun dayanabileceğimizden daha fazla olduğunu düşündü. "

"Onun güzel olduğunu nereden biliyorsun?"

"Onu böyle görüyorum. Çok güzel, çok yumuşak ve hassas. İlk başta utangaç,
Ve sonra çok nazikçe, çok masum bir şekilde kendini bırak. Ve her zaman
Oldukça duyumsal ve yapışan. "

"Zavallı aptal-yapışırsa bitti. George için üzgün değilim,
Jinny; Kadın için üzgünüm. Onu düz yere koyacak ve silecek
onun üzerinde botları. "

Jane geri çekildi. "Nina," dedi, "onu sevdin. Ve yine de-
onu parçalara ayır. "

"Ben bir canavar olduğumu düşünüyorsun, değil mi?"

"Evet. Onu yırttığınızda-ve insanlardan önce de."

Biraz daha küçüldü. Nina şimdi onunla yerde oturuyordu
Jane'in dizlerine geri dön.

"Senin için çok iyi," dedi. "Sana bakmak istedi. O
Sadece beni istedim-bak. O öyle. Seni önemsiyor, yapar
Sen göster, seni devam ettiriyor. Hiçbir şey vermez; Alıyor
Hiçbir şey. Ama kendini çıplak soymanıza izin veriyor; Ona getirmene izin veriyor
Vücudunuzdan ruh ve sonra dönüyor ve sana sanki
onun döküm metresidir. "

Başını Jane'in dizine geri koydu, böylece Jane yüzünü gördü
Öngörülen ve olduğu gibi çarpık.

"Olsaydım-eğer başka bir kadın gibi olsaydım, iyi ya da kötü,
farklıydı. "

Jane kendi düşüncesinin bu ani sesiyle başladı.

[İllüstrasyon: Jane kendi düşüncesinin bu ani sesiyle başladı]

Sanki kendisinin anlaşılmaz, inanılmaz bir kısmı, biraz karanlıktı
Ve şiddetli ve şehvetli şey orada ayaklarına uzanıyordu. Değildi
İnanılmaz veya kendisi için anlaşılmaz. Gerçekten de muhteşem bir utanç vericidi.
Kendi içinde ve onun acı çekti. Kendi işkencesinde yaşadı,
şiddetli ve yüce; Jane yakınlığını zorlaştırabilir ve
söyleme. Ama bunun için üzgündü. Acı çektiğini görmekten nefret ediyordu.

Başını kaldırdı.

"Bakıyor değil mi, Jinny, dahi sanki bir kadının yapabileceği en büyük lanetmiş gibi
Sadded mi? İçinizde başka bir seks ve daha güçlü bir
Birincisi, seni rahatsız etmek için. Bir şey istediğimizde hala bir kadın gibi oturamayız
Ve bize gelene kadar bekleyin ya da gelmez. Onun peşinden bir şekilde gidiyoruz
Adam; Ve eğer barışçıl bir şekilde alamazsak, bir adam savaşırken bunun için savaşırız
Korkak ya da aptal olmadığında. Ve savaştığımız için işimiz bitti.
Ve sonra, düştüğümüzde, içimizdeki kadın bizi döndürüyor ve veriyor. Ama biz
İstediğimiz şeyi aldım, tıpkı diğer kadınlar gibi olacağız. Uzun, "o
"İstediğimiz gibi."

Kalktı ve baca parçasına bakarak aşağı bakarak eğildi, daha ziyade
Bir adam gibi, Jane'de.

"Bana karşı karşıya kaldı," dedi, "içimizdeki kadın
konu. O basitçe istenen şeylerin kurbanı. Koyar
Ağızlarımıza biraz girin ve bizi gitmemiz gerektiği gibi sürüyor. Bir kırbaç gibi
Ne zaman bir kenara döndüğümüzde omuzlarımıza koydu. "

Onun arzu içinde durdu.

"Jinny-Canavar dahiyenizi hiç düşündün mü?"

Jane köşesinde karıştırdı. "Sanırım," dedi, "eğer iyiyse
Bunun için ödeme yapmam gerekecek. "

"Sahip olduğunuz ve ile bunun için ödeme yapmanız gerekecek
Sahip olmadığınız ve sahip olabileceğiniz her şey. Seninki gibi bir dahi ile
Jinny, ödemenin sonu olmayacak. Karar verebilirsin
O."

"Acaba," dedi Jane, "George ne kadar ödemek zorunda kalacak?"

"Hiçbir şey. Karısını ödeyecek.
Sen."

"Merak ediyorum. Nina-buna değdi. On kez ödeyebilirdim.
Sen."

"Ödedim. Önceden ödedim. Bu bir hata."

Ayaklarına baktı. İyi ve kadınsı, Nina'nın ayakları,
ve zarif bir şekilde. Sanki onu rahatsız etmiş gibi kaşlarını çattı.

"Bir daha asla," dedi, sanki ayaklarını uyarıyormuş gibi. "Bir daha asla. Orada
Artık George Tanquerays olmamalı. Birinin geldiğini görürsem, bir bıçak koyacağım
Kendime, öldürmek için yeterince zor değil, zarar verecek kadar zor. Bulacağım
En çok acıyor ve orada tut. Böylece unutamayabilirim. Eğer ben
Onu kendime yapıştırmaya koparmadım, bunu benim için yapmanı sağlayacağım.
Sadece 'George Tanqueray' demelisin. "

Bulanık yüzü aniden temizlendi.

"Buraya bak," dedi. "I _Believe_, eğer herhangi bir kadın bir şey yapacaksa
Muazzam, bekaret anlamına geliyor. Ama ben _know_ Bu senin için ve
Ben."




XIV


Ağustos ve Eylül geldi. Kensington Meydanı'ndaki evler tek tek
beyaz maskelerini giymişti; Ama dar kahverengi evde
Köşe, tüm süslü çizilmiş panjurlar ve kapalı panjurlar arasında,
Üst kattaki pencere terk edilmiş meydanda geniş uyanık baktı.

Jane Holland terk edildiği için Londra'da kalmıştı. O buldu
dağılımda ve geri çekilmede belirli barış
Korkunç, yakınsak, zeki küçüklerin çokluklarını tehdit eden
insanlar, yuvarlak ünlü toplayan çokluklar, takip eden
Ünlü, bu mücadele ve kendi aralarında ünlüler için mücadele ediyor.
Hepsi gitmiş, onlarla kendi zekalarını taşıydı ve
Jane'in ünlüsü. Ünlüsü için, en azından onun korkunç duygusu,
gittiklerinde kayboldu.

Şimdi kareye girip çıkabilir, gerçekten gizli, onu koruyabilir
Sır, artık tehlikede değil, kendini belirsiz hissediyor.

Gerçekten hiçbir şey hissedebileceği ya da onun müstehcenliğinin tadını çıkarabileceğinden ya da yapabileceğinden değil
Şimdi anladığı için onunla her şey. O artık bir yaratık değildi
Bu hissettiren ya da düşünce ya da bir şeyler yaptı. Düşünerek diyemezdin
Zihninin bu kadar zalim bir fikirle sahip olması. Her sabah var
Tanqueray'ı düşünmeden gün boyunca geçmeye karar verdi. Ancak
Yüzünü okumaya çalıştığında,
Kendisini, zaferle, onun ve arasına zaferle yazın
boş sayfa. "Benden asla bu şekilde kurtulmayacaksın." Diyor gibiydi.
Yemeye çalıştığında yanına oturdu ve iştahını aldı.
Ve ne zaman görünümden önce giyinirse onu sıradan yaptı
Kendi yansıması, kendi kendine, "Beni umursamadığına şaşmamalı,
Böyle bir yüzü olan bir kadın, Kensington'daki bebekleri korkutmaya uygun
Bahçeler. "

Sonunda onu kapılardan çıkardı ve basitçe bir şey oldu
yürüdü; Bir trampette yakalanan ve küçük bir alanda kapanan bir şey
yürüyebilir; Bir zamanlar çılgınlığı ve ıstırapları unutmuş bir şey
tüm duyuları hizmet edene kadar,
Yalnız, sürekli dönüşüm dürtüsü.

Böylece Jane, herhangi bir yön veya kurtuluş duygusu olmadan yürüdü, yuvarlak ve
Kensington Bahçeleri kafesinde yuvarlak.

Kendisine nasıl devam edeceğini sormayı bırakmadı. Bir çeşit vardı
Sadece kalbini sertleştirirse, bir şekilde devam edeceğini hissedin. Bu yüzden
Sertleştirdi.

Onu sertleştirdi, sadece hiç olmayan akıllı küçük insanlara karşı değil
dokundu, ama Nicky ve Nina ve Laura'ya karşı. Ağustos ayında Laura'nın Yüzü
her zamankinden daha beyaz büyüdü; Sabit, gergin bir görünüm alıyordu.
Bu yüz, arkadaşının yüzü, Jane'e görülen bir şey gibi görünüyordu
Bir rüyada, uzaktan, sezgisel, anlaşılmaz bir şekilde üzücü bir şey. Ama o
ona dokunacak gücü yoktu. Kalbini herkese karşı sertleştirmişti
biliyordu.

Sonunda dünyaya karşı sertleşmeyi başardı,
Şafak ve gün batımı ve akşamları gri gökyüzü, yaşama karşı
çim ve ağaçlar; Onu olan her şeye karşı sertleştirdi
güzel ve hassas, çünkü şeylerin güzelliği ve hassasiyeti
dayanılmaz bir acıyla deldi. Bebekler için zordu
Bahçeler, yürüdü.

Bir gün geniş yürüyüş boyunca koşan küçük bir çocuğa geldi. .
Küçük çocuk duramadı çünkü kendini bir
Buhar motoru, bu yüzden küçük bedenini Jane'e koştu ve şiddetle üzdü
ayaklarında. Ve Jane kendini "Neden nereye bakmıyorsun
Gidiyorsun? "Kalbi kadar sert bir sesle.

Sonra küçük çocuğa baktı ve gözlerini gördü. Gözlerdi
Çocukların garip ve ani zulümler için var. Onu tuttular
Böylece onu eğmedi ve almadı. Kendini aldı ve koştu
annesine, hikayesini ağlayarak, ona bir
Buharlı motor ve duramadı.

Ve Jane çimlerin karşısında döndü ve bir ağacın altına oturdu.
Gözyaşlarını geri tutmak için başı yüksekti, çünkü acıtıyorlar. Düşünceleri geldi
Bir kargaşada, ihale, tutkulu, tutarsız, çocuğun
bekle.

"Buharlı bir motordum ve duramadım. George'u umursamalıydım
Güzel oyunlarında küçük çocukları yıkmamı ve acımasız olmamı sağlıyor
onlara. George hakkında bu dakika düşünmeyi bırakacağım-buharlı bir motordum
Ve duramadım. Beni umursamadığına şaşmamalı, yapabilecek bir kadın
Böyle bir şey yap. Asla, onu bir daha asla düşünmeyeceğim-merak ediyorum
Ben böyle olduğumu biliyordu. "

Dışarıda durmaya çalıştığı acı, yolunu ısırmıştı
aracılığıyla günlerce kalbine kemirdi ve ihale etti ve
Büyüyen ihale acıya duyarlı büyüdü. Dünyanın farkındaydı
Tekrar; Dünyanın şeylerden emdiği tutkuyu biliyordu
hissediyorum ve sürekli olarak maddesine geçen ruh. Acıyor
Eylül akşamları bahçelere gelen güzelliği görmek için,
Gümüş Hava Ağı ve Ağaçlar Altında Yeşil Dünyayı canlı görmek için
Gün batımında ve mavi sisle büyülenmişlerdir.

Bu tür akşamların bir alayı vardı,
Uygulanamaz güzellik ve hassasiyet. Bunların sonuncusu, sonuncusu
Eylül, Jane ağacının altında kendi başına bir yerde oturuyordu. O
İnanılmaz şeyin nasıl veya hangi anda olduğunu söyleyemedim ama
Aniden baktığı dünyadan aydınlık ve asılsız hale geldi
ve ilahi bir şekilde. Durgunluğunun
dünya kalbine ya da kalbine geçmişti.
dünya. Ona ne olduğunu hiç söyleyemedi. O sadece biliyordu
gerçekleştikten sonra, bir süre sonra, bir şey uyandı
Beyninde uyudu ve o zaman Hambleby'yi gördü. O zamana kadar Hamble, sadece kafasında bir fikir olmuştu ve
Tanqueray ona kafasındaki fikirler için derin bir hor görmüştü. Ve
Küçük bir banliyö bankacının katipinin Hambleby fikri
Başa çıkmak için ona meydan okudu; Gerçekten göremedi, gerçekten gördü
o. Onu bırakmış ve onun hakkında her şeyi unutmuştu.

Anlaşılamaz barıştan en tuhaf ilgisizlikle ortaya çıktı. O
onu hesaba katamadığını ne zaman anlayamadı
Onu bir yıl önce görerek, onu şimdi böyle bir uçla görmeli
farklılık ve sağlamlık. Onu gördü, hepsi pembe ve sarışın ve callow
Aşırı gençlikle, kaçınılmaz, banliyösüyle ilerliyor,
ergen gülümsemesi. Ruhunu, kaçınılmaz olarak sahip olacağı ruhu gördü,
Sarışın ve Callow Soul. Kızını gördü, kaçınılmaz olarak kızı
sahip olmak. Karanlıkla o sarışın ruhun karışmasında mevcuttu
kızın eti ve kanı. Hepsini gördü; Hambley'nin masumiyeti;
Hambley'nin evliliği; işkence ve daha sonra bozulma
Hambleby; ve bir tür zaferle ortaya çıkan yıkılmaz ahlak
Hamble.

Gökler, ne kitap olurdu.

Hamble! İlk başta ona dokunmaktan korkuyordu, çok kırılgandı ve bu yüzden
ilahi utangaç. Denemeden önce, Tanqueray'ın dediği gibi,
Onunla başa çık, haftalarca onun içinde yaşadı, narin bir
beyninde heyecan ve kanında hafif bir ateş, sanki
ona aşık olmak. Hiç bu kadar tamamen sahip olmamıştı
Bakire Vizyon Ecstasy, bu Beatitude, emeğinden önce gelen
Yaratılış. İçeride yürüdü, huzursuz ama exulting.

Ve onunla olumlu bir şekilde uğraşmaya geldiğinde,
başa çıkmak zorunda kalmamıştı. Hamble hepsini kendisi yaptı, o kadar canlı öyleydi
doğacak öfkeli dürtü tarafından sahip oldu.

Şimdi Hambley olduğu sürece Jane'in düşünmesi imkansızdı
Tanqueray hakkında ve Hambley'nin bir
yıl. Bir yıl boyunca Tanqueray'dan barış almaya çalışabilir.

Ancak üç ay içinde, Ocak ayının sonuna doğru, Hambby'nin yarısı
bitti. Sonra, eğer kesinlikle davranacak olsaydı
Sanki hiçbir şey olmamış gibi, onu Tanqueray'a göstermek zorunda kalacaktı.
Onu Tanqueray'a göstermek yerine onu Nina Lempriere'ye götürdü ve
Laura Gunning.

Jane onlara böyle geri döndü. Gece yarısına kadar oturdular
Nina'nın odasında ateş, üçü bir zamanlar dört yaşındaydı.

"Onu seviyor musun?" dedi Jane.

"Yerine!" Önce konuşan Nina idi. Tüm uzunluğunda uzanıyordu
Hakinsizce, pervasızca ve konuşması edebi masumdu
leke.

"Jinny," dedi Laura, "İlahi. Ancak onu düşündün mü?"

"Düşünmek zorunda değildim. Sadece onu gördüm. Yanlış bir şey var mı
o?"

"Bir şey değil."

Eğer içinde bir kusur olsaydı Laura onu bulurdu. Yanında
Tanqueray Dördünün en iyi eleştirmeniydi. Geldi bir
Hambleby'yi sağlam bırakan teknik noktaların tartışılması. Sonra Laura
tekrar konuştu.

"George onu nasıl isterdi."

Altı ay sonra, hala Tanqueray'dan nazikçe konuştu, sanki
ölü.

Nina sessizliklerini kırdı.

"Tanklara ne olduğunu bilen var mı?"

Cevap vermediler.

"Nicholson adamı biliyor mu?"

"Nicky, Sussex'te bir yerde olduğunu düşünüyor," dedi Jane.

"Peki o nerede?"

"Nerede olursa olsun, sanırım."

"Hatırlarsan ona altı ay verdim."

"Acaba," dedi Laura, "neden ortaya çıkmıyor."

"Muhtemelen," dedi Nina, "çünkü istemiyor."

"Yazabilir. Onun gibi değil."

"Hayır," dedi Jane, "o onun gibi değil." O yükseldi. "Güle güle, gidiyorum."

Kalbinde bir acı ve beyninde ani bir sisle gitti
Hambley'nin ihtişamını bulanıklaştırdı.

"Belki," diye devam etti Laura, "diye düşünüyor _we_ onu bırakmak istediğini düşünüyor. Biliyorsun,
Eğer bir hizmetçi kızla evlendiyse, düşünürdü. "

"Eğer," dedi Nina, "diye düşündü."

"Jinny'yi düşünürdü. "

"Jinny'yi düşünseydi, bir hizmetçi kızla evlenmezdi."

O zaman Laura'nın güzel fikri vardı. O her zaman yaşıyordu
onlara.

"Düşündüğü _was_ jinny. Başka bir şey düşünmedi.
Jinny kendi aşkına-kariyeri için. Ne düşündüğünü biliyorsun
evlenmek hakkında. "

Fikrine aşıktı. George yüce yaptı ve korundu
Jinny'nin haysiyeti. Ama Nina çok fazla düşünmedi ve dedi. O oturdu
Laura'yı uzun zamandır düşünüyor. "Queer Kiddy," dedi, "çok queer
Kiddy. "

Bu onun Laura'nın ahlaki güzelliğine yaptığı övgüdü.

"Diyorum, bebek," dedi aniden, "Hiç aşık mıydın?"

"Neden olmasın? Ben insanım," dedi bebek.

"Şüphe duyuyorum. Çok sakin bir çocuksun. Nasıl gerektiğini bilmek istiyorum
Sen."

"Beni hiç almıyor. Bir şans vermiyorum."

"Geldiğinde _You_ bir şans vermiyor, çocuğum."

"Evet, öyle. Her zaman var," dedi bebek yavaşça konuşarak,
"Sadece-bir tane-şen. Geldiğini hissettiğinde."

"Geldiğini hissetmiyorsun."

"Yapıyorum. Bana nasıl sürdüğünü sordun _me_. Beni aşamalarla alıyor. Kademeli,
Sinsi aşamalar. İlk aşamada mutluyum, çünkü güzel hissettiriyor.
İkincisinde dehşete kapıldım. Üçüncüsünde kızgınım ve dönüyorum ve
damga vurmak. Zor."

"Saçma bebeğim. _Those_ feet?"

"Bu ayaklar damgalama yaptığında, kıvrılacak çok şey kalmadı, ben
sana söyleyebilir. "

"Onlara bakalım."

Laura eteğinin eteğini kaldırdı ve harikayı ve saçmalıkları ortaya çıkardı
ayaklarının.

"Ve onlar," dedi Nina, "George Tanqueray'a damgalandı."

"Göründüğü kadar zor değildi."

"Sen harika bir çocuksun ama tutkunun ne olduğunu bilmiyorsun ve sen
Yıldızlarınıza teşekkür edebilirsiniz. "

"Oldukça çok şey biliyor olabilirim," dedi Laura, "Papa olmasaydı. Papa
Tutkuya karşı mükemmel koruma. Bunu önceden biliyorum
O orada, tutku hiç iyi değil. Görüyorsun, "Açıkladı"
basit. Papa ile yaşamayacak kimseyle evlenmem. Ve kimse
Gerekirse benimle evlenirdi. "

"Anlıyorum. Çok kötü mü?"

"Oldukça kötü. Hayalleri ve rüyalar görüyor _and_ rüyalar."

"Bu hiç daha iyi olmayacak mı?"

Laura başını salladı.

"Daha kötü olabilir. Korktuğum şeyler var."

"Ne şeyler, çocuk, ne şeyler?"

"Ah! Bilmiyorum ----"

"Nasıl devam ediyorsun?"

"Gözlerimi kapattım. Ve sıkı oturuyorum. Ve gidiyorum."

"Zavallı Kiddy. Bana acı veriyorsun."

"Oldukça mutluyum. Ben iken işleri halletmek için on at gibi çalışıyorum
"Diye gülümsedi." Tankların beni umursamadığına sevindim. BEN
Bütün bu için ona izin veremezdim-korkular. Evlenmesine gelince-ben
O'na sahip olmanı istemedim çünkü senin için iyi olmazdı
Ama Jinny'nin yapmasını istiyorum. "

"Ve umrumda değil mi?"

"Akla çok şey var. Bir çivi diğerini dışarı atıyor."

"Bir kerede, küçük tabutunuza çekilen tüm tırnaklar,"
dedi Nina. Ona yaklaştı, kollarını ona koydu ve öptü
o.

"Ah, yapma!

Nina'nın elinden hala onu okşadı.

"Ben gerçekten," dedi. "Jinny'yi dünyadaki herkesten daha çok seviyorum
sen ve tanklar hariç. Ve Nina'yı tüm tanklardan daha çok seviyorum
Hiç öyleydi. "

("Güzel Kiddy," Nina Laura'nın saçına fısıldadı.)

"Ve şimdi tanklar evli, seni benden alamaz."

"Kimse yapamaz," dedi Nina. "Birlikte sıkıştık. Ve yapışacağız."




XV


Hambleby'nin yaratılması, mükemmel bölümlerden oluşan bir alayıda ilerledi.
Jane Holland, olduğu kadar bir kez daha emindi.
George'un muhteşem belirsizliğini paylaştığı günlerde
Tanqueray. Ünlüsü, onu Tanqueray'dan çıkararak,
ayaklarının altından öğütülmüş. Onun tarafından yükseltmekten çok uzakta
O zamandan beri onunla ilgili bir şey olması gerektiğini hissettim
Kutlandı ve George Tanqueray değildi. Tanqueray'ın inancıydı
onu koruyan. Onu onun olduğu düşüncesiyle teselli etti
Sonuçta ünlü sadece iğrenç bir kazaydı. Çünkü, onun aracılığıyla
Hepsi, onun sersemliğine rağmen inandı. Onun tarafından yemin etti.
Kendi dehasını onun üzerine koydu. Ona inandığı sürece
Gerçekten şüphe olamazdı. Ama şimdi o zamandan beri ilk kez
Kendisine inandığını kutladı.

Artık Tanqueray'ı düşünmüyor. Ya da onu düşünürse, onu
Düşünmek artık onun içinde eski sapkın, tutkulu kıskançlık yaratmadı.
Artık dehasından nefret etmedi çünkü buna önem vermişti. O bile
Zamanla bu nedenle onu sevmeye gelebileceğini öngörüyor. Ama
Kendi iyiliği için ona teslim olduğu an.

Dahinin yolunu anlamaya başlamıştı.
yaratmak. Hayatının sırrını ve ritmini keşfetmişti. Oldu
Üstüngenlerin yasasına tabidir. Bundan daha fazlasını sevmek
Şey onu kaybetmekti. Ona tüm arzudan temiz gelmelisin, çıplak
tüm mülkiyet. Küçük, yok olan duygulara yerleştirilebilir,
Parlayan, tehlikeli güçleri, rakip ölümsüzlükleri kısalttı. BT
Tanqueray için olduğu gibi sevgiye dayanması beklenemezdi.
Tanqueray'ı ondan uzaklaştırmaktan memnun oldu. Beslenen ilahi şey için
Acı, yoksulluk, yalnızlık, hayal kırıklığı üzerine. Ücreti aldı
kan ve sinirler ve tutkuların ihtişamı. Ve kimlere
Maliyeti saymak veya harabeyi ölçmek için kalmadı, geri verdi
ölçülemez, ölümsüz şeyler. Üstün olanı ödüllendirdi
teslim olmak.

Nina Lempriere haklıydı. Bekaret yasasıydı, vazgeçilmez
durum.

Bu gerçeğin sessiz, zarar edilemez bilgisi altında yatmıştı
Tanqueray'ın en sinirli ifadeleri. Tanqueray bunu ne zaman kastetmişti
"Tanrımız Rab'miz tüketen bir ateştir." Dedi.

Jane şimdi onunla ve hepsinde bir sorun olduğunu gördü
Tanqueray fikrinden beri yapmıştı. Yapabilirdi
Parmağını saptırılmış ve bölünmüş alev tarafından işlenen kusurlara koyun.
Hayat evinin karanlık yerlerinde yakalanmış ve bağlanmıştı,
ve orada çalışmıştı, sadece flaşlarla, kaprisli tarafından bir şeyler görmek
ateşin dürtüsü, mücadele, tutkunun düşmesi ve yükselişi arasında,
Tutkusuz saatin mükemmelliğini kurtarmak için. Sadece ulaşmıştı
Mükemmelliğin benzerliği, saflıktan, sahip olduğu bir beceri ile
Kırıkların parçalarını hassas hassasiyetle birlikte takmak
rüya. Aradaki farkı anlatmak için Tanqueray'a bile meydan okudu.
yamalı ve onardığı şey ve getirdiği şey
tüm.

Harika olmuştu, Tanqueray'dan önce orada duruyordu, ayaklarıyla
bağlı ve elleri ona işkence eden ellerin üstünde yükseldi,
inanılmaz şeyler.

Hamble veya bütün bir nüfus hakkında şaşırtıcı bir şey yoktu
Hamblebys, göksel bir sessizlik, bakire bir yalnızlık ve bir yaratıcı verildi
yaratma dürtüsü dışında hiçbir güce sahip. Dörtte
Odasının duvarları ve sessiz meydanda hiçbir şey hareket etmedi, hiçbir şey
Nefes aldı ama Hambleby. Onun varlığı bu dokunaklı, neredeyse
Tanqueray'ın somut anıları, tanqueray'ın bu parçaları
baktığı ve dokunduğu şeylere bağlı kaldı. O hayır
Bu şeylerden veya onları içeren evden daha uzun süre korkuyor. O
Artık yalnızlığının herhangi bir dehşetini hissetmiyor, herhangi bir sorun önsözü
Yere girdi. Ondan uzakta kendini özlemini buldu
onu katlayan duvarların görüşü için durgunluk
eşsiz barış.

Şimdiye kadar barışın ne olduğunu hiç bilmiyordu. Eğer olsaydı olurdu
Devletinin dayanamayacak kadar zarif olduğunun farkındaydı. İzin vermemişti
Günlerin uçuşu ve insanların kaçınılmaz dönüşü için
korkunç, zeki küçük insanlar. Kasım ayına kadar hepsi geri döndü.
Onu barikatlarının arkasında bulmuşlardı. Yaklaştılar, bazıları
Geçici olarak, bazıları ısrarla, bazıları yaratıcılığı olmayan bir öngörü olabilir
yenmek. Tek tek geldiler. İlk Caro Bickersteth ve Caro Bir Zamanlar
İçinde, gerisini dışarıda tutmak imkansızdı. Caro bilmeye inanıyordu
Doğru insanlar ve birbirlerini bilen doğru insanlarda. Oldu
Geçen yıl, sahip oldukları sayısız kapıyı açmış olan Caro
akış, Jane'e yaklaştı. Ve onlardan daha korkunçlardı
geçen yıl olmuştu, onların cemaat duygusu ile hazırlanmıştı,
Bir samimiyet, isteksizliği ve reddetmeyi görmezden geldi. Onlar
birbirlerine ve arkasında, korkunç olana girişler yapmıştı
Verge, Jane, henüz çok sayıda çokluk gördü,
Tanıtılmamış.

Aralık ayına kadar tekrar kutlandığını fark etti; Ocak ayına kadar
Avlandı, kuşatıldı, yakalandı ve yalnız.

Geçen yıl, her şey başladığında George Tanqueray'a sahipti.
Tanqueray onun ve korkunç küçük insanlar arasında durmuştu. Onun
Büyüklük onu korkuluklarından, zekalarından, onların
küçüklük. Pitiless ünlüsünün tüm dehşetlerini yumuşatmıştı,
Böylece kendini olduğu kadar kutladığını hissetmemişti.

Ve şimdi, George'un evliliğinden altı ay sonra,
George'un onun için gerekli olduğu korkunç bir sertifika ile ve
orada değildi.

Evlendiğinden beri ona bile yazmamıştı.

O zaman, sanki ona ve acısına ihtiyaç duyduğu konusunda uzak bir duyguya sahipmiş gibi,
yazdı. Evlilik doğaüstü sempatisini yok etmemişti.
Kesinlikle hiçbir şey olmamışmış gibi yazdı. Ertesi gündü
Yılbaşı Günü ve Jane hiçbir şey olmamış gibi davransaydı o
_him_ yazardı. Ama ona ihtiyacı olduğu için yapamadı
Kendini yazmaya getir.

"Sevgili Jinny," diye yazdı, "Yüzyıllardır senden haber almadım." (O
Öyleyse duymayı beklemeliydim.) "Sorun nedir? Kitap mı?"

Ve Jane, "Öyle. Bakacak mısın?" "Hiçbir şey lütfen
Ben daha iyi, "dedi Tanqueray geri dönerek. Karısı hakkında bir kelime değil. Jane
Hambleby'yi gönderdi (geri dönerek) ve bir sonraki an pişman oldu.

İki gün içinde bir telgraf izledi. "Seni dört yaşında görmeye geliyor.
Tanqueray. "

Kesinlikle hiçbir şey olmamış gibi geldi. Kanında bir şarkı söyledi
beyni; Kalbi ve tüm nabzları neşe ve kargaşa ile atıyor
onun gelmesi. Ama oradayken, kendini içine fırlattığında
Fireside tarafından eski bir yer ve ona kargaşa boyunca gülümseyerek oturdu,
Aniden beyninin saatdeydi ve nabızları ve kalbi
hala vardı.

"Sorun ne oldu?" dedi. "Yıpranmış görünüyorsun."

"Ben yıprandım."

"Kitapla Jinny?"

Gülümsedi ve başını salladı. "Hayır. İnsanlarla, George. Everlasting
insanlar. On at gibi çalışmalıyım ve sandığımda
Boş dakika, sadece dinlenmek için, bazıları alır. Oraya bak. Ve orada.
Ve orada. "

Gözleri vahşi jestini takip etti. Sayısız küçük notlar
Jinny'nin yazı tablonuna yığılmış ve el yazmaları arasında çöplük yapmıştır.
Davet kartları, tiyatro biletleri, telgraflar her
Oda hakkında mevcut alan, vergi programları dünya
ünlü.

Tanqueray'ın kaşları, sahneyi araştırırken buruştu.

"Bir Hamble hattı yazmadan önce," dedi Jinny-"Biraz küçük
Satır-Tüm bunlara cevap göndermeliyim. "

"Bana söylemek istemiyorsun," dedi sertçe, "
Cevap mı? "

"Eğer sadece rüya ile biterse."

İnledi. "İşte senden uzaktayım, ne kadar süredir? Altı ay,
BT? Sadece altı ay, Jinny, evlenecek kadar uzun ve sen
Git ve sana söylediğim şeyleri yap. Güvenilmelisin
Bir dakika için kendin. Sana nasıl olacağını söyledim. "

"George canım, bir şey yapamaz mısın? Beni kurtaramaz mısın?"

"Sevgili Jinny, seni kurtarmak için elimden gelenin en iyisini denedim. Ama yapmazsın
_be_ kurtarıldı. "

"Ah," dedi, "ondan nasıl nefret ettiğimi bilmiyorsun."

"Hiçbirini sevmedin."

"Hayır," dedi yavaşça. "Hiçbiri değil."

"Övgü, Jinny, övgüyü sevmedin mi? Sadece sen değilsin
Biraz sarhoş mu? "

"Stepsik görünüyor muydum?"

"Hayır-hayır. Oldukça iyi taşıdın. "

"Sadece ilk başta, belki de ilk başta biraz kafana gider.
Bundan bıktınız ve daha fazlasına sahip olmak istemiyorsun
Tekrar. Ve her zaman seni bu kadar aptal bir kıç hissettiriyor. "

"Kesinlikle bir ünlü için kesilmediniz."

"Ama korkunç olan şey, tüm övgüyü yuttuğunuzda seni
İnsanlardan kurtulamıyorum. Sürükleme ve yırtma geliyorlar ve
Sizi kavramak ve sessiz olmak istediğinizde kulağınızı terk etmek. BEN
Sanki insanların korkunç çığlarının altına canlı gömülüyormuş gibi hissediyorum. "

"Sana olacağını söyledim."

"Eğer," diye bağırdı, "sadece seni açıkça öldürürlerdi. Ama seni kısalıyorlar.
Nefes için savaşıyorsun. Gitti ve sonra tekrar sana. Onlar
Size ne kadar harika olduğunuzu ve işinize nasıl bayıldıklarını anlatın; Ve
Bunlardan biri bu konuda bir rap umursamıyor. Eğer yaparlarsa seni yalnız bırakırlardı
bunu yapmak. "

"Zavallı Jinny," diye mırıldandı.

"Neden bunun için işaretliyim? Neden öyle, George? Neden almalılar
Ben ve seni yalnız mı bırakıyorum? "

"Onları getiren duygusal kaliteniz. Ama akıl almaz
nasıl getirildi. "

"Yaratıkların nasıl olduğunu görmek istedim. Oh, George, ben
Sadece neye benzediklerini görmek istediğimde çok cezalandırılmalı. "

"Zavallı Jinny. Zavallı Gregarious Jinny."

Başını salladı.

"Çok sinsi. Düşünemiyorum, nasıl başladığını gerçekten düşünemiyorum."

"Benden yemek istediğin bu iki parçalanan imbekika ile başladı
ile."

"Ah hayır, zavallı şeyler, bana zarar vermediler.
Diğer tablolar. Onlar da içinde. Yırtılmış ve yutuluyorlar. Yemek yiyorlar
ve dined. "

"Ama sevgili çocuğum, durmalısın."

"Yapabilseydim. Eğer sadece gevşeyip kaçabilirsem."

"Kaçın. Seni ne tutar?"

"Her şey beni koruyor."

"Demek istediğin her şeyle ----?"

"Londra. Londra beyninize bir şeyler yapar. Onu koşar ve sallar;
Ve küçük hücrelerinde uyuyan tüm küçük fikirler
Kalk ve müzik duymuş gibi dans etmeye başlayın. Her şey onları uyandırıyor
Yukarı, insanların, gözlerin ve yüzlerin akarsuları. Sen ve Nina ve
Laura. On bin şey. Anlamıyor musun George? "

"Şeytanı sinirlerinle oynuyor Jinny."

"Yalnız içeri girdiğimde değil. Sır."

"Çok yalnızmış gibisin, değil mi?" O baktı
önemli ölçüde onun etrafında.

"Oh-bu!"

"Evet," dedi, "bu. Seni gerçekten kurtarmama izin verir misin?"

"Yapabilir misin?"

"Yapabilirim, eğer kendi yolum yaparsam."

"Nasıl yaptığın umrumda değil."

"İyi." O yükseldi. "Bu mektuplarda benim umursadığın bir şey var mı?
Görüyor musun? "

"Tek kelime değil."

Yazma tablosuna oturdu ve çöpü hızlı bir şekilde karıştırdı,
Sizli eller. İki dakika içinde bir yığın halinde toplanmıştı
küçük davet notları. Daha sonra odanın etrafına gitti
Biletler ve kartlar ve telgraflar. Bunlar yığınına ekledi.

"Ne yapacaksın?" diye sordu.

"Ben gidiyorum," dedi, "Bu Hornets'in yuvasını yok etmek için
senin hakkında. "

Onu aldı, zekice taşıyordu, sanki sokuyormuş gibi
ateş.

"George ----" diye bağırdı ve yığını karıştırırken ona bakarak oturdu
Alev ve küllerini ızgaraya döv. O felç oldu,
tapusunun cesur ihtişamından etkilendi.

"Orada," dedi. "Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Evet." Gülümsedi. "Bana üvey anneme ne söyleyeceğimi söyleyebilirsin."

"Üvey annen mi?"

"Effy olup olmayacağımı bilmek istiyor."

"Effy?"

"Üvey kız kardeşim."

"Kuyu?"

"Sanırım George, ona sahip olmam gerekebilir."

"Var? O sensin sensin.
vardı? "

Ona yarı bakan bir şekilde baktı, Pathos'a gülümseyerek, saçma
yüzünün pathos. Her zaman sahip olduğu George Tanqueray'dı
Artık huzursuz olmaması dışında, artık heyecanlanmadı.

"Jinny," dedi, "bir ailenin etrafında toplanmaya başlarsan, hatta
Bir ailenin ilkeleri, işiniz bitti. Ve Hambley de öyle. "

Hiçbir şey söylemedi. "Onu yapmayı göze alabilir misin?"

"Onlara yardım ederse, George."

"Onlara yardım etmek ister misin?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Ama Hamble olmadan onlara yardım edemezsin. Dışarı çıkan ve
Şeklilerdeki tırmıklar, sen değil. "

"Ye-es. Biliyorum."

"Hambley dışında sen nesin? Basit bir aptal."

Jane'in yüzü onun derin ve ikna ettiğini ifade etti
gerçek.

"Şey," dedi, "bayana yazdın mı?"

"Henüz değil."

"O zaman otur ve şimdi ona tam olarak ne söylediğimi yaz. Olacak
güzel bir mektup; Senin tarzda benim değil. "

Onun üzerinde durdu ve mektubu dikte etti. Bir sertliği vardı
Jinny'nin halkına hiçbir mektubunun şimdiye kadar olmadığı niyet
ifade edildi, ancak diğer tüm açılardan ustaca bir reprodüksiyon oldu
Jinny'nin tarzı.

"Bunu kendim göndereceğim," dedi, "çünkü sana güvenemiyorum
bir dakika. "

Barheaded koştu ve tekrar geri geldi.

"Bensiz yapamazsın," dedi, "bensiz bir
dakika."

Eski yerine oturdu ve her zaman hiçbir şey yokmuş gibi başladı
olmuş. "Ve şimdi Hambleby hakkında. Başka bir gün, Jinny ve ben
onu kurtarmak için çok geç kaldı. "

"Ama George, korkunç. Asla anlamayacaklar.
Ölümcül eziyet. Beni boş bir ihtişam sahnelerinde hareket ettiriyorlar. "

"Onlara, boş bir şey sahnelerinde hareket etmediğini söyle."

"Hareket ettiğim sahneler! Bir kez çok mutlu oldum, hiç param olmadığında,
Benim hakkımda bir şey bilmediğin zaman. "

"Gerçekten miydin, Jinny?"

"Evet. Ve ondan önce, ben oldukça yalnızken. Saatleri düşün,
Günler, kendime sahip olduğum aylar. "

"O zaman lanet düştü ve sen ünlü oldun ---- o zaman bile, biraz
Zihin gücü, kendinizi kurtarmış olabilirsiniz. Sence, eğer ben
Kutlandı, kendimi yutulmak için bırakmalıyım? "

"Sadece kutlanamazsam," dedi. "Sence yapabilirim
Tekrar deliğime geri dönüp belirsiz mi? "

"Evet, eğer kimsenin okuyabileceği bir kitap yazarsan."

"Neden, Hambleby değil ----?"

"O değil. Sadece senin için işleri daha da kötüleştirecek. On kat daha kötü."

"Ne demek istiyorsun?"

"Seni popüler yapabilir."

"_That_ onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, sanırım çok fazla. Sen de öyle."

Eski alay ve işkence gülümsemesini gülümsedi.

"O kadar azına biraz aşık olmadığına emin misin
Bankacı katibi? "

"Hayatımdaki bir bankacı memuruna asla aşık değildim. Asla
_in_ bankalar, tüpler ve yerler dışında bir tane gördüm. "

"Umurumda değil. Olacağınız şekilde.
Dışarı bakmazsan HAMBLY. Bu yol bu, "dedi"
Herhangi bir sanatçı için kesinlikle yasak. Dışarıda Hambleby'yi tanımalısın
Ve içeride, Yüce Tanrı onu bildiği gibi. "

"Kuyu?" Jinny'nin zihni belirli kişisel olarak tehlikeli bir şekilde çalışıyordu
önemlidir. George'un kendisi aynı sınırlara yaklaşıyor gibiydi. O
Meditasyon uçurumunda daldı ve ortaya çıktı.

"İnsanları tanıyamazsın, eğer onları tanımayı umamazsın, eğer
Bir zamanlar kendinize aşık olmanıza izin verin. "

"Değil mi?" Sessizce dedi.

"Hayır, yapamazsın. Yüce Tanrı kendisinin aşık olmasına izin vermiş olsaydı
Sen ve ben, Jinny, hepimizi canlı ve tekmeleyerek yapamazdı. Sen
Hambleby için Yüce Tanrı olmalı mı yoksa tekmelemeyecek. "

"Tekmelemiyor mu?"

"Ah, Tanrım, evet. Onu durduracak kadar derine gitmedin. Sadece ben
Sizi olası bir tehlikeye karşı uyarın. Her zaman olası bir tehlike
Sana bakmak için orada olmadığımda. "

O yükseldi. "Her şey," dedi, "orada olmadığımda mümkün."

O da yükseldi. Elleri ve gözleri buluştu.

"İşte bu," dedi, "Sen orada değildin ve olmayacaksın."

"Yanılıyorsun," dedi, "Beni istediğinde hep oradaydım."

Gitmeye döndü ve tekrar geri döndü.

"Seni kutladığını görmek istemiyorsam, Jinny, çünkü istiyorum
Sevgili görüşürüz. "

"Ölümsüzlüğünüzde yalnız kalmak istemiyor musun?"

"Hayır. Yalnız kalmak istemiyorum-ölümsüzlüğümde."

Bununla onu terk etti. Ve karısı hakkında bir kelime söylememişti. Bu konuda Jane de yoktu. Neden olmadığını merak etti.

"Her halükarda," diye düşündü, "_i_ ölümsüzlüğüne zarar vermedi."




XVI


Jane Holland'a yaptığı ziyaretten bir hafta sonra Tanqueray yerleşti,
Bloomsbury odalarında. Tüm kitaplarını ve şeylerini almıştı
Hampstead'den, Bloomsbury'de sonsuza dek kalmak için gönderildi, çünkü
Bloomsbury ucuzdu.

Rose'un kendisiyle ne yapacağını düşünmek ona gelmemişti
Bloomsbury veya Rose ile. Onu küçükten çıkarmıştı
Sussex köyü, bir çiftlik evinde, o zamandan beri
evlilikleri. Rose Sussex'te mutlu olmuştu.

Ve ilk birkaç hafta boyunca Tanqueray da mutlu olmuştu. O asla değildi
Rose ile oynamaktan, Rose'u okşamaktan, saçmalıktan kaçınmaktan bıktım,
Alay ve işkence sonsuza dek yükseldi. Onu kışkırttığı gibi
Tutulmaz bir yüzü saldırıya çevirir. Onunla yalan söylemeyi severdi
Rose'un kucağına kafa, Rose'un parmakları saçlarıyla oynadı, karıştırarak
ona işkence etmek için yeni fikirler. İlk birkaç kişi için memnundu
haftalar, olduğu gibi olmak için, aklı başında ve mutlu bir hayvan,
Hayvan, sevgili küçük bir hayvan, üstün mutlu ve bozulma
aklı başında.

Ayrıntılı bir hafta boyunca böyle devam etmiş olabilir ama
tüm entelektüel emeğin sadece dinlenmesinin müthiş bir
iyileştirici etki. Onun dehası, sadece her şeyi unutmuş olduğu için
Onu tekrar endişelendirmek için karakteristik sapkınlıkla başladı. Yapmazdı
Onu yalnız bırak. Onu Rose'un onu yaptığından daha huzursuz yaptı. BT
Onu Rose'a çok ince sadakatsizliklere yönlendirdi. Yırttı
Onu Rose'dan ve çıkışların ötesinde uzun süreli sersemletmeler için onunla çıkardı;
Nereye gittikleri her zaman Rose'un gitmesi için çok uzaktı. Denerdi
Temel olarak, onu görmeden inmek ve onu yönetmek için Rose
O kadar mantıklı ki hiç görmedi.

Sonra onu bir kitap başlattı. Bütün sabah bir odada yazdı
kendisi. Bütün öğleden sonra kendi başına yürüdü. Bütün akşam onunla yatıyor
Rose'un kucağına gidin, onu kızdırmak için bile çok yorgun.

Ancak, Tanqueray'ın başı akşamları hemşireye sahip olduğu için Rose
Sussex'te mutlu oldu. Çiftliğe gitti ve tümünü okşadı
hayvanlar. Bebeği çiftlikte ödünç aldı ve günün yarısında emzirdi.
Ve akşam Tanqueray'ın kafasını emzirdi. Tanqueray'ın başı
Rose'un emzirmediğinde ne yaptığını düşünmeye asla uğraşmadı.

Sonra, kitabı onu Jane Holland'ı düşündürdüğü için bir tane oturdu
gün ve bu mektubu Jinny'ye yazdı.

Jinny yüzünden geri döndüğünü bilmiyordu
Bloomsbury'de yaşayın.

Torrington Meydanı'ndaki bir evde Bloomsbury'de bir ay olmuşlardı.
Rose, doğrudan bakan zemin kat odasında yalnız oturuyordu
kaldırıma. Tanqueray'ı beklemeden önce elleriyle oturmak
öğle yemeğine gelmek. Tanqueray, iki uçuş ötesinde,
çalışma, yazma. Gitmekten ve ona öğle yemeğinin hazır olduğunu söylemekten korkuyordu. O
o sabah ateşini dışarı çıkmasına izin vermediğini görmek için yukarı çıkmıştı
Ve onu sevmemişti; Böylece bekledi. Bir tabak pirzola vardı
onun için ocakta sıcak tutmak. Şu anda aşağı inecekti ve
pirzolaları masaya koymak ve görmekten zevk alacaktı
Onları yiyor. Şimdi güvenebileceği tek zevkle ilgiliydi.

Rose için, orada otururken, gördüğü her şey için gelmişti
Kocasından onunla evli olmayabilir. O öyleydi
Hampstead'de elini ve ayağını beklediğinde daha iyi; O zaman
günün yarısının onun için bir şeyler yapıyordu; Ne zaman, daha sık olmasa da,
Bir kelime ya da kalbini adil bir şekilde ayarlayan bir görünüm için bir dakika
dans. Evliliklerini esas olarak kabul etmişti çünkü
Onu ve ondan başka kimseyi beklemesini sağlayın, bütün gün onu beklemesini
uzun.

Ve ona, ilk şeyde, onların üzerinde birlikte yemek yedikleri gibi
Düğün günü, karısının onu beklemesine izin vermeyecekti. Buydu
Neden odalarda yaşadılar (bir ev ve hizmetkarı karşılayamadığı için),
Beklenebileceğini. Çalıştığını görmekten nefret etmişti, dedi;
Ve şimdi çalışmak zorunda kalmazdı. Hayır, bir daha asla. Ve sorduğunda
Onu ondan önce elleriyle oturduğunu görmeyi seviyorsa,
Hiçbir şey, bunun tam olarak sevdiği şey olduğunu söyledi. Ve öyleydi
Onu görmek için orada olduğu sürece çok iyi. Ama şimdi değildi
Hiç orada.

Sussex'te olduğundan daha kötüydü. Bütün sabah kendini kapattı
Yazma çalışmasında. Öğle yemeğinden sonra tekrar sigara içmek için oraya gitti. Daha sonra
Kendi başına dışarı çıkardı ve gelebilir veya gelmeyebilir
akşam yemeği. Bütün akşam kendini tekrar kapattı ve yazdı. Gece yarısı veya
Ona geldikten sonra, yıpranmış ve uyuyacak, ölü bir adam gibi yalan söylemek
onun yanında.

Postacı vuruşunun sesi ve çırpma ile şaşırdı
Letter kutusundaki bir mektubun düşmesi. Tanqueray içindi ve aldı
Ona kaldı ve tek kelime etmeden yanına koydu. Konuşmak olurdu
ölümcüldü. Ateşinin dışarı çıkmasına izin vermişti (yapacağını biliyordu); Öyleyse, o
Mektubunu okuyordu, ocaktan diz çöktü ve uydurdu
Tekrar. Çok yumuşak bir şekilde çalışmaya gitti, ama onu duydu.

"Orada ne yapıyorsun?" dedi.

"Ben düşündüm," dedi, "Bir fare kadar sessizdim."

"Yani sen öyleydin. Hemen.
Wainscot ve oda hakkında sürünüyor ve beni şaşırtıyor. "

"Seni korkutur muyum?"

"Sen. Korkunç bir şekilde."

Rose pokeri sessiz bıraktı.

Mektubunu bitirmiş ve tekrar yazmaya başlamamıştı. O sadece
Mektubuna bakıyorum. Rose öğle yemeğinin hazır olduğunu belirtti. O koydu
Bir çekmeceye mektup ve aşağı indiler.

Öğle yemeğinde yaklaşık yarı yolda konuştu.

"Buraya bak" dedi, "sen _must_ benim olduğumda odadan uzak dur
Yazma. "

"Şimdi hep yazıyorsun."

Evet. Şimdi hep yazıyordu; Çünkü Rose ile konuşmak istemiyordu
Ve onu odadan uzak tutmanın en iyi yoluydu. Ama henüz o
Bilmiyor muydum, geldiğini bildiğinden daha fazlası
Londra'da yaşa çünkü Jinny ile konuşmak istedi. Onun içindeki mektup
Çekmece yukarı merdivenler Jinny'den geliyordu, ona gelip gelemeyeceğini sordu ve
karısını gör. Gelip görmesini istediğinden emin değildi
eş. Neden yapmalı?

"Beynini urt yapacaksın," diyor karısı, "Eğer devam edersen
Writ-Writin ', ayağınızı koymadan önce günün en iyisini bırakın
kapılardan. Eğer olsaydın, dünyanın hepsini yaparsın
Bazen benimle yürüyüş için gel ---- "

Her şey bir kulakta ve diğerinden çıktı.

Yani bütün sabah, bütün öğleden sonra, bütün akşam, Rose kendi başına oturdu
Kaldırmaya bakan oda. Bu evde yapacak hiçbir şeyi yoktu
onlara ait değildi. Küçük düzensiz hizmetçinin yardım ettiği zaman
Kahvaltı şeylerini temizleyin; Oturma odalarını tozlaştırdığında
ve yatak odası; Dışarı çıkıp dakika pazarlamalarını tamamladığında,
Yapacak hiçbir şeyi yoktu. Kendisi için yapacak bir şey yok; herkesten daha kötü,
Tanqueray için yapacak bir şey yok. Onun şeyleri için çekmecelerde avlanırdı
tamir etmek, çoraplarını tekrar tekrar bulmak
Bunlardan birinde delik. Doğan insanlarla ilgilenmeyi seven Rose
dünyada ve doğa tarafından bu amaçla şekillendirilen Rose'un hiçbir şeyi yoktu
ilgilen. Tanqueray ile ilgilenemezdin.

Bazen kendini hasta olmasını dilediğini buldu. Tehlikeli değil
Hasta, ama yatağa konulacak ve halledilecek kadar hasta. O Gül Değil
Onun bu acımasız umudunun gerçekten farkındaydı. Ona bir şekilde geldi
Tanqueray'ın resmi, uyku kıyafeti içinde yatıyor, çok çaresiz ve
onu emziriyor. Kalbi bu vizyona özlem duydu.

Çünkü vizyonlar gördü. El ve ayakların sürekli aktivitelerinden,
Yapımdan süpürme ve tozdan yukarı ve aşağı merdivenlerden kaçmak
yatakların, kıyafetlerin yıkanması ve Çin'in hayatına geçmişti
Sedanter tefekkür. Her zaman düşünüyordu. Bazen düşündü
Tanqueray dışında hiçbir şey yok. Bazen teyze ve amcayı düşündü,
Minnie ve Yedi Küçük Köpek. Onları bir Pazar günü görebiliyordu
Akşam, bodrum salonunda otururken, siyah kaşmirinde teyze
Gimp süslemeleriyle, borusu ile sıkı genişliğinde amca
ağzı ve Bayan Smoker burnu çamurlukta uyur. Bay
Robinson bazen gelirdi, Bay Robinson'ın giyinmesi gibi giyinmişti,
Ve küçük piyanoda otur ve güzel sesiyle şarkı söyle, "'Ark,
Joey, 'Ark, Ruhum "ve" Kilisenin Tek Vakfı "
Tüm üst notaları ve duman amcanın borusundan kıvrıldı ve
Rose hala Bay Tanqueray'ı hayal ederek oturdu. (Asla duyamadı
"Hark, Hark, Ruhum," Şimdi, Tanqueray'ı düşünmeden.)

Bazen o diğer hayatı, daha da geri döndü, içinde
Mistress'in Filo'daki evi, tüm masum hizmet ve sevgi,
Dikkatli, Mütevazi Bebeğin Lezzetli Kişisi, Mütevazı,
Bebeğin annesiyle ilgili yakınlık. Gözlerini kapatıp hissedecekti
Bebeğin boynunda elleri ve vücudunun yara baskısı
göğüsleri. Ve sonra Rose başka bir rüya hayal etti.

Artık şimdi dikmeyi umursamıyordu, ama Tanqueray'ın onarımı yapıldığında,
Hayal ederek ondan önce elleriyle saatlerce otururdu.

Onu bir akşam eve geldiğinde işgal etti
Jane'i görmek. Jane'i gördükten sonra her zaman daha fazla farkındaydı
karısının varlığından daha var, böylece şimdi vuruldu
Figürünün garip bir şekilde bozulması. Ona geldi ve durdu, eğildi
baca parçasına karşı ve ona bakarken, bir kez dururken
Ve Jane'e baktı.

"Nedir?" dedi.

"Hiçbir şey. İçimde soğuk algınlığım."

"Kafanda soğuk algınlığında! Ağlıyorsun. Elbisende bir leke var."
(Onu öptü.) "Ne hakkında ağlıyorsun?"

"_Anything_ hakkında ağlamıyorum."

"Ama-ağlıyorsun." Rose'un ağladığını görmesi ona acı verdi.

"Eğer ben ilk kez yaptım."

"Oldukça emin misin?"

"Kesin. Asla _was_ ağlamak için, ne de ağlamak için.
Sadece-sadece burada benimle oturuyor 've benden önce, hiçbir şey yapmayacak
Yapmak."

"Sanırım senin için pek bir şey yok."

"Her şeyi yaptım ve çok şey yok."

"Diyorum ki, geceye oyuna gidecek miyiz?"

Onun için düşüncesinden zevkle gülümsedi. Sonra onu salladı
KAFA. "İstediğim oyunlar değil-iş.
Küçük bir evimiz olsaydı ---- "

"Ah hayır. Hayır-hayır." Korkmuş görünüyordu.

"Çok daha ucuz olurdu. Sadece yapabileceğim bir _little_ evi
tüm iş. "

"Sana izin vermeyeceğimi söylemiştim."

"Bir kızla," diye yalvardı, "ovmak için. Hampstead yoluna kadar küçük bir ev."

"Hampstead yolunu yaşamak istemiyorum."

"Amca ve teyze demek istersen," dedi, "
Intruden '. Bunu çözdük, ben ve amca. Gün kadar mutlu olurdum
uzun."

"Sen _Not_? Ve gün çok uzun, değil mi?"

Onu önce ağzında ve sonra kulağın lobunda öptü
onun yanındaydı.

"Kiss 'çok iyi," dedi Rose. "Beni hiç öpmedin
Hampstead ve orada ne kadar mutlu olduğumu bilmiyorsun. İçin bir şeyler yapmak
Sen."

"Benim için işlerin yapılmasını istemiyorum."

"Hayır. Keşke yaptın."

"Ve Rose, bir evden rahatsız olmak istemiyorum;
ev; bir evle ilgisi olmak. "

"Seni endişelendirir mi?"

"Beyazca. Ve hareket etmenin dehşetini düşünün!"

"Seni hareket ettirirdim," dedi Rose.

"Yapamadım. Buraya bak. O kitabı öldürür. Barış yapmalıyım. Bu
biliyorum, biliyorum, ama içinde barış var. Ne bilmiyorsun
o lanet kitap _is_. "

Bir ev fikrinden vazgeçti; ve evliliğinden yedi ay sonra,
Melankolik düştü.

Bazen, şimdi, iyi bir öğleden sonra sokaklara çıkacaktı
ve şapkalar ve önlüklerdeki mağaza pencereleri ve tüm
arzu edebileceği kadar günah işleyeceği güzel şeyler
giymek. Gülün en uzun sürdüğü yerlerde o göksel yerlerin dışındaydı
pencerelerde beyaz bir çırpınan çok uzakta gördüğün,
Saçma, küçük, kısa belli frocks ve küçültme
giysiler ve az yoldan gelen ayakkabılar; arzu şeyler, şeyler
imkansız rüya, kutsal bir aptallıkla yaklaşılacak
kalp.

Oyuncak atışları da onu bir uçuşta taşıdılar; Böylece Rose
Kendi kendine, "Bir gün, belki burada olacağım
Bunlardan birini kürk hayvanları satın almak ya da Nuh'un Gemisi. "

Sonra, P'raps, ona en çok kendi kendine dedi, işler olabilir
farklı.

Bazen Hampstead'e giderdi, onu ifade ettiği gibi,
Otobüs, teyzesini ve amcasını ve sahip olduğu bir arkadaşını görmek için Polly White. Olumsuz
sıklıkla; Çünkü Rose, bir kocanız olduğunda gadding yapmadı;
Ayrıca, teyze ona "Wot'un _'e_ doin '?" (İle
Tanqueray'a her zaman "'e" olarak atıfta bulunarak, Bayan Eldred sorundan kaçtı
Bu kadar tekil olan beyefendiye demesi bekleniyordu
Kocasının yeğeniyle evlendi.) Çoğu Rose soruyu hayal etti,
"Wen biraz 'ouse almaya mı?" Rose'un dünyasında
Ev sahibi değilse, evli bir adam üzerinde bir yansıma.

Ve son kez Bayan Eldred'in soruşturmaları daha korkunç ve
Arama formu. "Yok 'ne gibi bir şey mi arıyor?"
Rose o zaman hayır, gerekmediğini söylemişti, yeterince alacaklardı; bir cevap
Bu, Bayan Eldred'i tekrar noktasına getirdi. "O zaman neden değil
Biraz 'ouse? "

Bazen Polly White, Bloomsbury'de çaya geldi. Yine de çok nadiren
Ve sadece Tanqueray orada olmadığında. Rose biliyordu ve Polly bunu biliyordu
Arkadaşlar kocası iken uzak durmak zorunda kaldı. _His_ için gelince
Arkadaşlar, onları hiç görmemişti.

O zaman, Rose bir şeyler olup olmadığını merak ederek aniden
Her zamanki gibi merdivenlere çıkmak yerine farklı olurdu Tanqueray,
oturdu ve bir boru ile akşam geçirecekmiş gibi
o. Rose konuşmasına izin verilip verilmeyeceğini bilmiyordu. O görünüyordu
düşünceli ve Rose, onu sıkmaktan daha iyi biliyordu
düşünmek.

"Rose," dedi sonunda, görünüşe göre meditasyonunun sonucu olarak, "
Arkadaşım seni yarın çağırmak istiyor. "

"_Me_ çağırmak için?"

"Kesinlikle sende."

"Onu görmeliyim mi?"

"O, Rose, o. Evet; sanırım onu ​​görmen gerek."

"Bilmiyordum," dedi Rose, "bir arkadaşın vardı."

Bir bayan arkadaşı dediği şeyi kastetti.

"Ben düzinelerce," dedi Tanqueray, ne demek istediğini bilerek.

"Bana henüz bunun adını söylemedin."

"Adı Jane Holland."

Şimdi düşünceli olan Rose'du.

"'Jane Holland ile ilgili bir şey olduğu gibi
Senin mi? "

"Onları yazdı."

"Bana onu tanıdığını söylemedin."

"Yapmadım mı?"

"Sanırım onu ​​böyle tanıdın."

"Evet. Onu böyle tanıyordum."

"Yazmaya ne yaptı? Evli mi?"

"HAYIR."

"Anlıyorum," dedi Rose, sanki gerçekten görmüş gibi. "Ve ben yapacağım
Yapmak?"

"Ona oldukça küçük bir not yazacak ve ona çay isteyeceksin."

"Ah hayatım!"

"Ondan korkmana gerek yok."

"Korkmuyorum; ama iyilik ne hakkında konuşacağımı biliyor."

"Benim hakkımda konuşabilirsin."

"Sanırım onunla konuşmak için _shall_ 'ave?"

"Şey-evet. Veya-onunla konuşabilirim."

Rose gerçekten çok düşünceli oldu.

"Ne seviyor mu?"

Düşündü. _Was_ jinny ne seviyor? Dünyada yükselen hiçbir şey gibi
hiç görmüştü.

"Demek istediğim," dedi Rose, "bakmak."

"Sana onun neye benzediğini söyleyebileceğimi bilmiyorum."

"Bayan Kentish gibi mi? Hampstead'de Bayan Kentish'i hatırlıyor musun?"

Gülümsedi. "En azından değil."

Rose depresif görünüyordu. "Bayan 'Enderson filoda mı?"

"Bu daha yakın. Ama Bayan Henderson gibi değil. O-
alımlı."

"Bayan Enderson da öyle."

"Bu başka bir cazibe. Görüp görmeyeceğinizi bile bilmiyorum."

"Ah, _you_ Bayan 'Enderson'ı bebekle görmeliydi. Mükemmeldi
resim."

"İşte bu. Bayan Holland'ı bebekle göremiyorum. Onu sadece görebiliyorum
kendini."

"Keşke," dedi Rose, "evliydi. Çünkü, eğer reklam olsaydı, oradaysa
bir şey olabilir ---- "

"Bir şey?"

"Hakkında konuşmak."

"Anlıyorum" deme sırası geldi.

Külleri borusundan çıkardı, böylece oturumu kapattı ve
borçlarda uzun bir yazışmaya yerleşti.

Yatak zamanında Rose tekrar konuştu.

"O kaç yaşında?" Dedi.




XVII


Ertesi gün saat dörtte Rose en iyi elbisesi vardı ve
parlak gözlü ve pembe. Tanqueray'ın gördüğünden daha parlak ve pembe
onlarca haftalarca. Heyecanlıydı, umudu o kadar da değil
Miss Holland'ı çay tablosunun güzel vizyonuyla görmek. Orada
üzerinde şeker pudra olan bir pasta ve gül olarak ekmek ve tereyağı yuvarlandı
filoda yuvarlandığını görmüştü. Çay hizmetini çıkarmıştı.
Teyze ona bir düğün hediyesi vermişti. Masa bezinin bir dantel vardı
Ne zaman düşündüğünde yükselen Rose'a girdi. Tanqueray
en güzel takımına sahipti ve Rose'un bakışları yukarı ve aşağı seyahat etti ve
Kravatında ecstasy'de durdu.

"Dressin için ödeme yapıyorsun," dedi.

"Gerçekten yaparım," dedi Tanqueray.

Rose çay zamanında çok iyi devam etti. Kaç şey harikaydı
Söyledim. Konuşma gerçekten kendini yaptı. Sadece oturması gerekiyordu
orada ve Bayan Holland'a çayını nasıl sevdiğini, zayıf veya güçlü ve eğer
Çok fazla süt ya da biraz daha fazla damla aldı ve şeker, bir ya da iki
topaklar ve bu büyüklükteki topak mı yoksa biraz daha büyük mü? O kadar döndürdü
George konuşmaya başlamaya hazırdı. Ve güzel ve kutsal bir geldi
Rose, Tanqueray'ın çayı yaptı ve ona verdi.

Yedi ay sonra Rose'un derinliğini gizlemesi hala imkansızdı
onu beklemekten zevk al. Bir kereden fazla gözleri Jane'den döndü
Onu harika ve ilginç yeme ve içme eylemlerinde izleyin.

Bir an için Jane, şeyleri fark ederken iğrenç bir pang yaşadı
Rose'a izin verilen, söyleyebileceği şeyler
Tanqueray, onun için yapabileceği şeyler. İlk başta bakmıştı
bu şekilde gülün bu hassas yaklaşımlarını göremeyebilmesi için
Tanqueray. Sonra bunun tam olarak geldiği şey olduğunu hatırladı
-Rose'u fark etmesi gerektiğini görmek için. Ve böylece, getirdiği gibi
Kendini adil bir şekilde yüzleşmek için, bir Flash Rose'un tutumunu yakaladı
Ve sırrı.

Onu delmek için yüzünde fırlatılan bir şey değildi, gelinleri yoktu
Bu konuda küstahlık ve gelinin kutsanmış çılgınlığı. BT
Pathos ve masumiyetin bir şeyiydi, aralarında bir şey
kontrol edilemeyen hassasiyet, bir annenin ilahi infatasyonu ve
Onu mutsuz ettiği adamdan emin olmayan bir kızın kaba takıntısı
kalp açık; bir şey, Rose'un tutumu, tüm gizlilikten çıkarılmış
üzüntü.

Ama içinde hiçbir şey yoktu. Güçlüydü; Altında militan
Pathos ve feragat. Böyle bir bakışla Rose karşı karşıya kalırdı
Onunla Tanqueray arasında ölüm kapısı kapanıyor.

Jane Rose'u fark etti.

Ve kendi kendine, "Ne iyi bir şey tanklar beni hiç umursamadı.
Onu daha belirsiz hale getirirsem çok kötü olurdu. "

Şu anda Tanqueray, "Hamble nasıl?" Dedi.

"O kadar iyi değil," dedi Jane.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi Tanqueray.

"Hasta olan var mı?" dedi Rose. Her zaman kimseyle ilgileniyordu
hastaydı.

"Sadece Hambleby," dedi Tanqueray.

"O kim?" dedi Rose.

"Jinny'nin aşık olduğu adam."

Rose, Kutsal Privasies'in bu ihlali nedeniyle şok oldu. O baktı
Tanqueray'da yeniden canlandırıcı.

"Çayınız istediğiniz gibi mi?" Daha fazlasını yapmak için incelikle sordu
Jane için rahat.

"Sigara içeceğim," dedi Tanqueray. "Denime gelecek misin Jinny,
Ve Hamble hakkında konuşuyor musun? "

Rose sanki kulaklarına inanamıyormuş gibi görünüyordu. Ama öyleydi
Jane'de baktı, Tanqueray'da değil.

"Hayır," dedi Jinny. "Hamble hakkında konuşmak istemiyorum. Konuşmak istiyorum
karınıza. "

"E'nin ne dediğini umursamalısın," dedi Rose, yalnız kaldıklarında
birlikte. "E 'bazen bana adil atlama yapan şeyler söylüyor."

"Atlamadım," dedi Jane, "değil mi?"

"Hayır. Yaptığımdan daha iyi bir anlaşma yaptın."

Garipti, ama Rose Tanqueray'dan beri on kat daha rahattı
Hambleby'ye korkunç bir referans. Ve o da daha mutlu görünüyordu.

"Görüyorsun," dedi Jane, "alacak çok şey yoktu. Hambley sadece bir adam
Yazdığım bir kitapta. "

"Ah-sadece bir kitaptaki bir adam."

Rose depresif görünüyordu. Jane'in bile bulduğu bir sessizlik vardı
kırılması zor. Sonra ilham kaynağı oldu.

"Ona aşık olmam gerekiyor çünkü düşünemiyorum veya konuşamıyorum
başka bir şey."

"Tıpkı Bay Tanqueray gibi," dedi Rose.

"Sadece kitaplarındaki insanlara aşık değil," dedi Jane.

"Bir şey düşünmeli."

"Yapmadığını söylüyor."

"Şey-'e her zaman yazmadığı zaman düşünüyor."

Rose'un yüzünde sorun vardı.

"Bayan Olland-'Ow saatlerce oturuyor mu?"

"Ah, bağlı."

"'E' bütün gün bazen ve 'gece arf. Ve korkum,"
Dedi Rose, "'E'ating' beyin." Dedi.

"Yargılamak için çok şey alacak. Çok zor. O bırakacak
Yorgun olduğunda. "

"Aylar ve aylarca kalmadı."

Sorunu derinleşti.

"Her zaman bu kadar çalıştı mı?"

"Hayır," dedi Jane. "Hiç yaptığını sanmıyorum."

"O zaman w'y," dedi Rose, doğrudan amacına geliyor, "
Şimdi?"

Birbirlerine baktılar; Ve bir şekilde Jane bunu neden yaptığını biliyordu.
Rose'un bilip bilmediğini merak etti; Eğer şüpheliyse.

"Yapıyor," dedi, "çünkü o _can_ yapıyor.
onun üzerindeki etkisi. "

"Sence, gerçekten _me_ olduğunu düşünüyor musun!"

"Gerçekten yaparım," dedi Jane, muazzam bir inançla.

"Ve sence ona zarar vermiyor mu?"

"Hayır. Onun iyi mi? Onun yazdığını görünce memnun olmalısın."

"Eğer," dedi Rose, "Ben _Could_ Bkz.
Geceleri bazen çok uyanık yatıyorum, merak ettim.
'Appenin' ve 'beyin olup olmadığı' onu sürmeyecek '. Sen
Bakın, bir kez 'bir lodger reklamız ve' aşırı işlenmiş 'beyin ve' reklam gönderilecek
ORF sığınma hızlı. Bu beni korkuttu. "

"Ama sanırım lodger'ın beyninin Bay Tanqueray'ın biraz benzediğini."

"Bu, kendime söylüyorum. İnsanların beyinleri farklı. Ama
O eski kitabı ondan uzaklaştırabileceğim zamanlar oldu
Ve gizlenmiş, onun iyiliği için olabileceğini düşünün. "

"Onun iyiliği için olmazdı."

"Hayır," dedi Rose, "Bunun olacağından emin değilim. Bu yüzden yapmıyorum
yap. "

Dalgalandı.

"Ayrıca, 'zevktir. Neden, sahip olduğu tüm zevk."

Jane'e baktı. Düşünceleri büyük gözlerinde yüzdü.

"Korkunç, değil," dedi, "bilmiyorum gerçekten
insanlar iyi mi? "

"Korkarım en iyisini bilmelerine güvenmeliyiz."

"Şey," dedi Rose, "Sadece yalnız kalmam. Bu en güvenli."

Jane Rose.

"Endişelenmemelisin," dedi.

"Yapmıyorum," dedi Rose. "Endişelenmekten nefret ediyor."

Jane'in yüzüne tekrar baktı.
bilgelik.

"Beni iyi yaptın," dedi.

Jane onu durdurdu ve öptü. Tanqueray'ın karısını öptü.

"Biliyor musun," dedi, "sen olacağını düşündüğüm sensin."

Rose'un gözleri yuvarlandı.

"Peki bu nedir?"

"Çok tatlı ve güzel bir şey."

Rose'un yüzü yumuşak bir gülümsemeler ve kızarma sisi idi. "Bunu süslüyor"
söz konusu.

"Neden bana söylemeden gitmesine izin verdin?" dedi Tanqueray,
Yarım saat sonra.

"Düşünmedim," dedi Rose. "Konuştuk."

"Ne hakkında konuştun?"

Söylemezdi.




Xviii


Her zaman düşünmeye devam etmeyecekse
George Tanqueray karısını görmeli. Bir zamanlar iyice yaşadığında
karısına onu bırakmanın daha kolay olacağını fark etti.

Rose'u gerçekleştirmesini önlemeye çalışan George'du. O onun için
Bir bölüm, Rose'a ya da onunla herhangi bir şekilde özdeşleşmeyi reddetti.
Nina haklıydı. Evliliği George'da hiçbir fark yaratmamıştı.

Ama şimdi Rose'u fark ettiğine göre, Jane için tüm fark yarattı. Gül
o kadar tamamen fark edildi ki George'u yerinden çıkardı
Jane'in zihninde işgalde kaldı. Jane kendisine izin vermemişti
George'un evliliğinde üzülecek bir şey olduğunu hissedin. O
George için üzgün olmaktan korkuyordu, çünkü bu durumda,
Onun hakkındaki düşüncesinin sonu olmazdı. Ama varsa
George'un evliliğinde üzüntü George'u etkilemeyecekti. Olurdu
Onun için üzgün olmak zorunda değil.

Nina gibi Jane de kadın için üzgündü.

O küçük figür rahatsız etmeden Jane'in zihnine girip çıktı
Hamble ile yenilenen cemaati.

Şimdiye kadar Hambley'nin varlığını korumaya devam etmişti.
yayıncılarından gizli. Ama bir şekilde onun rüzgarına sahiplerdi ve
Ne zaman hazır olacağını sorarak birçok kez yazmış mıydı? Sanki yapabiliyormuş gibi
Söyle, sanki nesnesi onu hazırlamak ve daha çok uzanmak değil
Yaratılışının ilahi anları. Tutmayı isterdi
onunla sürekli el yazması içinde, çünkü bu durumda hala görünüyordu
kendisinin bir parçası. Herhangi bir tür tanıtım bir küfürdü. Ne zaman
Yayınlandı O, kaba etiketli mağaza pencerelerinde duracaktı,
Kendini dört ve altı yaşında satmak; Evlere girerdi
onu takdir edemeyen ve acı çekecek insanların
ellerinde söylenemez şeyler. Yüce öfke olarak
İncelendi. Ve o, yaratıcısı, onun üzerinde yaşıyor olacaktı
Allık yapan yüzdelerde bozulma. Ne düşünmek
Hamble "getirecek" hassas mükemmelliğine öfkeydi.

Ama düşünmek zorundaydı; Ve sonuçta, onu hesaba kattığında,
Çok fazla "getirmez". Yarısında toplanamadı
altın hasat. Hambley'nin seri hakları,
alan. George onun için tüm bu korkunç şeyleri yönetirdi. İçin
George ondan çok daha zeki olmasa da, olduğunu düşünmeyi severdi.
İş için bir başı olduğunu hayal etmek onun zayıflığıydı. Ve
Onun için gerçekten daha iyi yaptığı şeylerin sapkınlığı
Kendisi için hiç bitti. Bu onun ironisi buydu; Ne zaman, eğer yapabilirse, o
Şansını alıp onunla paylaşırdı.

Her neyse, George olmadan iş çok ilginçti; Ve
Bu yüzden buna katılmamıştı. Fırsatlar vardı
İstediğiniz gibi altın, ama onları ele geçirmemişti. Vardı
Hamble için görkemli açıklıklar, geniş kapsamlı beklentiler, asil manzaralar,
Sadece altı ay daha erken doğmuştu. Ve George bunu söylediğinde
Hamble popüler olurdu, elbette ona sadece işkence görüyordu. O
Asla söylediği hoş olmayan şeylerin yarısı demek istemedi.

Şimdi Nisan'dı. Hambley sadece taçlandırma bölümünü bekledi. .
yayınlanması için düzenlemeler yapılmıştı, tüm tarih hariç tüm
son anda yeni bir açılış olması durumunda huzursuz bırakıldı
kurmak.

Bir Nisan öğleden sonra saat dörtte Jane işlerinde meditasyon yapıyordu
Merdiven çan biraz emir çaldığında. Kulağa kulağa geliyordu
Biri içeri girmeye karar verdi. Bir ay önce hayır almazdı
bildirim. Şimdi tanqueray olmak için kapısını açmamaktan korkuyordu
orada olmalı.

Tanqueray değildi. Hugh Brodrick'ti.

Bir saniye onu merak etti, içeri almadı. Unutmuştu
Brodrick vardı. Onu tanıdığı gözleriydi. Onlar
Ona düzeltildi, merakla gülümsedi. Küçük meydanının üzerinde durdu
Kapı ve merdivenin ayağı arasında iniş.

"Tabii ki," dedi. "Sadece dışarı çıkıyorsun?"

"Hayır, içeri gir."

"Yapabilir miyim? En azından kim olduğumu bildiğine inanmıyorum."

"Yapıyorum, gerçekten. Seni gördüğüme çok sevindim."

Onu merdivenlerden yukarı doğru takip etti ve oturma odasına, küçük
Üç düz penceresi ile beyaz boyalı oturma odası
Meydan. Pencerelerden birine gitti ve dışarı baktı. "Evet," dedi, "bu konuda bir cazibe var."

Zihni uzun zamandır yaşadığı bu yerle işgal edilmiş gibi konuştu
içinde; sanki birçok kez bir araya gelmiş gibi
Kensington Meydanı ve sonunda isteksizce kazanılmıştı
onun görüşü. Her şey emildiği izlenimini güçlendirdi
onun içinde.

Ona döndü.

"Burada yaşamayı seviyor musun? Yalnız mı? Herkesten mi mi çıktın?"

O zaman bu soruyu gerçekten nasıl tartıştıklarını hatırladı.

"Gerçekten çok seviyorum."

"Şey ----" (Ne yazık ki dedi.) "Bu odaya mı yazıyorsun?
masa?"

"Evet."

Masaya sanki çok ilginç ve çok düşünüyormuş gibi baktı
Anlaşılmaz ve çok üzücü. Raftaki kitaplara baktı
Masaya ve George Tanqueray'ın adını okuyun. Kaşlarını çattı
kitaplarda biraz ve döndü.

Oturdu. Belirttiği sandalyeyi almadı, ama bir başkasını seçti
onu daha iyi görebildiği yer. Kesinlikle bilen bir adamdı
kendi zihni.

"Ben aradım," dedi, "birçok kez. Ama her zaman özledim
Sen."

"Sonunda vazgeçtin mi? Herkes gibi."

"Benden vazgeçmişim gibi görünüyor mu?"

Yaptığını söyleyemedi.

"Hayır," dedi. "Asla bir şey bırakmam. İçinde herkes gibi değilim
başka."

Değildi, yansıttı. Ve yine de bir şekilde olmalıydı. Orada
Onun hakkında çok dikkat çekici bir şey değildi.

Gülümsedi. "İnanıyorum," dedi, "adam olduğumu düşündün.
piyano. "

"Sanki yaptım gibi mi baktım?"

"Biraz."

"Şimdi mi?" Brodrick'i sevmeye başlamıştı.

"Çok fazla değil. Olduğu gibi, kısmen zevk için geldim
Sizi ve kısmen görmek-eğer sakıncası yoksa, bazı işler. "

Jane belli bir rahatlamanın farkındaydı. Eğer gelmiş olsaydı ----

"Bir dergi çıkardığımı duyup duymadığını bilmiyorum?"

"Ah evet. Hatırladığını hatırlıyorum ----"

"Seninle en son tanıştığımda ortaya çıkarmayı düşünüyordum.
Sen, çünkü içinde edebiyat olmayan hiçbir şey yok. Ben gidiyorum
Roman, kısa öyküler, denemeler, şiirler için. Siyaset yok. "

"Bu dolaşımınızı sınırlamayacak mı?"

"Tabii ki sınırlayacak. Yine de, gidersen dürüst tutmak kolay değil
siyaset için. "

"Anlıyorum. Dürüst olmak yerine, dolaşımınızı sınırlamayı mı tercih ediyorsunuz?"

Bir anlamda tespit edilen bir adam gibi kızardı; Yüce anlamı
Kendi dürüstlüğünü övüyor.

"Ah, bunu bilmiyorum. Politika kayınbiraderim anlamına geliyor.
Onları dışarıda tutuyorum, onu dışarıda tutuyorum ve kendi yolumla çalışıyorum. Cesaretime cesaret ediyorum
İçinde hepsi bu. "

Kesinlikle onu sevdi. Onu güçlü ve kararlı olarak vurdu. İle
Dergisi, yüceltilmiş olarak şarj havası vardı.
Taşınan edebiyat umudu.

"Sermayeyi bir araya getirmek için bu zamana götürüldü. Ama
BT."

"Evet. Anlarsın."

Gravelly sorgulamaya baktı.

"Bana bir şeyler alabilmek için vuruyorsun."

Zevkle kızardı. "Mim? Bilmiyorum. Eğer yazarları alabilirsem
Dergiyi en büyük şeylerden biri yapabileceğime inanıyorum
yüzyıl. "
heves. "_They_ yapacağım-eğer onları alabilirsem."

"Çok zor mu?"

"İstediğimler. En iyisinden başka bir şey istemiyorum."

Gülümsedi.

"Gülümsemek çok iyi; ama bu tür bir dergi gerçekten
daha önce denenmiş. Bunun için yer var. "

"Ah, _room_ okyanusları."

"Ve orada tüm oda olacak. Şimdi onun anı. Hepsi iyi
Eski dergiler öldü. "

"Ve cennete gitti çünkü çok iyiydiler."

"Çünkü onlar yaşlıydılar. Dergim genç olacak."

"Gençler arasında korkunç ölümler oldu."

"Demek istediğin şeyleri biliyorum. Çöktülü, nevrotik, morbid, daha kötüydüler
eskiden. Dergim gerçekten genç olacak. Genç yazarlar
İstiyorum. Ve onlardan biri senin kadar istediğim değil. "

Onu neredeyse hiç duymamış gibiydi.

"Bay Tanqueray'a sordunuz mu?"

"Henüz değil. Sen ilk sorduğum sensin. İlk. "

"Önce ona sormalıydın."

"Önce onu istemedim."

"Onu istemeliydin. Neden" (ısrar etti), "Bana geldin mi
ondan önce? "

"Çünkü benim için çok daha değerlisin."

"Ne şekilde?"

"Adınız daha iyi biliniyor."

"Olmamalı. İstediğin isimlerse ----" Ona bir dizi verdi
onlara.

"Adın daha fazlasını temsil ediyor."

"Ve Bay Tanqueray'ın? Durmuyor mu?"

Tereddüt etti.

Israr etti. "Benimki yaparsa."

"Ben yozlaşıyorum," dedi Brodrick, "ve paralı ve acımasız."

"Keşke olmasaydı," dedi, o kadar ciddiyetle güldü.

"Sevgili Bayan Holland, bir isminiz olduğu gerçeğini yanıp sönemeyiz ve
O değil. "

"Ya da benim adım satıyor ve onun değil. Öyle mi?"

"Tamamen değil. Seni alamazsam onu ​​almaya çalışırdım."

"Beni alacağını nereden biliyorsun?"

Gülümsedi. "Yapmıyorum. Sadece söyleyebilirsem, hazır olduğumu biliyorum.
senin için ödeme. "

"Ah," dedi, "bu değil."

Korkusuna tekrar gülümsedi.

"Bu olmadığını biliyorum. Yine de ----
Nefesini kesti. Böyle bir meblağla
Kardeşi Effy için istediği her şeyi bir kerede yap ve kendini güvence altına al
yıllarca brüt yoksulluğa karşı.

"Bay Tanqueray'a verebileceğimizden daha fazlası."

"Öyle mi?"

"Çok daha fazlası."

"Bu kadar korkunç olan bu," dedi.

Söylediği gibi ellerini nasıl sıktığını fark etti.

"Bu benim hatam değil, değil mi?"

"Ah-kimin hatası olduğu umrumda değil!"

"Ama umursuyor musun?"

"Evet." Neredeyse fısıldadı.

Arabaşlıktan Pathos'a ani düşüşten etkilendi.

"Çok büyük bir arkadaşınız mı?"

"Evet."

"Ve-yeni evli, değil mi?"

"Evet. Ve o pek iyi değil. Ödeyebileceğini sanmıyorum ----"
söz konusu.

Trafik arzusundan şüphelenmiş gibi acı verici bir şekilde renklendirdi
Tanqueray'ın yoksulluğunda.

"Ona çok iyi ödemeliyiz," dedi.

"Kitabı" (ona bastırdı), "düzenlenmedi."

"Ve seninki?"

"Pratik olarak öyle. Sözleşme hazırlandı, ancak tarih değil
yerleşti. "

"Tarih çözülmezse, elbette hala bir şansım var mı?"

"Ve o," dedi, "hala bir şansı var-ben başarısız mıyım?"

[İllüstrasyon: "Ve o," dedi, "hala bir şansı var-ben başarısız olurum?"]

"Tabii ki-ben _fail_ ben."

"Ve bir kitabım olmadığını varsayalım mı?"

"Ama sen var."

"Diyelim ki?"

"O zaman Bay Tanqueray'a geri dönmeliyim."

"Ona geri dön!-Tarih yerleşti."

"Ama düşündüm ----"

"_İ_ 'yerleşti."

"Ah. Ve huzursuz olamaz mı?"

"Muhtemelen yapamaz."

"Neden?"

Meditasyon yaptı. "Çünkü-kitabın şansını bozar."

"Anlıyorum. Kitabın şansı."

Gözleri çatışmada buluştu. Sanki her birini ölçüyor gibiydi
başkasının ahlaki değeri.

"Sana daha büyük bir teklif yapmalıyım, Bayan Holland," dedi; "Sadece ben
Bunu istemediğine inan. "

"Hayır. Kesinlikle bunu istemiyorum."

Durakladı. "Bana başka bir şansın olup olmadığını söylemenin sakıncası var mı?"

"Yok. Birinin hayaleti değil."

"Öyleyse, ama tarihin bu çok önemli sorusu için,
Sen vardı? "

"Bana sahip olabilirsin."

"Neredeyse mutluyum," dedi, "seni kaybetmek-bu şekilde."

"Hangi yöne?" dedi.

O anda evin bir hizmetçisi çay getirdi. Bunu duyurdu
Bay Nicholson merdivenlerdi ve Bayan Holland'ı görmek istiyor.

"Çok iyi. Kalacak mısın?" Dedi Jane Brodrick'e.

O yaptı. Jane yansıtıyordu, kalan bir adamdı.

"İşte Bay Brodrick," dedi Nicky girerken. "Yapacak
Tüm servetlerimiz. "

"Umarım kendi, umarım," dedi Brodrick. Ama sanki sanki
Nicholson'un içeri girmesi.

"Tabii ki," dedi, "bana her şeyin bir rüya olduğunu söylüyorlar.
yanıltıcı, ödemeyecek. Ama nasıl ödeme yapacağımı biliyorum. Nedeni
Dergiler Smash neden işsiz erkeklere ait oldukları için neden
Bağlantılar, iş organizasyonu yok, iş kapasitesi yok. Yapamadım
Sırtımda 'telgraf' olmasaydı yap. Pratik olarak yapıyorum
dergi için kağıt ödemesi. "

Ve hızlı, sessiz sesiyle, açıklama ve genişleyen içine girdi
Şeması, onu adil ve kare olarak bırakarak, berraklıkla ama hayır
Görünen Ardor.

Heyecanlı Nicky'di. Jane, Nicky'nin gözlerinde Cupidid'i görebiliyordu
Brodrick dergisinden bahsetti. Brodrick şimdi reklamda yaşıyor
Nicky için ilgisi olmayan tarafı. Yine de Nicky heyecanlıydı. O
Brodrick'in dergisine girmesini istedim ve Brodrick Wanted,
Brodrick onu dışarıda tutmaya kararlıydı. Kısa bir mücadele vardı
Nicky'nin ahlakı ve arzusu arasında; Ve sonra Nicky'nin arzusu ve
Brodrick'in kararlılığı açık bir şekilde birlikte çarpıştı.
Brodrick, Nicky'yi uzak tutmaya çalıştı. Ama Nicky havaya uçtu,
Bu konuda sezgiler. Kanatlarda olduğu gibi havalandırdı; Brodrick düştüğünde
Onu aldı, sürdürdü, yüksek uçmaya devam etti. Her
Hareket, Nicky'nin en zarif tarzında, Brodrick
Gerçekten demek istedi, olumlu bir şekilde pahalıya teslim olmuş olsaydı
Kısacası, onu korumak ve yüksek tutmak istiyorsa,
Nicky'nin içeri girmesine izin veremedi.

Brodrick'in utanmaz niyeti, Nicky'nin dışına çıkmıştı. Ve uzun süre
Nicky'nin yaklaşımları sadece hassas olacak kadar hassas olduğu için
Kazanımlar, Brodrick kaldı. Ama sonunda zavallı Nicky umutsuz döndü
ve ona boş bırak. "Orada mıydı yoksa olmayacak mıydı?
Dergide şairler için mi? "

O Brodrick kalktı ve gitti.

"Nicky," dedi Jane, geri çekilen editörde kapı kapanırken, "
Kitabım için geldim ve onun yerine George Tanqueray'ın almasını sağladım. "

"Keşke," dedi, "şiirlerimi almasını sağlayacaksın. Ama yapamazsın. Kimse
_make_ brodrick istemediği her şeyi yapabilir mi? "

"Oh ----" dedi Jane ve Brodrick'i görevden aldı. "Gördüğümden beri yıllar
Sen."

"Ben dalmış olduğunu duydum ve ben de uzak durdum."

"Bu senin için çok iyiydi," dedi.

Belki de tamamen olmadığını söylediğinde onu vurdu
Nicky'nin onu söylemesini isterdi.

"Ben _was_ daldım," dedi.

"Bitti mi?"

"Her şey dışında. Kafasına bir taç koymayı bekliyorum."

"Herhangi bir şansınız var mıydın-taç?"

"Bunu yapmaya bile başlamadım."

"Kalırsam onu ​​şımartmayacak mıyım?"

"Hayır. Şimdi onu bir şey şımartıp bozabileceğinden şüpheliyim."

"Onu bu kadar güvende mi aldın?"

"Çok güvenli. Ve yine de Nicky, zorlukla katlanamayacağım anlar var
Hambleby'yi iyi olmaması gerektiğinden korkmak için düşünün. Neredeyse sanki
Çok kolay geldi. "

"Yapamadı. En iyi şeylerim geldi," dedi Nicky "-benzeri _that_!"

Nicky'nin kolunun öfkeli bir süpürmesi, ilhamının onrush'unu simüle etti.

"Ah, Nicky, bu kadar kesin olmak ne kadar muhteşem olmalı."

"Öyle," dedi Nicky ciddiyetle.

Sonuçta, bir yerde ilahi bir tazminat iddia etti
yoksul, yoksulluğundan habersiz kalmalı, bir yaratık
Nafile ve küçültücü, bu mahkumiyeti ile sürdürülmelidir.
büyüklük. O _was_ kesin. Hiçbir şey yanılsamayı yok edemez
Nicky'nin yaşadığı. Ama tüm kesinliği yok etmek yeterliydi
başka biri ve Nicky'nin varlığının buna sahip olduğu anlar vardı
Jane üzerinde paramparça etkisi. Hambleby'ye kadar onunla yüzleşemezdi
öldürme gücünün ötesindeydi.

Ama Nicky, kesinliğini genişletmekten çok, onunla meditasyon yaptı.
Gözler saatte sabitlendi.

"Yemek yapmıyorsun, değil mi," dedi aniden, "Yedi yarı yedi mi?"

"Kalacaksın, değil mi?"

"Sanırım yapmamalıyım, teşekkürler. Sadece ne kadar sürdüğümü bilmek istedim."

"Eğer yiyorsanız, gerçekten yarım saat sensin."

"Diyorum ki, başka kimseyi beklemiyor musun?"

"Bay Brodrick'i beklemiyordum. Herkesi o kadar uzun süre dışarıda tuttum ki
Gelmeyi bıraktılar. "

"Merak ediyorum," dedi, hala meditasyon yapıyor, "eğer _i_ çok erken gelirse."

Nefesini tuttu. Nicky'nin sesi meraklı bir duygu ile suçlandı.

"Biliyordum," diye devam etti, "
dalmış. Dünyalar için yaralanabilecek hiçbir şey yapmazdım
Kariyerin. "

"Oh-kariyerim ----"

"Soru şu," diye meditasyon yaptı, "olur mu?"

"Geliyorsun Nicky?"

"Ben uzak durmuyorum. Sanırım bir kenara bırakılmam için memnun olmalıyım ve
Çok muazzam olduğunda dehan izle. İçeri girme hakkım yok
Yolu ---- "

"Yapmıyorsun-yapmıyorsun."

"Yapmazdım. Her zaman bir kenara bırakmalı ve izlemeliyim." Dedi
Nicky, "Gördün mü, benim tutumum."

"Sevgili Nicky," diye mırıldandı, "bu güzel bir tutum. Bu
Yapamam-Tutumunuz-güzelden başka bir şey var. "

"Sadece, elbette," diye ekledi, "Orada olurdum."

"Ama sen. Sen oradasın. Ve sana sahip olmak çok keyifli."

Çok beyaza dönen yüzü, kızardı, ama zevkle değil.
Biraz kasvetli ve boğucu ağrı dalgası ile titredi.

"Demek istediğim," dedi, "Her zaman oradaydım."

Gözleri onu aradı. Ona bakmazdı.

"Kimse," dedi, "her zaman olabilir."

"Bunu bilemezsin. Beni görmezdiniz-daldığın zaman."

"Korkarım," dedi, "Ben her zaman öyleyim, her zaman olacağım."

"Anlar olmayacak mı?"

"Ah, anlar! Çok az."

"Ne kadar az olduğu umurumda değil," dedi. "Olamayacağını biliyorum
birçok."

Onu anladı. Dünyada Nicky'nin incelik gibi hiçbir şey yoktu. O
ona herhangi bir terimi, en düşük olanı kabul edeceğini söylüyordu; o
Tanqueray'ın onu nasıl fakirleştirdiğini biliyordu; anlarda yaşayabileceğini,
Tanqueray anları ayrıldı.

"Hiçbiri yok, Nicky. Yok," dedi.

"Görüyorum ki bu onlardan biri değil."

"Tüm anlar-varken-az ya da çok böyle olacak.
Üzgünüm, "dedi.

"Ben de öyleyim," dedi. Sanki üzgün olduklarını söylüyorlardı
yemek yiyemedim.

Nicky'nin yanılsama kapasitesiydi, gitti
Jane'i kariyeri uğruna verdiğini düşünerek.

Jane Nicky'yi düşünmeye ve onun için üzgün olmaya çalıştı. Ama yapamadı.
O ahlaksız bir şekilde mutluydu. Brodrick's dergisinden vazgeçmişti ve
Brodrick'in Tanqueray aşkına parası. Tankların şansı olurdu. O
bir ev alabilirdi ve sonra o küçük karısı olmazdı
ondan önce elleriyle oturmak zorunda, kalbini korkutuyor çünkü
tanklar. O da memnun oldu, çünkü Brodrick'i ne yaptırdı
kastetmemiş ve yapmak istememişti.

Ama o gece yatakta yatarken, Brodrick'i düşünmeden gördü
Aniden Brodrick'in gözleri, sahip olduğu bir bakışla ona sabitlendi
o zaman kabul edilmedi; Ve onun o queer'de sessiz olduğunu söylediğini duydu
Sesi, "Seni bu şekilde kaybettiğim için neredeyse mutluyum."

"Merak ediyorum," dedi kendi kendine, "eğer beni gerçekten fark ettiyse."




XIX


Brodrick'in evi Moor Grange, Putney'in Roehampton tarafında durdu
Heath, huşların gümüşü ve yeşili arasında fark edilebilir.
Queer, kırmızı kiremitli çatılar, mümkün olan her yamaçta, beyaz,,
Kaba döküm, çok köşeli duvarlar, yeşil fırtınalar, kafes pencereleri
Birçok tür ve boyutta, Brodrick'in evi tüm parlaklara sahipti
Yirminci yüzyılın eksantrikliği.

Ancak Brodrick'in bahçesi evinden en az yüz yıl büyüktü.
Ortada kireç ağacı ile güzel bir yeşil çim vardı ve
Arka tarafta kuzey ucuna bakan taş bayraklı teras
Heath. Evin arkasında hayatta kalan bir mutfak bahçesi vardı
modernite.

Brodrick'in Bahçesi çok pürüzsüz ve çok düz tutuldu, küstahlık yok
Yataklarından sarkan küçük çiçekler, çözünür bir sıkıntı yok
Duvarlar üzerine sürüngenler. Arkadaki tatlı bezeliler bile bir
Mükemmel düzen ve uygunluk.

Ve Brodrick'in evinde uygunluk ve düzen,
batıl inanç. Bu queer köşeli, modern dış cephede hiçbir şey
yersiz. Hiçbir toz yerde veya mobilyalarda yer almadı. Bütün
Beyaz boyalı ahşap işler zarif beyazdı. Orada ölçüldüğü zaman
Sessiz saatleri yanılmaz bir şekilde vuran gümüş şimşiren bir saat
düzenlilik.

Ve yine de Brodrick düzenli ya da dakik bir adam değildi. Kütüphanesinde
Korkunç oranlara karşı düzenlenen düzen ruhu. Brodrick için yaşadı
Kütüphanesi, uzun, kitap çizgili, yukarı merdivenlerin yarısını koşan oda
Kuzey tarafındaki evin uzunluğu. Ama orada bile, O gibi ihlal et
Kendi sığınağı, yıkılmaz uygunluk kendini yeniledi
günlük bir mucize. Kağıtları yerlerine geri yüklenen kitaplar buldu
Sıralı, bir editörün eline hazır yalan söylemesini isteyebileceği her şey. İçin
Düzen Ruhu, görevini yerine getirmek için noktalı olarak yükseldi.

Ancak çizim odasında mücadeleleri ve zaferi tamamlandı.

Öyleydi, bu yüzden Brodrick'in kız kardeşleri ona bir erkeğin bir fikrini söyledi
Çizim odası. Ve şimdi kadınsı dokunuşlar vardı, çok tutarsız ve
kendini kuran bir kişinin işi gibi göründüklerine dağılmış
geçici olarak, neredeyse zorlu bir şekilde, küçük göze çarpmayan ilerlemeler ve
taksitler. Düşük yerleşimin yanında küçük bir çalışma tablosu duruyordu
Şömine tarafından köşe. Eşcinsel, parlayan Chintz çirkin sandalyeleri kapladı.
Burada ve orada bir kadının en çok ihtiyaç duyduğu yastıklar vardı
onlara. Kitaplar da, ince ikili-decimo'daki klasikler,
ucuzluk, romanlar (dolaşım kütüphanesinden), türden
Brodrick asla okumuyor. Bir yazı tablasının üstünde, pırıltılı bir şekilde kadınsı
Randevularında, alçak sandalyenin gözünde, bir
Brodrick'in çerçeveleyemediği Brodrick'in fotoğrafı ve
oraya koy.

Bu odaya giren kadın şimdi tüm havaya sahipti
metresi; O kadar doğal olarak ve böyle bir güvence ile hareket etti.
onun küresi. Biraz gizemli ile işgal ettiğini yargılayabilirdin
Çizim odaları ile ilgili kişisel tercihler. Onu duraklattı
Parlour-Maid tarafından onurlandırılan bazı makaleleri eski haline getirmek için geçiş
Bir yastığı şekillendirin ve beğenisine daha iyi bir sandalye yerleştirin. Her birinde
Bu küçük titiz operasyonlardan, kızarmış gibi kaşlarını çattı
kendi düzenlemelerinin mükemmelleştirilmiş sistemine müdahale.

Yazma tablosuna oturdu ve bir güvercin deliğinden bir demet aldı
esnaf faturaları. Bunlar vicdanlı bir şekilde kontrol etti ve diske attı.
"Hanehalkı" olarak işaretlenmiş bir kitapta toplamlarını giriyor. Tüm bu eylemlerden
Gizli bir zevk ve memnuniyet çekiyor gibiydi. İşte öyleydi
Açıkçası, beceriksizliğin müdahalesinden korunmaktan korunmaktadır.

Kişisine bağlı bir anahtarla şimdi en iç tapınağının kilidini açtı
yazı tablosu. Orada küçük bir çömelme yığını ve bakır orada oturdu
Tapınağın Tanrısı gibi. Eline aldı ve saydı ve
kutsanmış koltuğuna geri yüklendi. Daha sonra son bir giriş yaptı: "Nakit
Elinde, otuz beş şilin. "

Bu efsanenin ihale tefekküründe gülümseyerek oturdu. İçin durdu
Geçen ayın tasarrufları, onun usta manipülasyonundan etkilenen
ev. Gülümsemesinde bir kupürlük önerisi yoktu, ne de
Ekonominin ipucu kendi iyiliği için hayran kaldı ve takip etti.

Üç yıl boyunca hareket eden bayan Gertrude Collett'ti.
Brodrick'in temizlikçisi, ya da şimdi kendini aramayı tercih ettiği gibi,
Sekreter. Haftalık bu fakir malzemenin dışında kalmıştı.
faturalar, kendisi için bir din ve maddi bir romantizm.

Yüzünü Brodrick'in fotoğrafına yükseltti, sanki ruhsal olarak o
hesabını ona verdi. Ve Brodrick'in yüzü, çıkıntısından
yazı masası, Gertrude'nin kafasına hareketsiz olma havasıyla baktı
Her şeyden önce, gözler kendi nesnelerine niyetli.

Brodrick'in sekreteri, yaklaşık beş ve otuz olabilir. O
çağındaki kadınlar için hain olan adaletle adil oldu,
acı çektiklerinde acı çekiyor. Ama Gertrude'nin cildi hala
Bazı güçlü kumaş olarak gençliğinin renkleri boyasını tutar. Yüzü
seni şaşırttı; Yanak kemiklerinde o kadar genişti ki,
Kaba yargıladı; çenelerde aniden daraldı ve çenesini işaret etti
incelik. Burnu, burun delikleri ve köprü arasında da geniş bir
profilde keskin kenar; uyanık, yetkin, meraklı oldu. Ama orada
tekrar ağzının uzun çizilmiş, soluk gülü çizgilerinde gizemdi. A
Düzensiz dudaklarla geniş ağız, kaba değil, ama kaba bitti. Onun
Köşeler bir zamanlar pathos ile sarkmış olmalı, ama bu eğilim
Gülümsemesinin sakin alışkanlığının üstesinden gelme veya düzeltildi.

Bir hayalperestin yüzü değildi. Yine de şu anda söylerdin
Hayal etti. Gözleri, açık renkli, biraz belirgin, baktı
Soluk kirpiklerinin ve yetersiz kaşlarının altında korunmamış. Onlar
İlk bakışta içlerinde derinlikleri olmayan gözler. Yine de tutuyor gibiydiler
buhar. Hayal ettiler. Hayalini gösterdiler.

Gümüş-pikap saati çeyreğe çarptığında başladı.

Kendi başına olan odaya yukarı çıktı ve kendini inceledi
Dikkatlice camda. Sonra saçlarına bir şeyler yaptı.
Hafifçe el salladı ve küçük kehribar renkli taraklarla yerinde tutuldu,
Gertrude'nin saçları, kırılgan olsa da, neredeyse onun etkisini sürdürdü
İskandinav adaleti. Sonra pamuk bluzunu bir
Tertemiz Muslin One. Blumu çizip altına yumuşatırken
Kırpma kayışı, arkada düz bir vücut gösterdi, keskin göğüslü,
belde kıvrılmış; tamamen yetkin, servis edilebilir bir gövde
kişi. Yüzü şimdi neredeyse güzellik önerdi, döndü ve
Küçük eğik profilini iki görünümlü cam arasında çevirdi.

Üçüncü yarıda Brodrick Kütüphanesi'ndeki yerine oturdu. A
Masa, onun ve tip yazarı için bir köşede ayrıldı.
pencere.

Editör, odanın ortasındaki kendi masasında çalışıyordu. O
içeri girerken ona bakmadı. Gözleri indirildi, sabitlendi
okuduğu kanıt. Bir kez, okurken omuzlarını silkti
biraz ve bir kez içini çekti. Sonra onu aradı.

O yükseldi ve geldi, hayali bir şekilde çizilmiş gibi hareket etti, ama kendini tutuyor
sert ve uzak. Kanıtla bakmaya devam etti.

"Bunu düzeltmek için gecenin yarısını oturdun, sanırım?"

"Çok kötü yaptım mı?"

Ona sahip olduğunu, en iyi kısmını harcadığını söylemedi
Sabah düzeltmelerini düzeltiyor. O eşsiz bir temizlikçiydi,
ve gerçekten takdire şayan bir sekreter. Ama zayıflığı onun istediği idi
üstlendiği her şeyde takdire şayan ve eşsiz olarak kabul edilmek.
Bu sefer başarılı olamadığını bilmek onu üzecek ve
Ona bağımlı insanları üzmekten hoşlanmadı. Eskiden
Bayan Collett'i üzmek çok kolay, gizemli bir şekilde kolay olun; Ama vardı
Bunu aştı; Şimdi ona alışkındı; içine yerleşmişti
görevlerinin sessiz ve sakin performansı. Ve ona getirmişti
Sekreterlik Çalışma Bir adam için paha biçilmez olan bir sessizlik ve huzur
argümanı ve ajitasyonu engelleyen.

Yani, başarısızlığı konusunda ısrar etmek yerine, onu azaltmaya çalıştı
rahatsız edici duygusu; Ve işini yapıp yapmadığını sorduğunda
Çok kötü, gülümsedi ve dedi ki, hayır, çok iyi yapmıştı.

"Çok iyi mi?" Onu yinelerken kızardı.

"Evet. Tüm Bay Tanqueray'ın noktalama işaretlerini ve neredeyse hepsini düzelttiniz.
onun dilbilgisi. "

"Ama hepsi yanlış. Oraya bak-ve oraya."

"Her şeyin yanlış olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ama-bu çok basit. Kurallar var."

"Evet. Ama Bay Tanqueray harika bir yazar ve büyük yazarlar doğdu
Kuralların yarısını kırın. Sen ve ben bilmemiz gereken şey
Onlar onları kırıyorlar ve ne zaman yapamazlar. "

Sıvı bir film Gertrude'nin gözlerinin üzerine yüzerek sığlıklarını derinleştirdi. BT
sıkıntının ilk sinyali idi.

"Her şey yolunda," dedi. "Yapmanı istedim. Ne olduğunu görmek istedim
Yapabilirsin. "Onu sessizce düşündü."
Belki bunu diğer görevlerinize tercih edin. "

"Bunu sana ne düşündürdü?"

"Düşünmedim. Sadece merak ettim. Şey ----"

Sonraki yarım saat, sabahın yazışmaları ile işgal edildi.
Brodrick, daha fazlası için zamanlarının olmadığını açıkladı.

"Sadece sadece dörtten geçti," dedi.

"Biliyorum; ama ---- Çay için bir şey var mı?" Bir adam gibi belirsiz bir şekilde konuştu
bir rüyada. "Temizlik benim ne fikriniz var," dedi.

"Temizlik, Bayan Collett, mükemmellik."

Zevkle kızardı, böylece devam etti.

"Her şey," dedi, "yağlanmış tekerleklerle çalışıyor. Nasıl yaptığını bilmiyorum
BT."

"Ah, yapmak yeterince kolay."

"Ve bir bayanın çaya gelmesi önemli değil mi?"

Bir kalem aldı ve keskinleştirmeye başladı.

"Var mı," dedi Bayan Collett, "Bir bayan çaya geliyor mu?"

"Evet. Ve bahçede olacağız. Çay, yani."

"Ve kim," dedi, "bayan mı?"

"Bayan Jane Holland." Brodrick yukarı bakmadı. Onun içinde emildi
kalem.

"Başka bir yazar mı?"

"Başka bir yazar," dedi Brodrick kalemine.

Gülümsedi. Editörün yazarlara karşı tutumu uzun süreli
eğlence. Brodrick'in görüşüne göre müthiş insanlar, yazarlar. Bundan fazla
Bir zamanlar, özenli cemaatini Bayan ile hafifleterek
Collett, eksantrikliği, makyajı,
Yazarların tükenmez saçmalıkları. Böylece onun için izin verilebilirdi
Gülümsemek için.

"Sen değilsin," dedi, "kız kardeşlerimden de bekliyor musun?"

Bunu en rahat, en ilgisiz sesiyle söyledi. Ve yine de
bir kaygı alt tonunu tespit etti. Kız kardeşlerinin olmasını istemiyordu
Bayan Holland geldiğinde. Üç yıl geçirmişti.
bükülmeler ve istekleri.

"Günümüzde özel olarak değil," dedi.

Brodrick, düşüncesi sürecine açıkça karıştı. .
Kendisinin henüz belirsiz olduğunu düşündüm. Bu nedenle nerede olduğunu sordu
Bayan Holland "gösterilecek" idi. O bir çizim odası yazarı mı?
Kütüphane yazarı?

Brodrick'in evinin mükemmel ve söylenmemiş sözleşmesinde
Çizim odası Bayan Collett'in yeriydi ve kütüphane onun idi. Çay
Çizim odası, Bayan Collett'in Derneği'ni istediği anlamına geliyordu; çay
Kendini tercih ettiği kütüphane. Ayrıca kurallar da vardı
Ziyaretçilerin kabulü. Erkekler kütüphaneye gösterildi ve orada kaldı.
Bayan Caroline Bickersteth gibi büyük gazetecilik bayanlar
Çizim odası. Şüpheli görgü kuralları ile küçük gazetecilik bayanlar
sadece iş dünyasında olduğu gibi, erkek olarak muamele gördüler ve
kesinlikle kütüphaneyle sınırlı.

Brodrick'in sürpriz bakışları Gertrude'ye karıştığını gösterdi. O
Bay Tanqueray gibi yazarlar için batıl inançları vardı.
harikaydı.

"Sevgili Bayan Collett, onun kim olduğunu biliyor musun? Çizim odası,
kurs ve tüm olası onur. "

Güldü. Brodrick'in uğruna kahkaha sanatını yetiştirmişti,
ve eşcinsel olmak için kesin anları bildikten sonra kendini gururlandırdı.

"Anlıyorum," dedi. Ve yine de görmedi. Nasıl olabilir
Kız kardeşlerinin orada olmasını istemiyorsa onur? "Bu en iyisi demek
Çay hizmeti ve en iyi davranışlarım? "

Bilmiyordu, dedi ki, en iyisinden başka bir şey olduğunu.

Ne kadar iyiydiler, Bayan Holland'ı ona sunduğunda görmesine izin verdi
Varış, onun izi, göze çarpan varış. Gertrude ona hiç vermemişti
Konuklarının daha verimli bir hostes olabileceğini hissetme vesilesi
Sekreterinden daha. Bayan görmesi için verdiği zevkten bahsetti
Holland ve hissettiği onur ve nasıl duyduğunu
Bay Brodrick'ten Bayan Holland. Hiçbir şey yoktu
Gertrude demedi. Ve her zaman Brodrick'in gözlerinin farkındaydı
Bayan Hollanda'da bu meraklı difüzyon eksikliği ile
görüş.

Brodrick, Gertrude'yi Bayan Holland'a açıklayarak gerçekleştiriyordu.

"Bayan Collett," dedi, "harika bir bayan. Her zaman yapıyor
En güzel şeyler, o kadar sessiz ki, bittiklerini asla bilmiyordun. "

"Herkes yapar mı," dedi Jane, "gerçekten güzel şeylerin nasıl olduğunu bilin
Tamamlandı?"

"Gerçekten güzel bir çay var," dedi Bayan Collett Gaily, "
bahçe. Çörekler ve istediğiniz kek var. "

"Görüyorsun," dedi Brodrick, "beni nasıl bozuyor, güllere nasıl yalan söylediğimi."

"Gelsen iyi olur," dedi Bayan Collett, "çörekler hala
sıcak."

"Olurken," dedi Jane, "güller hala taze. "

Kapıyı onun için açık tuttu ve eşikte kaçırmaya başladı
Onu takip eden Collett.

"Emin misin," dedi, "diye düşündüğün korkunç sybarit
o?"

"Ben," dedi Brodrick, "Bayan Collett beni ne düşünüyorsa.
O bir sybarit olduğumu düşünmek için _be_ bir sybarite yapmalıyım. "

"Anlıyorum. Ve gül yaprakları buruşuk olduğunda onları özlemeye getiriyorsun
Collett, ve onları ışınlar ve hepsini tekrar pürüzsüz hale getirir, bu yüzden
Aynı gül yaprakları olduklarını bilmiyor musun? "

"Gül yaprakları asla buruşmaz."

"Kendi ani, düşünülmemiş bir hareket dışında?"

"Hareketlerim," dedi Brodrick, "asla ani ve düşünülmez."

"Ne? Asla?"

Bayan Collett, bu hafif tedaviye biraz şaşırmış görünüyordu.
Editör.

Jane, orada otururken Brodrick'i yeni bir ilgi ile gözlemledi.
Bahçe ve Bayan Collett çay döktü. "Bay Brodrick," dedi
Kendisi, "Bilmese de Bayan Collett ile evlenecek."

Öğleden sonra ona kaçınılmaz bir tüketim gibi görünüyordu,
Bay Brodrick ve Miss Collett'in evliliği. Neredeyse görebiliyordu
Çalışma, sonsuza dek uyumlu olan cazibesi,
kıyaslanamayacak kadar uygun. Ve Brodrick, herhangi bir Bayan Bildirimi alarak ayrıldığında
Collett, ve sonunda Jane'i en çirkindeki kütüphaneye çekti
Pretense, hangi oyunun üstesinden geldiğini merak etti. Belki masumiyetinde
Bayan Collett'in hayranlığına kördü. Bayandan emin değildi
Collett. Onu çizmeye çalışıyordu.

Jane, yoğun bir şekilde ilgilenen, teoriden Brodrick teorisine ilerledi
Ve Bayan Collett, Brodrick kendini yazı tablosuna çıkardı,
ve onu gizemli bir sırt çevirdi.

"Sana bir şey göstermek istiyorum," dedi.

Ona gitti. Yazdığı yazma tablosunun barlı merkezinde
Büyük bir el yazması yığını. Onun için sandalyesini çıkardı, böylece
Oturabilir ve harikaya iyi bakabilir.

Kalbi el yazısına ve George Tanqueray'ın adına sıçradı.
başlık sayfası.

"Gördün mü?" dedi.

"Hayır. Bay Tanqueray işini asla göstermez."

Masanın arkasındaki bazı likelerden müthiş bir şekilde ileriye doğru süpürdü
Galley kanıtları dizisi. Tanqueray'ın romanı,
"Aylık İnceleme."

"Ah!" Ağladı, ona baktı.

"Senden memnun oldum mu?" dedi.

"Beni çok memnun ettin."

O yükseldi ve döndü, istenen ve beklenmedik bazılarının üstesinden geldi
neşe. Onu takip etti, sandalyede onun için yastıklı bir yer yaptı.
ocak ve onun karşısında kendini oturdu.

"Bunu yapmaktan çok memnun oldum," dedi basitçe.

"Size Hambley'den daha iyi olacak," dedi.

"Biliyorsun öyle düşünmediğimi biliyorsun," dedi. Ve aralarında bir duraklama vardı
onlara.

"Bay Brodrick," dedi şu anda, "Gerçekten bir seri mi istiyorsunuz?
Ben?"

"İstiyor muyum!"

"Düşündüğün kadar?"

"Her zaman," dedi, "düşündüğüm kadar şey istiyorum."

Gülümsedi, Bayan Collett'i o kadar çok istediğini düşünüp düşünmediğini merak ederek
Açıkçası yaptığı gibi.

"Ne?" dedi. "Bir sonrakine sahip olmama izin verecek misin?"

"Bunu düşünmüştüm. Eğer gerçekten yaparsan ----"

"Başka tekliflerin var mı?"

"Evet; birkaç. Ama ----"

"Benimkinin sadece yeni bir girişim olduğunu hatırlamalısın. Ve yapabilirsiniz
daha iyi----"

Garipti, ama meraklı bir belirsizlik, o zamandan beri ona bir tevazu gelmişti
En son onunla tanıştı. O zaman çok saçma olmuştu, onun hakkında çok kibirli
dergi.

"Daha iyisini yapmak istemiyorum."

"Tabii ki, eğer bu sadece bir terim meselesiyse ----"

İnanılmazdı, Brodrick kendisini sadece bir soruya taşıyor
terimler. Bu korkunç düşüncede kızardı.

"Değil," dedi. "Ah! _That_ demek istemedim."

"Bunu asla kastetmezsin. Bu yüzden bunu senin için düşünmeliyim.
en az size daha yüksek şartlar sunar. "

"Ama," diye ısrar etti, "onları almaktan nefret etmeliyim. Ben _WANT_
şey. Bu, _you_'nun sahip olmasını istiyorum. Ödemeye gitmemelisin
Bunun için daha fazla. "

"Anlıyorum," dedi, "telafi etmek istiyorsun."

Ona baktı. Şikayetle gülümsüyordu, onun dolgunluğunda
onu anlamak.

"Sevgili Bayan Holland," diye devam etti. "Makyaj olmamalı. Hiçbir şey
sen ve benim aranızda. "

"Değil," dedi. "Makyaj için ne var?
Beni alıyor musun? "

Sanki bu fikir onu eğlendirmiş gibi tekrar gülümsedi.

"Ya da," dedi, "Bay Tanqueray'ı almanızı sağladığım için?"

"Ben _Make_ beni yapmadın" dedi. "Onu memnun etmek için götürdüm."

"Şey," dedi; "Ve şimdi beni memnun etmek için alacaksın."

O yükseldi.

"Miss Collett'e güle güle demeliyim. Ne kadar güzel," dedi Bayan Collett
. "

"O değil mi?" dedi.

Onu kibarca istasyona gördü.

O akşam kahvesini kibarca bayanla içti
Collett.

"Biliyor musun," dedi, "Bayan Holland iyi olduğunu düşünüyor."

Harikasına göre Bayan Collett, bilgi ona vermiş gibi görünmüyordu
herhangi bir sevinç.

"Öyle mi dedi?"

"Evet. Sence _her_ güzel mi?"

"Tabii ki yapıyorum."

"Ne," dedi, "Gerçekten onu düşünüyor musun?" O alışkanlıydı
Bayan Collett'e insanlar hakkında ne düşündüğünü sormak. Onu ilgilendirdi
Kadınların ne düşündüğünü, özellikle de diğer kadınlar hakkında ne düşündüklerini bilin.

Şu anda cevapladığı eski tartışmaların ruhundaydı.

"Onun harika bir dahi olduğunu görebilirsiniz. Dahilerin yaşamak kötü olduğunu söylüyorlar
ile. Ama olacağını düşünmüyorum. "

Cevap vermedi. Onun sorusunu çok derinden düşünüyordu
büyütmüştü.

Miss Collett'in yapması gerektiği tam olarak buydu.

Gümüş-pikap saati on vururken yükseldi ve iyi geceler dedi. O
Bu oturumların on geçmesine asla izin vermedi. Ben de yapmadı
Brodrick.

"Ve daha fazla kanıt okumayacağım?" dedi.

"Onları okumayı seviyor musun?"

Gülümsedi. "Sevdiğim için değil. Sadece seni kurtarmak istedim."

"Beni çoğu şey kurtarıyorsun."

"Deniyorum," dedi tatlı bir şekilde, "hepinizi kurtarmak için."

Şimdi gülümsedi. "Sınırlar var," dedi, "
Beni kurtarıyorum. Ve kurtarılma kapasiteme. "

Sözler, Brodrick'in kendisinin
farkında; sanki içinde çalışan güçler onu belirsiz bir şekilde kullanmıştı
Bir kehanetin ifadesi kendi başına değil.

Sekreteri onu kendisinden daha iyi anladı. O harcadı
onu anlıyor. Ve şimdi, üçte ilk kez
Yıllarca, berraklığı acı vericiydi.

Gördüğünü düşündüğü şeyi sakin bir şekilde düşünemedi.
Bu yüzden üzerine bir peçe çizdi ve bunun olduğuna inanmayı reddetti
Orası.

"Hiçbir şey ifade etmiyordu," dedi Gertrude. "O değil
Bir şey anlamına gelen bir tür adam. "Bu doğruydu.




Xx


Putney Heath'te yaşayan Brodrick, ailesi tarafından çevriliydi. Oldu
Ön kapısından kardeşi John's'a sadece on beş dakika yürüme mesafesinde
Wimbledon, Augustus Road'daki ev; Arka kapısından sadece beş dakika
Henry'nin Roehpton Lane'deki evine. Dar bir ayak izinden geçtin
Henry'ye gitmek için yamaçtan aşağı. Heath'i Wimbledon tarafından geçtin
John'a ulaşmak için yaygın. John ve Henry birbirlerine ulaşmak isteseydi,
Brodrick'in evinden geçmek zorunda kaldılar.

Moor Grange, yarım yollu bir evdi, tüm bunların harika buluşma yeri
Brodricks.

Mayıs ortasında güzel bir sıcak Pazar, saat dörtte, tüm Brodricks
Hugh hariç Hugh'un çimleri üzerine monte edildi. Bay John Brodrick vardı,
Brodrick ve Brodrick firmasının başkanı en büyük kardeşi,
Elektrik Mühendisleri. Yanına gelen Dr. Henry Brodrick vardı
John. Bayan Heron'u, kız kardeşlerini getirmişti (Bayan Heron birlikte yaşadı
Henry, çünkü Bay Heron mürebbiye ile kaçmıştı
Brodricks'in söylenemez skandalı). Bayan Louis Levine vardı,
Bayan Heron'un yanına geldi. Bayan John Brodrick vardı, olmayacak
Dereceli bir aptallık ve gizlilik içinde olan kocasından ayrılmıştır.
ona hayran kaldı; ve konumunu borçlu olan Bay Louis Levine
Karısının çok uygun bir şekilde adanmışlığını koruyor.

Ve hakkında çocuklar vardı. Eddy ve Winny Heron, huzursuz,
genç gençlerinde bastırılamaz, annelerinin ayaklarına yayılmış ve
sevgi tutumlarında ona asıldı. Çok küçük bir levine paça
Çimler üzerinde yağ bacakları üzerinde. Diğeri, koşmak için çok küçük, yapabilir
arka planda görülebilir, Gertrude Collett'in kucağında durur ve
onu çiğniyor.

Levinler St.John's Wood'dan gelmişti,
Levine'nin refahının sembolü olan ferah yepyeni motor araba. Bu yüzden
Brodrick'in ailesinin bu öğleden sonra Putney'de olduğunu.

Kireç ağacının hassas gölgesinde oturuyorlardı. Dışarıda,
Çim hafif, ışıkla ıslatıldı.
Gölgeler arasında girişler ve havuzlar. Kırpılmış çimen açık bir şekilde parladı
zümrüt ve tüm bahçe net ve sağlam ve stabil gösterdi
uygunluk ve düzen.

Yine de daha belirgin, daha kararlı ve daha sağlam, daha sakin olmayan bir şekilde sabit
Düzen ve uygunlukta, Brodricks'in dört figürü vardı. Oturma
Orada, kireç ağacına rağmen, ödünç vermeyi reddeden bir ışıkta
kendisi herhangi bir gizem veya büyüyle, kendilerini bir
olumlu bir şekilde zorlu gerçeklik. Bütün bu Brodricks'in sağlam,
Çizgilerin yavaş geldiği ve az ama güçlü olduğu kalın tenli yüzler.
Mutlak itiraz ve akıl sağlığında yaşayan erkeklerin yüzleri,
başka türlü yaşamak için herhangi bir cazibe ile; Kadınların yüzleri
Annelik nihai içeriği getirdi.

Derin bir barış içinde oturan, rapt olmamak için rahatça maddi kişiler
Herhangi bir fantezi ile ne de herhangi bir rüya tarafından bedeli, sadece bir
Yüksek ahlak, maddi olmayanlara borçlarını.

Bu öğleden sonra, kendilerine rağmen, biraz
Oturdukları barış. Birini bekliyorlardı.

"Sanırım, o geldiğinde, hepimiz bayanın
ayaklar, "dedi Bayan Levine.

"_İ_'lik itiraz yok," dedi doktor; "Yaptıktan sonra."

"Onun için oldukça iyiydi," dedi Levine. Karanlıktı, gergindi ve
Ciddi gözlü, ırkının yalın bir adamı ve yakışıklı. Sophy Brodrick
Onunla evlendiğinde kocasını sevmedi. Şimdi ona hayran kaldı çünkü
ondan çocuklarına geçen güzelliğin.

"Diyorum, Louis Amca, sen bana ne yaptığını söyle _Might_" dedi Eddy
Balıkçıl.

"Hughy Amcan'ı sıkı bir yerden çıkardı, oğlum."

"Diyorum ki, _he_ ne yapıyor?"

Bay Levine, karısı kafasını ona sallarken, anlaşılmaz bir şekilde gülümsedi.

"Gidiyor, öyle mi? İyi yaşlı Hughy Amca!"

Eddy'nin annesi, Winny'nin aşağı inmesinin güzel olacağını düşündü.
Heath Road, Hughy Amca ve Bayan Holland ile tanışmak için. Bunun üzerine Eddy kucakladı
annesi, onunla anlaşamıyor.

"Gerçekten inanıyorsun," dedi Bay John Brodrick,
Kendini işlemeden önce gerçeklerinden emin olun, "Gerçekten buna inanıyorsun
Bu bayan için olmasaydı, vazgeçmek zorunda kalır mıydı? "

"Şey," dedi Levine adli olarak, "pratik olarak kurtardı. Görüyorsun
_Would_ George Tanqueray ile başlayın. Ve George'u kimin umurunda
Tanqueray? Onu mahveden şey bu. Ona o zaman söyledim
Lunacy, ama beni dinlemezdi. _Why_ "(Levine küçük bir
ani yüksek notalarla heyecanlı ses), "yeterince abonelik yoktu
yirmi dört saat boyunca yüzmek için. Bayan olur olmaz
Holland, sıçrama ve sınırlarla yükseliyorlar ve bu bina hiç kararlı gidiyor
o zamandan beri. Ne kadar süre devam edecek. "

"Hugh'u söylemeyi anladım," dedi John, "
Bazı bayan için önemli bir fedakarlık. "

"Şey, görüyorsun, biraz kıçtı. Onu saçma yapmıştı
Teklif, bir teklif _we_ basitçe karşılayamadı ve ona bunu söylemek zorundaydık. "

"Ve sonra," dedi Sophy, "ona verdiğini söyleyebilirsin
Ne için _Could_ karşılayın. "

"Kesinlikle ona çok ucuz olmasına izin verdi." Ruminasyon yaptı. "Nadiren
Ucuz-figürünün ne olduğunu düşünerek. "

Eddy, Bayan Holland'ın figürünün amcasıyla ne ilgisi olduğunu bilmek istedi
Hughy. Winny, yuvarlak gözlü, güzel olup olmadığını sordu ve
Oldukça güzel, düzenli bir figür, güzel bir tur olduğu söylendi
Şekil, Sophy teyzesi gibi.

"Bu," dedi John, "onun iyi idi."

"Çok," dedi nazik bayan Bayan John.

"Muhteşemdi," dedi Bayan Heron.

Doktor meditasyon yaptı. "Acaba _why_ yaptı," dedi doktor.

Kayınbiraderi açıkladı. "Oh, içeri girmesini düşündü
Tanqueray. "

"Ona izin ver _in_?"

"Görmüyor musun," dedi Bayan Heron, "bu onun onur fikriydi."

"Bir kadının onur fikri," dedi doktor.

"Eleştirmene gerek yok," dedi kız kardeşi Sophy.

"Yapmıyorum," dedi doktor.

"Sana söyleyebilirim," dedi Levine, "Onur fikri ve Hugh'lar ne ile
Şeref fikri, ofis alana kadar oldukça zor bir zaman geçirdi
iş düzeltildi. "

"Hugh'un _ideas_ ile," dedi John, "
Ödeme, o mu? Özellikle siyaseti engelleyecekse. "

Önemli bir şekilde söyledi. Bir şekilde, gözlük giyerek ve fırçalayarak
Saçları alnından iki yarı çevreye geri döndü, Bay John Brodrick
ondan çok daha önemli görünmeye devam etti.

"Ah, orada bir hata yaptı," dedi doktor.

"Ona söylediği şey bu." Levine her zamankinden daha heyecanlıydı.

Sophy, "Sevdiği şeyi yapmasına izin verilebileceğini düşünüyorum." Dedi.
"Sonuçta, _his_ dergisi."

Bay Levine'nin yüzü, onu korurken doğaüstü kibar kaldı
Kayınbiraderinin dergisi olmadığı görüşü. Vardı
Tanqueray hakkında aynı fikirde değildi. Bağlı her şey hakkında aynı fikirde değillerdi
Dergi ile, ilk numaranın makyajından maaşına kadar
Alt editör. Levine'nin "Bayan
Holland'ın fiyatı. "Ve şimdi, karısı bunun Pazar olduğunu söylediğinde ve
Bütün öğleden sonra iş konuşacaklardı-söylendi
Hugh'un dergisi iş değildi. Hugh'un oyunuydu. (Onun korkunç bir şekilde
pahalı, muhtemelen yıkıcı oyun.)

"O zaman," dedi, "oynamasına izin verebilirsin. Eminim çok çalışıyor
Korkunç eski 'telgrafta' yeterli.

Sophy her zaman kocasına karşı ailesi için ayağa kalktı. Ama o
Kocası için tüm dünyaya karşı ayağa kalkacaktı.

"Teşekkür ederim evcil hayvanım." Üç yaşındaki küçük kıza eğildi
Bu gizemli bir şekilde, bu gizemli bir şekilde sunmak için üç geri döner
Sapsız bir çiçekle meşgul olan kişiler.

Bu anda Brodrick istasyondan Bayan ile geldi
Hollanda.

"Bu bir bahçe partisi mi?" Jane sordu.

"Hayır," dedi Brodrick, "bu benim ailem."

Onunla çimlerin üzerine geldi. Ve grup ayağa kalktı; BT
kısıtlanmış, onurlu bir küçük hareket ve mırıltıyla ayrıldı
Beklenti. Jane, hesaplanamayan biraz yönlendirme duygusuna sahipti
Zafer ve Acclam.

Onun etrafında kapattılar, bu bilinmeyen brodricks, denetlenmez bir şekilde karıştırıldı,
Erkek bakışlarında ve
Kadın dokunuşu. Büyük erkek ve kız öne çıktıkça paylaştı
Sevecen yüzleri ve beceriksiz, kürtaj karşılaşmaları ile utangaçlıkları
elin.

Bütün Brodrick ailesi derinliklerine taşındı, bir tane gibi hissediyordu. BT
sadece bütünlük ve onur gösterisi ile bu kadar harekete geçebilir ve
Buna gidip gelmez sadakat.

Hala taşındı, bir hizmetçi ile geldiğinde Jane'i çevreliyordu.
Çay tablası ve beyaz bez, Collett'i Bayan Collett'e göre salladı.
çim. O zaman alkışlamada Brodrick'in
Sekreter ortaya çıktı.

Çim boyunca bile Jane, Bayan Collett'in yüzündeki sorunları ayırt edebilirdi.
Ama Bayan Collett'in yüzü yeniden düzenlemelerde plastikti ve zamana kadar
Gülümsemesinin alışkanlığını yeniden ele geçirmiş olduğu sahnede idi.
Gülümseme, selamlamada, ihanet eden isteksizliği kapsadı ve gerçekleştirdi
elinden. Eğer Bayan Holland yüksekte kurulacak olsaydı,
Yer ve ibadet eden Bayan Collett, gözlemlemek için endişeliydi
uygun ritüel. Gözlemledikten sonra, sessizliğiyle aldı,
göze çarpmayan güvence, kendi yer. O bir tane verdi
Dr. Brodrick'in tebrik ettiği duyulduğunda sorununun işareti
Dergiyi "kurtararak" olduğunu söyledi,
Kardeşi "kurtardı". Sonra Gertrude hafifçe titredi ve kan
Set yüzünde yıkandı ve şiddetli ısı demirden geçerken geçti.

Konuşurken Jane'in izleme ve merak etme fırsatı vardı.
Brodrick'in ailesi olan sağlam, konsolide toplum. Bu yüzler
Malzeme bağlantısına benzerlikleri ile ilan edildi. Bay John Brodrick
Daha kalın bir set, daha yaşlı, vahşi bir astar ve bozulmuş bir hugh, bir hugh
Hamze bakış açısını kaybetmişti. Dr. Henry Brodrick uzun boyluydu,
John'u hafifçe, biraz az çekilen bir çene ile zayıflattı. Bayan.
Heron yine kadınsı ve ince yaptı. Hugh'un özellikleri vardı,
rafine ve azaldı. Hugh'un gözleri vardı, biraz trajik ile dolu
Kendi üzüntü. Saçları beyazdı, her iplik, ama
Kırk beşten fazla olamazdı.

Bu benzerlikler, Bayan Levine'de ilk bakışta o kadar belirgin değildi,
Brodricks'in altın, tam şişmiş çiçeği. Çok iyice karışmışlardı
ve pürüzsüzlüğünü ve yuvarlaklığını birleştirdikleri için. Ve
Hâlâ yüz maddesi, cildinin sağlam opaklığında gösterildi,
Irksal Soul, durgunluğu ve kararında kendini ileri sürdü.

"Bilmiyorsun," diyordu, "hepimiz ayağında nasıl oturuyoruz."

"Biz gerçekten," dedi Bay John Brodrick.

"Çok fazla," dedi doktor.

"Küçük Cissy bile," dedi Hugh.

Little Cissy tüm sapsız çiçeklerini Jane'e getiriyordu; gülümseyen
Ona sanki bu oyunun sırrına sahipmiş gibi. Brodrick
İzlendi, memnun, hassasiyetlerinin sessiz trafiği.

Diğerleri şimdi Hamble hakkında konuşuyorlardı. Hepsi onu okumuştu. Onlar
hepsi ondan zevk almıştı. Hepsi ondan daha fazlasını istedi.

Levine, "Sadece Hambleby, Bayan Holland'a sahip olsaydık," dedi. "BT
Onu alamadığımız benim hatam değildi. "

Jane, bunun Brodrick'in sahip olduğu kayınbirader olduğunu hatırladı.
dışarıda durmak istedim. Kalıcı, kalıcı olarak olma havasına sahipti
içinde.

"Tabii ki senin hatan değildi," dedi.

Levine daha sonra Jane'in ünlüsü hakkında bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu düşündü
Brodrick onu kısa kesene kadar.

"Bayan Holland," dedi, "ünlüsünü sevmiyor. Konuşmaya gerek yok
bu konuda."

John ve Henry her zamankinden daha kötü görünüyordu ve Sophy tatlı gözler yaptı
Jane. Sophy'nin gözleri-sana baktıklarında-çok tatlıydı. Oldu
sadece gözleriyle, kendi kocası için özür diledi.
Gözler açıkça herhangi bir şey için özür dilemedi. .
Brodricks kayınbiraderlerini tolere ediyor gibiydi; Ve o daha fazlası görünüyordu
Toleranslarını tolerans etmek için bilinçli olarak.

Levine'yi dergiden yönlendirmek için büyük çaba sarf edildi. Bay John
Brodrick onu motorlar ve yapımcılarıyla yönlendirdi; Doktor tuttu
Wimbledon golf bağlantılarını hızlı bir şekilde hareket ettiren yarı yoğun ruhu;
Ve Hugh, önemli ölçüde el becerisi ile onu maliye üzerine güvenli bir şekilde indi
Soru, nerede kalmaya dayanabilir.

Ama ebeveyni olacaksa ne yapılacağını gören bebekti
kendi saldırganlığından teslim edildi.

"Ah, bak!" diye bağırdı Winny. "Bebeğe bak. Böyle bir ördek meleği yapmak
kendisi. "

Aniden çimlerin üzerinde oturan bebek bir ördek yapıyordu
Melek, otururken, eğik bir şekilde çırparak.

O'nun görüşünde tüm Brodricks anında kaybetti
ciddiyet ve akıl sağlığı. Merkez olarak yakalandı ve kuruldu
grup. Ve bebeğin büyük hayranlık eyleminde Levine
Bir kez daha karısının ailesiyle birleşti.

Karısının ailesi, karısı gibi, Louis Levine'ye her şeyi affedebilir
Bebekler yüzünden. Bayan John için onaylamadığını tespit etti
Hiç hiç sahip olmayan Brodrick; hiç bir şey yapmamış
ondan bekleniyor. Bayan. John sanki çok ağlamışmış gibi görünüyordu
Yapmadığı şeyler yüzünden. Küçük fındık gözleri vardı
iltihaplı kapaklar ve her zaman oldukça kırmızı olan küçük bir yüksek burun. O idi
iyi doğdu ve düşük kaşlı, kuş benzeri kafasını taşıdı.
Yalnız lütuflu brodricks ve onurlu bir hareket,
seçkin kuş.

Ve şimdi, sessiz tövbe ve hurgalı ibadette, kendini secde etti
İlahi vasflarından önce, bebek.

Ve her şeyin ortasında, inanılmaz gülümsemeler ve kıkırdamalarla, bebek
Aniden ailesinden vazgeçti ve kollarını Jane'e uzattı. Ve
Aniden tüm Brodricks güldü. Annesi herhangi birinden daha fazla güldü
onlara. Bebeği aldı ve onu Jane'in ayaklarına koydu; Ve orada oturdu
Jane'e baktığımda, olağanüstü ilgi ve harikaların bir nesnesinde olduğu gibi
ve hayranlık. Ve Brodrick her ikisine de bir şeyle baktı
Aynı NAIF ifadesi ve doktor, zayıflatılmış, meditatif
Doktor, üçüne de baktı, ama özellikle kardeşine. Geriz
Collett baktı, şimdi Brodrick'te ve şimdi Jane'de.

Brodrick de Doktor veya Gertrude'yi görmedi. Yeni vurmuştu
Jane'in en azından portresi gibi olmadığını, _the_ portresi. O
Tanqueray'ın bir zamanlar düşündüğü gibi, Gisborne, R.A.
bir eşek ve onu boyamış olsaydı onu boyalı olurdu
Şimdi baktığı gibi.

Bakışı yakalamaya çalışırken Gertrude geldi ve bunun
Bebeğin çay saati ve onu götürdü. Ve görünüm Jane'den gitti
yüz, ve Brodrick Gertrude'den rahatsız hissetti çünkü bunu başardı
Gitmek.

Sonra Bayan John geldi ve Jane ile konuşmak için çok uğraştı. O idi
gergin bir şekilde, konuşmanın karısı olarak
ailenin başı ve bu şeyde de başarısız olmuştu. O
Bayan Holland'ın ünlüsü tarafından daha da ezildi ve
Bayan Holland her zaman düşünüyor olsaydı ve sevmezse
Bu şekilde başka herhangi bir ilgi ile gizlendiğini görmek.

Ve Bayan John onun yanında otururken, acı verici ve canlandırıcı bir şekilde çaba
Converse için Jane, Brodrick'in Bayan Levine ile konuştuğunu duydu.

"Gertrude nereye gitti?" dedi.

Ve Bayan Levine, "Çocuklarla birlikte."

Bayan John, Bayan Holland'ın Hambleby'yi bilmesi gerektiğini söylüyordu; Ve
Sonra yine hayır, bu muhtemel değildi. Bunu böyle yapan buydu
Bilmemesi harika. Bayan John bunu yapamazdı. O
yapamayacağı şeylerin sayısını üzüntüyle anlattı. Ve
Her şey Jane, diğerlerinin Gertrude hakkında konuştuğunu duydu.

"Gertrude çok hasta görünüyor," dedi Bayan Levine. "Sorun ne
o?"

"Nasıl bilmeliyim?" dedi Brodrick. "Henry'ye sor."

"Bayan Collett," dedi doktor ciddiyetle, "bana danışmadı."

Bu noktada Bayan Heron, Jane'i Bayan John'dan teslim etti. O dedi
Bayan Holland'ın mutfak bahçesindeki tatlı bezelyeleri görmesini istedim.

Ve mutfak bahçesinde, tatlı bezeliler arasında Bayan Heron, Jane'e teşekkür etti
Jane bunu söylemeye devam ederken kendi hesabına yaptıklarını söylemeye devam etti
Hiçbir şey yapmamıştı. Mutfak bahçesinde bir sokak vardı
Sonunda koltuklu tatlı bezelye ve Bayan iken oturdular.
Heron, ona çok iyi olan kardeşi Hugh hakkında konuştu ve
çocukları. Brodrick'in bu övgüsü, kokusu ile karıştı
tatlı bezelye, böylece Jane bir daha asla sıcak bir bezelye kokusu alamaz
Brodrick'in övgüsünü duymadan bahçe.

Bayan Heron aniden durdu, sanki daha fazla demezmiş gibi, sanki, gerçekten de,
Çok fazla şey söylemişti, sanki böyle şeyler söylemeye alışmış gibi.

"Kardeşim senden gelip beni görmeni isteyebileceğimi düşünüyor. Olur mu?
Bir gün gel ve benimle kal? "

Ona çizildiğini söyleyen sese rağmen
Brodrick'in ailesi müthişti, onun nöbetçisinde olması gerekiyordu
ne olduğunu bilmeden önce tüm kollara karşı, ona uzandı
Jane yapmak söylemişti, evet; Çok mutlu olurdu. O zaman onlara sesler geldi ve tatlı bezelye arasındaki uzun sokaktan aşağı
Brodrick'in Bayan Collett ve Winny Heron ile onlara doğru geldiğini gördü;
Ve Jane aniden geç kaldığını biliyordu.

Ayrıca soğuktu. Titredi. Bayan Collett bir sargı sundu.

Bir an için, evin salonunda Jane, Brodrick's ile yalnızdı
Sekreter. Açık kapıdan Brodrick'in üzerinde durduğunu görebiliyorlardı
Çim, kız kardeşiyle konuşur. Bayan Heron onu bir kol tarafından tuttu, Winny
diğerine sürüklendi.

"Bu ikisi Bay Brodrick'e adanmış gibi görünüyor," dedi Jane.

"Olmalılar," dedi Bayan Collett, "onlar için yaptığı her şeyle.
bunlar. Brodricks hepsi böyle. "Jane'e sert baktı."
Onlar için bir şey yaptın, asla unutmazlar. Ödemeye devam ediyorlar
geri."

Jane gülümsedi.

"Sanırım Bay Hugh Brodrick bu konuda oldukça saçma olacağını düşünüyorum."

"Ah, _he _----" Gertrude başını kaldırdı. Gözleri ona hayran kaldı.

Sanki duraklaması çok derinden ortaya çıkıyormuş gibi, onu doldurdu. "Cehennem
Her zaman aldığından daha fazlasını verin. Verdiği _you_ için değil,
kendisi. Vermeyi seviyor. Ve ona geri ödeme söz konusu olduğunda ----. "

"Sana sahip olduğu yer orası mı?"

"Evet."

Ve Jane diye düşündü, "Sevgili bayan, eğer ona pek davranmazsan
Bir tanrı, ölümlü olduğunu keşfetme şansı olabilir. "

Bunu Bayan Collett'e söylemeyi isterdi. O olurdu
Brodrick'i sokağın sonunda koltuğa götürmeyi sevdim ve
Ona, "Her şey mükemmel doğru. Sal aptal olma ve özledim
BT. Onunla evlenmekten daha iyi bir şey yapamazsın ve bu
Tek yolu, bilirsiniz, onu geri ödeyebilirsiniz. Olduğunu görmüyor musun
ona zalim mi? Onu hasta eden sensin? Güzel görünemiyor
Hasta olduğunda, ama onu mutlu edersen oldukça güzel olurdu. "

Ama tek söylediği, "O öyle, değil mi?" Ve nereye gitti
Onu bekledi.

"Gitmek için _got_ var mı?" dedi.

Evet, yarısı Nina Lempriere'yi bekliyordu.

"Ateşli bayan?"

"Evet."

"Sen de kalabilirsin. Orada olmayacak," dedi Brodrick.

Ama Jane kalmadı.

Bütün aile gittiklerini görmek için Heath'e çıktı. Sonunda
Yoldan geriye baktılar ve orada gördüler. Sophy Levine tutuyordu
Jane'e dalga geçmek için bebeği yukarı.

"Onlara neden söyledin?" Brodrick'e sitemle dedi.

"Çünkü senden hoşlanmalarını istedim."

"Ben o kadar anlaşılmaz mıyım ki yapamayacaklar mı?"

"Seni istedim," dedi, "_them_ gibi."

"Onları seviyorum."

Ona yanına ve yumuşak bir şekilde baktı.

"Söyle bana," dedi. "Bu kadar mutlu görünmek için ne yaptılar ve böylece
Mükemmel huzur içinde mi? "

"İşte bu. Hiçbir şey yapmadılar."

"Bir şeyler yapmamak-bu sır, değil mi?"

"Evet," dedi, "Sanırım öyle."

"Acaba," dedi.




XXI


Brodrick haklıydı. Nina orada değildi.

Kensington'da Jane'in geldiği anda endişeli ve beklenti
Square, Nina ve Tanqueray odanın penceresinin yanında oturuyorlardı
Adelphi Teras.

İkisi de sessizdi, ikisi de aynı tavırla hareketsizdi, eğildi
ileri, dikkatle dinlemek, antagonistik çift onların içinde bir tane yaptı
Büyü, emilimleri.

Tanqueray'ın önünde genç bir adam durdu. Nina'nın biraz arkasında durdu
Pencerede oturdu. Bir omuz yanına yaslandı
deklanşör. Çok uzundu ve orada dururken sesi derin ve
Ritmik, üstlerinde aktı ve titredi, bu şeye söz vererek
onları tuttu.

Nina onu oturduğu yere göremedi. Devam eden tanqueraydı
Kaşların altında açık, düşünceli gözlerle ona bakmak artık
asabi.

Diye düşündü, diye düşündü, bakmak oldukça olağanüstü. Giyinmiş
Her mevsimden gevşek bir takım elbise, kendini çok düz tuttu
Bel, sanki yapısının gevşekliğine meydan okuyormuş gibi. Gözleri,
Uzaylı, yıldız bakan gözleri, mavi ve onların
Karanlık ve hassas kaşlar. Yüksek olan bir Kelt'in yüzü vardı
yanak kemikleri ve kısa bir burun; burun delikleri arasındaki kemik,
Bir payanda gibi biraz belirgin olan, köprüsünü kurtardı
son sarkma. Bir Kelt, uzun dudaklı bir ağzı vardı, ama
Güzel kesilmiş. Kalın saçları, bıyığı, yakın kırpılmış,
sivri sakal, karanlık ve kuru idi. Yüzünde güneş yanığı beyazlatma gösterdi.
Garip iklimlerden geçmişti. Bir görünümü vardı, bu şair,
arkasında muazzam bir deneyim bırakan adam; Kim ayrıldı
Arkasında birçok şey, adım atmak, yıldızlara bakmak, ON. Yüzü ortaya çıktı
Şiirlerini söylerken onu. Ayrıntılı olarak, bir
Bütün olağanüstü güzelliklerden biriydi, bazıları muhteşem saftan itibaren
manevi ateş için gemi. Yanında, tanqueray'ı Nina'yı vurdu
Her zamankinden daha fazla bulanık bir alev gösterdi.

Ses sona erdi, ama ikisi bir an sessiz kaldı.

Sonra Tanqueray bir kelime konuştu, "Muhteşem!"

Nina başını çevirdi ve şaire baktı. Gözleri hala
vizyonunu takip ediyor. Sesi onu hatırladı.

"Owen," dedi, "gerisini getirecek misin? Sahip olduğun her şeyi indir."

Tanqueray onunla konuşurken tekrar geldi.
ağzı hakkında hassasiyet; Ona bakarken gözleri kaldırdı
Ani yumuşaklığı ve teslim olmayı ortaya çıkaran davlumbazlar.

Ve Tanqueray onu izlerken adamın queer gözlerinin farkında olduğunu
Nina'dan ziyade ona çevirdi. Sanki ona baktılar
Ondan daha fazla dayanılmaz bir berraklıkla gördüler, ne gidiyordu
Tanqueray'ın ruhunda.

Nina'ya duyulmayan bir şey söyledi ve odadan çıktı
Hafif, enerjik adım.

"Gözlerine nasıl dayanabilirsin?" dedi Tanqueray; "Maruz kalmak gibi
Tanrı'nın sonsuz bakışına. "

"Daha ziyade."

"Tekrar adı ne?"

"Owen Prothero."

"Onun hakkında ne biliyorsun."

Ona ne bildiğini söyledi. Prothero, Tanqueray'ın gördüğü gibi,
Kelt. Tanqueray inanırsa, Hint Tıp
Ve emekli maaşını almadan önce fırlatmıştı. O olmuştu
İngiliz Orta Afrika uykuyu araştırmak için bir komisyonda
hastalık; Rasgele bir şeymiş gibi konuştu
Doğal olarak devam ediyordu. Boer savaşında cerrah olarak gönüllü olmuştu. Ve
Bununla birlikte, Tanqueray'ın gördüğü şeydi.

"Ve onun adresi?" Tanqueray sordu.

"Burada yaşıyor."

"Neden olmasın?" Zorlu gözlerine cevap verdi. Işık vurdular
o.

"O harika bir şair mi? Ben _was_ değil mi?"

"Kesinlikle. O herkes için yeterince harika. Nasıl yer aldın
onu mı tutuyorsun? "

Sessizdi. Prothero'nun sesini dinliyor gibiydi
Merdivende ayaklar.

Yakında onlarla birlikteydi, el yazması demetini getirdi. Getirmişti
sahip olduğu tek şey. Zikir tekrar başladı ve ışığa kadar devam etti
arızalı.

Ve Tanqueray huzursuz, sinirli şeytanı dinlerken
yüzü. Göze çarpan, Prothero'ya doğru itin,
Hayranlıkta kanatlı yaratık, aniden cennete yakalandı,
Supernal Işık Tufanı. Çünkü Tanqueray onun içinde acımasız olabilir
Tüm başarılar için tüm zekice ve küçüklükler için hor görme
edebi leke vardı; Ama bir an önce dizlerinin üzerindeydi
bozulmaz tanrılar. Ölümsüz kokusu vardı
ölümsüzlük.

İlahi sona erdiğinde konuştular.

Tanqueray, Prothero'yu prematüre ünlü dehşet konusunda uyardı. Preothero
Hiçbiri olmadığını ilan etti. Kimse adını bilmiyordu.

"Güzel," dedi Tanqueray. "Ünlü sonunda çok iyi, ne zaman
Yapmak istediğiniz şeyleri yaptın. Bu kötü bir başlangıç. Değil
Kimsenin muhtemel olmadığı ülkede yaşıyorsanız çok önemli
Ölene kadar kutlandığını bilin. Ama eğer yaşıyorsanız
Londra, tek şansın belirsiz kalmak. "

"Şu anda Londra'da var," diye devam etti. "
Ünlü yazarlar. Sanırım yaklaşık elli farklı daire var
buluştukları yer. Her biriyle tanışmak zorunda oldukları elli farklı cehennem
diğer. Birbirleriyle buluştukları, yuvarlak ve yuvarlak oldukları cehennem.
Buharlı cehennemleri birbirlerinin terine batırarak oturdukları yerde ---- "

"_Don't_, George!" diye bağırdı Nina.

"Yeterli cehennemler, sürüyorlar ve kıvranıyorlar ve içine girip çıkıyorlar
birbirine göre. Hepsi yırtıldıkları sanguinary, katil cehennemler
birbirlerinin boğazları. Nasıl umut edebilirsin, nasıl yapmayı umabilirsiniz?
Orijinal bir şey, eğer sürekli o atmosferi nefes alıyorsanız?
Yazarların-canavarlar!-Tekrar tekrar nefes aldığı korkunç kullanılmış hava
Ve tekrar. "

"Sanki," dedi Nina, "_we_ yazar değildi."

"Sevgili Nina, kimse bizim için düşünmezdi. Kimse bunu düşünmezdi
Jinny'den gitmemiş ve kutlanmışsa. "

"Bir gün kendini kutlayacaksın."

"Öleceğim," dedi. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

Bu noktada Prothero, zarif bir belirsizliğe sahip,
Bir kağıt üzerinde çalışmak istedim. O değildi, bağırdı, ona baktı
onu korumak için şiirler. Aksine, onları korumak zorunda kalacaktı.

Tanqueray, ne kadar felaket, ne kadar yıkıcı olduklarını fark edip etmediğini merak etti.
Nina'nın şairinden hiç şüphesi yoktu. Ama şairler ve şairler vardı. Orada
şüpheli, hassas ihtişamlar, her zaman titriyor
ölümsüzlük. Ve üzerinde duran seyrek, muazzam yıldızlar vardı
ölçülemez yörüngeler, o kadar uzak ki tüm geçici şeyler gibi görünüyorlar
en geçici. Prothero bunlardan biriydi. Çok fazla şans yoktu
onun neslinde onun için. Şiirleri çok güçlü bir şekilde ilham almıştı.
Onlar bir azizin şiirleri, bir gören, hayat ve zamandan sürgündü. O
Garip gelgitleri izleyen nihai, karşılanmamış kıyılarda yalnız durdu
ve bilinmeyen dünyaların kursları. Herhangi bir makul hesaplamada
O zamanlar yarım yüzyıl boyunca kendini duymayı umamadı. Orada
onun hakkında yabancı ve korkunç, erişilemez bir şekilde ilahi bir şeydi. .
Şiirlerinin şekli, neredeyse çirkin, neredeyse çirkindi. Harmonileri, muazzam
ve öngörülemeyen, kulağa uyumsuzluk şoku ile vurdu.

Tabii ki, bir kağıt üzerinde çalışmak istemesi saçmalıktı; Hala
düşünmesi ya da Nina'nın düşünmesi daha saçma
Tanqueray onun için alabilirdi.

Görünüşe göre, kimsenin onun için almasını beklemedi. O yeni yazdı
Şeyler, düşündüğü şeyler yeterince embesil ve onları vurdu
mektup kutularına. Onlara ne olduğuna gelince, Tanqueray hiç görmemişti
Herkes daha şaşırtıcı olmayan, karanlık olaydan daha fazla pervasız.

Prothero'nun şiirleriyle cebinde gitti.

Nina onu takip etti ve kapının önünde tuttu.

"Ona inanıyor musun?" dedi.

"Ona inanmanın _my_ nesi var? Ona yardım edemem. Yapamam
Kendime yardım et. Beklemeli, Nina, geri kalanımız gibi. Zarar vermeyecek
o."

"Yapacak. Bekleyemez, George. Umutsuzca fakir. Yapmalısın
bir şey."

"Ne yapabilirim?"

"Bir şeyler var," dedi, "insanların her zaman yaptığı."

"Ona beş kiloluk bir not sunabilirim; ama almazdı."

"Hayır. Almaz. Bundan daha iyisini yapabilirsin. Onu alabilirsin
o adamla tanışmak için. "

"Ne adam?"

"O dergi adamı Brodrick."

Güldü. "Onun ve dergisi için yaptığımı düşünürsem!
Brodrick'in Jane Holland'ın adamı benim değil. Jane'e söyledin mi
Prothero hakkında? "

"HAYIR."

Yüzüne hafif bir alev sıçradı ve öldü.

"Daha iyisin," dedi. "Brodrick ile her şeyi yapabilir.
Hatta bir şiir almasını bile sağlayın. Neden Prothero'dan onunla tanışmasını istemedin? "

"Onu altı aydır görmedim."

"Bu senin hatan mı yoksa onun mu?"

"Hiç biri."

"O zaman altı ay beklemek zorunda kaldı?"

Şeytani berraklığından kaçmak yoktu.

"Git ve onu hemen gör," diye devam etti, "ve Prothero al. Bu daha fazlası
Bilirsin, beni görmekten daha. Jinny güçlü bir insan ve
Sonra onunla bir yolu var. "

Yine alev yüzüne sıçradı ve işkence altında olduğu gibi yavaşça öldü.

"Laura bile onun için benden daha fazlasını yapabilir. Almak
Laura'yı görmesi için. "Kapıdan çıkıyordu.

"Sendin," dedi, "görmek istedi. Ona söz verdim."

Yüzü, haggard, acı çeken sinirlerinin titremesiyle huzursuz,
okuması için vahşi bir kitaptı. İşkencesi için üzgündü. O
devam etti.

"Gidip yarın Brodrick ile konuşurdum, sadece o görüşten nefret ediyor
Ben ve onu suçlayamam, zavallı şeytan. "

"Önemli değil," dedi. "Jane Holland'a yazacağım."

"Do. onu Brodrick'in gazetesinde çalıştıracak."

Nina ve tıbbi, cerrahi şairine meditasyon yaparak gitti. O
Şimdi Jinny'ye yazmak zorunda kalacaktı. Ama onu görmesi için onu almazdı.
Onu kendine saklamaya kararlıydı. Bu yüzden hiçbiri yoktu
Altı ay boyunca Nina'nın herhangi bir şeyi gördüm. Vardı (geri döndü
yine) Nina hakkında çok bulanık bir şey. Ve Nina, onun karınıyla,
açıkça bu manevi, bu mistik genç adama aşıktı. Bu yüzden
Şaşırtıcı kısım onu ​​ölümcül komediye koydu. Bir iyilik verirdi
Prothero'nun Nina hakkında ne düşündüğünü bilmek anlaşma.

Prothero ona Nina'yı düşündüğü gibi düşündüğünü söyleyebilirdi
kendi gençliği.

Annesinin ırkından ve yürüyüşlerin ülkesinden geliyordu. Biliyordu
Nina hakkında Tanqueray'ın bildiğinden daha fazlası. Lemprieres'i biliyordu,
evcilleştirilmemiş kalıtsal vahşilik ailesi. Nina'nın hayatta kalması olarak
Kalıtsal kıyamet, trajedi yorucu, amansız, tekrarlanan bir yıl sonra
yıl ve korkunç bir kesinlik ile öngörülüyor. Ayrıldığını biliyordu
Onun çıplak dehası, mizaç ve sinirleri ile.

Londra'da burada olması gereken her şeyden en imkansızdı,
Bir odada, sadece çıplak tahtaları ile Nina ile Nina
Lempriere.

İhtiyaç duyulmazlığı, Nina'ya giderken ve içe geçti
Oda, akşam yemeğini hazırlıyor.

Onunla genç Prothero arasında bir tanıdık yoktu,
Tıp öğrencisi. Yolları karşılaşırsa, sadece kazayla, uzun süredir
Aralıklar ve her zaman, kapılardan dağlarında hatırladı.
Kendi başlarına sabitlenen gözler ile birbirlerini geçerlerdi
rüya. Bu on beş yıl önceydi. Tüm o zamanlar görmemişti
o.

Onu şimdi utangaçlığı, diğer insanların dehşetiyle çekmişti, onun
Yalnız cemaatlerinde mükemmel bir memnuniyet. Vahşi Virgin
yerler, ona korkmadığı tek kadın olduğunu söylemişti
ile ilgili. Kendini açıkça, ısrarla,
Takip yokluğu ile kazanılan vahşi bir şeyin sadakati. İzin vermişti
O gelip git, şiddetle farkında, ama habersiz görünüyor. Olurdu
Odasında saatlerce oturun, yazarken okurken, bunu unutarak
Yukarı merdivenleri ateşi ızgarada ölüyordu.

Yoksulluğu aziz gibi kucaklamıştı. Bunu kutsanmış olarak gördü
Her ne pahasına olursa olsun kendi dehasına itaat etmek isteyen her insanın durumu. O
Tamam, dedi. Ormanda pirinç üzerinde yaşamıştı. Yapabilirdi
Şimdi bir tutam pirinç üzerinde yaşa. Ve eğer varsa şiirlerini yayınlayabilirdi
Makaleler üzerinde çalışın. Bu noktada Nina onu ilgi çekici bir şekilde buldu
Öneri için açık. Bir dizi makale önermişti.
Doğu sorunu. Makaleleri yazmıştı, ama böyle bir tarzda
Ve öyle bir ruhla, hiçbir editör henüz yayınlamaya cesaret edemedi.

Braver olan Brodrick ile bir şansı olabilirdi
diğer editörlerden daha. Brodrick onun tek şansıydı.

Toplantısı Brodrick'i önerirdi, ama yol
Brodrick Jane Holland'dan uzanıyordu. Tanrıların sahip olduğunu hatırladı
George Tanqueray arasındaki Jane Holland'ı itme; Ve o
Owen Prothero'nun arasına hiçbir kadın koymamaları gerektiğine karar verdi.
Ona sahip olmuştu ve onu kendine saklamak istiyordu.
Yüce, karşı konulmaz cazibe onu kendine saklamaktı. BT
çıkarlarına hizmet etme arzusuna hakim oldu. Ama onu reddetmemişti
George Tanqueray'ı görmek istediğinde, utangaç bir şekilde sahip olduğu zaman,
Sadece yaşayan yazar, sürdürdü, gerçeğe tutkusu olan, herhangi bir
Süpürme, herhangi bir vizyon netliği.

Bu tutku ile o şeytani berraklıktı, bu
Gizliliğinin temelini fark etmesini sağlayan vizyonu. O
Owen'ı kendine saklama hakkı yoktu. Çok değerliydi.

Masumiyeti pişmanlığına bir acı vermişti. Öyle kalmıştı
Onun için yaptıklarından tamamen memnun, bu yüzden tamamen farkında değil
ünlü mümkün olduğunda belirsiz tutulması. İşler geldi
Söyledi ya da gelmediler. Eğer bilge olsaydın bekledin.

Yenilmez sabrı ile şimdi bekliyordu, odasında yukarı merdivenler,
Sırtı kapıya sahip kitaplığın önünde duruyor. O durdu
Kesinlikle hala, başı ve omuzları kitabın üzerine eğildi
açıkça okumuyor. Bu tavırla ustaca bir havası vardı
Zamana kayıtsızlık, ne kadar beklemesini umursamaya, alışkanlık
Abartılı anların ve günlerin abartılı harcamalarına. Bazılarında emildi
İç ve görünmez eylem, girerken Nina'dan habersizdi.

Onu hazırladığı akşam yemeğine çağırdı. Salladı,
muazzam bir mesafeden olduğu gibi geri döndü ve onu takip etti.

Aç kaldı ve yemek yediğini görmede şiddetli bir anne sevinci vardı. BT
Akşam yemeğinden sonra, pencerenin yanında otururken konuştukları için
Dış oda, nehre bakarak, bir gece nehri, lamba yıldızlı.

Nina başladı. "Owen," dedi, "George Tanqueray seni nasıl vurdu?"

Konuşmadan önce durdu. "Sanırım," dedi, "hayatımda hiç görmedim
Bakışta daha fazlası. Korkunç, o ortaya çıkan dahi,
Her zaman bahar yapmaya hazır. "

"Biliyorum," dedi, "her şeyi görüyor."

"Hayır, Nina, o değil. O, biriyle ortadan kaldıran bir adam
Görme kapasitesinin yarısı. Bu onun laneti! Eğer gözlerin
Aralıksız bakarak bakma gücünü kaybediyorlar. "

"Ve yine de, sahip olduğumuz tek büyük psikolog o. O ve Jane
Holland. "

"Evet, giderken, psikologlarınız. Tanqueray içeride çok şey görüyor
İçinde göremediği diğer insanlar. Daha da kötüsü, yapmamalıyım
Sanırım ona gerçekten dokunan insanların içinde göreceğini düşünüyorum. Geliyor
sürekli bakıyor. "

"Onu tanımıyorsun. Nasıl söyleyebilirsin?"

"Çünkü asla uzağa bakmam."

"İçeride neler olduğunu görebiliyor musun _me_?"

"Bazen. Her zaman bakmıyorum."

"Bakmaya yardım edebilir misin?"

"Tabii ki yapabilirsin."

"Sen _May_ Bak. Bakmaya umursadığımı sanmıyorum. Neden," diye sordu
Aniden, "Sakıncası yok mu?"

Sesinde ona ihanet eden bir aksan vardı.

"Çünkü içinde utanan hiçbir şey yok."

Utançla kızardı; Şiddetli, temel içgüdünün utanç
Onu kendine sakladı. Ondan hiçbir şeyin kaçmadığını biliyordu. O vardı
Üzücü sırları bilen hekimin keskin, anlayışlı gözleri
vücudun; Ve içe doğru gören, tutan ve çeken başka gözleri vardı
korkmuş, isteksiz ruhu itiraf etmek. Çılgın bir özlemi vardı
İtirafta kendini ayağına atmak.

"Evet," dedi, "ama _things _---- ve henüz ----"

Onu durdurdu. "Hiçbir şey, Nina, eğer kendini gerçekten tanıyorsan."

"Owen-bu değil. Kendimi tanımadığım için değil. Çünkü
Seni biliyorum. Biliyorum, içimde ne olursa olsun, ne yaparsam yapayım
Ne kadar düşük-batırdım-eğer batabilirsem-hayırseverliğiniz orada olurdu
Ben yukarı. Ve bu da sizin hayır kurumun olmazdı. Ben dayanamadım
hayır kurumu. Anlama bile olmazdı. Beni anlamıyorsun BT
Kendime sahip olamadığım, kimsenin bilgimi olurdu
Ama sahip olabilirsin. Sanki ne görürsen dersin, 'Bu gerçekten değil
Nina. '"

"Demeliyim ki, 'Bu gerçekten Nina, bu yüzden her şey yolunda.' '

Gördüğü olasılıkları düşünerek durakladı,
Bakın, eğer bir şey görürse. O, merak etti mi, ne olduğunu gerçekten gör
Onun, gizli usulleri ve delilikleri, vahşi kanın seyri
Tüm lemprierlerden ona akması gerektiğini biliyordu? Emin olmak için yaşadı,
Bir münzevi hayatı ve rüyalarda çıkardı. Yine de nasıl olduğunu görmeli
Onun vahşi, yalnız tutkusu ona yapıştı ve bırakmayacaktı. O mu
Bak, ama yine de onu kınamadı mı?

"Owen," dedi aniden, "görüyor musun?"

"Bazen bundan nefret ediyorum. Bunlar şeyler değil, bilirsiniz, görmek istiyorum."

Gözlerini indirdi. Sinir eli yavaşça hareket etti
Bir sonraki kelimelerini ölçen pencere-dili.

"Ne istiyorsun-görmek istiyorsun?"

Ayağa kalktı ve ona baktı. Ona, onun aracılığıyla değil ve o
Merak etti, yeterince gördü mü? Sanki kendini daha önce geri çekmiş gibiydi
Bazıları onun içinde karışan, barışa tehdit ettiğini düşündü.

"Sana söyleyemem," dedi. "Bunun hakkında konuşamam."

Sonra ne demek istediğini biliyordu. Vizyonunu, vizyonunu düşünüyordu
Tanrı'nın.

Onunla konuşamadı. Onu hiç tanımamıştı. Bu ruh,
kendi iddia ettiği akraba, tüm perdeler tarafından ondan gizlendi
cennetin.

"Biliyorum," dedi. "Bana sadece bir şey söyle. Dışarı çıktın mıydı
Hindistan ve Orta Afrika'ya görmek mi? "

Bu onu çekti.

"Hayır. Onu görmemek için dışarı çıktım. Ondan uzaklaşmak için. Vermek istedim
Şansları. Bu yüzden ilaç için girdim. Gitmedim
Shirk'e. Erkek olmak istedim. Yumuşakta uzun saçlı, yabani bir şey değil
şapka."

"İyi miydi?"

"Evet. Bir şeylerin gerçekliğini kanıtladım. Bunu kabzaya kadar kanıtladım. Ve
Ben _Did_th shirk. "

"Ama her zaman kaçmak mı istedin?"

"Kaçmadım. Yapamadım. Kolera ya da veba yakalayamadım _or_
uyku hastalığı. Hiçbir şey yakalayamadım. "

"Denedin mi?"

"Ah, evet, _myself_ bir şans verdim. Bu sadece adil. Ama hayır
kullanmak. Korkamadım bile. "

"Owen-bazı insanlar senin morbid olduğunu söylerdi."

"Hayır, yapmazlardı. Kızgın olduğumu söylerlerdi.
Bu şiirleri yayınladı. "

"Onları George Tanqueray'a göstermeme sakıncası var mı?"

"Hayır. Ama bu bir faydası yok. Kimse benim adımı bilmiyor."

"Onları Jane Holland'a gösterebilir miyim?"

"Onları beğendiğiniz herhangi birine gösterin. Bu da faydası olmayacak."

"Owen-herhangi bir insanın kullanılabileceği asla size gelmez mi?"

"HAYIR." Konuyu düşündü. "Hayır, hiç yapmadığını söyleyemem."

Önünde durdu, rüyasına sarıldı, ondan çıkarıldı, tamamen
unutkan.

Onu düşünürken acı anı yaşadı. Yüzünde gördü
Ve ona geri döndüğünde.

"Hayal etme," dedi, "ne yaptığını bilmiyorum. Şimdi
Seni tanıdığımı. "

Neredeyse öfkeyle döndü. "Hiçbir şey yapmadım. Beni tanımıyorsun." O
"Jane Holland'a yazacağım."

Onu terk ettiğinde, pencerenin yanında uzun bir süre oturdu,
ikinci kez başına gelen şey.

Aşık olmuştu; lemprierlerin ölümüyle düştü ve
kendi dehasının ince çökelti süpürmesi ile. Ve izin vermişti
Kendisi, dehasının farkında olmayan bir kadının pervasızlığıyla
Tüm spontan güçlerin mükemmel masumiyetiyle sevgi dolu.
Owen'ın doğası onu tüm subterfuges, tüm sıradan savunmalardan silahsızlandırmıştı
onun cinsiyeti. Çok uzak bir yaratıkla uğraşırken saçma ve
dağınık.

Yolunda, uzaktan ve dağınık bir şekilde olduğunu biliyordu,
o. Ne olursa olsun onu tuttuğu her yerde orada yalnız olduğunu biliyordu.
Henüz umursadığı tek kadındı. Yolu değildi
Tanqueray'ın yolu. Onu güvende tutan bir yoldu. O yemin etmişti
Artık George Tanquerays olmayacaktı; Ve hiçbiri yoktu. O vardı
bununla bitti.

Değil ama Owen'dan korkuyordu. O'nu elinde tutmuştu
Korku, sır, izin verilmemiş bir mülk, elleri görünmez olan bir tutma,
somut olmayan. Çünkü bilgeliği, sinirlinin üzücü bilgeliği vardı; o ve
Dahasının içgörü, Owen'ın bir kravata dayanamayacağını söyledi
arkadaşlıktan daha az manevi. George Tanqueray'ın görüşünü biliyordu
o. Haklı çıktı.

Ama şimdiye kadar ruha fedakar olmasına rağmen, onun eti ve kanıydı
Owen Prothero ve Jane'in olası cemaatinden küçüldü
Hollanda. Jinny için Tanqueray'ın dediği gibi, onunla bir yol vardı; Ve biliyordu
Jinny'nin yolu. Jinny, Owen Prothero'yu alırken ondan alırdı
George, kasıtlı olarak değil, istediği için değil, olduğu için
Jinny ve bir yol vardı. Ayrıca, Jane onun için onunla ne yapabilirdi
Çıplak dahi yapamadı ve bu düşünce Nina için desteklenemezdi.
Dün onun için her şey olmuştu. Yarın Jane gibi olurdu
çok veya daha fazlası.

Ve başka kadınlar da vardı. Almaya hazır olurlardı
mülk. Arkadaşlığını iddia ederlerdi ve
onu tanımanın ödülü olarak iddia edildi. Bunun bir nedeni yoktu
Owen'i bırakmalı ve onu onlara teslim etmeli. Ve bu ne oldu
Bu mektubu Jane Holland'a yazsaydı yapardı.

O yükseldi ve masasına gitti ve yazdı.




XXII


Jane hemen cevap verdi. Nina Prothero'yu Kensington'a getirirse
Cuma günü saat dörtte Hugh Brodrick ile tanışacaktı.

Ancak Prothero herhangi bir yere götürülmeyi reddetti. Hakkında asılı kalmayacaktı
Kadın Çizim Odaları. Bu tür bir şeydi, dedi ki, sen
zarar. Sahip olduğu şeyleri tutmak istedi. Zordu; geldi ve
gitmiş; Ona tutunmak için yapabileceği tek şey buydu; Ve eğer karışırsa
Kadınlarla yapıldı. Tabii ki çok minnettardı.

Nina, Jane'e Bay Prothero'nun derinden minnettar olduğunu söyledi. Ama öyleydi,
Dedi ki, duramayan bir utangaç gençlik. Bir Hintli'de mutluydu
orman veya bir Afrikalı bataklık, ama medeni iç mekanlar üzüyor gibiydi
o. Bu nedenle, el yazması olan Tanqueray'ın
Mutlak takdirle seçilen bir kitleye okumalıdır. İki veya
Üç kişi, korkunç bir kalabalık değil. Şiirler için onu adil bir şekilde uyardı,
tamamen Tanrı ile ilgiliydi; Ve günümüzde insanlar Tanrı'yı ​​umursamadılar. Owen
Prothero başka bir şey umursamıyor gibi görünmüyordu. Bağlıydı, o
dedi, onu engellemek için.

Jane rıza gösterdi. Sonuçta, şiirler bir şeydi. Seyirci için
Hugh Brodrick, Caro Bickersteth, Laura ve Arnott Nicholson önerdi.
Gerçekten bir melek olan sevgili Nicky,
Onu takdir etmekten çok uzak. Çok sayıda küçük adamı biliyordu
Kağıtlar, size bir fantezi alırlarsa ve devam ederse seni yazan erkekler
Her yerde övgülerinizi söylemek. Nicky'nin kendisi, güçlü bir şekilde taşınırsa,
şarkı söyleyebilir. Nicky iyi bir fikirdi ve Laura da yazdı
Makaleler için.

Okuma Cuma günü saat dörtte sabitlendi. Tanqueray, kim
Teslim edilen okumalar, Prothero'nun uğruna tuhaflığının üstesinden gelmişti. Onun
Jane'e mektup şairin ateşli bir eulojiydi. Brodrick ve
Diğerleri benzersiz daveti kabul etmişti, Laura Gunning geçici.
Bir atış gibi olurdu, eğer inerse, dedi, ama bir şeyler
Şu anda kötü gidiyorlardı.

Ancak Laura ilk gelen kişiydi.

"Nina'nın bu adamı kim?" dedi.

"Bilmiyorum canım. Geçen güne kadar onu hiç duymadım."

Nina'nın mektubunu gösterdi.

Laura'nın yüzü somuttu. İşlerin çok kötü gittiğini gösterdi
Aslında; Laura onun bağının sonundaydı.

"Ama neden Tanrı?" Onun küfürlü yorumuydu.

"Çünkü sanırım ona inanıyor."

Laura bunun ondan daha fazla olduğunu açıkladı. Yapmamayı tercih etti
Papa'ya yapılan şeylerden sonra ona inanın. O
Kozmik Düzenin Düzenlenmesi George'un gelişiyle kısa kesildi
Tanqueray.

Nina daha sonra ortaya çıktı. Onu Hugh Brodrick ve Caro izledi
Bickersteth. Nicky en son geldi.

Jane'i biraz yas tuttu. Nicky'nin yapması imkansızdı
Hissettiği hassas sitemden tamamen uzak durun
Onu buraya getiren iğrenç ironiye hayatta olmamak imkansız
Jane'in dediği gibi, bir melek, oturup bu adamı dinlemek
Prothero. Hepsinin orada olduklarını anladı
Prothero. Brodrick sadece bu amaç için getirilmişti. Tanqueray,
ve Bayan Bickersteth ve Bayan Gunning ve o. Jane Holland
Her zaman ondan bir şeyler yapmasını ister ve onun için hiçbir şey yapmamıştı.
Brodrick's dergisi hiç girmediği. Jane Holland
Sadece Brodrick ile konuşmak zorunda kalmıştı, sadece ona Arnott'un
Nicholson oldukça iyi bir şairdi ve şey yapıldı. Küçüktü
bir şey ve onun yapması için kolay bir şey.

O kadar çok değildi, bir şeyler yapmasını istedi. O şimdi bile küçüldü
incelikte, onları yapması için çıplak fikirden. Tüm onun için
Küçük çatlak hırs, Nicky küçülüyor. Ona zarar veren şey
Kaçınılmaz çıkarım çizdi. Bir kadın bir erkeği önemsediğinde
Sessizliğinden ve en azından tüm kadınların Jane'si tarafından belirsizliğe sahip değil.
Onu tanıyordu. Tanqueray için ne yaptığını biliyordu çünkü umursadı.

Ve şimdi Owen Prothero için bir şeyler yapacaktı. Nicky oturdu
Bu düşüncenin üzüntüsünde.

Brodrick de ezildi. Dergisini düşünüyordu. Vardı
Jane Holland tarafından kurtarıldı, ancak bu oranda olabileceğinin farkındaydı
Ayrıca onun tarafından harap olacak. Orada ne için olduğunu biliyordu. Görebiliyordu
editörün korkunç öngörü, prothero
ona baskı yaptı. Tanqueray'ı ele geçirirken onu alacaktı. Ve
Prothero'dan duyduğu her şeyden, o
onu almayı göze alabilirdi. Ne kadar ciddi bir sorun haline geliyordu
karşılayabilir. Levine onu endişelendiriyordu. Levine ısrar ediyordu
Halka, popüler makalelerde, siyaset üzerine tavizler. O vardı
Görüşleri göz ardı edilmişse, mali olarak geri çekilmesi tehdidi
işbirliği ve Brodrick henüz göze alamayacağını fark etti
Levine olmadan yapın. Prothero'yu almayı reddetmesi gerekebilir ve
Jane Holland'ı her şeyi reddetmekten nefret ediyordu.

Laura'ya gelince, somurtkanlığını sürdürerek devam etti.
Saldırı, ruhuna yapılması için kızgınlık.

Ve Brodrick'in zihninde neler geçtiğini bilen Jane, onun içinde mahzun oldu
dönüş. Brodrick'in onu kullandığını düşünmesini istemiyordu,
Her zaman ona girmeye çalışıyordu.

Dönüştürülmüş, habersiz bir tanqueray olan Tanqueray,
el yazması. Kendilerini okuma için gruplandırdılar, Nina bir köşesinde
kanepe; Jane diğer köşede uzanıyor; Laura bakıyor
Nina'nın omzunun üzerinden Tanqueray, sandalyesi yanına yakın çekildi;
Nicholson ve Brodrick diğer sandalyelerde, kanepenin karşısında, burada
Jane'e bakabilirdi.

Tanqueray bu izleyiciye ilk önce Young Prothero'nun şiirlerini okudu
Tanrı'nın vizyonunun; Tanrı'ya inanmayan Laura'ya; Jane'e,
utançlarında emildi; Nina'ya, birçok tutku tarafından işkence gördü; ile
Hugh Brodrick, dergisinin mali yükünü belirgin bir şekilde taşıyor; ile
Caro Bickersteth, şüpheli ve eleştirel; Nicky'ye,
Prothero'nun çok iyi kanıtlamayabileceği umudu.

İlahi sevgilinin musallat olduğunu duydular; ruhun ölümlü
terör; ilahi arayış, uçuş ve ruhun saklanması,
teröründe ağlaması; bulgusu; ilahi
tüketim; onun ebedi vizyonu ve Tanrı'nın bulundurulması.

Nicky'nin takdire şayan yargısı ona rekabetçi bir şair olarak
Prothero tarafından bulut. Aşırı depresyon tutumunu sürdürdü.
Jane'e sabit olan gözleri, şimdi acılarından korkmuştu
Prothero'da ani merak, şimdi Nicky'nin açıkça söylediği gibi tekrar bulutlandı
Kendisi, "Bitmiş, Bitmiş, Bitmiş." Prothero tarafından beslendi, tarafından beslendi
Tanqueray, bir melek gibi orada oturmaya indirgendi, onu fethediyor
arzu, yüceltilmiş bir şekilde vazgeçmek.

Brodrick'in başı göğsünde öne eğildi. Gözleri onun altında
Kaşları indirmek, Jane'e baktı, onlardan bir araya geldi.
Owen Prothero. Prothero'nun davası tüm kurala ve emsallere meydan okudu ve
Brodrick kendi yargısına hazır değildi. Ara sıra bir
Jane'den yakalanan kavrama parıltısı, yüzünü aydınlattı ve
sorunlu. Etin mutlu bir yaratığı olarak değil, bir
Keskin tarafından ilahi olarak delinmiş etsiz hale getirilen etin yaratığı
ruhun alevi.

Böylece Jane onu bir kez, ısrarlı bakışları çektiğinde gördü
düşüncesiz bir an için. Ara sıra, okuyucunun bir duraklamasında
Ses, Brodrick ağır bir şekilde iç çekti ve pozisyonunu değiştirdi.

Nina dinlerken geri eğildi, bitkin bedenini, ruhunu destekledi
Şiddetli Rapture'a her zamanki gibi teslim oldu; Şimdi yakalandı ve taşındı
acı ötesinde, hayallerin ötesinde, arzunun ötesinde bir yere.

Ve Tanrı'ya inanmayan Laura, Laura hareketsiz oturdu, küçük
isyancı hala nefes alamayan ritmine. Üzerinde
Orada yüzü garip ışıklar, garip titreme, garip bir
Küçük inkârsız ağzın yumuşatılması. Yüzden her zamankinden daha fazlaydı
bir çocuğun, bir çiçeğin, masum ve açık olan her şeyin. Ama onun gözleri
vizyonun aniden olgunlaştığı bir ruhun gözleri idi. Baktılar
Tanqueray'da görmeden, gördükleri ilahi şey tarafından tutuldu.

Hala öyle oturdu, Brodrick ve Nicholson, serbest bırakılan erkekler gibi geldi
Bir bazı başarısında romancıyı ileri ve tebrik etti
sahip olmak. Kısaca yaptılar, sesinin sahip olduğu sessizlik tarafından kısıtlandı
içine batmış. Herkesin sinirleri gergindi, titreşimden rahatsız oldu
Supersensual'ın geçişi. Takip eden tartışma spazmodikti
ve Curt.

Nicky, şiddetli bir onaylama sesiyle sessizliğe suçladı. "O
_is_ harika, "dedi zavallı Nicky.

"Çok büyük," dedi Brodrick, "yirminci yüzyıl için."

Nina, yirminci yüzyılın yeni başladığını hatırlattı ve
Jane, onunla başladığından beri kötü yapmadığını belirtti.

Laura hiçbir şey söylemedi; Ancak, dışarıda meydanda ayrılırken, o
Nina ile doğuya döndü.

"İnsanları görmeyi gerçekten düşünüyor mu?" dedi.

"Bu bağlı," dedi Nina. "George'u gördü."

"Bir gün beni görmeye getirmeni düşünür müsün? Bilmek istiyorum
o."

Nina'nın yüzü Laura ona vurmuş gibi geri çekildi. Haggard, vurulmuş
Bak Nina konuşmuş gibi konuştu. "Onu ne için tanımak istiyorsun?" BT
söz konusu.

"Görülmesi gerekmiyor," dedi Nina kendisi vahşice. O idi
aşırı yüklü. "Duyulmalı. Onu duydun."

"Çünkü onu görmek istediğimi duydum."

Nina vahşi adımında durdu ve küçük şeye baktı. .
Arkadaşının küçük yüzü ecstasy'den somurtkanına batmıştı
Acı, umutsuzluğu, şüphesi.

Nina şefkatle sokuldu.

"Onu çok görmek ister misin?" dedi.

"Sana yapmadığımı sormam."

"Pekala. Yapacaksın. Onu gelmesini sağlayacağım."




Xxiii


OKTURMAK İÇİN OFTING PROTHERO'dan bir mektup aldı.
George Tanqueray. Kısaca ona reddettiği bayanın
tanışmak, şiirlerini şiirlerini ortaya çıkarmak için yayıncılarına galip gelmişti.
Sonbahar, kendi başlarına ve Prothero'nun pahasına değil.

Mucizenin nasıl çalıştığı gebe kalamadığı ve Tanqueray
Onu aydınlanmamış bırakmaya dikkat et. Sadece bir stok örnek olmuştu
Jinny'nin yolu. İşleri Tanqueray'ın elinde olan Jinny
Tanqueray tarafından Molyneux'a sadakatsizliği meditasyon yapmak
Ona "vardı" olduğunu ve her zaman olacağından emin oldu. Onlar
Bu sefer onu kurban ettiği için "vardı"
Bay Prothero'nun yayınlanması gerektiği önerisine. Bayan Holland
Bay Prothero'nun her biri tarafından reddedildiğini bilmeliler,
Londra'daki diğer firma. Yüksek tehlikeyi fark ettiğinden eminlerdi
işletmelerinin ve onların saflığını takdir ettiğini
heves. Şiirler, bildiği gibi, o kadar olağanüstü ki, Bay
Prothero'nun küçük halkla bile binde bir şansı yoktu
şiir okuyan. Yine de Bay Prothero'ya kesirli bir
Fırsat, onların coşkusu ve Bayan Miss'e hizmet etme arzusu nedeniyle
Hollanda. Bayan Holland'ın onları terk etmeyi düşündüğünü anladılar.
Onu kalmaya teşvik etmezlerdi, ama bunu kendi başına
aşkına, yeniden düşünürdü.

Jane yeniden düşünmüş ve kalmıştı.

"Açıkça anlıyorsun, Jinny," Dedi Tanqueray, "
Prothero'nun şiirleri için? "

Jinny, "Yapmak istediğim buydu ve yoktu
başka bir şekilde. "

Owen Prothero artık kimsenin adını bilmediğini söyleyemedi. Onun
Masumiyet, isimlerin yapıldığı gizli süreçlerin farkında değildi
ve yapılmamış; Ama Nina'dan arkadaşlarının yarattığı toplandı
Onun için sürekli olarak reddettiği bir söylenti ve itibar
aralarındaki varlığıyla enkarne. Onu korumak istediğini söyledi
masumiyet. Tanqueray'ın emekliliği daha mükemmel veya daha öfkeli değildi;
Tanqueray tesadüfen ve seyrek olarak "bir araya geldi"; Ama kimse tanışmadı
Prothero her yerde. Otantik söylentiler olan Jane Holland bile
onunla tanışmadı.

Jane'e, acımasızca yalvardığı gibi, av
Tüm muhriplerin, bunun görülmesine izin verilmemelidir
eşsiz yaratıcı. Ama tutan ilahi teröre saygı duydu
Nina'nın kadın çizim odalarının dışındaki Celt.

Bununla birlikte, daha sık görüleceğini ve görüleceğini anladı
Torrington Meydanı'ndaki Tanqueray'ın odalarında değil. Tanqueray'ın karısı
saymak. Prothero'nun korkabileceği bir kadın değildi ve
Herhangi bir çizim odasına sahip olmaktan suçsuzdu. Jane bunu hatırladı
Tanqueray'ın karısını görmesinden bu yana uzun bir süredir.

Bir öğleden sonra, saat beş civarında, Torrington Meydanı'nı aradı. O
eve biraz endişe içinde yaklaştı, mutsuz görmekten korkan
Tanqueray'ın karısının zemin kat penceresinden dışarı bakan küçük yüzü.

Ama Rose pencerede değildi. Perdeler çizildi,
Açıkçası Rose'u gizlemek amacıyla. Brougham daha önce bekledi
kapı.

Jane, girerken,
ev. Gizlilik ve rahatsızlık vardı.
Ona doktorun Bayan ile orada olduğunu söyleyen küçük perişan hizmetçisi
Tanqueray.

Tanqueray oturma odasından çıktığında uzaklaşıyordu.
Doktordu.

"Gitme, Jinny," dedi.

Yüzünü aradı.

"Ah, George, mesele bir şey mi?"

Kaşlarını kaldırdı. Bıyığı onlarla birlikte eğildi. O
anlaşılmaz şeyleri uzaklaştırdığı hareketi tanıdı
o.

"Ah, canım, hayır," dedi.

"Onu görebilir miyim?"

"Tabii ki onu görebilirsin. Ama"-gülümsedi-"
Prothero'yu göreceksin. "

Onu en üst kattaki odaya kadar takip etti, sığınağı yüksek atış yaptı.
Yukarıda Rose ve onun hareketleri ve sıkıntıları.

Kapıda durdu.

"Yıldızlarına, Jinny'ye Nina yerine rastladığına teşekkür edebilir.
Sen."

"Sence ondan uzak dursam iyi olur mu?"

"Hayır. Sanırım senden uzak dursa iyi olur."

"George, gerçekten orada mı?"

"Evet, o tamam. Yakalandı. Sıkıştı. Kaçamıyor
senden. "

"Yapmayacağım," dedi. "Onaysız."

Güldü ve içeri girdiler.

Şair, Tanqueray'ın alçak sandalyesinde oturuyordu ve onlara bakıyordu. O yükseldi
girdiklerinde biraz uzunluk ve gözlerinde içgüdüyü fark etti
vahşi uçuş. Kendisi dönüp kaçardı, ama
Böyle bir çökeltinin tekilliği. Bu utangaçlıktan önce korkuyordu
Vahşi yaratığın, sıkışıp kalmış ve farkında olmayan yakalanan Celt,
Onaysız yargıladı.

Tanqueray, çağrılmadan önce onları tanıtmamıştı.
Doktor. Onları birbirlerine bırakmalı.

Konuşmadılar. Garip, sezgisel bir sessizlikte oturdular,
gariplik ve utanç yoktu. Daha ziyade samimi ve
canlı açığa çıkıyor. Onlara oraya geldiğinde,
Bu cemaat biçimi üzerinde anlaştılar ve bundan zevk aldılar.

Onu daha güvenli bir şekilde almak için boş zaman verdi. Bakışları
Yüzüne eğik bir şekilde dikkatli, engebeli ve seyahatle dövülmüş
Şimdi, bir zamanlar bronz olduğu yer. Ruhunun geçtiğini gördü
Garip iklimlerle.

Sessizliğine devam ettikleri için ona taşındı,
Onun hakkında bir şey biliyordu, kesin ve korkunç bir şey,
Nihayetinde ve kaçınılmaz olarak ona gelmeli. Kendini yakaladı
gizlice tanımlamak. Tüberküloz-buydu; Bu kesinti
Ve kaçınılmaz bir şey. Elbette; Herkes görürdü. O
ilk bakışta görmemişti
onu hemen göz önünde bulunduran kişiliği
tekil fiziği. Eğer gerçekten kendi muhteşem unutulması olmasaydı.
Baktığında ne kadar yalın olduğunu, ne kadar yetersiz olduğunu görebiliyordu
beslendi. Giysileri ona kıvrımlara asıldı; Bir
İnanılmaz shabbiness. Yine de onları sürülmez bir şekilde taşıdı
ayrım. Yalancı ve uzuvda, yapılan vahşi şeylerin lütfu vardı
Açlık ile hızlı.

Tüm bunları görmesi şimdi sessizliğini dayanılmaz hale getirdi. Ayrıca
Sonunda söylediği şeyi önerdi.

"Bayan Tanqueray için sıkıntılıyım. Umarım ciddi bir şey değildir."

Prothero'nun yüzü ciddiydi; Tanqueray'ın sahip olduğu çok daha ciddi
oldu.

"Çok fazla tefekkür," dedi, "onun için kötü.
Düşünceli bir şekilde, aziz olmanın adil bir şekilde olmasına rağmen
Ve----"

Boşluğunu doldurdu, "Ve şehit mi?"

"Bir adam böyle eşleştiğinde ne bekleyebilirsiniz?"

"Doğal," diye yalvardı.

"Doğal? Şimdiye kadar geldiğim en doğal olmayan evliliklerden biri
karşısında. Tanqueray gibi bir adamın sahip olması doğaya karşı bir suç
Doğa saf ve basit olan zavallı küçük kadını aldı ve kınama
onu ---- "

Görünür bir şekilde geri çekildi. "Biliyorum. Görmüyor," dedi.

"Hiçbir şey görmüyor. Orada olduğunu bile bilmiyor. Nasıl yapabilir?
Dahası et ve kana koşar ve daha fazlası için yer yoktur
kendi hayal gücünün dışında. Harika senin harika olduğun yer
gerçekçiler. "

Ona baktı, şaşkın, hayran kaldı. Bu vizyoner, bu şair öyle
Et ve kandan yabancılaşmış, parmağını gerçeğe koymuştu.

"Demek istiyorsun," dedi, "bir vizyoner daha fazlasını görür mü?"

Referansında omuzlarını silkti.

"Daha fazla yeri olurdu," dedi, "hepsi bu olurdu. Herhangi bir
Oran daha fazla risk almayı göze alıyor. "

Yine sessiz kaldılar.

"İnanıyorum," dedi şu anda, "Birisi geliyor. Gitmem gerekecek."

Jane başını çevirdi. Çok belirgin bir şekilde duyduğu sesler duyulmuyordu
ona.

Merdivende ayak izleri, asla olamayacak ayak sesleri olduğunu kanıtladılar
Rose'un ne de henüz Tanqueray'ın. Kapıda yoğun bir şekilde durdular.
Biri orada duruyordu, nefes alıyordu.

Büyük bir kadın çok yavaş girdi ve Jane de yavaşça geldi.
Sonuç, George'un karısının teyzesi Bayan Eldred olması gerektiği.

Bayan Eldred varlığını ve Prothero'nun belirsiz bir hareketle kabul ettiğini kabul etti
saygı. Prothero gitene kadar değil,
Bir sandalyeye binmekten memnuniyet duyar. Rose'un teyzesi olduğunu açıkladı,
ve daha önce hiç merdiven olmadı ve onları denediğini buldu.

Jane, bu gerçeği ve Rose'un hastalığı için üzüntü dile getirdi.

Bayan Eldred, açıklayıcı bir iç çekti.

"O bir 'o can atıyor'.
Natch'ral, o hayatın liderlik ettiği ve bu 'er'e anlatıyor. "

"Ona bir şey anlatıyor."

Bayan Eldred öne doğru eğildi ve sesini indirdi. "Bu şekilde, Bayan.
'E düzgün bir' usban 'değil'. "

"Bunu söylememelisin, Bayan Eldred. Ona çok düşkün."

"'E de olabilir.

"Bunu da söylememelisin."

"Pekala bayan, ben 'diyemem.
'Kendimle birlikte' gün boyu yazıyor 've gece alf ve o
a-settin 've a-frettin'? "

Odaya baktı, görünüşe göre kızgınlıkla tanıyordu
Tanqueray'ın sürekli sadakatsizliği. "Ama," dedi Jane, "işte olsaydı çok uzak olurdu."

"Ef 'e işteydi.
cumartesi ve Pazar günleri olurdu. Olduğu gibi, Wot onun için orada
Dört gözle bekliyor musunuz? "

"Her halükarda orada olduğunu biliyor."

"Bilir 'e, bunu yapar.
'Bakmaya ya da' Im 'ın zihnini almak için küçük bir bebek.

"Hayır, değil."

Bir esping sesi hafifçe zemin katından geldi.

"Bu Joey," dedi Bayan Eldred, "
ile ilgili. Ben getirdim. Ve ben de Minny'yi getirdim. "

"Minny?" Jane Minny'yi duymamıştı.

"Kedi, Bayan.
'Onlara. "

Jane sıcak olduğunu sıcak bir şekilde kabul etti.

"Değil," diye devam etti Bayan Eldred, "sanki Reg'lar geliyormuş gibi
Bir hafta, amca ve beni görmek için. Camden kasabasına gidecek ve
O zavallı yaşlı Bay Gunning. Rose'u hasta olan herhangi birine verin. Ama wot bu
_But_ Settin '? Ve şimdi, görüyorsunuz, yerleşim ile hasta. Hepsi çok
Ona getirildiğinde, ama o değil. Rose iyi olurdu
'AD' ouse ve içindeki işi yaptı. Ve 'e' er 'yapmasına izin vermeyecek. 'E
'Kulağı' çalışmaz 'diyor E. "

"Şey, doğal olarak, karısının çalıştığını görmek istemez."

"O zaman, bayan, 'E' bir bayanla evlendi 'çalışmak istemiyor.
Bu yapmalıydı. Biz her zaman buna karşıydık
Birincisi, amca ve ben öyleydik. Ama onlar, genç gibi. "

Bayan Eldred'in sesi, Tanqueray'a girerken aniden durdu. Jane
selamlarının tüm gözlemlerinden kaçındı. Farkındaydı
Tanqueray'ın tarzında doğal olmayan dava. Onu şimdiye kadar taşıdı
Eskort Bayan Eldred, zemin kat oturma odasına kadar
Rose'un olduğu yer.

Jane'e önemli bir itici güçle döndü.

"Şey, Jinny, yani kayınvalidemi mi gördün?"

"Ben var," dedi Jinny, "ve onu seviyorum."

"Ne düşünüyorsun? Bir zincire ve bir kedi canavarına bir köpek getirdi
bir sepette. "

Jinny sempatiden kaçındı ve Tanqueray mezar büyüdü.

"Keşke Rose ile ilgili sorunun ne olduğunu bilseydim," dedi. "Yapmaz
çok daha iyi görünüyor. Doktor sadece karaciğer olduğuna yemin ediyor; Ama o bir
aptal eşek. "

"Tanklar, meselenin gerçekten hiçbir şey yok, ancak-zavallı küçük kuş
yuvasını inşa etmek istiyor. Çubuklar, pipetler ve tüyler istiyor ve
şeyler----"

"Gidip canavar bir ev bulmam gerektiğini mi söylüyorsun?"

"Bırak gitsin ve bul."

"Bir dakika içinde yaparım-sadece çok zorlanıyorum."

"Elbette böyle odalarda yaşamaya devam edersen zor olacaksın."

"Diyor ki. Ama bir evden bahsettiğinde
İçindeki tüm işi yapacak. "

"Neden?" dedi Jane.

"Neden olmasın? Onunla evlendim çünkü onu çalışmayacaktım
amcasının o lanet olası konaklama evinde ölüm. "

"Onunla evlendin çünkü onu sevdin," dedi Jane sessizce.

"Şey-tabii ki. Ve karımın akşam yemeğimi pişirmesine izin vermeyeceğim ve
Yatağımı yap ve sloplarımı boşalt. Nasıl yapabilirim? "

"Eğer yapmazsan ölecek, George."

"Ölmek?"

"Korkunç bir şekilde hastalanacak. Şimdi hasta çünkü kaçamıyor ve
Süpürme ve toz ve yemek yemek. O tüm aşk için ölüyor
sahip olmasına izin vermeyeceğin güzel şeyler-çekimler ve tavalar ve
Halı süpürücüleri ve besoms. Mutsuz bir ölmesini istemiyorsun
Besom tutkusu mu? "

"Onu bir besom ile görmek istemiyorum."

Jane yalvardı. "Onunla çok güzel görünüyordu, George. Sadece nasıl olduğunu düşün
Pretty, bir halı süpürgesiyle oynayarak küçük bir eve bakacaktı. "

"Dizlerinin üzerinde, mutfak zemini ovarak ----"

"Ovmak için bir kadın olurdu."

"Kömürleri taşımak mı?"

"_So'd_ kömürleri taşıyın, George."

"Jove tarafından, bunu hiç düşünmemiştim. Sanırım yapabilirim." Düşündü.

"Görüyorsun," dedi, "Hampstead'de yaşamak istiyor."

"Onu kendi halkından çıkaramazsın."

"Onu kesmiyorum. Onları görmeye gidiyor."

"Hampstead'de yaşıyorsan onları görmeye gidecek. Burada yaşıyorsan
Gelip seni görecekler. Çünkü hasta olacak ve yapmak zorunda kalacaklar. "

Tanqueray ona baktı, hayranlık duymadan değil.

"Jinny, benden on kat daha zekisin."

"Bazı şeylerde, tanklar, ben. Ve o eşin de öyle."

"O-çok mantıklı. Sanırım aşık olmak mantıklı
halı süpürücü. "

Başını ona salladı.

"_You_'ye aşık olmaktan çok daha mantıklı."

Gözleri ondan kaçtı. O yükseldi.

"Ah, tanklar, kazsın. Aşık olduğunu göremiyor musun
ile-ve bu yüzden halı süpürgesine sahip mi? "

Bununla onu terk etti.

Onu aniden ondan döndüğü kapıya kadar takip etti
kalkış.

Oturma odasında Rose, sahip olduğu ocaktan diz çöküyordu
Bir tabak süt yerleştirin. Bir eliyle çok nazikçe gevşetiyordu
Omzu, göğsüne yapışan kedi Minny'nin pençeleri,
Çırpma, türünün tutkusu ve çaresizliği. Diğer
Yumuşak bir okşama hareketiyle el ele tutturuldu Joey'nin yaklaşımları
tabak. Joey, heyecanla titremesine rağmen, büyüleyici, itaatkar oturdu
onun jestine. Joey her zamanki gibi cılız ve tüysüzdü, ama Rose'un yüzünde
Ona bakarken anne hassasiyeti vardı ve
yer çekimi. Ani çiçeklerinin altındaki hafif bir sallant tonu nasıl gül
yerleşik yaşamdan muzdaripti.

Bütün bu Tanqueray girerken gördü. Onu eşikte tuttu,
Acele saldırı ve küçük köpeğin yırtıcı kabuğu ile hareketsiz,
müdahalesine kızdı.

Rose kalktı ve ona geldi, korkmuş, yalvaran bir yüzü kaldırdı.

"Ah, George," dedi, "onları göndermemi sağlama.
onlara."

"Sanırım istersen onları saklamalısın."

"Onları istemediğimi hiç söylemedim. Teyze _would_ onları getir.
Aklımı işgal edecek bir şey ol. "

Tanqueray, onun yumuşaklığına rağmen, gülünç saçma fikrine gülümsedi.
bir zihin var.

Rose boğazında gülmek gibi biraz ses çıkardı. O yapmadı
Güldü, aylarca gülümsememişti.

"Doktor-'e adil memnun."
Joey aşkına. "

"Zavallı Joey."

Saçma üzerinde duran küçük hayvanı eğdi ve okşadı
Arka bacaklar, elini yalamak için zorlanıyor.

"Saçları gelmiyor, Rose ----"

"Doğru fırçalanmadı. Bir pom'un havasını fırçalamanız gerekir
geriye doğru ---- "

"Tabii ki ve geriye doğru fırçalanmadı.
Her neyse. Akciğerlerinde yanlış bir şey yok. "

"Sana artık havlamayacak, şimdi seni tanıyor."

Yüzünü omzundan tüylü kafaya yasladı ve tanıdı
Minny sırtının ve kuyruğunun garip deseniyle. Minny değildi
Güzel.

"Bu Minny," dedi. "Minny'yi severdin."

Onu çocuk gibi tuttuğu bir Pang gibi bir şeyle vurdu
göğsünde. Görünüşünü gördü ve ona gülümsedi.

"Ben de onu tutabilirim?"

Bunda onu öptü.

O akşamın sonunda Tanqueray bir kelime yazmamıştı. Yapabilirdi
Mekanikte merakla makalesinin sayfalarını sadece ters çevirin
bu kadar korkunç miktarlarda çok fazla kağıt kaplayan endüstri
mürekkep. Burada ve orada bir cümle tanıdı ve sonra farkındaydı, çok
Sefil bir şekilde farkında, şey onun başyapıtı. Merak etti ve
Acı ile, eğer ortaya çıkarlarsa nasıl bitecekti
O gibi ve barışını yok etti.

Evin fikri değildi. Ev yeterince kötüydü; ev
Gerçekten iğrençti. Rose'du. Rose'dan daha fazlaydı; oldu
her şey; dokunuş, samimi, dayanılmaz bir zorlama ve
yaşam baskısı.

Prothero'nun konuşması çok iyiydi. Dahası güvenliydi,
yıkılmaz. Aşkın bağışıklığı vardı. İşe yaradı, değil
et ve kanda, ancak ilahi bir malzemede. Prothero ne yaptı
mortalitenin etkisiyle hareketsiz kaldı. Prothero yapabilir
Onun inişlerini, hayatına daldırmalarını karşıladı. O, Tanqueray,
Yapamadı, hayat için çalıştığı şeylerdi. Dalmak için
intihar; Kendi KDV'sine dalan boya oldu.

Çünkü onun dehası et ve kan, et ve kan
Tehlike her zaman eşiğinde, evindeki düşman. Aynı
Sebep kendi kendine yeterli olmasının nedeni. İşlevleri yerine getirdi,
Heyecan ve duyu tatminlerinden zevk aldım. Çoğaltıldı
Gerçeklik o kadar yanıltıcı, o kadar sağlam, o kadar tamamen, gerçekliğin
yer; Onu karısının varlığının ve şeylerin bilinçsiz hale getirdi
Bu, zemin kat oturma odasında altında kaldı.

Yine de yaşamın kendisine kayıtsız değildi ve hiç kayıtsız değildi. O
yaklaştı, önlem veya önyargı veya herhangi bir soğuk takdirle değil,
ama kendi kendine karşı koruma tutkusunun yüce kısıtlamasıyla
şiddet. Kendisini ona vermiş olsaydı, ne kadar tutardı
Ona, ne korkunç, yıkıcı bir kavrama; Eğer diyelim ki, onu bulmuş olsaydı
mat; Eğer bir kadınla evlenmiş olsaydı, hayata neden olan,
O'nun içine.

Rose onu içeri çekmemişti. Saldırgan bir şey yapmamıştı ve
yıkıcı. Bazı açılardan, en takdire şayan bir eşdi
Yalnızlık bükülmüş seçebilirdi. Küçük şey hiç içeri girmemişti
onun yolu. Artık aklı rahatsız etmiyor ya da tedirgin değildi
kalp; Ve yeterince, yeterince, nadiren özlemini tatmin etti
onun duyuları. Şimdiye kadar evli olduğunu bilmiyordu;
Onu görmezden gelmek çok kolaydı.

Ama günümüzde dikkatini çekmişti. Rose hakkındaki gerçek
Prothero tarafından ona çok açık ve cesurca sunulmuştu,
Doktor, Bayan Eldred ve Jane tarafından. Aynı çıplak gerçekti
Romanları kendisi son derece açık ve cesurluk sundu
İngiliz halkına. Dehası, doğaya gerçeği başka bir yasa bilmiyor,
Doğaya güven, doğaya kesintisiz sadakat. Ve şimdi doğaydı
Rose'daki amaçlarını hayal kırıklığına uğrattığı için dehasını düzenledi. Onun
Dahi, Rose'u kendi aralıksız, uzatılamayan kurbanını yapmıştı
yaratma şehvet ve dürtü.

Saat on bir vuruş yaptı ve bir çizgi yazmamıştı. Penceresinden
Ön kapıyı açtı ve Rose'un kaldırımda küçük ayakları ve
Rose'un sesi karanlığa çağırıyor, eski çağrısı "Puss-Puss-Puss.
Minny-min-minny. Puss-Puss-Puss. "

İç çekti. İlk kez evli olduğunu fark etmişti.




XXIV


Nina sözünü tuttu, ancak Prothero hiçbir sebep görmediğini protesto etti
Laura Gunning'i görmek için neden alınmalı. Ona ihtiyacı olduğu söylendi
Laura'dan korkma. Çok küçüktü, dedi Nina, ona herhangi bir
zarar. Laura'yı gitmeyi ve görmeyi reddetmek, gitmeyi ve görmeyi reddetmek gibiydi
hasta çocuk. Nihayetinde, aşırı isteksizlik ile rıza gösterdi.

Laura hepsinin en fakiriydi ve en üst katta yaşadı
Albert Caddesi, Camden Town, umutsuz zaman kısıtlamaları altında ve
uzay. Çünkü bir ailesi vardı ve tuhaflığı ve garipliği
Laura'nın ailesi her zaman orada olmasıydı. Kısaca konuştu
Papa.

Bay Gunning'in güneş çarpması ve iflasından bu yana dört yıl geçti;
Dört yıldır zihni çok yavaş ve yumuşak bir şekilde yol veriyordu ve
Şimdi, bilmeden Laura'nın yazdıklarında yaşıyordu. Kimse ama
Laura, hangi ağır ihtimallere karşı savaştığını ve onu getirmek için mücadele ettiğini biliyordu
Mükemmellik için küçücük yetenek. Yoksulluk her zaman günaha koyuyordu
onun yolunda. En pahalı olanı seçtiğini biliyordu ve
Keyifli sanatının en az ücretlendirici formu. Olduğunu biliyordu
Yapabileceği şeyler, yapabileceği tavizler, kurban, bin
sınırın kolay uzantıları,
Sevdiği mükemmellik. Ama onlar günahlardı ve yoksulluk olsa da
Onu sıkıştırdı, bunlardan birini hiç işlememişti.

Yine de Laura küçük dehası için acımasızdı. Hassastı ve o
Zor, sürgün iradesinin tüm gücüyle sürdü. Olurdu
Eline gelen herhangi bir kaba gazetecilik çalışmasına açın. Vardı
Henüz güzelliğini ve tazeliğini kaybetmedi. Ama tehdit edildi. Onlar
Nina, Laura'nın ne kadar süre dayanacağını merak etmek için başlamıştı.

Onu mahveden yoksulluk değildi. Bunu taşıyabilirdi. Yoksulluk
ona iyi gelmişti; Kadının yeteneğini test etmişti,
Varlığını haklı çıkarmak, pazarlanabilir bir şey olduğunu kanıtlamak. Sevindi
İyi huylu sıkıntısı ve kadın benzeri, sevinçten nefret ediyordu.
Çünkü her zaman lanetlenmemiş olsaydı,
Onun yeteneği, bu sapkın mükemmellik içgüdüsü ile Papa
Camden'deki üst katta yaşadığı gibi yaşamak zorunda kaldım
Şehir.

Mayıs ve keskin ışık odasını fırlattı, hala barınırlığını bıraktı
daha çıplak. Laura'nın odası, aşırı kemer sıkma ile döşenmişti.
Anlaşma masasının altında küçük bir mavi ecza karesi vardı
Duvara ve her pencerede bir yeşil serge perdesine karşı durdu.
Bir tarafında Bay Gunning için bir dolap ve kolay sandalye vardı
Pencerenin yanındaki şömine. Öte yandan, karanlık taraf, Laura'nın
Yazı masası, üstünde bir kitap rafı ile. Başka bir kitap rafı
şömine. Hepsi buydu.

Burada, üç yıl boyunca, Laura neredeyse hiç yalnız çalışmıştı ve neredeyse hiç
Yaşlı adamın kolay sandalyeye girdiği durumlar hariç, sessizce hiç.

Mobilyaları tarafından gizlenmiş olsa da, bazı odaların perili havası var,
manevi sevinç veya trajedi, asalet veya kutsallık atmosferi veya
manevi squalor. Hayalet parçalar, manifoldun yırtılmış kısımları
ben, orada kaldı; Dört arasında sonsuza dek sürükleniyorlar
Odanın duvarları ve sırrıyla size nüfuz edin ve işkence edin.
Laura'nın odasına gelen Prothero, vuruldu ve bir duyguyla delindi
ölümlü pathos, küçük ve yalnız bir pathos, kendini uzak tutan,
Onun hakkında sürüklenen, zavallı kırık bir hayalet, ona yaklaşmaktan çok gurur duyuyor veya
yapışıyor.

Laura evdeydi. Birkaç altın anda kapıyor, yazıyordu
Onun dışında ve farkında olmazken, koltuğuna batmışken,
Yangın tarafından dolandırılmış yaşlı adam. Zaman zaman ona baktı ve
Sonra yüzü hassasiyetinin altına girdi, sanki ön plana çıkmış gibi, yüzsüz,
taşınmaz, sürekli bir korku.

Prothero, eşiğini geçerken mutsuz bir şekilde almıştı,
çocuksu figür ve koltuğuna batmış olan diğer figür,
uyuklama, inert, çürüme görüntüsü. Bir an için durdu
Laura'dan önce, bir adam merakla vurulduğunda durur.

Elini konuşmadan aldı, gülünç derecede küçük, ince el
onu verdi, sanki incitmekten korkuyormuş gibi dokunarak
kırılgan şey.

Nina'nın korkması gerekmediğini söylediğinde ne demek istediğini biliyordu
ona herhangi bir zarar veremediğini.

Bir vücudun sadece ince bir kayması, bir bakir gövde, düz kaplı gördü;
Beyaz bir çocuğun vücut ve yüzü. Neredeyse ilkel özellikleri
gölge yok; Dudakları çocukluklarının yumuşak, düşük eğrisini korumuştu,
Renksiz kıvrımları hala beyaz yüzüne karşı düzleşti. Gördü
Bütün bunlar ve gözlerindeki uyku hassasiyetini gördü; derinlemesine
Uyudu, koyu mavi peçe altında. Gözleri onu alnını affetti,
Onunla ilgili saçma küçük olmayan tek şey.

Ve tüm bunlardan korkuyordu, harikadan korkuyordu ve gizem
O'nda uyandırdı. Nina'nın onu izlediğini ve farkında olduğunu gördü
onun korkusu.

Tehlikeli bir şekilde, kontrolsüz bir şekilde farkındaydı ve kendi farkındaydı
onu yargısına ve iradesine karşı Laura'ya getirmede çılgınlık. O
onun için bir cazibe olacağını, bir mükemmellik olacağını biliyor olabilir
Onun için tüm çekici olanı olacağı çok olgunlaşmamışlığı,
Türünün acıklı güzelliği. Onun için Nina, şiddetli bir şekilde izliyor
konsantrasyon, bekaretinin son ve en çok düştüğünü gördü
zarif sadelik.

Birbirlerine hiçbir şey söylememişlerdi. Laura, harika bir saatinde
Geliyor, ona söyleyecek hiçbir şey bulamadı. O ve Nina olduğunu fark etti
Düşük, hızlı seslerle konuştuktan, sanki her an korkuyormuş gibi
Yaşlı adam uyanabilir.

Sonra Laura ortaya çıktı ve çayı hazırlamaya başladı, içinde çok yumuşak bir şekilde hareket ediyor
korku.

"Ekmek ve tereyağı kesmeme izin versen iyi olur," dedi Prothero.

Laura ona izin verdi.

Nina, Laura yaparken ekmek ve tereyağı üzerinde konuştuklarını duydu
çay. Gözlerinin onu oda hakkında takip etmediğini gördü, ama
Bakmadığı zaman ona dayandılar.

"Geldiğimizde işteydin," diyordu.

Laura reddetti.

"Eğer öyle söyleyebilirsem, çok uzun süredir öyle görünüyorsun."

"Hayır. Asla yeterince uzun sürmüyorum. Zahmet, yere geri dönüyor
Yarım saat önceydi. Çoğu zaman alıyor gibi görünüyor. "

"O zaman ben-ben-ben-herhangi birini almak için değil mi?"

"Ah, lütfen," dedi Laura, "Al. _İ_ onunla hiçbir şey yapamaz."

Ona bir tabakta ekmek ve tereyağı gibi sunma havası vardı.

"Zaman," dedi, "burada sahip olduğumuz tek şey. Her halükarda olacak
Çay zamanı ol. "Dolabı inceledi."
Çay için sahip olacağımız her şey hakkında. "
Dolabın derinliği. "Biraz reçel bulabilir miyim merak ediyorum. Seviyor musun
reçel?"

"Ona bayılıyorum."

Tüm söyledikleri buydu.

"Sana ihtiyacım var," dedi Nina Prothero'ya, "Tereyağını çok kalın mı yaydı?"
Ajonunda bile ne kadar olduğunu merak etti, yayıldığını
Kiddy'nin akşam yemeğine bırakılacaktı.

"Yayacak," dedi Kiddy mükemmel bir şekilde, "her zamanki gibi kalın
seviyor. "

Nina'yı masaya çağırdılar. Yedi ve içti; Ama Laura'nın Çayı
onu haşladı; Laura'nın ekmeği ve tereyağı onu boğdu; Buna hastalandı;
Ve konuşmaya çalıştığında sesi boğazında kurudu.

Ve yangın tarafında sandalyesinde, yaşlı adam Torpor'dan düştü
Torpor, onlardan ayrı ve farkında değil. Uyandığında gitmek zorunda kalacaklardı.

"Sence," dedi Laura, "Papa'yı uyandırsam iyi olur mu?"

Bu, bu küçük insanın asla yapamadığına karar verdiği bir soruydu
kendisi için karar vermek için. Çok önemliti.

"Hayır," dedi Nina, "Sanırım olmasın."

O zaman Bay Gunning kendini şiddetle uyandırdı; Başlangıç ​​ve
Bakıyor, solgun gözleri terörle yuvarlanıyor; çünkü güneş çarpması onu yapmıştı
rüya rüyaları.

Laura, merhametsiz bir mırıldandı. Onun tarafından diz çöktü ve
Ellerini onun içinde tuttu ve okşadı.

"Nedir Papa canım, küçük bir hayalin mi var? Zavallı sevgilim"
"Çok korkunç olanları var." Dedi.

Bay Gunning ona baktı, hala endişelendi, hala onun içinde olduğu gibi
Dream, Varlıklar Korkutarak. O küçük bir adamdı, zayıf bir
Yakışıklı yüz, yıpranmış ve duygu ile sürüklenir.

"Bütün bunlar nedir? Bütün bunlar ne?" Dışa kadar yineledi
Varlıkların tahtası, bir kadının formunu ayırt etti. Gülümsedi
BT. Şimdi neredeyse çok uyanıktı.

"Rose mu?" dedi.

"Hayır, Papa. Nina."

Bay Gunning kederli oldu. Eğer gül olsaydı otururdu
yanında ve onunla biraz konuştu.

Şimdi mükemmel bir şekilde uyanıktı; Prothero'yu görmüştü; ve görme
Prothero ona tek fikrini canlandırdı. Onun fikri, her insanın
Laura'nın küçük şeyi almak ve onu uzaklaştırmak isteyeceğini gördüm
o. Laura'yı kaybetme korkusuyla perili oldu. Her şeyi kaybetmişti
Bunu unutmuştu ve unutmuştu; Ama hafif bir felaket anısı devam etti
onun fikri.

"Küçük kızımla ne yapacaksın?" dedi. "Sen değilsin
Onu götürecek misin? Buna sahip olmayacağım. Buna sahip olmayacağım. "

"Komik değil mi?" dedi Laura, utanmadan. Ve diz çöktüğü yerden
Terörünün eşiğinde genç adama baktı ve güldü.
Prothero'nun rahatsız hissetmesi için güldü.

Nina kalkış için yükselmişti ve yavaş, isteksiz bir hareketi ile
Uzun beden, Prothero da yükseldi. Nina neredeyse eğildiğine yemin edebilirdi
başı Laura'nın elinde.

"Gelip bir gün tekrar görüşebilir miyim?" dedi. Ve yapacağını söyledi
çok mutlu ol.

Hepsi buydu. Dışarıda küçük donuk caddede Nina'ya döndü.

"Adil değildi Nina; bana kalbime sahip olacağımı söylemedin
Çırpın. "

"Nasıl bilebilirdim," dedi şiddetle, "Kalbini ne sallar?"

İçinde ne olduğunu görmesi gerektiğine baktı.

Ama gördüğünü biliyordu.




XXV


Üç hafta geçti. Prothero, Bayan Gunning'i görmek için dört kez olmuştu. O
bir kez olmuştu çünkü tekrar gelebileceğini söyledi; Bir zamanlar
ona ödünç vereceğine söz vermişti; Bir keresinde olduğu için
geçme; Ve hiçbir sebepten dolayı bir kez. O zaman onun üzerine doğdu
İhtiyaç duyduğu bir bahane oldu. Bir akşam geç saatlerde yakaladı
Bir paragraftan kaçmanın inanılmaz çifte hareketinde Bayan Gunning
Bay Gunning ile konuşurken gazeteler için.

Bahçesi, cennet sırtlı, belirsiz, onu yüzüne baktı. Yapabilirdi
Makaleler için paragraf yazmayın (paragraflarını almazlar),
Ama Bay Gunning ile konuşabilirdi. O kadar zor değildi
ilk başta varsaydı. Onun hilesini zaten öğrenmişti. Aldın
bir sandalye. Bir açıklama yaptın. Herhangi bir ifade yapar. Sadece
Bay Gunning'e "Öyle değil mi?" Ve eğilir ve seni temin ederdi,
ciddi bir nezaketle, öyle olduğunu ve sabırla beklemek
tekrar yapmalısın; Ve o kadar Bayan Gunning ile konuşmaya devam ettin
huzursuzluk belirtileri gösterdi. Bunu birkaç kez yaptığınızda
koşmak sandalyesine geri dönecekti. Ama Prothero vardı
Dikkatinizi Bay Gunning'e yoğunlaştırırsanız, eğer
Onu istikrarlı bir ifade akışına maruz bıraktın, her zaman gitti
uyumak; Ve uyurken Laura yazdı.

Ve Laura yazarken Owen ona kadar ona bakmaya devam edebilirdi
sevdim.

Oturduğu yerden yarım kapalı gözleri bir
Laura'nın yan görünümü. Büküldüğünde başını görebiliyordu ve onu ters çevirdi
İş, göster, şimdi koyu saçlarının iki düşük dalgası, şimdi düz
Laura'nın kafasının güzel eğrisini alan arkada bobinler. İtibaren
Zaman zaman ona bakar ve gülümserdi ve gülümserdi
Göz kapaklarının altında bıyığı hafif bir titreme ile.

Laura kendi kendine, "Oldukça çirkin, ama onu seviyorum." Dedi.

Onu sevmesi garip değildi; Ama onu harika bir şekilde vurdu
onun huzurunda Papa'ya yerleşen barıştı. Bir zamanlar aştı
Görünüşünün ilk şoku, Bay Gunning'i görmek yatıştırdı
Prothero orada oturuyor, sigara içiyor, uzun bacakları uzandı, başı
Geri atıldı, gözleri yarı kapandı. Onu yanılsamada kurdu
Devamen zenginlik, çünkü Bay Gunning,
Dört yıl önce ona oldu. Ama turlar vardı ve
Kesilmişler, yanılsamanın hesaplanamaz bozuklukları. Günlerde
İnsanlar onu görmeye gelmişti; Şimdi sadece Laura'yı görmeye geldiler.
Her zaman aynı insanlardı, Bayan Holland ve Bayan Lempriere ve
Bay Tanqueray. İllüzyonda pozitif bir şiddet yapmadılar; onların
Ona baktılar. Şirket arasında yer aldılar
bir zamanlar eğlendirdiği parlak ve kayıtsız yabancılar
soğuk tören ve yüksek ve uzak bir nezaket. Kısa kaldılar
Sandalyesinin zamanı, ondan odanın uzak köşelerine sürüklendiler,
Sadece birbirleri ve Laura için vardı. Böylece yarısı
Rüya Bay Gunning için anlaşılmaz kaldı. Gerçekten bilmiyordu
bu insanlar.

Ama yanında bir sandalye alan ve bir saat kalan Bay Prothero'yu tanıyordu.
ve onunla bir boru füme. Onu yakından tanıyordu ve uzun bir süredir
zaman. Figürü, yanılsamadaki karanlık ve boş yerleri doldurdu ve
sıcak, somut ve eksiksiz yaptı. Ve yok olan sigara içenler,
Zenginlik günlerinin yoldaşları,
Laura, bu nedenle Bay Gunning'in zihni Prothero'yu onunla bağlamayı bıraktı.
Müthiş fikir.

Bir zamanlar gülen Laura,
fikir. Konuşmanın korkunç duraklamalarında bekledi; o
Sat onun gelme beklentisiyle titriyordu. Er ya da geç
gelirdi ve geldiğinde Papa, Bay Prothero'ya onun
Niyetler ve elbette hiçbir niyeti olmayan Bay Prothero
uzakta ve onlarla bir daha asla ilgisi yok.

Prothero henüz niyetlerini sormamış, hatta ne olduğunu merak etmemişti
Görünüşe göre Laura ile konuşmak değildi.
Sonsuz alayda fırsatlar, anlar, duraklamalar vardı
Laura'yı dışarı çekmeye çalıştığında paragrafların; Ama Laura değildi
çizilebilir. Geri çekilmek için mükemmel bir dahi vardı, ondan kayboldu
geriye doğru, masum yüzünü her zaman ona doğru tutarak, ama
Destek, sevgili belirsizliğine geri dönüyor. Olduğunu hissetti
Arkasında onu takip etmesini yasaklayan şeyler.

Başlangıçta onu çeken büyünün
bir kelime. İkisi de sessiz kaldığında, bir sır olarak
Anlama ve rıza. İkisi de onun dehasının bir şey olarak farkındaydı
Bu ve o değildi, sürekli olarak onlarla birlikte var ama
Sessizliklerinin kalbi.

Bir akşam, saat dokuzu çağırdı, onu yalnız buldu. O anlattı
Papa çok yorgun ve yatağa gitmişti. "Çok iyi
"Dedi," Gelip onunla oturmak. "

Prothero sessizce gülümsedi. "Şimdi _you_ ile oturabilir miyim?"

"Lütfen yap."

Fireside oturdular, çünkü Haziran ortasında bile gece soğuktu. A
ızgaranın en düşük çubuğunda çok az dağınık kül gösterildi. Laura vardı
Babasını ısıtmak için aydınlatılan ateşi kırdı.

Papa, her zaman Bay Prothero'nun onu gördüğü gibi olmadığını açıkladı. Onun
Hastalık güneş çarpmasından geldi.

Dedi, evet; Hindistan'da böyle davalar görmüştü.

"O zaman, sence ----"

Durakladı, bir profesyonel istiyor gibi görünmese de
fikir.

"Bence? Ne düşünüyorum?"

"Daha iyi olacak mı?"

Uzun zamandır sessizdi.

"Hayır," dedi. "Ama asla daha kötü olmaması gerekiyor. Korkmamanız gerekiyor."

"Ben _am_ korkuyorum. Korkarım her zaman."

"Ya?"

"Biraz korkunç şey olan ve yüz yüze sahip olmamın
BT."

"Her şey için yeterince sinirlisin."

"Beni tanımıyorsun. Ben tam bir korkakım. Bir şeylerle yüzleşemem. Özellikle
korktuğum şey. "

"Nedir? Söyle bana." Ona yaklaştı ve neredeyse
fısıldadı.

"Onun uygun-epilepsi olması korkuyorum.

"Yapabilir. Ama olmayacak. Bunu düşünmemelisin."

"Her zaman düşünüyorum. Ve en çok-en korkunç şey
Bu-_Seeing_'den korkuyorum. "

Başını eğdi ve sanki itiraf etmiş gibi baktı
Değersiz bir utanç.

"Zavallı çocuk. Tabii ki sen," dedi Prothero. "Hepimiz korkuyoruz
bir şey. Korkarım, eğer buna inanırsan, kan görme. "

"Sen?"

"BEN."

"Oh-ama başını kaybetmez ve ondan kaçarsın."

"Yapmaz mıydım?"

"Hayır ya da gidip doktor olamazsın. Neden," diye sordu aniden, "
Sen?"

"_BACAUSE_ Kan görmesinden korkuyordum. Görüyorsunuz, böyleydi.
Babam bir ülke doktoruydu-bir cerrah. Bir gün beni ona gönderdi
ameliyat. Kasap arabasından atıldı ve yanağına sahipti
açık kesin. Babam dikiyordu ve beni istedi-ben bir çocuktum
O zamanlar yaklaşık on beş-pamuk yuvası ve paspas topakları ile durmak
Onu dikerken kasap. Ne yaptığımı varsayıyorsun? "

"Bayıldın mı?-Yerinde hasta mıydın?"

"Hayır. Hiç yerinde değildim. Kaçtım."

Yüzünün beyazlığından hafif bir titreme geçti; O için aldı
Bazı manevi geri tepmenin titreşimi.

"Buna ne diyorsun?"

"Hiçbir şey söylemiyorum."

"Babam lanet olası bir korkak olduğumu söyledi ve annem
ikiyüzlü. İş kitabını okuyordum, görüyorsun, ne zaman oldu. "

"Biliyor olabilirler," dedi.

"Ne biliyor olabilirler?"

"Farklı olduğun."

"Bunu biliyorlardı. Bundan sonra, asla yalnız kalmasına izin vermediler. Tuttular
Farklı olduğum her zaman bana sürtün. Babamın söylediği gibi
Bu, serebro-spinal sistemimi dışarıda giydim ve büyümek zorunda kaldım
Anatomik bir diyagram değil, erkek olmak istersem veya iki tane. İD
Her şeyden önce farklı olmadığım bir adam olduğunu kanıtlamalıyım. "

"Şey-bunu kanıtladın."

"Babam bunu hiç bilmiyorsam."

"Peki annen?" Yumuşak bir şekilde dedi.

"Bildiğine inanıyorum."

"Ama farklı olduğunu bilmekten memnun değil miydi?"

"Ona asla, gerçekten ne kadar farklı olduğumu bilmiyorum."

"Kendinize mi tuttun?"

"Onu korumanın tek yolu buydu."

"Dahası?"

"Eğer buna böyle demeyi seçersen."

"Şey," dedi, "bu seni farklı kıldı."

"Görüyorsun," dedi, "
çoğu korkak. Her zaman kaybetmekten korkuyordum. Ben şimdi. "

"Kaybedemezdin."

"Kaybettim. Benim için çalıştığım zaman tamamen gitti
tıbbi. Yalnızken Hindistan'da tekrar geri döndüm, kenarda
ormandan, çok fazla kolera olmadığında ve
yap ama düşün. Sonra bazı memur insanlar bana dediklerini aldı
Bombay'da daha iyi rıhtım; Ve tekrar gitti. "

Şimdi dehasından mı bahsedeceğinden veya
ondan daha fazlası.

"Görüyorsun," diye devam etti, "aylarca işine devam ediyorsun
Ve asla düşünmeyin; Ve sonra bunun gittiğini anlıyorsun ve
terör var --_ en korkunç terör-asla
tekrar ona geri dön. Sonra aylarca tutunacak
görmeden-dehşetten başka bir şey görmemek, onları duymak, idare etmek
onlara. O zaman belki, kendinizi fırlattığınızda, yorgun, nerede
Sen, uyku şansınız var, oradasın. Ve başka hiçbir şey
önemlidir. Başka hiçbir şey değil. "

Şimdi biliyordu, ama belirsiz ve kusurlu bir şekilde, ne demek istediğini biliyordu.

"Ve ertesi gün senin bir kısmı dehşetler arasında ilerliyor ve
Diğer kısım, olduğu yerde kalır. "

"Anlıyorum."

Belirsiz ve gördüğü zorluklarla ortaya çıktı. O şey
konuştu o kadar akıl almazdı, o kadar muazzam ki, zaman zaman korkuyordu
buna sahip olmak, bazen bir daha asla sahip olmaktan korkar. Ve çünkü
Dedi ki, sahip olmama korkusu herhangi bir korkudan daha kötüdü, vardı
Bundan emin olmak için, teste koymak zorunda kaldı. Böylece içeri girdi
Hayat, tüm korkular ve terörler arasında kalın. O
Bunu yapabilir ve vizyonunu onun içinden geçirebilirse, eğer
silinmemişti, eğer sadece bir kez görürse, bir an daha sonra
emin olurum. O zamana kadar gerçekten emin değildi, biraz değil
Surer şimdi olduğundan daha.

HAYIR; Her zaman bundan emindi. Kendisinden emin değildi; kendisi
teste koydu.

Ve onun içinden geçmişti. Yüz yüze yaşadı
tüm maddi dehşetlerle yüzleşin; Onları idare etmiş, tatmıştı,
O, deri olmayan adam, her anlamda, içindeki her sinir
maruz kalan, işkence için zarif bir şekilde duyarlı. Ve o onun içinden gelmişti
Hepsi bir şeyden önce, ondan önce yol veren bir şey
Ruh ve Tanrı'nın exulting, alay vizyonu.

"Saçma olan şey, sonuçta bir cilt yetiştirmedim. Ben _still_
kan görmesinden korkuyor. "

"Sanırım _i_ korkmaya devam edecek."

"Muhtemelen. Ama kuyruğu benden daha fazla çevirmeyeceksin. _You_ Asla
kaçtı. "

"Kaçmaktan daha kötü şeyler var. Devam eden her şey
İçinizde, acımasız, korkunç şeyler; korkaklar ve ihanetler.
Asla yalnız kalmadan gelen şeyler. Geceleri olmak için oturmalıyım
yalnız."

"Çocuğum, yapmamalısın. Bu sadece suçlu."

"Eğer yapmadıysam," dedi, "Asla içeri girmemeliyim."

Onun armağanı için belirsiz bir şekilde ima ettiğini anladı.

"Papa'nın bana bağlı olarak suçlu olduğunu biliyorum ve yine de yapıyorum.
Bazen gecenin yarısında kalıyorum, kendi başıma çekiçliyorum ve çekiçliyorum
şeyler; Demek istediğim, bu satmayacak, sadece kibirimi tatmin etmek için
onları yaptık. "

"Mükemmellik içgüdünüzü tatmin etmek. Tanrı seni bir sanatçı yaptı."

İç çekti. "Beni dışında çok şey yaptı. İşte burada
sefalet gelir. "

"Ve olmasaydı ve eğer sefalet olsaydı değerli bir zavallı sanatçı
içeri girmedi. "

Üzücü bilgeliğinde başını salladı. "Sefalet çok iyi
Nina gibi büyük, trajik insanlar için, ondan bir şeyler yapabilir.
Neden benim gibi sefil, akıllı küçük bir imp üzerine atıyorsun? "

"Ve eğer mükemmellik içgüdüsünü tatmin etmek için dövülüyorsa
farkında değilsin ----? "

Tekrar başını salladı.

"Kesinlikle farkında değilim. Yine de bunu anlayabiliyorum. Yani ben
karanlıkta mükemmellik yapma içgüdüsünü anlayabilir ve
Bunun için çok büyük şeyleri denemek ve onların çıkmıyor. Ama-bak
Papa. "

Ellerini çaresizce dışarıda tuttu. Jest kalbini kokladı.

"Papa deneylerinden biri olsaydı-ama değildi.
Tamam ilk başta. Papa'nın ne kadar güzel olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Sadece sen
Ne kadar güzel olduğunu görmek için şimdi ona bak. Ama zekiydi. Çok değil
zeki, "(onun için çok fazla talep etmeyecekti)," ama sadece zeki
yeterli. Eskiden çok komik, queer, lezzetli şeyler söylerdi. Ve yapamaz
Onları artık söyle. "

Durakladı ve giderken araç toplamaya devam etti.

"Ve gidip böyle bir şeyi şımartmak için,
Onu parçalara ayırmak ve en iyi bitleri atmak olabilir-
Mükemmellik içgüdüsü gibi görünmüyor, değil mi? "

"En iyi parçalar atılmadı. Hala seninle olan şey bu,
Gördüğünüz şey, bu atılıyor-biraz sabırsızlanıyor,
Ameliyatçı manevi enerji, artık hizmet etmeyen bir ortam olarak
mükemmellik içgüdüsü. Görüyor musun? "

"Görüyorum ki beni Papa hakkında daha mutlu etmeye çalışıyorsun. Çok kötü
NOOD. "

"Sizi insan vücudunun üzücü bir görüşünden uzaklaştırmaya çalışıyorum.
Sizin için hastalıklı bir insan vücudu hissedilir bir korkudur. Bana göre
Sadece bir ortam, dengesiz, salındırıcı bir ruhsal ruhsal
enerjiler. Hastalığın gerçek işlevini anlamaya yakın değiliz.
Muhtemelen manevi enerjilerin kısmi bir ayrılması görevi görür.
Bu onların yaklaşan özgürlüğünün bir işaretidir. Özellikle bu hastalıklar
en çok ölüm gibi-vücudu yıkan korkunç hastalıklar
üstten, beyin ve sinir dokusunun büyük yollarını yok etmek ve
Vissera'yı yaşamla coşkulu bırakmak. Ve eğer gizemini biliyorsan
Bina yukarı-neden doğmamış bir çocuğun büyümesi daha harika
Gebe edebileceğinizden. Ama, eğer gerçekten bilseydin, bu hiçbir şey olmazdı
Sır-Gizem-Çözünmenin Romantizmi. "

Onun ifadesi ona aydınlıktı. Bu açılan şiddet içeren bir kiriydi
onu saran karanlık.

"Anlayacağınız _through_ görebilseydin, bunu görürsün
Evrenin parlak tozundan yapılmış beden, iki katlı bir ortamdır,
Evrenin ihtişamını bize iletmek ve ihtişamımız
evren; her parçamızda bir manevi olarak taşıdığımız
Babamızın veya annemizin veya herhangi bir
uzak atalarımızın; böylece aldığımız şey yanında önemsiz
ne veriyoruz. "

Laura mezar görünüyordu. "Bir an için taklit edemem," dedi, "
anlamak."

"Düşün," dedi, "yeni doğan bir bebeğin bedenini düşün; nasıl olduğunu düşün
doğumundan önce bu beden tüm yaratılış turunda koştu
Dokuz ay, sadece ebeveynlerinin hayatı değil, aynı zamanda
Başladığı hücrede bütün yaratım mevcuttu. Nasıl bizim
Beden manevi enerjiler, yıkılmaz içgüdülerle suçlanır,
bizim olmayan sonsuz anılar; hayatı, dakikadan
dakika, bir yanma süreciyle devam ediyor,
güçler ve biz --_ _ _- milyonlarca aeonun işini bir
anı, _our_ iradesi ile şarj ettiğimiz, _our_ içgüdüler, _our_
Anılar, böylece bedenimizin bir atomu olmaz.
ruh, bazı manevi mikrop tutmayan bedenlerimizin bir hücresi değil
Bizim-böylece ruhlarımızı bedenlerimizde çoğaltıyoruz; Ve onların tozu, ne zaman
Dağılıyorlar, _our_ evreninin tohumu, fırlatılan cennet nerede olduğunu biliyor. "

Bir an için zeki imp Laura'nın gözlerinden dışarı baktı. "Biliyor musunuz,"
Dedi ki, "Milyonlarca ve milyonlarca varmış gibi hissettiriyor
sarhoş beyinler, hepsi bir şeyi kavramaya çalışıyor ve hepsi sarılıyor ve
Sarhoş olup olmadığınızı mı söyleyemem, mi, ben ve istiyorum
Bunun hakkında nasıl bildiğini bilin. "

Yüzünden bir değişiklik geçti. Aniden hareketsiz oldu ve
sıkıştırılamaz.

"Ve bilmek istediğim tek şey," diye bağırdı, "bana söylemeyeceksin ve
Hepsi çok loş, anlaşılmaz ve üzücü. "

"Sana ne söylemeyeceğim?"

"Papa'yı bu kadar sevimli yapan şeylere ne oldu?"

"Sana söylemeye çalışıyorum. Seni görmeye çalışıyorum."

"Sadece gittiklerini görebiliyorum."

"Ve sadece daha zarif, daha yoğun olduklarını görebiliyorum
her zamankinden daha. Duygularınız veya onun farkında olmak için çok yoğun. "

"Ah----"

"Ve daha önce hiç görmediğim hala doğmuş bir bebekle aynı şeyi söylemeliyim
canlı ya da bir zamanlar aklı başında görmediğim bir deli. "

"Nereden biliyorsunuz?" tekrarladı.

"Sana söyleyemem."

"Bana hiçbir şey söyleyemezsin ve baktığımda yüzün kapanıyor
BT."

"Sana hiçbir şey söyleyemem," dedi nazikçe. "Sadece seninle konuşabilirim
Sarhoş bir tıp öğrencisi gibi ve gitme zamanı. "

Onu duymuş gibi görünmüyordu ve sessizce oturdular.

Sanki sessizlikleri bir sınır bölgesiydi; sanki ikisimiş gibi
dalmadan önce orada duraklamak; Onların arkasında konuşulmamış,
söylenemez; Onlardan önce tehlikeli konuşmanın kenarı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi sonunda.

Tonunun değerliliğini görmezden geldi.

"Ve seni ne zaman tekrar göreceğim?" dedi.

Bu sefer cevap vermedi ve duraklama hakkında derin bir duygusu vardı.

Şimdi kendine sordu, durduklarında (olduklarının farkında oldukları için
ayakta durur) derinlerin eşiğinde, ne kadar gerçekten kabul etmişti
Aburi bahanesi? Şimdiye kadar onu alıyormuş gibi görünüyordu
Ve bahanesi, geldikleri gibi. Sessizliği, duraklamasının yoktu
Bunda beklenti. Açıkça ortaya çıkmamıştı
açılabilir. Asla daha fazla, gittikçe daha fazla vurmuştu
bakmaktan neredeyse korkmak için dört gözle bekliyorum
ileri. Hayatı derin bir güvensizlik ile, bir şey olarak gördü
Herhangi bir zamanda ona dönebilir ve ona zarar verebilir.

O yükseldi ve onu takip etti, lambayı merdiveni aydınlatmak için tuttu. O
döndü.

"Şey," dedi, "beni yeterince gördün mü?"

Şimdi eşiğin dışındaydılar ve orada durdu, bir kol
lambasını tutarak, diğeri de kapının boyunca uzandı, sanki
onu tekrar girmesini engellerdi.

"Ya da," dedi, "Tekrar gelebilir miyim? Yakında?"

"Yap," dedi, "ve Nina'yı yanına getir."

Lambasını merdiven başındaki yere koydu ve desteklendi,
onu odanın karanlığına.




Xxvi


Laura'nın doğum günü yirmi yedinci Haziran'dı. Tanqueray vardı
Wendover Hill'de bir gün kutlamaları gerektiğini önerdi. İçin
Kiddy'nin artan solgunluğu açık hava için acımasızca ağladı.

Nina Owen Prothero'yu getirecekti; Ve Jane, Prothero'nun çıkarları içinde
Brodrick'i getirmek; Ve Laura'nın ısrar ettiği Tanqueray, karısını getirmekti.

Rose, Laura'nın doğum gününden birkaç saat önce günleri saymıştı. O
yirmi yedinci sabah bir kez yapacak çok şey vardı,
kaya kekleri ve kesme sandviçleri ve onları güzel bir şekilde paketlemek
sepet. Gece boyunca yıkamış ve yaptığı beyaz bluzu ütülmüştü
giymek. Beyaz bluz yatağında yatıyordu, bir şey olarak harika
Mutlu rüya. Rose, rüyanın olduğuna inanmasına izin veremez
gerçekleşecekti ve Tanqueray onu gerçekten alacaktı.

Her şey Laura'nın kalkıp inemeyeceğine bağlıydı. Laura'dan kurtulmak
Her doğum günü geçirdiğinde karşılaştıkları zorluk.

Nina ve Prothero'nun evde aradığı olay o kadar belirsizdi ki
İstasyona gitmeden önce Albert Caddesi. Tanqueray'ı buldular ve
Beyaz bluzunda yükseldi, kaldırımın dışarıda bekliyor. Duydular
Jane Holland'ın Laura ile oradaydı ve devam etmek için baskı getiriyor
Gününün feragatine eğilmiş olan inatçı çocuk.

Jane'in iniş üzerindeki sesi onları yukarı merdivenlere çağırdı. Olmadan
Laura'yı çıkarmak imkansızdı.

Tüm ev tutkulu bir tanıtımla yardımcı oluyordu; İçindeki her biri için
Laura'yı sevdi. Ev Sahibi Bay Baxter, merdivendeydi ve getiriyor
Laura'nın botları. Tüm işlerin hizmetçisi,
İniş, Laura'nın eteğini fırçalamak. Uzun boylu bir kız masanın yanında duruyordu
oturma odasında. Yalın, telaşlı bir yüzü ve belirgin mavisi vardı
Açık saç kitlelerinin altındaki gözler. O tip yazarı Addy Ranger'dı
ne olduğunu görmek için daktilosundan gelen zemin kat
yapabilirdi. Jane getirirken Laura'nın bluzuna dikiyordu
Laura Üzerine Baskı. "Tabii ki gidiyorsun," diyor Jane. "Onun
Her gün bir doğum günün varmış gibi değil. "

Laura hala bir paragraf üzerinde çalışan yazı tablosuna oturdu,
Beyaz dudaklı ve ağır gözlü. Odanın her yerinde karıştırıp yuvarlak
Bay Gunning'di. Ezilen sorunu döküyordu
Son dört yıldır onu.

"Karalanmayı bırakmayacak. Bu gün karalama-çırpın-bütün gün çıplak
uzun. Onu durdurmak için uyanık bir yalan söylemeseydim bütün gece orada olurdu. Ben
Onu yakaladı-onun gecelik. Bunu yapmak için yatağından çıkacak. "

"Papa, canım, Bayan Lempriere ve Bay Prothero'yu biliyor musun?"

Zihni kendisini anında onlar hakkındaki vizyonuna ayarladı. Eğildi
her biri. Nezaket ve misafirperverliğin ruhuydu ve onlar onun
Konuklar; Öğle yemeğine gelmişlerdi.

"Lolly, canım, öğle yemeği sipariş ettin mi?-Bayan Baxter'a söylemelisin
Bize bir somon mayonez ve Aspic'de bir salata ve kuzu pirzola vermek için.
Ve lolly! Ona bir şişe şampanya koymasını söyle. "

Çünkü onun kutsanmış durumunda, eski ihtişamların parçaları arasında
Hala ona yapışmış olan Bay Gunning
arkadaşlarına uygun bir şişe şampanya sunacak gücü
Vesilesiyle ve her durum onunla birlikte sıralandı.

"Evet sevgilim," dedi Laura ve paragrafının bir çizgisini kırdı.

Kapıya doğru hafifçe karıştırdı. "Her şeyi görmeliyim
Kendim, "dedi." O çocuğun nasıl sipariş verileceği hakkında daha fazla fikri yok
kediden daha öğle yemeği. Kuzu pirzolaları içinde "geri döndü"
Aspic. Kendim görmeliyim. "

Odadan dışarı çıktı ve tekrar, hayaliyle sürdü.

"Ah," diye bağırdı Laura, "başka biri doğum günüm olmalı. _İ_ sahip olamaz
BT. Sıkı oturmalı ve paragrafımı bitirmeliyim. "

"Eğer yaparsan bozacaksın," dedi Prothero.

"Herkesin gününü bozmanın yanı sıra," dedi Jane mantıklı bir şekilde.

Bu Laura'yı getirdi. Ondan sıkı oturursa bunu yansıttı
O akşam sabahın ikisine kadar, günlerini kurtarabilirdi.

Ama önce paragrafını bitirmek ve sonra saklamak ve kilitlemek zorunda kaldı
Up. Sonra kalemleri ve mürekkebi Bay'dan yüksek bir rafa koydu
Gunning'in erişimi. Materyalleri ile ortadan kaldırdığı biliniyordu
Lolly'nin şansı olduğunda tespit edilebilir mesleği. Atfetti
Hareket ettikleri yoksulluğun gizemli, tahriş edici benzeri.

Ona gülümsedi, mutlu, masum bir gülümseme. "_That's_ doğru, _that's_ doğru.

"Evet, Papa," dedi Laura. Blumu Addy Ranger'dan aldı ve o
Ve Jane Holland onunla küçük bir iç odaya kayboldu. Ondan
Ona gelen sesler Prothero, Jane Holland'ın
"Onu arkaya düğmesi."

"Söyleme," diye bağırdı Laura, "buluşmayacak!"

"Tanışın? İki kez etrafta dönecek. Yeterince yemek yemiyorsun."

Sessizlik.

"İyi değil," diye duydu Jane Holland, "Yemek yemeyin. Denedim
ikisi birden."

"Ben," dedi Laura nüfuz eden bir sesle, "aşırı yeme. Alışkanlık."

"Gitmeliyim," dedi Bay Gunning, "ve şapkamı ve sopamı bul." Onun fikri şimdi
Laura onu yürüyüşe çıkaracaktı.

Addy Ranger Prothero ile konuşmaya başladı. Addy'yi sevdi. Eğlenceli vardı
Uzun bir burun ve geniş dudaklarla, huzursuz ve alaycı ile yüzleşin. Güvendi
O'na hayatının sorunu, bulmanın ebedi zorluğu
Herhangi bir yerde kalıcı bir iş. Addy'nin rüyası kalıcıydı.

Sonra Laura'dan bahsettiler.

"_Her_ Dream'in ne olduğunu biliyor musun?" dedi Addy. "Karşılayabilmek
Şarap, tavuk, oyun ve şeyler-ona. "

"Onun işini düşündüğünde!" dedi Nina. "Büyüleyici; bitti,
bir noktaya. Nasıl olur? "

"Bunu yapmak için gecenin yarısına oturuyor," dedi Prothero; "Olmadığında
Orası."

"Ve onu öldürüyor," dedi Addy, onu kapıya geri döndürdü.

Bay Gunning tekrar gelmişti ve onu duydu. Onlara baktı
Belirsiz tatlılık, ne duyduğunu anlamadan.

Sonra Laura muazzam bir acele ile aralarında koştu. Hazır değildi
henüz. Laura'yı çıkaran çıldırtıcı, uzun bir acıdı. O vardı
viski bulunduğu yere dolabı kilitlemeyi unuttu (bir şilin değeri
bir ilaç şişesinde); Ve zavallı papa bulabilir. Onun sahip olduğu için
Sunstroke ona bir reçel ile bile değil, ona hiçbir şeyle güvenemezsin.
Sonra Addy, Laura'nın isteği üzerine, Laura'nın bulmak için odadan çıktı.
şapka ve mendil ve eldivenleri-delikleri olanlar değil
onlara. Ve sonra Laura ellerine baktı.

"Ah," diye bağırdı, "_look_ zavallı ellerimde. Böyle gidemem.
_hate_ mürekkepli bir kadın. "

Ve mürekkebi yıkamak için dışarı çıktı.

Ve sonra Addy tarafından bulunan eldivenlerin içinde tüm delikler vardı. Ve o
Laura ayağını damgaladı ve "Kahretsin!" Dedi.

Laura'nın inişine karşı olan ihtimaller korkunçtu.

Ama şapkasını giyiyordu. Tanqueray'ınki gibi gerçekten hazırdı
Ses merdivenleri çağırdı duyuldu, "İstersen acele etmelisin
Bu treni yakala. "Ve şimdi Bay Gunning ile ciddi bir şekilde uğraşmak zorunda kaldılar,
Bekleyen, şapkasını ve sopasını tutan kim durdu.

"Güle güle, Papa canım," dedi.

"Ben de gelmeyecek miyim?" dedi Bay Gunning.

"Bugün değil canım."

Jane ve Nina açık kapıda beklerken onu öpüyordu.
Gözleri cesur olmak ve onları takip etmek için imzaladı. Ama Laura
devam etti.

Prothero Laura'ya baktı ve Bay Gunning Prothero'ya baktı. Onun
Korkunç bir fikir, genç adamın gözünde ona geri dönmüştü,
yükseldi ve ayrılma için Laura'nın yanında duruyor.

"Küçük kızımı benden alacak mısın?" dedi.

"Zavallı küçük papa, elbette değil. Jane ve Nina ile gidiyorum.
Nina'yı biliyor musun? "

"Ve kim," diye bağırdı, "beni yürüyüşüme götürecek mi?"

Onu orada vardı. O tereddüt etti.

"Addy sana çayını vermeye geliyor. Addy'yi seviyorsun." (Eğildi
Bayan Ranger bir Yüksek Nezaketle.) "Ve görmek için zamanında döneceğim
Sen küçük yatağın. "

Kaçtı. Addy Ranger, Bay Gunning'i çok şefkatle aldı ve
Gittiğini görmek için onu merdivenlere götürdü.

Dışarıda, Tanqueray tahrişe yol açtı.

"Eğer," dedi, "o yaşlı beyefendiyi almak sadece cennete izin verirdi
kendine. "

"Yapmayacak," dedi Nina.

"Bizi duyarsa bizden nasıl nefret edeceği," dedi Jane.

"'Im ile ilgilenecek biri olmalı," dedi Rose,
merhamet. "'Her gün formda olabilir.
'E Sol. "

"O kalacak," dedi Tanqueray Vahşi.

"İşte o," dedi Jane. Oradaydı; Ve orada da ailesi vardı. Çünkü görünürde
Laura ondan sonra Prothero ile aşağı indi. Bay Gunning kırıldı
Addy'nin kolundan gevşek ve onu takip etti, onu tehlikeli bir şekilde takip etti. Eklemek
Prothero olarak onu sadece salon kapısından geri çekmek için tam zamanında
kapalı.

Ve sonra küçük Laura, dışarıda, tuzağa düşmüş bir şeyden bir ağlama duydu ve
ihanete uğradı ve tamamen terk edildi.

"Gidip gidemiyorum," diye bağırdı. "Onu terk ettiğimi düşünüyor-asla
geri dönüyor. Her zaman düşünür. "

"Biliyor musun," dedi Nina, "beşten fazla bir şey düşünmüyor
dakikalar. "

"Biliyorum-ama ----"

Nina onu omzundan yakaladı. "Sen aptal çocuk, onu unutmalısın
Orada olmadığında. "

"Ama orada _is_," dedi Laura. "Onu terk edemem."

Gözleri ve Prothero'nun arasında ebedi sabırlı bir bakış attı
ve umutsuzluk. Rose onu gördü. Onlarla nasıl olduğunu gördü ve ne gördü
Yapabilirdi. Kapıya döndü.

"Sen git," dedi. "Onunla kalacağım."

Küçük çenesinin setinden, protesto ve tartışmanın
kullanışsız.

"Onunla ilgilenebilirim," dedi. "Nasıl olduğunu biliyorum."

Ve dediği gibi yüzüne yumuşak bir sevinç alevi geldi. İçin
Tanqueray ona bakıyordu ve içinde gülümserken gülümsüyordu
ona hayran kaldığı günler. Şu anda ne kadar sevimli olduğunu düşünüyordu
oldu.

"Ona da izin verebilirsin," dedi. "Alamazsa mutlu değil
Birinin bakımı. "

Ve onu merak ettikleri gibi, kapı açıldı ve tekrar kapandı
Ve beyaz bluzu.




Xxvii


Brodrick'in istasyonda onları beklediğini buldular. Tutulmaz,
Platform, Wendover Trenini taslak tutuyor gibiydi.
Motorlar uçuş için zonkluyordu.

Prothero acı verici bir şekilde, kaçınılmaz bir girişe maruz kaldı. Tanqueray vardı
Ona hala Brodrick'in gazetelerde çalışmak istiyorsa onun
Adam. Brodrick'in bir fikri vardı. Wendover'den yükselen uzun tepe yolunda
İstasyon Prothero, Tanqueray'ın önerisiyle,
Hollanda'yı özledim mümkün olduğunca sivil.

Geçici ve sonsuz önlemlerle Jane onun önüne koydu
Brodrick'in fikri. "Morning Telegraph" ın savaş muhabiri
Eve gelmek Mançurya'dan geçersiz kaldı. Yerinin olduğunu anladı
Bay Prothero'ya sunulacaktı. Onu almayı ister miydi?

Cevap vermedi.

Sadece bakması için fikri önüne koydu. Tartması gerektiğini söyledi, dedi
tehlikeler ve riskler. Yüzünün ifadesinden topladı
Bunların tartacağı son şeylerdi.

Ve yine de tereddüt etti. Ona baktı. Gözleri takip ediyordu
Laura Gunning'in hareketleri, önlerinde muhteşem
Kiddy, paragraflardan yayınlanmasının ilk vahşetinde, dart ve
Daldı ve çitlere sıçradı.

Jane, tekrar konuşmadan önce bazı anların geçmesine izin verdi. Savaş, o
dedi, sonsuza kadar sürmeyecekti; Ve eğer bu rıhtım alırsa,
Neredeyse kesinlikle evde "telgraf" düzenli bir iş için.

Tüm bunları gördü, dedi ve çok minnettardı. Gözleri,
Ona döndüler, bir an için bir gözyaşı filmi gösterdiler. O zaman onlar
ondan dolaştı.

Düşünüp düşünüp düşünemeyeceğini sordu ve ona bildirdi.

"Ne zaman," dedi, "Bana haber verebilir misin?"

"Bence," dedi, "muhtemelen, günün sonundan önce."

Grup sürüklendiğinde ve bölündüğünde gün sonuna kadar çekiyordu.
Hala kurutulmaz olan Brodrick, Jane ve Prothero'ya sahip oldu,
Uzun sallanan adımıyla, Darting Laura'nın peşinde yola çıktı.

Tanqueray, böylece Nina ile geride kaldı, onu giderken izledi.

"O kapalı, Nina. Cıvatalı." Gözleri ona gülümsedi, suave, kullanımdan kaldırıldı,
Memnun gözler ve pervasızca gözlemci.

"Jane de öyle," dedi Nina, tehlikeli ironisi ile.

Onlar dışında ve ironilerinden, Prothero sonunda yalnızdı
Laura Wendover Hill'in tepesinde. Dart ve dalmayı bırakmıştı.

Onun için yeşil yamaçta, bir ağacın altında gizli bir yer buldu ve
Orada kendini yanına uzattı. "Biliyor musun," dedi, "Seni ilk kez gördüm
kapılar. "

"Öyleyse," dedi garip, hatta bir sesle.

Eldivenlerini çizdi ve sanki sanki ellerinin avuçlarını uzattı
onları saf havada yıkıyorlardı. Yüzü ondan döndü ve
kaldırıldı; Burun delikleri genişledi; Dudakları ayrıldı; Küçük göğüsleri yükseldi;
Havayı su gibi içti. Gözlerine beyaz görüntüseydi
ölümlü susuzluk.

"Camden kasabasında yaşamanız kesinlikle gerekli mi?" dedi.

Çok düz oturdu ve sanki onun önüne sürekli baktı, sanki
yüz yüze, korkmaz, yenilmez zorunluluk.

"Öyle. Kesinlikle." Ev sahibi Baxter'ın
Papa'nın eski bir hizmetçisi ve bu _the_ önemli şey birlikte olmaktı
Ona karşı iyi olacak ve aldıracak insanlar, küçük yollarını söyledi.

İç çekti.

"Yoluma sahip olsaydım seninle ne yapmam gerektiğini biliyor musun? Yapmalıyım
Seni yeşil bir bahçeye çevir ve sabah dokuzdan orada tutun
Geceleri dokuza kadar. Benimle iki kez bir mil yürülemeliyim
Gün-çok hızlı değil. Bir kanepede uzanmalısın tüm zaman boyunca
Bir çim, kafanızda büyük bir gül fırçası ve bir menekşe yatağı ile
ayak. Sana her iki saatte bir yemek için güzel bir şey getirmeliyim. "

"Peki ne kadar iş yapmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"İş? En azından bir yıl boyunca iş yapmazdın-eğer benim yolum olsaydı."

"Bu güzel bir rüya," dedi. Gözlerini kapattı, ama isterse
Rüyayı kapat ya da içinde tutmak için söyleyemedi.

"İstemiyorum," dedi şu anda, "
Kafamdaki güller ve sanki ölmüş gibi ayaklarımda menekşeler. Yapmazsın
Tre'nin nasıl olduğunu bilin _

"Biliyorum," dedi, "Yolum olsaydı ne kadar çok canlı olacaksın-eğer
Mutluydun. "

Hala oturuyordu, dizlerini emziriyor ve doğrudan içeri bakıyordu
önünde hiçbir şey.

"Bunun nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsun," dedi; "dayanılmaz pathos
Papa. "

"Dayanılmaz olan pathos'unuz."

"Ah yapma! Bana karşı iyi davranma. Bana karşı iyi olursan senden nefret edeceğim."
Durdu, baktı. "Dün ona kaba davrandım. Ne kadar acıklı görüyorum
O ve yine de kaba değilim. Küçük bir şeytan gibi çırpıyorum. Bilmiyorsun
Ne şeytan, ne tespit edilebilir küçük bir şeytan olabilirim. "

Ona döndü, itirafında kendini acı çekmedi.

"Ona karşı acımasızdım. Bir çocuğa acımasız olmak gibi korkunç." .
Korku onun bakışındaydı.

"Bu senin sinirler," dedi; "Çünkü her zaman korkuyorsun." O
Tekrar konuşmadan önce meditasyon yapıyor gibiydi. "Nasılsın?"

"Nasıl olduğunu görüyorsun."

"Gerçekten yapıyorum. Bunlara katlanmak zorunda olduğunuzu düşünmek dayanılmaz
şeyler. Ve Tether'in sonunda durmalı ve görüşmek zorundayım,
Zarar ve korkmuş ve senin için hiçbir şey yapamayacağımı bilmek. Eğer ben
benim yoluma sahip olabilirsin, artık asla incinmez ya da korkmazsın. "

Konuşurken ona bir yol verdi. Ani bir zayıflama gibi geldi
ve onun iradesini çökerterek kalbini onunla çekti.

"Ama," diye devam etti, "yoluma sahip olamayacağım gibi, bir sonraki en iyi şey-
senin yanında dur. "

Fiziksel hafifliğe karşı mücadele etti, başarılı bir şekilde mücadele etti.

"Seni bundan çıkaramadığım için," dedi, "Gelip yaşayacağım
Camden Town da. "

"Camden kasabasında yaşayamazdın."

"Seçtiğim her yerde yaşayabilirim. Camden kasabası yapmamalıyım."

"Yapamazsın," diye ısrar etti. "Ve eğer yapabilirsen sana izin vermezdim."

"Neden?"

"Be_cause _-- yapmazdı."

Gülümsedi.

"İyi olurdu. Yakınınızda bir oda almalı ve sana bakmalıyım
baba."

"Yapmazdı," dedi tekrar. "Sana izin veremedim."

"Seçtiğim her şeyi yapabilirim. Küçük ellerin beni durduramaz."

Ona ağır baktı. "Neden seçiyorsun?"

"Çünkü başka hiçbir şey seçemem."

"Ah, neden bana bu kadar iyisin?"

"Be_cause _"-Saçma tonlamasıyla alay etti.

"Bana söyleme. Çünkü sen _ARE_ iyi. Yardım edemezsin."

"Hayır; yardım edemem."

"Ama--" diye itiraz etti, "Ben çok korkunçum. Tanrı'ya inanmıyorum ve diyorum
Kızgın olduğumda lanet olsun. "

"Seni duydum."

"Kendine menekşelerin beni tatlandırmasını istediğimi söyledin ve çekiçleri yumuşatır
Ben-çok acı ve çok zor olduğumu düşünüyorum. "

"Senin hakkında ne düşündüğümü biliyorsun. Ve biliyorsun," dedi, "
Sen."

"Yapmamalısın," diye fısıldadı. "İyi değil."

Onu duymamış gibiydi. "Ve bir gün," dedi, "evleneceğim
Sen. Şapka almak için yeterince para olsaydı, yarın seninle evlenirdim. "

"Beni sevmenin bir faydası yok. Benimle evlenemezsin."

"Yapamayacağımı biliyorum. Ama bu hiçbir fark yaratmıyor."

"Fark yok mu?"

"Bana değil."

"Yapabilseydin," dedi, "Sana izin vermezdim. Sadece bir tane olurdu
sefalet daha fazla. "

"Bunun ne olacağını nereden biliyorsun?"

"Beni sevmene bile izin vermeyeceğim. Bu da sefalet."

"Ne olduğunu bilmiyorsun."

"Biliyorum ve daha fazlasını istemiyorum. Ona zarar verdim."

Düşük bir acıma ve acı çığlığı ile onu kollarına aldı ve onu tuttu
o.

Kıvrıltı ve tokatında mücadele etti. "Yapma," diye bağırdı, "dokunma
Ben. Yalnız izin ver. Ben dayanamıyorum. "

Gözlerindeki gerçeği bulmak için yüzünü ona çevirdi. "Ve yine de"
"Beni seviyorsun" dedi.

"Hayır, hayır. Bu işe yaramaz," diye yineledi; "Bu işe yaramaz. Sahip olmayacağım. Ben
Beni sevmene izin vermeyecek. "

"Beni durduramazsın."

"Bana işkence etmenizi durdurabilirim!"

Şimdi kollarından kurtuldu. Oturdu. Küçük yüzü somuttu
ve inatsız irade ifadesinde meydan okuyan.

"Tabii ki," dedi, "sana dokunmamı durdurabilirsin. Ama hayır
fark. Senin için önemsemeye devam edeceğim. Mücadele etmenin bir faydası yok ve
buna karşı ağlıyor. "

"Mücadele etmeye devam edeceğim."

"İstediğin sürece devam et. Önemli değil. Bekleyebilirim."

O yükseldi. "Gel," dedi. "Geri dönme zamanı."

Ona itaat etti. İstasyon yolundaki yükselişe ulaştıklarında
Döndü ve diğerlerinin onlarla gelmesini bekledi. Geriye baktılar.
Tepeleri sollarındaydı, sağda büyük ovaydı, gri
sis ile. Sessiz durdular, üzücü bir duygusu ile ezildiler ve
ani güzellik. Sonra diğerleriyle yoldan aşağı doğru salladılar
istasyon.

Günün sonundan önce Brodrick teklifinin kabul edildiğini duydu.




Xxviii


O gece Laura'yı eve götüren Tanqueray'dı. Prothero ayrıldı
İstasyonda ve Nina Lempriere ile güneye doğru yürüdü.

"Neden onunla gitmedin?" dedi.

"Kendin eve yürümenize izin veremezdim."

"Sanki her zaman kendim değildim."

Sesi meydan okudu, neredeyse onu itti; Ama yüzü ona döndü
istemsiz teslimiyet.

Ani bir koruyucu hareketle kendini yanında kenetledi, bu yüzden
Omuzlarının onu yoldan geçenlerin temasından koruduğunu. Ancak
Belirlediği hız müthişti.

"Hiçbir fikrin, Owen, sokaklarda kariyere ne kadar garip görünüyorsun."

"Senden daha iyi değil mi? _You_ sallanmalı
dağ tarafı veya bir meşe ağacının altında oturmak. Ben böyle görürdüm
Sen."

"Hatırlıyor musun?"

"Seni ilk gördüğümü hatırlıyorum, on beş yıl önce. Gitmiştim
Dağın yukarısında ahşaptan, vahşi kediler arıyor. Dövüyordum
Ben sana geldiğimde yüksüzlükten geçiyorum. Sen üstümdeydin
kollarınızın bir meşe ağacından asılı, kendinizi üstten sallayarak
Piste çıkın. Saçın-çok saçın vardı, hepsi
sarımsı-bazıları şubeler tarafından yakalandı, bazıları asılı
Gözlerin. Her yerde parıldadılar ve ürküttüler ve orada
İçlerinde yeşil ışıklar vardı. Ayaklarıma düştün ve aşağı doğru attın
dağ. Vahşi kedimi bulmuştum. "

"Hatırlıyorum. Beni korkuttun. Gözlerin çok tuhaftı."

"Seninkinden daha queerer değil, Nina. Seninki tüm büyüyü ve tüm
İçlerindeki dağların terörü. "

"Ve senin-bir ruhun terörü ve büyüsü vardı,
İnsan ruhu bir rüyada kayboldu. Güzel ve korkunç bir rüya. İD
unutulmuş; Ve şimdi hatırlıyorum. Şimdi böyle görünüyorsun. "

"Bu senin hatan, Nina. Eski hayallerimi hatırlamamı sağlıyorsun. "

"Owen," dedi, "Kaçmak istemiyor musun? Bu duvarlar basmıyor mu?
sana ve seni incitti mi? "

Çıplak ev sıraları arasında bir yan sokaktan geçiyorlardı.
Demir panjurları ve kapıları olan evler, pis sırlarda kapalı
ticaretin gizemleri; yüksek ve yalnız ışıkların evleri
Çıplak pencere-kare, geceden daha gri bir duvarda altın asıldı.

"Onlar değil," dedi. "Bu duyguyu kaybettim. Oraya bak-sen ve ben
Tüm bunları tokatlayın ve bizi bile kapatmazdı; olurdu
sadece kaybolur. "

Işıklı ipliğe gelmişlerdi. Daha önce korkunç bir otel yükseldi
Onlar, duvar solgun, alacakaranlıkta asılsız, narin
yığılmış ve serikli ışık kareleri için çerçeve. Gibi gösterdi
İsyancı ateşle dolu içi boş kale cennete fırladı. .
Her iki tarafındaki binalar sadece egemenliğinin uzantılarıydı.

"Sen duygunuz, sahip olmadığım bir his," dedi.

"Bazen kaybederim. Ama her zaman geri döner."

"BU-KÜTÖRÜMÜ Mİ?"

"Hayır," dedi. "Değil."

Strand'dan dik bir yan sokakta daldılar ve
onların terası. Onu mandalıyla içeri aldı ve onu takip etti
yukarı merdivenler. İnişinde durdu.

"İçeri girebilir miyim?" dedi. "Yoksa çok mu geç?"

"Hiç geç değil," dedi. Ve onu odaya kadar takip etti.

Ona teklif ettiği koltuğu görmedi, ama omuzlarına yaslandı
baca parçasına karşı. Ona söyleyecek bir şey olduğunu biliyordu
Bu anında veya hiç söylenmemelidir. Ve yine de sessiz kaldı.
Ne olursa olsun, bunun kolay bir şey olmadığını söylemek zorunda kaldı.

"Biraz kahve ister misin?" Dedi, aptalca kırarak
ve tehlikeli ruh hali.

Neredeyse sinirli bir şekilde kendini gösterdi.

"Teşekkürler, hayır. Bunun için zahmet etme."

Onu terk etti ve yapmak için iç odaya gitti. Korkuyordu
o; Duyması gerekebileceğinden korkuyor. Bir şey duygusu vardı
Zamanın gergin ipliğinin yakalanmasına yaklaşmak, ayrılık
Bu onları onun anı için bağladı. Sanki onu döndürebilirmiş gibiydi
an ve sonu arasında bir dizi önemsiz
Elçilerin İşleri.

Açık kapılardan döndüğünde onu gördü ve
kitaplık ve orada durdu, görünüşe göre emildi. Bunu söylerdin
Bir kitap aramaya gelmişti ve ne bulduğunda
Gitmesini istedi. "Yürüyüşlerin Tales" kitabını aldığını gördü.
rafından ve açın.

Su ısıtıcısını kaldırmak üzere olduğu için bunun farkına vardı.
Ocakta gaz halkı yanıyor. İnce kolu yüzüğü süpürdü. O idi
Dikkatli, ama yüzü hala kaldırıldı; Gözleri sabitlendi
Prothero, gördükleri tarafından tutuldu. Yüzüğün küçük mavi jetleri
Titredi ve birlikte koştu ve kolları onları yakalarken yükseldi. Nina
Ses olmadı. Prothero döndü ve onun ocaktan orada durduğunu gördü,
Hareketsiz, sağ kolu alevle sarıldı.

Ona sıçradı ve kolunu göğsüne karşı sıkı tuttu,
Ve yangını elleriyle döv. Yanık giydi ve bandajlı
Serin, profesyonel el becerisi ile, biraz titriyor, acı çekiyor
acısından.

"Neden seslenmedin?" dedi.

"Bilmeni istemedim."

"Daha erken yanmış mıydın?"

Kolunu bir eşarp içine koymuştu; Ve düğümü ona bağlarken
Omuz, yüzü onunkine yaklaştı. Başını çevirdi ve
Gözleri onunla tanıştı.

"Tüm vücudumun yanmasına izin verirdim," diye fısıldadı "
incinmiş-ellerin. "

Elleri omzundan düştü. Onları ceplerine itti
onun görüşü.

Onu dış odaya kadar takip etti, duygusuna karşı mücadele etti
onun geri tepmesi.

"Benimki gibi bir bedenin olsaydı," dedi, "ondan kurtulmaktan memnuniyet duyarsın
herhangi bir şartla. "acımasız girişimini görüp görmediğini merak etti
Kendilerini ona fırlatan kelimeleri geri arayın.

"Vücudunuzda yanlış bir şey yok," diye cevapladı soğuk bir şekilde.

"Hayır, Owen, hiçbir şey; bundan bıktım."

"Yorgunluk geçecek. Bu yanma seni incitiyor mu? "

"Henüz değil. Dikkat etmiyorum."

Durdurdu ve acelesine düştüğü kitabı aldı. O
Şimdi bir adam sevdiği şeye bakarken ona baktığını gördüm ve
dokunurken ellerinin sinir titremesiyle sallandığını.

Konuşmadan geldi ve yanında durdu ve döndü ve yüzleşti
o.

"Nina," dedi, "Neden bu korkunç kitabı yazdın? Olmasaydın
Yazdığımda, asla burada olmamalıydım. "

"Bu yüzden değil mi?"

"Sanırım. Yazmak için _had_ ve ben _had_ gel."

"Evet, Owen," dedi nazikçe.

"Beni buraya getirdin," dedi.

"Anlayamıyorum."

"Neyi anlayamıyorum?"

"Senin için sahip olduğum cazibe."

Kitabı kapattı ve bıraktı.

"Sen benim gençliğim Nina."

Ellerini ona doğru tuttu, şimdi sahip olduğu eller
geri çekildi. Onları alırdı, ama gözlerindeki bakış için
ona dokunmasını yasakladı.

"Gençliğim aptaldı. Kendini ölümsüz yapamadı. Bunu yaptın
BT."

"Ama bu masallardan insanlar biraz sana benzemiyor."

"Hayır.
Karakter değiller, enkarne tutkular. "

"Senin gibi," dedi ironisinin yeniden canlanmasıyla.

"Beni tanımıyorsun. Beni hatırlamıyorsun. Ama seni tanıyorum ve hatırlıyorum.
Bana nasıl bildiğimi sordun. İşte böyle. Ben olduğun yerdeyim. "

Durakladı.

"Eğer gençliğim burada olsaydı, Nina, ayaklarınızda olurdu. Olduğu gibi,
Sizi selamlamak için mezarından çıktı. Seni şimdi takip ediyor, bazen,
mutsuz bir hayalet. "

Sanki ona gençliğinin onu sevdiğini söylemiş gibiydi; yapmadığını
Tamamen sahipsiz ve istenmeyen gitti; Onun içinde rol almıştı.

Sonra, eğer onun gençliği olsaydı, Laura'nın erkekliğinin olduğunu hatırladı.

Bunların hiçbirinin söylediği şey olmadığını biliyordu.

İyi gecelerden sonra kapıda kaldığını söyledi. O almıştı
Gitmek için gelecek hafta Mançurya'ya. Brodrick onu gönderiyordu.

Orada ona bakarak durdu, haggard yüzü beyaz darbenin altında.
Ağzı konuşmak için açıldı, ama sesi işkence edilen boğazında öldü.

Aniden ondan döndü ve merdivenlerden çıktı. Kapı düştü
aralarında.

Odaya giden yolunu karanlıktaymış gibi tuttu. Ne zaman
Ayaklar kaplan derisinin kürküne dokundu.
üzerinde. Beyninde hiç düşünmüyordu ya da herhangi bir duygusu yoktu
durum. Sanki vücudundaki her sinir ve nabız
Tek sinire ve kalbinin bir nabzına toplandı.

Gece yarısı kendini yatağına sürükledi ve orada uzandı, gerildi
Dışarı, hareketsiz ve pasif işkenceye. Arada sırada gözyaşları kesilmiş
Göz kapaklarının altında, dikenli bir acı ile. Arada sırada
kolunda yanar; Ama zihni bu bedene sıkıcı kaldı
sıkıntı. Owen olduğunda ona sahip olan vücudunun sorunu
Ellerini ona bıraktı, geçti. Acılarını yargılayabilirdi
Tamamen manevi, yoğunluğu bu şekilde yükseltti, bu yüzden her şeyden temizledi
et ve kan tutkusu.

Sabah cam ona bir gece inceltilmiş bir yüz gösterdi; .
her yüksek ve hassas kemik sırtında sıkılmış cilt, sır vardı
ve kederin yıkanması; Kapşonlu gözleri ona baktı, kırmızı kenarlı, dilate oldu;
Desire'nin kendi acılarından sefil bir şekilde öldüğü gözler. Vücudu, vardı
kendisini o kadar mükemmel taşıdı, sanki bir
kirpik; Bunu sadece iradesinin çabasıyla dik tuttu. Oldu
Swift ve ışıltılı bir şey olması gerektiğine inanılmaz
enerji; Harabesinin dün bir olay olması gerektiği inanılmaz. O
tamamen kendi, yalnız, bitişmez olan bir zaman sırasına göre yaşadı.
herhangi bir saat veya güneşle ölçülmemelidir. Onun geri alması oradaydı
başarıldı.

Yine de altı gün içinde yelken açacağını belirsiz bir şekilde biliyordu. Her gün geldi
ona ve onun yanmasını giydirdi ve bandajladı.

"Bu şey iyileşmeli," dedi, "gitmeden önce."

Şimdi kendi işini olarak gittiğini gördü. O öyleydi, Brodrick değil,
Onu Mançurya'ya gönderiyor. Onu seçime iten oydu
yoksulluk ve bu tehlikeli sürgün arasında. Hepsi altı hafta önce yapıldı
Onu Jane Holland'a teslim ettiğinde. Onun içinde farkındaydı
Umutsuz Karar Brodrick, Jane ve Laura'dan daha fazlası için sayıldı
Brodrick'ten daha fazlasını vuruyor; Ama arkasında kendini gördü;
Tüm hareketlerinin arkasında kendi yıkıcı dürtü yüce idi.

Kendisine neden derin içgüdüye itaat etmediğini sordu.
Onu tutma gücüne sahip olduğu sürece onu tutmaya çağırmış mıydı? O için
vardı. Onun için önemsedi; Ve onu
Doğa, tüm karanlıklığıyla, üst üste cevap vermişti
çekici. Owen'a olan tutkusu o kadar ince bir şekilde gergindi ki,
kendi yankısı ve böylece hayal kırıklığından memnun kaldı,
sonuna kadar yüceltilmez. Hissettiği anlar olmuştu
Owen'ı ondan alamadı. Daha derin bir parçasıydı
Malzeme kravatıyla birleştirilmişlerinden daha çok. O bağlıydı
O kadar yakından ve gizlice iç içe bağlarla onu herhangi bir
Onlardan biri onu öldürür.

Aslında ilk kişi olmadığını biliyordu. Ama o
Tanqueray deneyimi ona yardım etmedi. Tanqueray'dan ayrılma
onu öldürmemişti; onu şiddetli canlılıkla daha canlı hale getirmişti
kanında nefret taşıyan tutku. Onunla ilgili hiçbir yanılsaması yoktu
duygularının doğası. Tanqueray'ın bir şeytanı vardı ve
İçinde gizlenen mutsuz canavar. Hepsi buydu.

Owen, gizlenen şeyi görmüştü, ama oynamamıştı
O, onu çizmemişti; Canavarda şefkat vardı. Ve bu
Şimdi onun hakkında korkunç bir şefkat asıldı; Onu kıvranmaya devam etti. Her gün
Sinirlerini sahaya daha sıkı vidaladı. Kendisine olduğunu söyledi
Kısa iş çıkaracak olan Tanqueray gibi bir vahşeti tercih etti
onun.

Henüz başını tutmuştu. Onun nöbetçisindeydi, tutuşu
Canavarın boğazını.

Şimdi Owen'ın son gününün sonundaydı. Gelip gitmişti. O vardı
son kez ellerinin dokunuşuna katlandı. Yarası
iltihaplandı ve ona kemirirken anlar için barıştı
Et, bir ateş dişi, gizli acılarına hakim. Yanında durmuştu
O, vücudu onunkine dokunuyor, temastan habersiz, onun içinde emildi
onun acısına hizmet. Ve yarayı ele alırken övdü
onun cesareti.

"Cehennem gibi acıtacak," dedi, "seninle bitmeden. Ama
En çok acı çektiğinde iyileştirici. "

O gece uyumadı. O da yapmadı. Yatakta yatarken
Ayaklarını yerde duyabiliyordu, dar odasını arkaya doğru ilerletebiliyordu,
onun üstünde.

Vahşi canavarı uyandı ve onu yırttı. Sesinin farkında değildi
ayakları tepesi. Sokaktaki trafik olarak ona kayıtsızdı.
Onun zonkası, tutkusunun sabit zonkasında birleştirildi.

Canavar şimdi Laura'nın imajına düşüyordu ve onu yok ediyordu. Nefret ediyordu
Laura bir zamanlar Tanqueray'dan nefret ettiği gibi. Beyaz yüzünden nefret ediyordu ve
Virginal beden ve Owen'ı ona çeken pathos. Canavar için,
Savage olsa da, kör değildi. Fark etti; ayrımcılığa uğradı. O
Ayrılmasının diğer zamanı Jane'e düşmemişti; biliyordu
Jane, Tanqueray'ın şeytanlığının kurbanı olan arkadaşı için. Takip etmişti
Tanqueray ve ona yapıştı ve onu dövdüğünde onu açmıştı
geri. Owen'ın ayaklarında ve acıma altında sonsuza kadar düşük olabilir
elinden. Ruh ile kavga yoktu. Ama şimdi Laura'nın
Owen arasında duran küçük beden, evcilleşmemiş olarak çıktı,
ete karşı beden öfkesi.

Owen'ın ayaklarının sesi devam etti, zemini onun üzerindeki zemini tramp etti. O
oturdu ve dinledi. İlk kez izlemişti
o; tüm duyularına kadar dinlemek için hala orada kaldığını
bu bir duyguya akar ve işitme dokunuş heyecanını verdi. O
ruh halini ayak izi ile bilmeyi öğrenmişti. Sallanmayı biliyordu,
Ayetinin ölçüsünü yenen ritmik sırt, yavaş,
düşüncelerinin alayı ve
Sorunlu, sinirlerini sallayan, onun içinden gönderilen sarsıntı sırtı,
Agonize bir nabız gibi, acılarının titreşimi.

Şimdi onu salladı. Sorununa katıldı ve katlandı.

Yataktan çıktı ve giyinmiş ve Owen'ın kapısına yukarı çıkmıştı,
Ve yumuşak bir şekilde çaldı. İtici güçle kapıya adım attığını duydu
öfkeli; Şiddetle açıldı ve onu odaya geçti.

Ruh hali, haggard yüzünün ve ateşli gözlerinin gözünde yumuşadı. O
kapının yanında durdu, onu koruyacak şekilde tuttu ama kapanmadı
onun içinde.

"Nina nedir Nina?" Onu belli bir üzücü ile düşünüyordu
şaşkınlık, tüm utançtan saf olan bir rahatsızlık veya
sürpriz. Sanki bunu yapacağını öngörmüş gibiydi.

"Sen hastasın," dedi. "Aşağı merdivenler; sana geleceğim."

"Ben hasta değilim ve kızgın değilim. Lütfen o kapıyı kapat."

Kapattı.

"Oturmayacak mısın?"

Gülümsedi ve yatağına oturdu, çaresiz ve kendine dikkat etmedi.
Prothero bir ambalajın kenarında oturdu ve ona baktı, hala
Davranışında hiçbir şey görme havası.

Gözleri ondan dolaştı ve fantastik bozukluk tarafından yakalandı
oda. Yazma tablosunda bir tabanca, mikroskop ve bir durum
Cerrahi aletler bir el yazmaları çöpünde yatıyordu. Bir çekmeceden, çekildi
Göğsünden, başucunun sonunda durdu; İçerikler gerildi
ayakları. Bir anımsama kavgası ile orada gördü
Yoksulluğunun ince, perişan giysileri yıpranmıştı; Ve aralarında birkaç
Yolculuğu için dün yeni şeyler satın aldı. Yatakta bir palto yatıyordu
onun yanında. Daha önce böyle bir şey yoktu. Onu söndürdü
el ve şeyleri hissettim.

"Kürk astarı olmalı," dedi ve sessizce ağlamaya başladı.

O yükseldi ve ona geldi ve elini omzuna koydu. Onun hıçkırması
aniden durdu. Ona baktı ve hala dokunuşu altındaydı.

"Gitmek istemiyorsun," dedi. "Neden gidiyorsun?"

"Çünkü yapmalıyım. Gördüğünüz gibi tek şey bu."

"Benim için olmasaydı, gerekmezsin. Eğer orada ölürsen olacak
benim yaptığım ol. "

"'Sabah telgrafının' sahipleri olmayacak mı?
Sorumlu-ölürsem? "

"Onları sana koydum."

"Sen mi? En iyi adamım çünkü bana konuşmalarını umuyordum
iş için. "

"En iyi adam-ölmek mi?"

"Savaş muhabirleri ölmez. En azından bununla yola çıkmıyorlar
niyet."

"Sen _will_ öl," dedi yavaşça; "Çünkü önemsediğim her şey yapıyor."

"Neden umursamıyor," dedi, "ölmek için bu kadar eğilmiş şeyler için?"

"Ben umurumda-çünkü ölüyorlar."

Ağlaması mortalite ve mortalitenin arzusunun sesiydi. Sahip
Bunu aniden ne yaptığının farkında görünüyordu.

"Neden sana önem verdiğimi söylemeliyim? Ne önemli?
biter. "

O yükseldi.

"Biliyorum," dedi, "Tüm kuralları kırdım. Bir kadın gelmemeli
Ve bir adama ona önem verdiğini söyle. "

"Neden?" Basitçe dedi.

"Sana söylüyorum, neden olmasın bilmiyorum. Sadece çok daha fazla olduğumu biliyorum
Kadınlar için kuralların başvurmadığı bir kadından ziyade bir erkek gibi. Neden
Sana söylememeli miyim? Biliyorsun-Tanrı'nın bildiği gibi. "

"Bunu bir adamın bildiği gibi biliyorum. Sana orada olduğumu söyledim."

"Owen-şimdi bulunduğun yerde olduğumu mı?"

"Önce ölmek zorunda kaldım. Sana gençliğimin öldüğünü söyledim. Nina, bu
umursadın. "

Değildi. Yine de onu özlemişti-onu sevmek için yapılmış gençliği,
Geri dönen gençliği, loş bir hayalet onu takip etti ve onu hala sevdi.

"Hayır," dedi, "bu sadece bu değil."

Onun gitmesini duraklattı ve yarı paketlenmiş Portmanteau tarafından diz çöktü.
Ücretsiz sol eliyle kalktı, katlandı ve yeni pürüzsüz
Takımladı ve ezildi. Sırtı şimdi ona doğru ve
Kapı açmak üzereydi. "Owen," dedi, "tüm kuralları çiğnediğim için neden dışarı çıkamıyorum,
Çok, ve sana bak? "

Başını salladı. "Kadınlar için yer değil," dedi.

"Kadınlar? Sana bir erkek gibi olduğumu söylemedim mi? Senin gibiyim Owen, eğer
Buna geliyor. "

Gülümsedi. "Benim gibi olsaydın, evde kalırsın."

"Ne için kalmalıyım?"

"Laura Gunning'e bakmak.
-ben. Ve "Sessizce dedi," Yapacaksın. "

Ayağa kalktı ve onunla yüzleşti, attığı iradeye meydan okudu
o.

[İllüstrasyon: Altı gün önce O'ndan onu ondan sallamıştı.
ona söylemek için gelmişti]

"Nasıl biliyorsun? Ve neden yapmalıyım?"

"Çünkü benim için yapabileceğin başka bir şey yok."

Altı gün önce geldiği şeyden onu ondan sıkmıştı
Söylemek için.




Xxix


Bu Brodrick'in sağlam, pratik bir fikriydi. Duyduğu her şey
Owen Prothero onu yabancı ülkelerle güvenli bir şekilde bağladı. Gerçeği ile
Güney Afrika'da hizmet ettiğini, yıllarını hiçbir şey söylemesi için
Hint Tıbbi Servisi, gönderilecek doğru adam olarak belirtildi
Mançurya'daki Rus ordusu; Buna yazma armağanı ve
Savaş muhabiri tamamlandı. Prothero'nun
İngiltere'de şiirlerinde var olamazdı.

Aynı zamanda Brodrick, arzu etmek için nedenleri olduğunun farkındaydı.
Uzun, çirkin şairi en kısa sürede İngiltere'den çıkarın. Onun uzunluğu
Ve çirkinliği Jane Holland'ı almasını engellememişti
ona büyük ilgi. Brodrick'in nedenleri onu son derece hissettirdi
Savaş muhabiri gibi tehlikeli bir yazı sunmaktan rahatsız
Genç Prothero. Bu nedenle Prothero'nun kabul edilmesine gelince, o
Teklifi geri çekmek için elinden geleni yaptı. Tam olarak bir teklif değildi. O vardı
sadece olası bir açılış olarak bahsetti, sonundaki bir öneri
tatil yeri. Aralarında tehlikeleri ve riskleri Prothero'ya işaret etti.
Şair olarak ticaretine zarar verir. Şairler çok kıymetliydi. Vardı, o
dedi, diğer erkek yığınları.

Ama Prothero ona sıçradı; Brodrick'i koymamaya teşvik etmişti
başka bir adam; Ve daha fazla sıçradı ve daha fazla brodrick
Onu uzak tutmaya çalıştı.

Ama onu uzak tutamazsın. Görünüşe göre, şeffaftı
Tehlike şehvet. O _WOULD_. "Eğer yaparsan," dedi Brodrick sonunda,
"Kendi sorumlusunuz."

Ve gitmişti, editörü derinden rahatsız bıraktı. Brodrick,
Bu günlerde kendini yinelediğini buldu, "O _would_ git, o _would_
Git. "Ve her zaman fakir uzun şairi ona gönderdiğini hissetti
Ölüm, Jane Holland yüzünden.

Takip eden haftalarda çok fazla Jane Holland gördü
Prothero'nun ayrılması.

Sonbaharın ilk ayına ulaşmışlardı ve Jane oturuyordu
Brodrick'in bahçesindeki çim. Prothero'nun ince, yeni doğan gövdesi
Şiirler kucağında yatıyordu. Eddy Heron kendini ayağa kaldırdı. Vahşi
Omzunun üzerinden asıldı. Arada sırada çocuk onu uzun sürdü
Jane'in yüzünü fırçalayan saçlar, görme çabalarının heyecanında
Ne ifade ettiği gibi, Bay Prothero yapmıştı. Karşısında Bayan Heron
Ve Gertrude Collett sessizce dikiş oturdu.

Annesini kızdırmayı seven Eddy, Jane'den sanki
orada değildi.

"Diyorum ki, anne, onu çok sevmiyor musun?"

"Tabii ki onu seviyorum," dedi Bayan Heron, oğluna gülümseyerek.

"Neden benden hoşlanıyorsun?" dedi Jane, Owen Prothero vizyonu yine
Winny'nin saçları tarafından gizlendi.

"Neden kimseyi seviyoruz?" dedi Bayan Heron, onunla uğraşamaz
rezerv.

"Bu şekilde çıkamazsın anne. Sadece beğenmiyorsun
Herkes. Jolly azını seviyorsun. Sevmediği için korkunç bir aileyiz
insanlar. Biz değil, gee-gee? "

"Bilmiyordum," dedi Bayan Collett.

"Ah, ama Gee-gee Hugh Amca düşüncesi," dedi Winny.

Bayan Collett'in yüzü sertleşti. Onu düşünüyor.

"Hugh Amca mı? Neden, bizden daha kötü.
Kadınlar-Kazıklar-Herhangi bir zaman. "

"Eddy, canım!" dedi Eddy'nin annesi. "Şey, Hugh Amca'nın gerçekten durabileceğini hiç gördün mü-hariç?
Bayan Holland? "

Gertrude, yüzü gizlenmişti.

"Diyorum! O çocuğa bak. Saçını Bayan Holland'ın'dan çıkaramaz mısın
yüz? Korkunç saçlarını istemiyor. "

"Evet, yaparım," dedi Jane. Winny'nin saçları için minnettardı.

Aniden, beşi, bu samimiyete gelmemişlerdi. BT
son iki hafta boyunca gelişmişti, Jane,
Söz, Dr. Brodrick ve Bayan Heron ile geçirmişti.

Jane hastaydı ve Brodrick onu kardeşinin evine getirmişti
iyileşmek için. Dr. Henry davasıyla son derece ilgilenmişti. Öyleyse vardı
Kız kardeşi Bayan Heron ve Bay John Brodrick ve Bayan John ve Sophy
Levine ve Gertrude Collett ve Winny ve Eddy Heron.

Onu ilk aldıkları günden beri, Brodricks
Jane Holland'ın düzenli bir kültü kurdu. Reçete olmuştu
Jane'in mümkün olan her Pazar günü Putney Heath'de geçirmesi için etkinlik
"Aylık İnceleme" in editörü. Ailesiyle olan arkadaşlığı vardı
Pazardan Pazar günleri yavaş, iyi düzenlenmiş adımlarla ilerledi. Jane'in yoktu
Vakfı ile ilgili yanılsamalar. Brodrick'in ailesinin sahip olduğunu biliyordu
onu Brodrick'in mülkünün bir parçası olarak ele alarak, en çok
uygun, en değerli kısım. Çağdaşla ilgileniyordu
Yetenek sadece Brodrick'in bir hisseye sahip olduğu bir şey olarak. Neredeyse hiç yoktu
"aylık" görünüşünden önce Jane Holland'ın farkındaydı
İnceleyin. "Bundan sonra onu bir güç olarak tanımak zorunda kaldı
Editörün hırsına ve hayaline elverişli. Ailesi olsa da
"Aylık İnceleme" in editörünü bir hayalperest, fantastik olarak gördü
Hayalperest, bir Brodrick'in hırsı olması gerektiğini düşünmek mutlu oldu,
Hala bir rüya görebileceğini düşünmek için daha fazlası. Her zaman vardı
bunun üzerine ısrar etti, bir Brodrick'in yapabileceği şeylerin sonu yok
parası yetmek. Jane Holland'ı hayali ve onun
hırs ve onu karşılayabileceğini düşünmekten mutluluk duyuyordu. Gelince
Korkunç, göze çarpan ünlüsü, rahatsız edici bakan gerçeği
Jane Holland olduğunu, Jane onları esas olarak vurduğunun farkındaydı
Brodrick üzerine ihtişam yansıtıyor. Ama onun benzersiz olduğunu fark ediyordu
Merit, üstün iddiası, için harika bir şey yapmış olmasıydı.
Brodrick. Bu hesapta, en belirsiz olsaydı, en çok
dikkat çekici Jane Holland, onlar için görevli hissederlerdi
onu besle. Mezar bir kişisel yükümlülüğe katılmışlardı ve
Sadece o ciddi kişisel şeyle tanışın, dostluk.

Ne kadar mezardı, bu kadar hafifçe giren Jane sadece sadece
farkında olmak. Bu ailenin büyük bir onaylamama kapasitesine sahipti; oldu
Eddy'nin gözlemlediği gibi, insanları sevmediği için korkunç. Bağlıydı, içinde
onu onaylamamak için zorlu bir bütünlük. Sahip olduğunu hissetmişti
eleştirisini sadece hastalanarak ve onun için üzülerek silahsızlandırdı.

Dr. Brodrick'in evinde keşfetmeden önce bir hafta olmamıştı
Bu tür insanların her zaman onun için üzgün olmuştu. Onlar
Onun için üzgünüm çünkü çok çalışmak zorunda kaldı, çünkü evi yoktu ve
Onun hakkında görünen bir aile yok. Nina ve Laura'yı bir
herhangi bir anlamda olduğu gibi Kensington Meydanı'ndaki aile veya daire
Ev. Jane, ona telafi etmeye çalıştıklarını görebiliyordu
Kaçırdığı şeyler.

Ve Jane Holland için üzülürken onu gözden kaçırmışlardı
ünlü. Üç ay önce günden beri bundan bahsetmemişlerdi,
Onlara ilk geldiğinde, parlak, dikkat dağıtıcı bir uzaylı. Onlar
hala parlaklık ve dikkat dağıtıcısından biraz rahatsız oldu ve
hala aralarında hareket ettiği bir uzaylıydı.

Bir uzaylı olarak (açıkça görebiliyordu) gerçekten
Onun için özür dilerim. Dehasıyla ilgili olarak onunla aynı fikirdeydiler
Onunla uğraşan bir şey, felaket, istenmeyen bir şey. Onlar
Ona varlığının hiçbiri için yok olmadığını göstermek için endişeli
Kişisel cazibesi. Cazibesinin var olduğu görüşlerine ihanet ettiler
Bu yüzden değil, olmasına rağmen.

Böylece, ünlüsünün bu dökülmesiyle Jane,
Brodricks barış bulmuştu. Tüm muhriplerden güvende idi,
Akıllı küçük insanlar, onunla birlikte taşınan her şeyden
korkunç edebi leke. Brodrick'in ailesi ilahi masumdu
edebi leke. Brodrick için söylenebilecek en kötü şey
sahip olmak isterdi; Ancak, editoryal yüzeyinin altında,
temiz.

Hugh Brodrick'in evindeydi, dokunulmazlık, barış en çok
engin. Hugh korkunç değildi. Tanqueray daha fazlasına sahip olamazdı
Sosyal turdan nefret etti. Yakınına gelmişti, ona onun içinde
Bilmek için kaygı _her_, ama nesnesi ulaştı, anında düşmüştü
bunun dışında.

Onunla nerede olduğunu biliyordu. Uzun, bastırılmış güvenlerinde
ona baskın ilgi haline geldiğini hissetmişti,
sosyal hayatında en önemli gerçek. Ve bu, yine değil
Dahası, ama bazı mistik yüzünden neredeyse kesinlikle sindirildi
onun içinde ahlaki kalite. Onu büyüleyici bulduğu için samimi değildi.
Jane'in cazibesi konusunda hala ciddi şüpheleri vardı ve Brodrick'in korkunç
Samimiyet onu şüphesini yok etmek için bırakacaktı. O olmazdı
onu farklı mıydı. _His_ ahlaki kalitesi, samimiyeti nedeniyle,
İlkinden onu sevdiğini.

Kesinlikle onu sevdi. Eğer onu sevmeseydi
Roehpton ve Wimbledon ve Putney'e çok sık çıktı. Yapabilirdi
yardım değil ama onu sevdiği zaman onu sevdi ve sevdi,
Edebiyat için yaptığı şeyler, yaptığı şeyler için değil
onun için, ama kendi iyiliği için. İstediği buydu, sevilmek
Kendi iyiliği için, bir kadın olmasına izin verilmesine izin verilmiştir.

Tanqueray'ın aksine, Brodrick sadece ona izin vermekle kalmadı, aynı zamanda olumlu bir şekilde
onu kadın olmaya teşvik etti. Açıkçası, Brodrick'in görüşüne göre
Tıpkı diğer kadınlar gibi. Onun arasında hiçbir fark göremedi ve
Gertrude Collett. Gertrude, Jane emindi, Brodrick için durdu
Bütün bunlar en aslında ve takdire şayan kadınsı. Neden öyle gerekiyordu
Jane'in Gertrude Collett'in varlığında varlığının çoğu daha fazlaydı
Jane'in anlayabileceğinden daha. Hala varsayımına eğilimliydi
onu Bayan Collett'i çizmek için kullandığını, Bayan'a karşı oynadığını
Collett, Bayan Collett'i istenen çılgınlığa batırarak onu asarak
takdire şayan kadın, tenter-shooks üzerine. Jane bu yüzden çok güvende hissetti
o; Çünkü, kendini güvende hissetmemiş olsaydı yapamayacağını tartıştı
o. Ona aşık değildi. Tanqueray gibi bile değildi
onun dehasıyla seviyorum.

Tutumu hakkında en ufak bir şüphe duymuş olsaydı, davranışları üzerindeki davranışı
Varış günü keskin ve net bir şekilde öne çıkmıştı. O vardı
Moor Grange'de dined ve Caro Bickersteth oradaydı. Caro vardı
Jane'in dehasını geçici unutulmasından sürüklemekte ısrar etti ve
Brodrick sessiz ve somurtkanlaşmıştı, o zaman olumlu somurtkan.

Ve o ruh halinde, iki hafta kaldı.
Roehpton'da. Endişenin hiçbirine ihanet etmemişti.
Eddy ve Winny ve Gertrude Collett ve Bayan Heron ve
Doktor. Hepsi onunla ilgilenirken birbirleriyle mücadele etmişlerdi
elini ve ayağını bekliyor. Ama Brodrick, onu oraya getirdikten sonra;
dediği gibi, onu aniden ve ağır bir şekilde aşağıya indirerek
Aile, Brodrick rekabet etmeyi reddetmişti; Geri asılmıştı; O vardı
kendini olay yerinden çekti, tekil somutluğunu korudu ve
sessizlik.

Onu affetti, çünkü elbette Gertrude Collett'i rahatsız etti.
Eğer Gertrude ile evlenmek istiyorsa, neden onunla evlenemedi ve
onunla yaptın mı? Jane düşündü.

Daha iyi düşünmek için gözlerini kapatmıştı. Onları açtığında
Yine Brodrick'in karşı bir sandalyede oturduğunu, sessizce oturduğunu buldu.
o. Onunla yalnızdı. Diğerleri gitmişti.

"Uyumuyordum," dedi Jane.

"Olduğunu sanmıyorum," dedi Brodrick; "Okuyor olsaydın
Prothero. "

Brodrick'in vicdanı onu oldukça kötü bir şekilde incitmeye başlamıştı. Vardı
Jane'in hastalığını Prothero'nun ayrılmasıyla bağladığı anlar. O,
Bu nedenle, Prothero'yu göndererek hastalığından sorumluydu.

"Okumak istiyorsan," dedi, "gideceğim."

"Okumak istemiyorum. Konuşmak istiyorum."

"Prothero hakkında?"

"Hayır, Bay Prothero hakkında değil. Bu seri hakkında ----"

"Ne seri?"

"Serim. Seriniz," dedi.

Brodrick Pazar günü dükkan konuşmayacağını söyledi. İstedi
Seri gibi şeyler olduğunu unutun.

"Keşke _i_ unutabilseydim," dedi.

Onu "Gerçekten yapmalısın
evlen gertrude. "

"Keşke yapabilseydin," diye karşılık verdi, biraz acıyla.

"Nasıl yapabilirim?" Yerleştirilebilecek şekilde, "
Keyifli dostluk? "

Brodrick, arkadaşlıklarıyla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi.

"Şey," dedi Jane, "eğer Hambley olmasaydı."

O Brodrick o kadar zor bir şekilde kaşlarını çattı, Jane ağlayabilirdi,
"İyilik için aşkına git ve onunla evlenin ve kötülüğünü havalandırarak bırak
üzerime temper. "

"Bir şey olmalıydı," dedi. "Neden Hambley olmasın?
Yol, George Tanqueray tamamen haklıydı. Ona aşıktım. BEN
Tabii ki Hamble ile demek. "

"Görünüşe göre," dedi Brodrick, "hala ona aşık olmak, ben kadar
yapabilir. "

"Bu yüzden," dedi Jane, "bir şey olduğunu hissetmeye yardım edemem
Onunla yanlış. George, içinde bulunduğunuz insanları asla gerçekten bilmediğinizi söylüyor
ile aşk. "

Şimdi Brodrick'in yüzünde bir ilgi parlaması vardı. Belli ki,
Jane, Tanqueray'ın aforizmasını Gertrude'ye uygulayarak düşündü.

"Bu herhangi bir fark yaratmıyor," dedi.

"Düşünmeliydim," dedi, "_some_ yapardı."

"Öyle değil. Bir şey varsa, onları daha iyi biliyorsun."

"Ah," dedi, "bu _that_ farkı yaratıyor, değil mi?"

Yine Gertrude'yi düşündü. "Merak ediyorum," dedi pencilce, "
Gerçekten biliyorum. "

"Her halükarda Tanqueray kadar biliyorum."

"Seni Tanqueray ile sıkıyor muyum?"

Omuzlarını silkti.

"Onun dehasını inkar etmiyor musun?"

"Kimsenin dehasını inkar etmiyorum," dedi Brodrick öfkeyle.

Jane ona baktı.

"Senin hoş olduğunu sanmıyorum," dedi, "
Ben çok hasta oldum. "

"Hasta olma hakkınız yok," dedi Brodrick, durmayan Rancor ile.

"Ben var," dedi Jane. "Mükemmel bir doğru. Her zamanki gibi hasta olabilirim
Lütfen."

Ona tekrar baktı ve onun altında gizlice gülümseyerek yakaladı
ağır kasvet.

"Demek istediğim," dedi, "olmasına gerek yok. Çalışmasaydın olmazsın
çok zor. "

Göz kapaklarını göremeyen biri gibi buruştu.

"Ne yapmadıysam?"

"Çok çalış."

Gerçekten o mu yoksa Prothero olup olmadığını bilmek istedi. Önce vardı
Tanqueray'dı ve Tanqueray'ı aşmıştı. Şimdi sadece yapabilirdi
Diyelim ki Prothero. O alana kadar beklemek zorunda kalacaktı
Prothero üzerinde.

"Bunu beğendim," dedi, "Seriniz olduğunda üzerinde çalışıyorum."

"Bana söylemek mi istiyorsun," dedi Brodrick, "öyle mi?"

"Sana söylemeye çalışıyordum, ama bunun hakkında konuşmama izin vermezsin. Değil
Çıplak fikri beni korkuttuğunda bunun hakkında konuşmak istediğimi.
Benim üzerimde böyle asılı olması çok korkunç. "

"Unut. Unut," dedi.

"Yapamam. Korkarım."

"Ne korkar?"

"Bitirememek-seni hayal kırıklığına uğratmaktan."

Döndü ve dikkatle baktı.

"Bu yüzden kendini öldürüyorsun, değil mi?"

Cevap vermedi.

"Bilmiyordum. Düşünmedim," dedi. "Bana söylemeliydin."

"Bu benim hatam. Bilmeliydim. Asla denememeliyim."

"Neden sen yaptın?" Onun somutluğu, vahşeti şimdi gitmişti; O öyleydi
Nazikliğin kendisi.

"Çünkü seni memnun etmek istedim. "

Mutlu bir ses olan Brodrick'ten belirsiz bir üfürüm vardı.

"Şey," dedi, "Sen devam etmiyorsun."

"Ama ne yapabiliriz?"

"Bir şeyler yapacağız. Yapılabilecek birçok şey var."

"Ama-dergi var."

"Umurumda değil," dedi editör, "Abominable şey parçalanırsa."

"Ne? Smash'a gittiğini düşünebilir misin?"

"Bu şekilde endişelenmenizi düşünemiyorum."

"Beni endişelendiren insanlar," dedi-"Eğer sadece barış yaşayabilirsem!"

Korkuları Tanqueray için çizdiği için onun için çizdi
onu ünlüsü tarafından getirdi.

"Bu Londra," dedi Tanqueray'ın dediği gibi. "Yaşamalısın
BT."

"Ülkede bana hiçbir şey gelmiyor."

Bu sözde uzun zamandır düşündü.

"Bu ülkeyi çağırmazsın, değil mi?" Sonunda dedi.

"Ah canım ben, hayır."

"Peki-Putney veya Wimbledon hakkında bir uzlaşma olarak ne düşünüyorsunuz?"

"Herhangi bir uzlaşma olamaz."

"Neden olmasın? Hepimizin gelmesi gereken şey bu."

"Ben değil. Sadece komik küçük meydanımda kutulu olursam yazabilirim
Ortada ağlayan kül ağaçları. "

"Merak etmiyorum," dedi Brodrick, "ağladıklarını."

"Bunun çok korkunç olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Oldukça korkunç."

Güldü. "Beni orada görmeye nasıl geldiğini hatırlıyor musun?"

"Evet. Ve beni nasıl götürdüğün, piyanoyu ayarlamaya gel."

Gülümsedi, hatırlayarak. Bir çan çaldı, onları çağırdı ve hayır aldı
fark etme. Yine gülümsedi; ve aniden büyük bir utangaç ve bir terör
onu aştı.

"Gerçekten düşünmüyor musun," dedi, "bu tür bir şey daha güzel mi?"

"Ah, kıyaslanamayacak kadar güzel. Ama oldukça soğumuyor mu?"

Yüzü karardı. "İçeri girmek ister misin?"

"Evet."

Ayağa kalktılar ve eve gittiler.

Salonda, çizim odasının açık kapısından,
Masa çay için koydu ve gertrude kendi başına oturuyor, bekliyor
onlar için. Kız kardeşi ve çocukları gitmişti. Bir şekilde olduğunu biliyordu
onları gitmişti. O, arabayla geri döneceklerdi
Bu onu istasyona götürecekti ve ona güle güle derlerdi
O gitmeden önce.

Çizim odasından kaçtı ve kütüphanesine yol açtı; Ve
Son bir saati yalnız başına geçirmeyi istediğini biliyordu.

Eşik üzerinde durdu. Onu takip ederse olacağını biliyordu
Asla kaçma.

"Gitmiyoruz," dedi, "Bayan Collett ile çay içmek mi?"

"Tercih eder misin?"

"Çok yerine," dedi.

"Çok iyi, tıpkı istediğin gibi," dedi sert bir şekilde.

Yine rahatsız oldu. Çay-zaman boyunca somurtladı, Jane
Miss Collett ile zor bir konuşma sürdürdü.

Bayan Collett güzel huzurunun çoğunu kaybetmişti. O hala bir
Büyüleyici hostes, ama onun cazibesi hakkında hissedilir bir çaba vardı. O
Brodrick suşundan muzdarip olmaya başlıyormuş gibi görünüyordu
şimdiki ruh hali.

Brodrick'in ruh hali ne oldu ya da olmaya başlamıştı, Jane artık olamazdı
habersiz olmayı kabul ediyor. Gertrude ile ince konuşmayı konuşurken
Putney Heath'in Wimbledon Park'a ve Brodrick'in evinin üstünlüğü
Diğer Brodricks'in evlerine, "Bu kadın
Ben gelmeden önce evinde mutlu. Eğer onunla mutlu olurdu
Ben gelmemiştim. Ondan uzak dursaydım daha nazik olurdu ve
Bırakın şansı olsun. "

Ve Bayan Heron ve çocuklara güle güle dediğinde ve bulduğunda
Kendini doktorun brougham'ında, Brodrick ile yalnız başa çık, o
kendi kendine son kez olduğunu söyledi. Onu almasına izin verdiğinde
Kensington Meydanı'na geri dön, onunla orada oturmasına izin verdiğinde
Yarı karanlıkta dakikalarda, kendi başına bunun için olduğunu söyledi
son kez. Ve aniden yükseldiğinde, neredeyse şiddetle, kalkış için,
Son kez olduğunu biliyordu.

"Senin için iyiydi," dedi, "beni eve getirmek için."

"_This_ ev mi diyorsun?" dedi Brodrick.

"Neden olmasın? Tek istediğim bu."

"Öyle mi?" Dedi vahşice ve onu terk etti.

Yoğun bir şekilde anlaşılmazdı; Ama aynı zamanda, kendi için olduğunu söyledi
son kez. Brodrick orada olduğu sürece içindeki sesi dinleyebilirdi,
son zamanlarda durmadan mırıldanmak ve ondan uzak durmasını emretmek
Ve zavallı kadının şansı olsun.

Ama başka bir sese gittiğinde, bu da oradaydı, ona şunu söyledi
Ondan uzak duramadı. Tekrar içine çekiliyordu
Hayatın zahmetleri. Dizlediği gibi göründüğünde, o
çizilmiş. Kendini kestiği her şey tarafından çizildi
el ele tutarak ve göz arayarak ve unutulmamış
hassasiyetler. Odasının yarı göz kamaştırıcısında olduğu yüzler
Birlikte yaşamak onun hakkındaydı. Winny'nin fırçasını tekrar hissetti
yanağının üzerinde saç. Winny'nin annesinin onu sevdiğini söylediğini duydu.
Brodrick'in karşısında oturduğunu ve sahip olduğu görünümü gördü
uyuduğunu düşündüğünde onu izledi.

Ve içe doğru uyaran ses, "Çekilme" yi yinelediğinde
Diğer cevap verdi, "İster dışarıda olsam da, zavallı kadın yok
şansı var. "




Xxx


Gertrude'de bir şansı olduğu ortaya çıkmamıştı. Sahip olmak
Hesaplanan şans ona son küfür gibi görünüyordu, bu yüzden
Brodrick'e ve Brodrick'in her şeye karşı tutumu kutsanmıştı.
Şansı, ona hizmet etme şansıydı ve her zaman olmuştu. O
vardı. Dahası, kendi kendine dedi, bir kadın isteyebilir mi?

Yuvarlak Brodrick'i katladığı barış da onu sardı. Sessizce
Saatler, gümüş çimenli saat ile ölçülen, hiçbir şey olmamıştı
Güzel huzurunu rahatsız et. Güzel bir ekin
Brodrick ve ona cazibesini güçlendirmeyi umduğu huzur
evinde konum. Başlangıçta bu pozisyon böyle olmuştu
O zaman sürekliliğine güvenmediği için kırılgan ve sakat.
Üç yıl önce ona gelmişti,
kalmak. Bayan John'un çok uzak, fakir bir kuzeniydi
Brodrick's. Dolayısıyla iddiası. Kuzenlik noktasını uzatmışlardı
Her Brodrick için bu kadar kutsal mülkleri barındırmak. O yapmadı
onu istedim. Bir bayan olmayan bir temizlikçiyi tercih etti,
İfade ettiği gibi, her yerde olmak zorunda. Ama üzgündü
Yoksul bayan ve gelmesine izin vermişti. Sonra kız kardeşi Sophy vardı
evlenene kadar onu devam ettirmeye çağırdı. Sophy evlenene kadar demek istedi
Onunla evlenmesini istediği bayan. O bayanla ya da hiç evlenmemişti
diğer; Onlara hiç evlenmeyeceğini söyledi. Ama tutmuştu
Gertrude on.

O zaman yapacağını düşünmediğini söylemişti, ama
onu dene. Gertrude'yi şüpheyle bir Brodrick'in her zaman
göze çarpan bir fikir için eğlendi. Ancak
Gertrude, kayda değer bir şekilde, onu ikna etmeyi başardı.
Sonuçta, kendi fikriydi. Ve Sophy Levine zafer kazandığında
Brodrick, planının kanıtlanmış mükemmelliğinde her zaman zafer kazandı,
Evet, Bayan Collett'in iyi olduğunu söyledi, şimdi onu eğitmişti.
Bayan Collett'i onayladıysa, artık değildi
Miss Collett olarak tanınabilirler,
o. Eğer olsaydı onu durduramazdı.

Brodrick haklıydı. Gertrude aynı kadın değildi. O bile yapmadı
Aynı görün. Moor Grange yalın, korkmuş, tamamen gelmişti
Acıklı, sarkık bir ağız. Tüm zevk ve
Bütün mülkiyet, zevkle kızardı.
onun için çok küçük kuzey odasına sahip olacağını duydum
Telefon şimdi oldu. Onun uysal çekilmesinde böyle bir pathos vardı
O küçük kuzey odası, o Brodrick'in onu içinde tutacak kalbi yoktu
BT. Çizim odası, aynı zamanda onun da olabilir, (
ifade etmek yerine anlaşıldı) orada kendisi değildi.

O zamana kadar Gertrude'nin her yerde olmasına itiraz etmedi
yer. Brodrick, bunu bilmese ve kız kardeşleri yapsa da
Ona bakmak için bir kadın olmadan mutlu olamayan bir tür adam.
Sessizce, neredeyse öfkeli, Gertrude kendini onun için vazgeçilmez hale getirdi.
Kendini tanımadan önce ne istediğini biliyordu ve yerinde idi
tedarik etmek için. Böylece, Brodrick'in korkunç artışını izlemek
Yazışma, editör harika büyüdükçe,
bir sekreterin gelmesi ve onu öngörmüştü.

Kendini bir eşin, bir metresin gelişine hazır tutmuştu
Brodrick'in evi ve Brodrick'i son derece rahat hale getirerek vardı
bunu da öngörmeyi başardı. Sekreteri refakatçi olmuştu
Temizlikçisi olmayı ümit edemedi. Şimdiye kadar gertrude tutmuştu
Collett mümkün olduğunca kütüphanesinden çıktı. Şimdi onun müdahalesi vardı
işin kutlanması ve hatta gertrude için izin verilebilirdi
Onunla kutsal alanda uzun saatler geçirin. Brodrick her zaman
yalnız kahvaltı. Bu alışkanlık ve onun ölümcül ve sürekli yemek yemesi,
tüm samimiyet için bir engel olmuştu. Ama şimdi çalışmasının büyük bir kısmı
"Aylık İnceleme" akşamları evde yapılabilir, böylece
Editörün dışarıda yemek yemesi için daha az zamanı vardı. Ve son olarak almıştı
öğleden sonraları erken eve geliyor, sahip olmayı sevdiği zaman
Çizim odasında gertrude onun için çay döküyor. O doldurdu
Kaçırdığı bir şeyin yeri, henüz farkında olmadığı
eksik. Ona gertrude'ye alışmış gibi görünüyordu.

Gertrude olmadan hayatın nasıl olacağını düşünemedi, artık
daha yakın ve daha fazlasında onunla nasıl olacağını düşünebileceğinden
samimi ilişki. Çünkü hiçbiri onun yapması gerektiğini önermemişti
Gertrude ile evlen. Hiçbir Brodrick onunla evlenmeyi hayal etmezdi
temizlikçi. Gertrude kendisini hayal etmezdi.

Ve yine de hayal etti. Ama hayali sessizce devam ediyordu,
örtülü macera, hizmetinin gizemi ve dini. Hizmet vermek
Brodrick, Sürekli, Gereksiz Hizmet, zihninde oluşturuldu
Mükemmel kravat. Mükemmellik olarak saydığı saflıktı. O
şimdiki zamana teslim olmasından başka bir şey istemedi,
Makin edilemez hizmet tutkusu. Ne zaman, rüyasında,
Tehlikeli bağlılık kenarları olan Gertrude kendini geri çekmişti. O vardı
Kendisine dünyada hiçbir şey için orada olmadığını söyledi ama kurtarmak için
Brodrick, onu beladan kurtarmak, endişesini kurtarmak, masraftan tasarruf etmek;
tasarruf etmek ve kurtarmak ve kurtarmak için. Gerçekten o zaman geldi
bir sekreteri tutmak zorunda kaldı.

İçin Gertrude yaşadı ve taşındı ve duygusal varlığını Brodrick'te yaptı.
Böylece kendi yıkımına çalışmıştı. O kadar meşgul oldu ki
Brodrick düşüncesiyle, sıkıntısı, sırrı boyunca seyahat ediyor
Sinirlerin ve beynin yolları ustaca, duyarsız bir şekilde iletildi
kendisi ona. Bu huzursuzluk atmosferinde huzursuz oldu. Eğer
Gertrude, görünür güzel huzurunu içe doğru tutabilirdi,
Onu sardığı barıştan dolayı Brodrick, kalmış olabilir
süresiz olarak hareketsiz. Ama yüzün merkezi olmuştu
Etkiler, Gertrude'nin beyninin dolaşan ruhları. Karşı konulmaz bir çağrı,
Sezgisel olarak tahriş edici, sürekli olarak, onu hazırlamışlardı
Jane Holland Dominyonu. Ancak Gertrude bunun farkında değildi. O
Gelişinden sonraki birkaç ay içinde başlayan devlet için kaldı
Üç yıl kendi kendine sır. Her şeyden önce bir
Duygusal ve Duygusal'ın korkunç masumiyetine sahipti ve
İllüzyon için sınırsız kapasite. Ölümcül kavramada ürperdi
feragat ve hayranlık ve arzu olduğunda devletini kutsal olarak adlandırdı
Brodrick yaklaşımında yanan bir beatitude ile kaynaştı. Üçünde
Yıllar masumiyeti, duygularının kök saldığının farkında olmadan devam etti
et ve kan; Ve Brodrick onu aydınlatan adam değildi. Onun
Tutum, güzel huzurunu beslemek ve sürdürmek için böyleydi. Jane Holland'ın gelişiyle rahatsızlık başlamıştı; A
Sorun o kadar gizemli ve derin ki, eğer vicdanı onu araştırırsa,
Koltuğu probtan gizli kaldı. Diye düşündü, içinde
Masumiyet, bir hastalığı olacağını; Ama vurmamıştı
Semptomlarının Bayan Holland'ın varlığı ve
bunu bildiği saatlerde zorlanmaya yoğunlaştı
Brodrick ve Bayan Holland bir yerlerde ve yalnız kaldılar. O
Düşüncede hastalandı ve hasta olduğunun farkında değildi. Bu
Onun bilinçsizliği onun tüm sözleşmeleri tarafından teşvik edildi
dünya, kendini tebrik eden bir dünya
açıklandı; ve daha da kendi kaygısına yardım etti.
Mükemmel bir tutum, mükemmel bir şey yapmak.

Bayan Holland'ı sevmediğinin farkında bile değildi. Ne hissetti
daha ziyade isimsiz, açıklanamayan bir hayranlık, morbid olarak beslenen bir cazibe
Jane'in varlığında ve garip çalışmalarında onu bir
Miss Holland ile ilgili olan her şeyde ilgi ve arzunun sapkınlığı.
Böylece kendini Bayan Holland'ın
geliyor, aslında onu düşünmek için emildi, nerede olduğunu merak ederek,
Ve orada olmadığında ne yapıyordu.

Merakla sona erdi; Çünkü Brodrick sahip olabilecek tek kişi
onu bilgilendirdi ve Jane konusunu merakla suskarlaştırmıştı
Hollanda. Geldiğini ya da gelmediğini söylerdi,
böyle veya böyle bir günde. Hepsi buydu. Bir gün veya diğeri geliyor
Gertrude'nin şimdi kabul etmesi gereken bir şeydi. Denedi
Brodrick ile hevesle tartışın; Neredeyse onunla ikiye karşı koydu
sevecen istek; Brodrick'in yapamayacağını söylerdin
bunu ondan daha fazla istedi.

Son iki haftada Gertrude, Brodrick's'de uğursuz bir şey buldu
Sessizlik ve kükreme. Ve bu Pazar günü, Jane'in ayrıldığı günü,
Artık önemlerini görmezden gelemedi. Çok yakında
Ona gel ve onu istemediğini söyle; gitmesi gerektiğini;
Bayan Holland'a yer açması gerektiğini.

O gece, Brodrick Jane Holland'ı eve götürmekten döndükten sonra,
Sekreteri ona kütüphanede geldi. Onu yanında buldu
Yazma masası, elinde tuttuğu bir şeye dikkatle bakıyorum,
Gertrude'nin ona göründüğü gibi, aceleyle bir
çekmece.

"Seninle bir an konuşabilir miyim?" dedi.

"Kesinlikle."

Döndü, hasta ve kibar, daha önce uğraştığı gibi anlaşmaya hazırlandı,
Gertrude's'in biraz utançıyla.

"Benden memnun değilsin," dedi çıplak ifadeyi zorlayarak
Sert dudaklardan düz çizilmiş.

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Yolunuz farklıydı."

"O zaman demek istediğim, benim tarzımdan memnun değilsin. Benim
tavır talihsiz. "

Neredeyse baskıcı bir şekilde sabırlı ve kibardı.

"Daha iyi olmaz mıydı," dedi, "benim gitmem için?"

"Kesinlikle hayır. İstemiyorsan."

"İstediğimi söylemiyorum. Daha iyi olabileceğini söylüyorum."

Yine de, zahmetli, yorgun sabırla protesto etti. Tamamen
Kesinlikle memnun. Onun gitmesini hiç hayal etmemişti. Fikir
Zayıf ve kendi fikriydi, onun değil.

Ona sürekli baktı, gözleri ondan gerçeği çizmeye hazırlandı
işkence.

"Ve hiçbir sebep yok mu?" dedi. "Bunun nedenini düşünemezsin
Gitmem daha iyi olur mu? "

Ona cevap vermeden önce algılanabilir bir anda tereddüt etti.

"Hiçbir sebep yok," dedi; Ve söyledikten sonra odadan ayrıldı.

Çilizde sabır toplamak için durmuştu. Gertrude Yorumlandı
son, geri döndürülemez karardan önceki etkileyici durak olarak duraklama;
sürekliliği için elverişli bir karar.

Onun tarafından yatıştırılmadı. Endişesi daha çok şekil almıştı
Kendisini arasındaki ilişkilerle ilgili korkunç bir şüpheye çözmek
Brodrick ve Bayan Holland.

Bayan Holland ile evlenmeyi düşünmüyordu. Ama bir şey vardı
Aralarında, hiçbir şekilde kendi başına gerek duymayan bir şey
gerçekten de gereksiz herhangi bir değişiklik haline getiren kalkış
Düzenlemeler çok mükemmelleştirdi. Brodrick'in olması muhtemel değildi,
Onun yaşında, onları değiştirmek istemeli. Jane'e aşık olabilir
Hollanda. Sipariş, huzur ve barış için evlendi. Ve o
Asla olmaz. İçinde vahşi, queer kan vardı. Yazıları kanıtladı
Yassız, meydan okuyan, uygunluğunu küçümseyen. Hiç şüphesiz vardı
Genius'un kendi kurallarını yapma hakkını iddia etti.

Durum için pasif olan Gertrude'nin beyni şimdi çalıştı
kontrolsüz aktivite ile. Kendini tartışırken buldu. Olsaydı
Yani, ne olursa olsun, ya da aralarında olsaydı,
geçici. Kursunu ve dönemini yürütür ve kalırdı,
Ve ona geri dönecekti. Sadece beklemek ve hizmet etmek zorunda kaldı; hizmet etmek ve
Beklemek. O zaman ona tutkusu onların üstünde yükseldi, beyaz
feragat, kanatlı bir dua, kansız, bedensel bir özlem,
arzudan daha ince, dokunaklı bir manevi ağlama geliyor.

Ve her zaman şüphesinin haklı olmadığını biliyordu. Jane
Hollanda dürüsttü; Ve ona gelince, umursadığından bile emin değildi
onun için.

İçindeki her içgüdü artık emin olmak için özlemine bastırıldı, bilmek
İkisi ne kadar ileri gitti ya da gitti. Aralarında ne olursa olsun
Brodrick'in gizlemek, ondan itmek istediği bir şeydi
Görme, elinde tuttuğu şeyi itti.

Yukarı merdivenler, odasının kapısını duydu ve
Kapatma. Pencerelerindeki ışığı çakıl üzerinde uzattığını gördü
dışarıda yol. Geri gelmiyordu.

Çekmeceyi gizli tuttuğunu böldüğü yerde açtı, şey
Sırlarının işareti ve sembolü buydu. Orada yalan söylediğini buldu
Yüze doğru, Jane Holland'ın bir portresi, resmin fotoğrafı
Gisborne tarafından. Eline aldı ve queer'e baktı,
Yarım paralı, yarı güzel, tamamen büyüleyici yüz; Ve sanki
İlk kez kendi tutkusunun karşısında aradı, Dully,
Aptalca, bunu olduğu için bilmiyorum. Ani bir vizyonu vardı
Tutkusu, Jane ve Brodrick'in olduğu gibi; O gördü
Geçici, enkarne şey, anının ihtişamıyla kızarmış,
Muzaffer, exulting ve canlı.

Portreyi çekmecesine tekrar bıraktı, aşağı doğru yüzleşti ve döndü
ondan. Ve bir an için orada durdu, göğüslerini tutarak
Elleri, böylece onları incitmez, dayanılmaz acı için acı verdi.




Xxxi


Şimdi korktuğu şey bir gerçek haline geldiğine göre, kendine
Her zaman bildiğini bilmiş olabilir. O gibi
karşılaştı ne kadar korktuğunu fark etti. Sahipti
Jane Holland'ın ilk geldiği andan itibaren
Brodrick'in evi.

Sessizlik politikasını sürdürdü. Ona yardım etti, sanki hissetti
Bu, bu şeyi görmezden gelerek, bunun hakkında konuşmayı reddederek,
Bu kadar akıl almaz bir şeyin olabileceğini itiraf etmek, bir şekilde sona erdi
olmak.

Brodrick'in ailesi kalabilirse memnun olurdu
durumun farkında değil. Ama Brodrick'in ailesi, saf içgüdüyle
kendini koruma, onu ilgilendiren her şeye uyanıktı.

Her Brodrick, bir kez azınlığının ayrıcalıklı yıllarını geçtikten sonra,
Ondan ciddi şeylerin beklendiğini biliyordu. Ondan bekleniyordu
Her şeyden önce, evlenmesi gerektiğini; Ve bu,
İnfatasyon, ama ayık ve ciddi, iyilik ve
Mükemmelliğinde Brodricks ırkının korunması. Olduğu gibi,
şimdiki nesil Brodricks'te, bunlardan biri ne yapmamıştı
Sophy hariç onlardan bekleniyordu. John aşık olmuştu
kırılgan, seçkin bir bayan ve onunla takipsizce evlenmişti; Ve o
ona çocuk doğmamıştı. Daha iyi bilmesi gereken Henry
O kadar kırılgan bir bayana aşık oldu ki öldü
Onunla evlenmeden önce. Ve ona olan sevgisi yüzünden
evli kalmadı. Frances kalbini ayrılan bir rascal üzerine koymuştu
Mürebbiye için. Ve şimdi Hugh, Jane Holland ile adil bir teklif ver
Benzer şekilde sapkın olun.

Her brodrick için, zevk değil, ciddi ve ayık bir
Memnuniyet, beklentiyi hayal kırıklığına uğrattığı düşüncesinde. Her biri
kendini yalnız ve görkemli bir yasanın yaratıkına inanıyordu. Onun
Eylemler Tahmin'e karşı çıktı. Bunu herkesin bir kararsızlık olarak hissetti,
Bir Brodrick bile, bir Brodrick'in nasıl olacağını tahmin etmeyi varsaymalıdır.
Herhangi bir koşul, davranın. Özel bir ayrıcalık tuttu
Brodricks, öngörülemeyenleri başarma kapasitesi. Kimse
Öngörülemeyenler olduğunda şaşırdı; Çünkü bu aile bunu bir noktaya getirdi
onur asla şaşırmamak. Diğer insanların performansları,
Ancak şaşırtıcı, ancak eksantrik olsa da, bir Brodrick'e göründü
Brodrick'in muaf olduğu bir yasanın kolayca hesaplanabilir çalışması.
Başka bir kişi ne yaparsa yapsın, her zaman bir Brodrick'in sahip olduğu şey buydu
onun yapmasını bekledi. Frances'ın kocası ile kaçtığında bile
mürebbiye ve Frances'in üzerine koyduğu kalbi kırdı, sadece buydu
John ve Henry ve Sophy ve Hugh, evlenirse olacağını biliyordu
o. Bir Brodrick'e olmasaydı, suçlamayacaklardı
Onun yetersizliği için Heron; Onun için çok doğuştu ve önceden belirlenmişti.

Yani, Hugh'un Jane Holland ile evlenmesi muhtemel göründüğünde,
Brodricks, birbirlerinden gizlenmeye dikkat ediyorlardı.
Bu etkinlik için hazırlıksız. Bunu rahatça tartıştılar ve daha az
Derginin vahşi projesine verdiklerinden daha fazla duygu.

Jane'den kısa bir süre sonra, John Brodricks'te bir Pazar akşamı oldu
Putney'den ayrıldı.

"Bana vuruyor," dedi John onu başlattı, "şu ya da bu şekilde hugh
Bayan Holland'ı çok fazla görüyor. "

"Sevgili John, neden olmasın?" dedi Frances Heron.

"Yapmaması gerektiğini söylemiyorum. Öyle ya da böyle söylüyorum,
O yapar. "

"Onu işte görmek zorunda," dedi Frances.

"_Does_ onu işte görüyor mu?" diye sordu John.

"Yaptığını söylüyor," dedi Frances.

"Tabii ki," dedi doktor, "o _say_ yaptı."

"Neden," dedi Sophy, "hiçbir şey söylüyor mu? Bu şüpheli
Durum, aklıma. "

"Açıkçası farkında," dedi doktor, "bir şey istiyor
açıklama. "

"Öyleyse öyle," dedi Sophy; "Hugh herhangi bir kadını daha fazla görmeye başladığında
Beş ayda bir. "

"Ama o düşündüğü son kadın," dedi Frances.

"Bir erkeğin genellikle bittiğini düşündüğü son kadın
Evlenerek, "dedi John.

"Sadece onu düşünseydi," dedi doktor, "yeterince güvende olurdu."

"Biliyorum. Bu onun düşünmüyor," dedi John; "Bu onun içine giriyor
gözleri kapalı. "

"Sence," dedi Frances, "Gözlerini açsak iyi olur mu?"

"Bunu yaparsan," dedi Levine, "yarın ile evlenecek."

"Evet," dedi doktor; "Onu teşvik et, onu başını ver."

"Ve onu ona mı fırlatıyor?" Sophy önerdi.

"Şey, kesinlikle, olmasını istemezsek, bunu varsayalım
olacak. "

"Diyelim ki," dedi Frances şu anda, "o zaman ne oldu?"

John, "Sevgili Frances, en çok istenmeyen olurdu," dedi.

"Elbette," dedi Levine, "sonra en kötüsünü alalım.
Muhtemelen daha iyi düşünecek. "

Bu nedenle aile, varsayılan karakteristik politikasını benimsedi.
Hugh'un açık olma niyetleri, şaşırmayı reddetme ve hatta
büyük ilgi görüyor.

Sadece doktor, sessizce izliyor, anını bekledi. Geldi
Ertesi akşam Hugh ile yemek için düştüğünde. O çevirdi
Jane Holland'a, hastalığı üzerine, davası ve onun
iyileşmek.

"Şaşırmamalıyım," dedi, "Bir süre ya da başka bir süre
kötü bir sinir bozucu var. "

Hugh güldü. "Sevgili Henry, herkes olsaydı şaşırmazsın
Kötü bir sinir bozucu. Onları her zaman beklediğiniz şey bu
sahip olmak."

Henry, Bayan Holland'ın fiziğinin kadınlarında beklediğini söyledi.
Alışkanlık olarak beyinlerini vücutlarının gücünün ötesinde aşırı sürün. O
kendini bu kafaya teslim ederken aşırı profesyonel oldu.

Bu onun konusuydu. O zamandan itibaren büyümesine izin verildi
ve Hugh şimdi ona girmesine en az şaşırmadı.
Henry'den beklediği buydu ve dedi.

Henry kardeşine sürekli baktı.

"Ona sahiptim," dedi, "çok yakın gözlem altında."

"Ben de öyle," dedi Hugh. "Onun olağanüstü bir kadın olduğunu unutuyorsun."

"Aksine, bence onun oldukça olağanüstü olağanüstü
anormal. Dahiler genellikle. "

"Bilmiyorum. Bir kadının kesinlikle yalnız yaşaması, ve
Üzerinde gelişin ve yaptığı işi ortaya çıkarın-bu oldukça adil bir test
akıl sağlığı. "

"Bunu yapmayı seçmesi gereken kendisi anormal."

"Onun için neşeli ya da arzu edilen bir hayat değil, eğer sen buysa
demek, "dedi Hugh.

Ama doktorun kastettiği bu değildi ve bunu sağduydu
Tartışmayı o noktada bırakın.

Ve birkaç hafta boyunca Bayan Holland'ı daha fazla gördü ve duymadı, o
Hugh'un düşünmeye başladığı ve daha iyi düşündüğüne karar verildi
BT.

Çünkü doktor ne hakkında konuştuğunu biliyordu. Bir Brodrick ne zaman
Evlen, bir kadın hakkında kafasını kaybetmedi, çok açıkla evlendi,
çocuk uğruna ayık ve süslü bir şekilde. Öyleydi
Baba evlendi. Öyle oldu ki, John-
talihsiz. Öyleydi, o, doktor ----

Yansımalarında kısa durdu, nasıl olduğunu hatırlayarak
evli kalmadı. Ayrıldığı diğer her brodrick gibi
Kendisi beklenmedik çizginin ayrıcalığı.




Xxxii


Her yıl, Ağustos ortalarında, Brodrick'in ailesi için dağıldı
Yaz tatilleri. Her yıl, Eylül ortalarında,
Dönüş, Levines tarafından verilen bir bahçe partisinde kutlandı.

Brodrick'in kayınbiraderi,
St.John's Wood'daki kare beyaz evler, geride tenha evler
Gizli duvarlar, gizlice, gizlice, bir
dar kapı.

Parti bu kapıdan, bayraklı yoldan aktı ve
Evden, arkadaki küçük, karanlık, yeşil bahçeye, bir
Ev, sırrı ve gizemi gibi koruyan bahçe.
Orada, bu yıllık festivalde, tüm
Brodricks, bir kalabalık ve onların
Çok karanlık bir kalabalık olan Fitzjohn's Avenue'dan teminatlar
Büyük gözlü, çok kıvırcık saçlı kişiler, itirazla uğraşan kişiler,
Neredeyse kemer sıkma ile, kötü şöhretli aşırılıklara karşı protesto yoluyla
yarışlarının.

Ve onlarla birlikte her zaman, bu vesileyle, küçük bir çocuk birliği vardı
ve kızlar, karanlık, ciddi gözlü küçük erkekler ve kızlar, inanılmaz derecede
Kıvırcık saçlar ve garip, yavru olmayan burunlar.

Aralarında huzursuzca hareket etmek veya ayrılmış, arkadaşlarına geldiniz
Brodricks ve Levines ve burada ve birkaç gazeteci,
"Sabah"
Telgraf."

Bu yıl partinin parlak olacağı anlaşıldı. Genç
Erkekler çok sayıda ortaya çıktı ve vesileyle aramaya çalıştılar
Onlardan biraz daha az yorgun. Tüm büyük yazarlar
"Aylık İnceleme" davet edildi ve birçoğu geldi.

Caro Bickersteth oradaydı; Erken geldi ve Sophy Levine,
Bir yana, ona yazarlarla bir el vermesini istedi.
Yazarlar, Sophy Intimed, onun için çok fazlaydı ve bir
birçoğu. Bayan Lempriere ve Bayan Gunning ve Jane vardı
Holland, elbette ----

"Tabii ki," dedi Caro, parıldayan.

"Ve Bay Tanqueray. "

Bu isimle Caro kaşlarını kaldırdı ve Sophy'nin bir
Onu almak için şanslı bayan, çünkü asla hiçbir yere gitmedi. Sonra Caro oldu
Soyut, George Tanqueray'ın neden geldiğini merak ediyor ve buna
Özel bir gösteri.

"Karısı burada olacak mı?" sordu.

"Sevgili ben," dedi Sophy, "ona asla sormadım. Bir şekilde düşünmüyorsun
evli olarak. "

"Şüpheliyim," dedi Caro; "Eğer kendisinden böyle düşünürse. Asla bir erkek yoktu
daha az baktı. "

En tek başına bağlı olmayan, orada dururken, Nina'nın yanında baktı
Lempriere ve Laura Gunning, onlara çekildiler, ama neredeyse daha fazlasını alıyor
herhangi bir Brodrick veya Levine'den daha fazla bildirim. Jinny'yi izliyordu
Partide hareket etti. Biraz göze çarpan bir şekilde gelmişti,
Brodrick, Winny Heron ve Eddy tarafından iki yaşlı ile katıldı
Küçük Levinler elbisesine yapışıyor.

Jane, Nina ve Laura'nın onu gözlemlediğinin farkındaydı; farkındaydı
konsantrasyonlarında bir kaygı gölgesi. Sonra Tanqueray'ın
Onu izlediğini, gözlerinin onu asla terk etmediğini de oradaydı.

İlk selamlarından sonra onu aramadı. Tercih etti
Bir kenara bırak ve onu izle. Daha sonra gelmişti ve geç kalıyordu.
Jane, kalmamanın onun olacağını hissetti. Ama Brodrick olmaz
Gitmesine izin ver. Ona sahip oldu. Onu elinde olarak geçirdi
Tanqueray'ın gözlerinin altında; Her zaman Jane'e sabitlenmiş gözler,
Dikkatli bir şekilde, endişeyle, sanki onu tuvaletlere yakaladığını görmüş gibi.

Bir saat geçti. Parti azaldı ve etraflarında çözüldü. .
Yabancılar gitmişti. Levines orduları evlerine dağılmıştı
Fitzjohn'un Caddesinde. Küçük levinler onların tarafından toplanmıştı
Olay yerinden hemşireler. Sadece Brodrick ve ailesi kaldı ve Jane
onlarla ve konuşurken ikisine bakmaya devam eden Tanqueray
belirsiz bir şekilde Levine.

Brodrick'in ailesi daha az ilgilenmiyordu veya daha az gözlemci değildi. Vardı
Şimdi kaçınılmaz olarak tanıdığı sürpriz olmadan kabul edildi. Yapabilirdi
Artık Hugh'un Jane'in çılgın arayışından çıkmasını ummuyoruz
Holland, bu şekilde halka açık hale getirdikten sonra, niyetlerini geliştiriyor
ailesi karşısında. İnsan [oe] uvre, bir cesaret, bir cüretle becerikle,
Kendine ait olan bir inatçılık olan Hugh
Onu Bayan Holland'dan ayırın. Sadece Sophy olduğunda bekletti
Levine, Guile'de takdire şayan bir masumiyet havasıyla yaklaşıyor,
Bebeğin yattığını açıkladı. Jane'in yapabileceğini önerdi
Onu-iyi, mükemmelliğinde görmek isterim. İmkansızdı
Sophy, onu görmek için her şeyin üstünde istememesini sürdürdü.

Kreşte yukarı merdivenler, Winny ve Bayan Heron bebeğe ibadet ediyorlardı
Hemşirenin kucağına, mükemmelliğinde, banyosundan çıplak uzanıyordu. Sophy
Ona verilene kadar bekleyemedi. Onu ele geçirdi
anne tutkusunun sabırsızlığı. Onun üzerine eğildi, yüzünü sakladı
Yumuşak vücudu.

Şu anda gözleri, Sophy'nin güzel, sevgi dolu gözleri, Jane'e baktı
çocuğun omzunun üzerinde ve bakışlarının da sevgisi vardı
BT. Jane hareketsiz, rahatsız edici, aşılmaz olmadan önce durdu.

Winny bir tecavüzle dizlerinin üzerine düştü.

"Ah, Bayan Holland!" Ağladı. "Onu sevmiyor musun?"

Jane onu sevdiğini itiraf etti.

"O bir sefil," dedi Sophy. "Bebek ördekler, çok sevdiğini söylüyor
Sen."

Bebek, Jane'in ılımlılığının saçmalığını takdir ediyormuş gibi kıkırdadı.

"Ah, istemiyor musun," dedi Winny, "Küçüklüğünü öpmek istemiyor musun
ayak? Onu kendiniz için almayı sevmez misin? "

"Hayır, Winny, onunla ne yapacağımı bilmemeliyim."

"Yapmaz mısın?" dedi Bayan Heron.

"Hisset," dedi Winny, "Ne kadar yumuşak.
Aşağı, altın, orada, küçük sırtında. "

Jane eğildi ve altını okşadı. Ve dokunuşunda
çocuğun vücudu, parmak uçlarından kalbine ince bir acı koştu ve o
İlk kez yaşamın dokunuşunu hissettiren biri olarak geri çekildi
korkunç ve hassas. "Ah, Jane," dedi Sophy, "Ne yaptın?"

"Acaba ----" dedi Bayan Heron.

Jane, iki kadının gözlerinin onun üzerinde olduğunu, onu aradığını ve
Sophy'nin gözleri tamamen nazik değildi. Ona devam etti
İlişkinlik, kışkırtıcı ve anlaşılmaz bir gülümseme gülümseyerek.

"Bakıyor," dedi Sophy, "sanki çok şey biliyormuş gibi. Ve bilmiyor
Bilin bebeğim canım, hiçbir şey bilmiyor. "

"Bekle," dedi Bayan Heron, "kendi bebekleri olana kadar. O zaman olacak
Bilmek."

"Şimdi biliyorum," dedi Jane sakince.

"Sen değil," dedi Sophy neredeyse şiddetli bir şekilde, küçük şeyi taşıdığı için
kendi yanında yatağına uzakta. Winny ve hemşire onu takip etti. Jane
Frances Heron ile yalnızdı.

"Hiçbir kadın," dedi Frances, "çocuğu olana kadar bir şey biliyor."

"Ah, sen evli kadınlar!"

"Evli bir kadın bile. Kocasına olan sevgisinin ne olduğunu bilmiyor
Çocuğunu göğsünde tutana kadar. Ve o kadar aptal olabilir
lütfen; Ama senden daha fazlasını biliyor. "

"Ne bildiğini biliyorum-bilerek doğdum. Ama evlenirsem, eğer ben
Çocukları vardı, hiçbir şey bilmemeliyim, artık hiçbir şey. "

Frances sessizdi.

"Onlar-bana o kadar yakın bastırdılar ki hiçbir şey görmemeliyim-
onlar bile. "

"Basmalarını istemiyor musun?"

"Ne istediğim önemli değil. Gördüğüm şey bu. Ve izin vermezler
görüyorum. "

"Seni hissettireceklerdi," dedi Frances.

"Hissedecek mi? Yapacaklarını düşünmeliyim. Hissetmeliyim _them_, hissetmeliyim
Onlar için başka hiçbir şey hissetmemeliyim. "

"Ama," diye ısrar etti Frances, "hissedeceksin."

"Sence bilmiyorum mu?" dedi Jane.

"Şey, bazı şeyler var-nasıl yapabileceğini görmüyorum-
deneyim."

"Deneyim? Deneyim iyi değil-demek istediğin deneyim-
bir sanatçı. Seni bozuyor. Sizi el ve ayak bağlar. Seni saptırıyor
Sizi büküyor, sizi kendiniz ve onun dışında her şeye kör ediyor. Biliyorum
Deneyimlerini hiç aşmayan kadınlar-sanatçılar-
Bu yüzden bir daha asla bir şey yapmayın. "

"O zaman canım," dedi Frances, "dahilerin yapacağını söylerdiniz
Evlenmemek çok daha iyi? "Sesi tatlıydı, ama bir
Gözlerinde kılıç oyununun ışığı.

"Bunu söylüyorum-eğer dehalarını düşünüyorlarsa."

"Bunu Hugh'a söyler misin?"

İtme keskin ve düz yanıp söndü.

"Neden?" dedi Jane, itici gücü hafifçe yakıyor.

Sophy o anda tekrar ortaya çıktı ve güle güle dedi. Onu tuttular
Hala onu arayan ve onu aşılmaz bulan bir bakışla ayrılmak.
Çok kucaklamaları onu reddetti ve onaylamadı.

Tanqueray onu kapıda bekliyordu. Evini görecekti,
dedi. Onunla konuşmak istedi. Regent'in Parkı'ndan geçebilirler
Baker Caddesi'ne doğru.

Ona döndüğünde Levines'in arkalarında bir yol bırakmışlardı.

"Jinny," dedi, "o kadırgada ne yapıyorsun?"

"Kendin içinde ne yapıyorsun, George?"

"Ben? Seni görmeye geldim. Orada olacağına söylendi. Biliyor musun, sen _do_
Kendinizi insanlar için içeri al. "

"Yaparım mı?"

"Sen. Ve bu Brodricks senin türün değil.
onlarla karışmak. Bunları neden yapıyorsun? "Diye ısrar etti.

"Bana karşı nazikler," diye yalvardı.

"Nazik mi? Kendinizi ölümüne çalışırken queer bir nezaket
O adam ve dergisi. "

"Ben değilim. Her gün beni bırakacak. Dergini tercih edeceğini söyledi
benden daha parçalandı. "

"Ve ona inandın mı?"

"Ona inandım."

"O zaman," dedi Tanqueray, "düşündüğümden daha ciddi."

Gözleri ona dayanıyordu, korkunç berraklıkları biraz peçe tarafından yumuşadı.
"Onu seviyor musun Jinny?" dedi.

"Onu seviyor muyum? Evet."

"Neden onu seviyorsun?"

"Sanırım, belki de iyi."

"Sana böyle sahip, değil mi?"

Durakladı.

"Brodrick seni tanımıyor Jinny, seni bildiğim gibi."

"İşte bu," dedi. "Yapıp yapmadığını merak ediyorum."

"Sanırım yapıyorum. Belki de, bazı açılardan kendinizden daha iyi."

Biraz sessiz kaldı. Yavaş ayaklarının sesi
Gravel düşüncesinin anlarını ölçtü. "Jinny," dedi sonunda, "Sana gerçeği konuşacağım." Yine o
durakladı. "Çünkü başka kimsenin yapacağını sanmıyorum."

"Bir şeyler var," dedi, "Bayan gibi kadınlar için gerekli olan
Levine ve Bayan Heron, sizin için gerekli olmayan. Anların var
Bu şeylere ihtiyaç duyduğunuz zaman hayatın değerli olmadığını düşündüğünüz gibi
Onları almadığınız sürece yaşamak. O anlar gelmek zorunda, çünkü
Sen insansın. Ama geçiyorlar. Geçiyorlar. Özellikle katılmazsan
Onlara. İçinizdeki gerçek, kalıcı, yıkılmaz şey ihtiyaçtır,
Özlem, Hamblebys yaratma dürtüsü. Geçemez. Bilirsin
O. Kabul etmeyeceğiniz şey, geçici olanı yanıltmanızdır,
kalıcı bir dürtü için geçme. Hiçbir kadın sana olduğunu söylemeyecek
geçici. Hepsi sizin gibi duygusal görüşünü alacaklar.
Çünkü Jinny, bu konuda şeytani olan şey, bu çılgınlığın
Bir kadına düşer, bunun ilahi bir çılgınlık olduğunu düşünüyor. "

Her şeyi gören nüfuz eden gözlerle tekrar ona baktı.

"Olabilir," dedi. "Olabilir. Ama şansı değil."

"Tanklar," dedi, "bana çok zor."

"Ben tam da bu değilim. Sana senden daha istekliyim."

Ona karşı hassasiyeti fikri almak zordu.

"Düşün-düşünmeden önce."

"Ben düşünüyorum," dedi.

Tanqueray'ın sesi ısrar etti. "İçeri girmesi kolay; ama o kadar neşeli değil
Çıkışı kolay. "

"Ve eğer istemezsem," diye mırıldandı, "dışarı çıkmak ----?"

Ona baktı ve gülümsedi, isteksizce, gördüğü şeyle zorlanıyormuş gibi
onun içinde.

"Bu senin şaşkın jinniness!"

Sonunda bunu kabul etmişti, kalitesi. O'na karşı isyan etti
Sadece kadınlıktan daha kışkırtıcı, daha dürüst olmayan bir şey.

"Seni her zaman bir şekilde çekecek ve dahiniz diğeri. Sadece soruyorum
Hangisinin daha güçlü olması muhtemel? "

"Biliyor muyum, George? _You_ biliyor mu?"

"Sana söyledim," dedi. "Sanırım yapıyorum."




Xxxiii


Üç hafta sonra, Ekim ayında bir öğleden sonra Jane,
Kensington Bahçeleri aracılığıyla müthiş bir hız. Brodrick şunu göndermişti
Onu saat beşte görecekti ve istedi ama birkaç dakika
O saat.

Tanqueray uyarısını duyduğunda,
işlediği aydınlatma. İçinde böldüğü tutkunun vardı
Karanlıkta tutulduğu sürece uyuma şansı. Şimdi genişti
uyanık ve kendisinin ve saatinin mükemmel bir şekilde farkında.

Ondan ayrıldıktan sonra Jane nasıl çizildiğini açıkça gördü,
Ve neden. Hiç şüphe yok ki çılgınlığın ona gelmiş olması; çılgınlık
Tanqueray ona ilahi düşüneceğini söyledi. O sadece düşünmedi
İlahi, Tanqueray'ın kendisinin kesin bir şekilde ilahi olduğunu hissetti
ondan uzaklaşamadı.

Çok hızlı ilahi çılgınlık ona gelmişti. O söyleyemedi
tam olarak, üç hafta önce olmadığı sürece,
bilge kadınların önünde aptal durdu, ölümlü bir pang tarafından vurulmuş, istila edilen
açıklanamayan bir çaresizlik ve hassasiyet. O zaman vardı
hayatın tuvaletlerine, çılgınlığın tuzaklarına yakalandı.

Tüm hızlılığı için, bir önsezi olmalı. Buydu
Neden Brodrick için Yaşam Evini inşa etmeye bu kadar umutsuzca denedi?
ve Bayan Collett. Fantastik, canavarda çalışmıştı
İmalat, sanki bu şekilde sadece kendini kurtarabilirdi.

Bundan korkmuştu. Umutsuzca savaşmıştı. Dişlerde
Yazmak, bir cümleyi mükemmelleştirmek, bitirmek için oturmuştu
Paragraf önceki gece terk etti; Ve kendini bulmuştu
Brodrick'in ahlaki güzelliği üzerine meditasyon.

Onunla başa çıktığı şekilde ilahi çılgınlık için biliyordu. Yapıldı
Zararsız yanılsamaların kurbanı. Tüm bölge turu
Putney hakkında onun için bir sihir ve ihtişam ülkesi oldu. Yapabilirdi
Putney'nin bir istifle gönderdiği kelimeyi karıştırmadan görmüyorum
Ruh ve kalbin dayak. Gözlerini kapattığında gördü
Brodrick's'in yeşil ot grafikleri ve kıvrımlı çakıl yürüyüşleri görme
bahçe, bir vizyonda olduğu gibi saatin gümüş chimingini duydu,
Ölümsüz saatleri ölçen doğaüstü saat.

Bu çılgınlığın en büyük harikası, yerini almasıydı.
yaratıcı dürtü. Sadece onu hariç tutmaya sahip olmakla kalmadı
diğer ilgi alanları, ancak bunun rapkası muhteşem bir şekilde benzerdi.
Yaratıcı ecstasy.

Şimdi onu bahçelerde öfkeli bir hızda sürdü ve
High Street. Büyük Altın karşısında ortaya çıkmasına neden oldu
Ekim gün batımı batıda yığıldı. Brodrick'i görmesini sağladı
her yer. Bahçeler, ruhu ile yeşil bir cennetti
Brodrick bir tanrı gibi hareket ediyor. High Street altın bir yoldu
Brodrick ile sonunda. Bütün dünya kendini bir
Brodrick için Altın Tapınak. Onu saat beşte görmeye geliyordu.

O odasında, geldiğinde orada değildi. Ama oradaydı
o kadar sık ​​o kadar ki, Tanqueray'ın bir zamanlar olduğu gibi, yere sarıldı ve hakim oldu
hakim oldu ve sarıldı. Böyle bir alışkanlık yaratmıştı, böyle bir
bedensel varlığının artık gerekli olmadığını kendisinin batıl inanç
desteğine. Şöminenin yanında bir sandalye vardı. O
Brodrick'i görmeden şimdi göremedim, bir bakmadan
Orada sessizce oturduğunda, gözleri onu tutmuştu, onu kapladı,
onu okşadı. Hareketleri ve tarzını aldığı zamanlar vardı
Kendi yanında oturan bir adamın, onu ve her şeyi alarak
aralarında bir cemaat kurmak için ifade edilen,
dokunaklı, nihai şeyler söylenmedi çünkü öyle
derinden hissedildi.

Şimdi söyleyeceği şeylere gülümseyerek kendini yakaladı
o.

Onun zili, kalbini yapan korkunç, şaşırtıcı gürültü ile çaldı
göğsüne sıçrayın.

Yavaşça kendi başına mezar işiyle meşgul bir adam gibi geldi.
Ve onun göründüğünde, çok çılgınca sıçrayan Jane'in kalbi sürüklendi
göğsünde ve ondan sonra kanının gelgitini çizdi.

Elini aldı, ama herhangi bir hevesle değil. Yüzü daha fazlaydı
Hiç kasvetli, sanki içten karanlık ve endişeler gibi. O döndü
ve şapkası için uygun bir yer bulmakla ilgilenmeye başladı. (Jane
yeni bir tane olduğunu fark etti.) Sonra oturdu ve oturdu.

Ayağa kalkmasına ve odayı geçmesine ve zili kendisi için çalmasına izin verdi, bu yüzden
Düzeltilmiş rüyasında düzeltildi. Sadece, elbisesi onu geçerken fırçalarken
Geri döndü, bunun farkındaydı ve küçüldü. Zor bir şekilde çizdiğini duydu
Nefes ve ona tekrar baktığında terin ayakta durduğunu gördü
alnını.

"Acele ettin," dedi.

"Yapmadım," dedi Brodrick. "Asla acele etmiyorum."

"Tabii ki hayır. Asla onurlandırılmamış bir şey yapmazsın."

Söylemek istediği şeylerden biri değildi.

"Asla," dedi Brodrick, "eğer yardım edebilirsem." Ve alnını sildi.

Jane kendini Brodrick'in şapkasına gülümserken yakaladı. Ani hissetti
Eritme, Brodrick'in şapkası için hassasiyeti korumak. Tutku, içinde
Koşullar, Brodrick'i hissetmesine izin veremedi,
Brodrick'in şapkası için gülünç bir şekilde hissetti.

Elbette, Jane Holland'ın bir
Bir erkeğin şapkası tutkusu, kalbini ona getiren bir tutku
ağız, böylece düşündüğü hiçbir şey söyleyemedi
ile ilgili.

Brodrick'in yanındaki bir kol sandalyesindeki şapkası ateş ışığında parlıyordu.
Rahatsız edici koltuğunda Brodrick alçaldı ve karardı, bir enkarne
kasvet.

"Şapkanın ne kadar mutlu görünüyor," dedi Jane, tekrar gülümseyerek.

"Seni eğlendirdiğine sevindim," dedi Brodrick.

Jane çay yaptı.

Ayağa kalktı, rüyasına sarıldı ve bardağını ondan aldı. O oturdu
Yine, hayalinde ve bardağını kol zemine koy ve orada bıraktı
Şapkaya bir teklif olarak. Sonra, muazzam, sürekli bir nezaketle,
Konuşmaya başladı.

Şimdi Hambleby bir klasik olmuştu; Onun hırsının
neredeyse memnun kaldı. O kadar ki, dedi Jane, duymaktan yoruldu
Hamble. Bunun üzerine Brodrick olumlu bir şekilde sordu
Nezaket, yeni seri nasıl devam ediyordu.

"Çok iyi," dedi Jane. "'Aylık İnceleme' nasıl?"

Brodrick, "aylık inceleme" durumunun refah olduğunu belirledi
kendisi ve son zamanlarda Bay Prothero'dan duyup duymadığını sordu?

Jane, Bay Prothero'dan diğerinden uzun bir mektup geçirdiğini söyledi.
gün ve Bay için uygun bir randevu bulunabilmesini diledi.
Evde prothero. Brodrick, şu anda yapamayacağını söyledi
Bay Prothero için herhangi bir randevuyu düşündüğünden daha uygun olarak düşünün
zaten onun için almıştı.

Sonra bir sessizlik vardı ve Jane rekabetçi kentselliğe sahip olduğunda
Brodrick'in kız kardeşlerinden sonra sordu, Brodrick'in tarzı ona
çok samimi bir konuya değindiğini anlayın ve
kişisel. Ve bir sonraki Brodrick ne söyleyebileceğini merak ederken
şapkasını aldı ve güle güle dedi ve aceleyle dışarı çıktı, asla
acele etti.

Jane bir an kaldığı koltuğa ve yere bakarak durdu
şapkasının olduğu yer. Ve kalbi kapılarını bir araya getirdi ve kapadı
Brodrick'e karşı.

Merdivenlerinden aşağı inen sesini duymuştu ve
alttaki mandal ve ön kapının çarpması; ve daha sonra,
Pencerelerinin altında, ayakları meydanın kaldırımı üzerinde. O gitti
pencere ve bahçedeki ağlayan kül ağaçlarına baktı ve
Brodrick'in ağladıkları şaşırtıcı olmadığını nasıl söylediğini düşündü.
Ve sesinin anısına biraz diken, yaralanan bir acı hissetti
Göz kapaklarının altında, isteksiz gözyaşlarının doğum kutusu.

Ayaklar vardı, kaldırımda tekrar acele ediyor ve yine çan
Sinir elektrik çığlığı ile bağırdı. Merdiven kapısı
Hızlı bir şekilde açıldı ve tekrar kapandı, ama Jane Brodrick'e kadar hiçbir şey duymadı
Hala odada durdu ve adını konuştu.

Döndü ve öne çıktı ve onunla tanıştı, başını yüksek tutarak
Gözyaşlarını geri tutmak için. Yavaşça geldi, utangaç ayaklarla ve korku ile
gözleri ve kalbinin dudaklarındaki arzusu, onları gibi kaldırma
kanatlar.

İki elini aldı, ona teslim oldu ve büyüdü ve öptü.
Bir an için, herhangi bir hareket veya herhangi bir hareket olmadan birlikte tutuldular
konuşma.

"Jinny," dedi kalın bir şekilde, aşağıya baktı ve kendi gözyaşlarını gördü,
Korkunç damlalar, Brodrick'in ellerini yuvarlar.

"Üzgünüm," dedi. "Bunu yapmak istemedim."

Elleri onun içinde mücadele etti ve acıma için gitmelerine izin verdi.

"Bana kendimden daha fazla şaşıramazsın," dedi.

"Ama şaşırmadım," dedi Brodrick. "Asla öyleyim."

Ve yine de şüphe ediyordu.

"Ne için geri döndün?"

"Bu, elbette."

Onu şömine tarafından uzun koltuğa çekmişti.

"Neden gittin," dedi, "ve beni ağlat?"

"Çünkü, hayatımda ilk kez belirsizdim."

"Kendinden mi?" Şüphe, çok ölmek, onu bıçakladı.

"Kendimden asla emin değilim," dedi Brodrick.

"O zaman ne?"

"Senden."

"Ama bana hiç söylemedin."

"Sana her zaman anlatmaya çalışıyorum."

Yine de kollarında bile şüphesi karıştı.

"Şimdi ne yapacaksın?" Fısıldadı.

"Benimle evleneceksin _

Her zaman bundan emindi.

"Düşündüm," dedi bir saat sonra, "evleneceksin
Gertrude. "

"Ah, öyleydi, öyle mi? Korkuyordun ----"

"Korkmadım. Yapabileceğin en iyi şey olduğunu biliyordum."

"Yapabileceğim en iyi şey? Gertrude ile evlenmek mi?"

"Canım-bu benimle evlenmekten çok daha iyi olurdu."

"Ama istemiyorum," dedi, "Gertrude ile evlenmek."

"Tabii ki, _she_ seninle evlenmek istemiyor."

"Bir an için hiç yapmadığını sanmıyorum."

"Aynı şekilde, bunun olacağını düşündüm."

"Olsaydı," dedi, "uzun zaman önce olurdu."

Israr etti. "Olsaydı, senin için daha güzel olurdu canım. "

"Ve daha sonra seninle tanıştığımda-_that_
Daha güzel-üçümüz için mi? "

Sesi alçak, sarsıldı, ek ücretli ve tutkuyla ezildi. Ama o
işleri açıkça görebiliyordu. Kesinlikle, korkunçtu
kendini gördüğü tutkunun berraklığı. Vizyon felaketti
bütünlük, uygunluk ve onur fikirleri; uzun süredir yok etti
Brodricks geleneği. Ama doğru gördü.

Jane'in gözleri ağzı ona gülümserken arıyordu.

"Ve gerçekten mi," dedi, "bu kadar kötü mü?"

"Her zaman bu kadar kötü, bir şeyi almaya kararlı olduğunuzda
İstiyorsun. Neyse ki benim için sadece bir şey istedim. "

"Bir şey mi?"

"Sen-ya da senin gibi bir kadın. Sadece senin gibi bir kadın yoktu."

"Anlıyorum. _That's_ neden beni önemsiyorsun?"

"Neden önemli mi?"

"Biraz değil. Sadece merak ettim."

Neredeyse merak ediyormuş gibi ona baktı. Sonra sessiz kaldılar.
Jane, Wonder'ın ölmesine izin vermekten memnundu, ama Brodrick'in zihni hala
belirsizliğinde grop. Sonunda bir şeyleri tutmuş gibiydi,
Ve konuştu.

"Tabii ki, senin dehan var, Jinny. Eğer bunun hakkında fazla bir şey söylemezsem,
Umurumda olmadığını düşünmemelisin. "

"Sen? _İ_ bundan nefret ettiğinde anlar var."

Yüzü nefret ruh haline geldi.

"Hugh canım, onunla evlenecek cesur bir adamsın."

"Ona bakabileceğimi düşünmeseydim, evlenmezdim."

"Zahmete gerek yok. Kendine bakabilir."

Parmağının izlendiği ve tekrar izlediği yere bakarak durdu,
Kanepenin deseni.

"Bunu çok korkunç bir şekilde önemsediğimi mi sanıyorsun?" dedi.

"Yaptığını biliyorum."

"Hala umurumda." Set yüzüyle ona döndü. "Ama yapabilirim
Siz ve ben arasındaysa öldür. "




Xxxiv


Jane üç aydır evliydi, bütünlükle evlendi
Tanqueray bile öngörmemişti. Kendisi ondan habersizdi
teslim olma kapasitesi. İçinde gören bir aziz gibi sevindi
Kendisi mistik, yüce arzunun dönüşümü. Tek tek orada
ondan onun ve nesnesi arasında duran şeylerden düştü
onun hayranlığı.

Çünkü hayal gücü kendilerini geri çekmişti; Bir kez görünür,
Sesli, somut, kaçınılmaz, kaçak varlıklar, fark edilebilir hale geldiler
Yaratılış ve unutulma arasında bir eşde. Bu geri çekilme bir kez vardı
onun acısı, dünyasının dağılmasıydı; Karşı mücadele etmişti
yok olmak için boşuna ve yıkıcı bir gerginlikle çabalamak
Vizyon, onu yıkımdan korumak için. Şimdi düşündü
Meraklı bir kayıtsızlıkla kaybolma. İyileşme arzusu yoktu
BT.

Bir zamanlar dehasının immolasyonunu nasıl gördüğünü hatırladı.
en tehlikeli, en zor olan her şey
Korkunç kendini yok etme, tutkulu yaşamın hayattan güneşlenmesi.
Bu fedakarlık, Hugh'a olan sevgisinin testi olacağını söylemişti
Brodrick. Ve şimdi, bu şey çok zor, çok tehlikeli, çok imkansız,
kendini çaba olmadan ve acı çekmeden başarmıştı. Dahası vardı
şiddet ve ithalattan vazgeçti; Beklemesine izin vermişti; Hayır
daha uzun onu hareket ettirdi.

Brodrick'ten başka hiçbir şey onu hareket ettirmedi; Brodrick dışında hiçbir şey önemli değildi; Hiçbir şey
O'nun dışında gerçekliğin tam prestijine sahipti. Kalbi dışarı çıktı
dokunduğu veya giydiği şeyler; harika şeyler
Sevimli ve aynı zamanda saçma. Salonda asılı paltosu
Onu okşamak için çağırdı. Henry, aniden bir öğleden sonra geliyor,
Yanağını koluna karşı ovuşturduğunu buldu. Eldivenleri
Brodrick'in elleri şekline alındığında, okşulacak şeyler miydi?
şefkatle geçerken.

Ve onu içeren bu ev, beyaz duvarlı, yeşil kukla,
Kırmızı çatılı, gerçekliğin yüksek renklerini giydi; Heath sırılsıklam
dokunaklı, hassas ışığında.

Heath üzerindeki o ev, anlaşılmaz güzelliğinde devam etti. Oldu
Heyecan olmadan yaklaşılmamalı, kalbin dövülmesi. O
gerçek ve önemsiz şeylerden, şeylerin
sıradan ve banliyö, bu radyansları ve
Ölümsüzlükler. Hayal gücünün işini tespit edemedi
Bu durumun üretimi. Çok zarif olan onun duyularıydı
akut. Hayatın tüm güçlerini yüceltti. Onun durumu
mutluluktu. Gümüş-pikap saati ile ölçülen bu saatleri seviyordu.
Çeyreklere çarptığını keşfetmişti. Kendi kendine nasıl dedi
garip bir saatle yaşamak için dayanabileceği garipti.
çeyrek.

Gertrude Collett kadar dakik ve mükemmel olmaya çalışıyordu.
Bu sıralı saatlerin sırrını öğrenmek için Gertrude'ye gitmişti. O
Gertrude'den Brodrick'in akşam yemeği için en çok sevdiğini öğrenmişti. O vardı
Gertrude ona okurken alçakgönüllülükle dinledi ve efsanesini açıkladı
Kutsal Kitaplar. Bir çocuk gibi durmuştu, dikkatle nefes nefese kalmıştı,
Gertrude yazı tablosunun iç kapısının kilidini açtığında ve gösterdiğinde
Tapınağında küçük çömelme tanrısı.

Brodrick'in bu eviyle bir çocuk gibi oynadı, inanıyor
Küçük çömelme tanrısına hayran kaldığını ve tüm gereçlere saygı duyduğunu
hizmetinin. Gertrude'nin ciddiyetinden şüphe ettiğini biliyordu ve
Tanrı ile ilişkili samimiyet.

Ve her zaman,
Bu şeyleri sonsuza dek bırakan çok ciddi ve çok samimi. Ancak
Gertrude için üzgün olmasına rağmen, kalbi şiddetlendi ve ağladı
O, "Sence küçük çömelme tanrısını önemsiyor mu?
Dünyada benden başka bir şey yok! "

Brodrick mezar hatasını yapmasaydı her şey yolunda olurdu
kitaplara bakmak istemek, sadece hepsini aldığını görmek için
Sağ. Gertrude gibi şüpheliydi.

Onları ona getirdi; Önce "Hanehalkı" olarak işaretlenen kitabı sunmak.
Bu kitabın başından sonuna döndü. Sayfaları
Gertrude'nin temizliği ne gibi görünüyordu, mükemmel ve basit bir
hesap sistemi. Jinny'nin sayfaları vahşi, sıkıcı bir lirik gibi görünüyordu,
Bir tecavüze fırladı ve titizlikle revize edildi.

Brodrick gülümsedi-ilk başta.

"Her halükarda," dedi, "ne kadar çok denediğimi gösteriyor."

Tüm cevaplar için Gertrude'nin kusursuz işinden önce koydu.

"Onu Gertrude'nin standardına getirmeye çalışmak herhangi bir faydası var mı?" dedi.
"Sadece harika olduğu gerçeğini kabul etmek daha iyi olmaz mıydı?"

(Öneriyi görmezden geldi.)

"Sanırım o kadının ne kadar harika olduğunu hiç fark etmedin?"

Brodrick, görmek için içine girmesi gerektiğini ağır bir şekilde söyledi.

Brodrick, daha derine inmek çok ciddi hale geldi. Her hafta öyle görünüyordu
Jane'in harcamaları, korkutucu düzenlilikle ödenekini üstlendi.
Sahip olduğu tek düzenlilik buydu.

"Herhangi bir fikrin var mı Jinny, nasıl gidiyor?"

Ne yazık ki başını salladı.

"Eğer gitmişse, gitti. Neden bilmek için _seek_?"

"Sadece benimle git," dedi.

İçeri girdi ve bir fikirle ortaya çıktı.

"Görünüşe göre," dedi Jinny, "sanki Gertrude'den daha fazlasını yiyormuşum.

Hala soyutlanmış, tasarrufun tavsiye edilebilirliğini önerdi.

"Yapılabilir mi?" dedi Jinny.

"Yapabilir," dedi Brodrick, "çünkü Gertrude yaptı."

"Yapmalı mıyım?"

"Seni rahatsız ediyorsa değil. Sadece yapılabileceğini söylüyordum."

"Ve istersin?"

"Eh-nerede olduğumu bilmek istiyorum."

"Ama-darling-_so_ yapmak çok daha iyi."

İç çekti. Jinny de öyle.

"Görebiliyorum," dedi, "Ne yaptım.
Gül-yapraklar ve artık onlara asla yalan söyleyemezsin. "

Sonra başka bir fikri vardı.

"Hugh! Bu sadece benim başıma geldi. Tasarruftan bahset! Hepsini kurtarıyorum
Fury gibi zaman. Seni Gertrude'nin maaşını kurtarıyorum. "

Bu Brodrick sinirlendi, Jane'in görebileceği gibi, sadece o da öyleydi
Tamamen ona bakmak için keşfini ele geçirdi.

"Burada aylardır çalışıyorum, nasıl abartılı olmayacağımı deniyorum,
Ve ne kadar beceriksiz olduğumu ve ne kadar avantajlı olduğumu düşünüyorum
Gertrude ile evlenmen için olurdu. Ve çok geliyorum
daha ucuz. Gerçekten yapıyorum. Asla düşünmemiz komik değildim
önce?"

Çok kızgındı, ama gülümsemek zorunda kaldı. Sonra düzeltme yoluyla
Ona hizmetkarların oldukça gevşek olduğunu hatırlattı. O değil mi
Onları çekmenin zamanının geldiğini mi düşünüyorsunuz?

Yapmadı. Zavallı şeylerin olduklarını hissetmesini sevmedi
sürülen. Çevresindeki mutlu yüzleri görmeyi severdi.

Brodrick, "Ama o kadar çok olmayanlar-bu yüzler," dedi. Ve onlar
_were_ konuda saat vardı. Gertrude saati
Her zaman rüzgar için kullanılır, bu Brodrick bazen rüzgar yapmayı unuttu, ama bu
Jinny asla hiç şansla yaralanmadı.

"Ben daha mutluyum," dedi Jane, "yaralanmadığında."

"Ama neden ----" Yüzü büyük bir şaşkınlıktı.

"Çünkü," dedi.

Bunun eşsiz saatinin büyük bir değeri olduğunu düşünmüştü.

Düzensiz görünüyordu. Sonra, mucizevi bir şekilde, iki ay boyunca gitti
Gerçekten iyi.

Hambley'nin sattığı ve sattığı hiçbir şey için değildi. Haftalık
eksiklik devam etti, korkunç, Jane için bile hissedilir; Ama uydurdu
gizlice. Gizlice kurtarmış gibiydi.

Ama Brodrick bunu buldu ve durdurdu. Jane'e izin verilmedi ve
Bunu biliyordu, kendi gelirini ev için veya başka bir şey için kullanmak
Ama kendisi ve halkı. Onunla evlendiği için değildi.
Ayrıca, yöntemine itiraz etti. Çok pahalıydı.

Jane konuyu tartışmak için görevlendirildi.

"Görmüyor musun canım, barışın bedeli mi? Barış en çok
Bu dünyadaki pahalı şey-herhangi bir aptal politikacı bunu size söyleyecektir.
Barış için ödeme yapmazsanız, ne için ödeme yapacaksınız? "

"Sevgili çocuğum, daha fazla barış ve daha az ücret vardı
Bayan Collett bir şeyler yaptığında. "

"Evet. Ama harikaydı."

(Dudakları köşelerde kalktı. Tonunda bir ironi parıltısı vardı.
bu sefer.)

"Senin kadar harika değil," dedi.

"But-Hugh-Angel-_me_ ödediği sürece ----"

"Sahip olmayacağım-ödemem."

"Bu _my_ barış için," dedi.

"Kesinlikle benim için değil," dedi Brodrick.

Onu emekli bir şekilde düşündü. Bir rap umursamadığını biliyordu
Küçük çömelme tanrısı, ama o düzgünlükten nefret etti-diğer insanlarda.

"Zavallı sevgilim-tüm küçük gül yapraklarıyla ne gibi
onun altında buruştu. Onu rahatsız ediyor. "

Geldi ve ona astı ve gülümseyene kadar saçlarını okşadı.

"Gertrude ile evlenmelisin.
Earth, gidip benimle evlenmene sahip miydi? "

Sadece ona sahip olduğunu göstermek için onu öptü.

Finans sorunu tekrar içine girerek çözüldü ve
Onun korkunç ortalamasını bulmak ve onu yeterince büyük bir ödenek yapmak
onu örtmek için. Ve iki ayın sonunda ona geldi
zafer.

"Oraya bak," dedi. "Yarım tepe kurtardım. Fazla değil, ama
Aklımı verdiğimde tasarruf ettiğimi gösteriyor. "

Saat zincirine asacağını ve sonsuza dek besleyeceğini söyledi.

Daha önce olduğu gibi onu öptü. Erkekler felaket bir şeyi sevdiği için onu sevdi.
Umutsuzca, ilahi çılgınlığı yüzünden.

Bütün bunlarda dehasının hiçbir parçası yoktu. Sanki kabul etmişlermiş gibiydi
görmezden gelmek için. Ama insanlar şimdi olaydan bahsetmeye başlamışlardı
Hambleby'nin halefinin görünüşü on dokuz beş
Hambleby'den büyük.

O zaman bir yanlış yönlendirmenin bilincindeydi, neredeyse bir dehşetti. Yine de zor değil
onu endişelendirdi. Bu kitap, bilinmeyen birinin çalışmasıydı,
Tanınmayan, mutlu kadın tarafından unutuldu. Çok muazzam
Jane Holland ve Jane Brodrick arasındaki ayrılıktı.

Kaybının yoksunluğunun farkındasının farkındaydı. O
Brodrick'e konuştu.

Haziran ayında bir gece birlikte oturuyorlardı.
Çim, sadece yarısı düşen karanlıkta görülebilir.

"Çok fazla aldırır mısın," dedi, "Bir daha asla bir şey yazmazsam?"

Ona döndü. "Sizi yazamayacağını düşündüren nedir? (
Yanlışlık.) Çok zamanın. Aslında bütün gün. "

"Evet, gün boyu."

"Sanki seni rahatsız ediyormuşum gibi değil-diyorum, _they_ seni rahatsız etme, yap
Onlar?"

Onu sık sık, çok sık atıfta bulunarak anladı
ailesinin saldırıları.

"Onlara izin vermemelisin. Kalbini sertleştirmelisin."

"Onlar değil. Kimse değil."

"O zaman nedir?"

"Sadece her şey farklı. Ben farklıyım."

Onu uzun süre gördü. O farklı. Onun bir parçasıydı
queerness, farklı olduğu için sahip olduğu bu kapasite. Görebiliyordu
Şimdi onun vahşi açıklığı, yumuşaklık ve hayatın sifonu dışında hiçbir şey yok.
Onun mucizesi idi.

Sessiz kaldı, üzerinde düşündü. Duyabildiği durgunlukta
derin nefes alması; Sadece yüzünü ayırt edebilirdi, ağır ama hassas.

"İyi olmadığın anlamına gelmez, Jinny?" Bunu bir kez hatırladı
Ya da onu bildiğinden beri iki kez bunu kastetmişti.

Gülümsedi. "Ah hayır, o değil."

"Seni mutsuz yapmıyor mu?"

"Hayır, değilse değil-eğer umursadın."

"Olmadığını biliyorsun."

Biliyordu. Her zaman biliyordu.

Uzun süre sessiz oturdular. Yuvarlak ve onlar hakkında Brodrick'in Bahçesi
Uyudu, karanlıkta büyüledi. Fantasmal, karanlık tarafından beyazlatılmış, onun
Çimler çim üzerinde hayal etti. Muazzam bir hassasiyet onu için doldurdu
Brodrick ve onun olan her şey.

Sonunda yükseldiler ve bahçeden yavaşça el ele gittiler
eve doğru.

Durumu mutluluktu; Ve yine de, her şeyde bir duygusu vardı
Kendinden yabancılaşma ve onu kapatan şeyler.




Xxxv


Bu his, Temmuz ayında öğleden sonra bir öğleden sonra ona keskin bir şekilde geldi. O idi
Bahçede oturmak, Brodrick'i yavaşça izlerken izler ve
Mutlu turlar. Arada sırada durdu ve bir sınırı düzeltti, ya da
Bloom ile üstte ağır olan bazı bitişik bitki, veya biraz sabitlenmiş
Bir tırmanışın vahşi kolu, giderken onu koparmak için dışarı fırladı. O
Gertrude Collett'in ayrıldığından beri
Mükemmelleştirdiği yerde karışıklık ve düzensizlik.

Bu masum emilim saatlerinde Jane'den habersizdi
onu izledi.

Bahçe hala, Dünya'nın gün batımında aldığı durgunluk ile
Sıcak günlerin ardından; Düz ışıkla sular altında kalan çim planlarının durgunluğu;
Sabit duran ağaçların ve çiçeklerin durgunluğu, ışık tarafından tutulur,
ilahi canlı. Jane'in çevresine ilişkin vizyonu hiç böyle olmamıştı
parlak ve yoğun. Yine de bir anda, bir şekilde geçilemez bir şekilde,
Düşünceler Kensington Meydanı'ndaki yalnızlığına geri dönmüştü. Gördü
Kendisi odasında oturuyor. Sahip olduğu eski bir elbiseyle giyinmişti
İki yıl önce giyilen moda ve rengini belirgin bir şekilde gördü,
ve koldaki küçük mürekkep işareti. O yazıyordu, bu yalnız
Olağanüstü bir konsantrasyon ve hız ile kadın. Jane bulundu
Bir yabancının performansından etkilenen kendisi bakıyor, büyüledi,
Bir yabancıya hayran kalacağı için hayranlık uyandırdı. Yalnız kadın biliyordu
Hugh Brodrick veya Putney'deki evinden hiçbir şey yoktu ve daha az önemsemedi; o
bir rolü yoktu. Jane'e benziyordu
En meraklı.

Sonra aniden Jane Brodrick ve bu kadının farkındaydı.
Jane Holland, ayrılmaz ve yıkılmazdı. Bir an için
Hafıza ve arzusu bu kadının arzusu ve hafızasıyla birleşti, bu yüzden
evin ve bahçenin ve kocasının figürünün
ona garip ve tüm önemden boş. Kendi varlığına gelince
Olağanüstü sahnede artık belirsiz, lezzetli değildi
gerçeğini merak ediyorum. Hissettiği şey sürpriz bir şoktu,
manevi çıkık. Olumlu bir şekilde kendine soruyordu, "Ben neyim
Burada mı yapıyorsun? "

Merak, beyninde vites değiştirme duygusuyla geçti.

Ama onun istenmeyen benliğinin bu yeniden canlanmasında onun için terör vardı. İçinde
Jane Holland ve Jane Brodrick arasındaki herhangi bir iş yerleşimi
diğerinden talep edecek olan daha genç, evlenmemiş kadın olurdu
onun hesabı. Zaten yakın olanın farkında olan oydu
felaket, onarılamaz kayıp. Konuştuklarında acı çeken oydu
Jane Holland'ın dehası hakkında.

Çünkü her zamankinden daha fazla konuşuyorlardı. Başka bir hafta içinde olurdu
O, on dokuz beş olay. Korkunç ünlüsü maruz kaldı
onu, getirdiği şeyle yüzleşmeye zorladı ve utandı
sahip olmak.

Nina Lempriere ve onun için bir şekilde ortaya çıkarmış olabilirdi.
kitap. Göründü, Nina'nın kitabı, bu saatlerde karıncalanan
Korkunç olay beklentisi. Görkemli bir sessizlikte ve gizlilik içinde
göründü. Jane, Tanqueray'ın övdüğünü duymuştu. "Çok şükür," dedi,
"Günahsız olan birimiz var. Nina'nın dehası ona hiçbir şey bırakamaz
Ücret. "Gördü. Nina'nın alevi saftı. Elinin bakiresi vardı
kuvvet.

Her zaman sahip olmamıştı. Genç çalışması, "Yürüyüşlerin Masalları"
Gücünde şiddet ve işkence gösterdi. Sanki Nina yırtılmış gibiydi
onu yok eden ve onu zorlayan ateşten dehası
yaratmak. Onun tarzı, isyanının arzu ile hareket etti
Tanqueray. Ama Tanqueray ve Owen arasında bir yıl olmuştu
Prothero. Bir yıl boyunca Nina ilahi çılgınlıktan bağışıktı. Ve
O yıl günahsız başyapıtını üretmişti. Şaşmamalı
Üstat onu övdü.

Ve övgünün üstünde Jane, Nina'nın sesini yine ilan ettiğini duydu
Yasa ve durum bekaret, evcilleşmemiş ve çözülemezdi
bekaret. Ve onun için de yasa değil miydi? Koduna göre
Ve Tanqueray, ölümcül bir günah günah işledi. Gebe kalmıştı ve
İlahi zorlama tarafından değil, Brodrick
Bir kitap istedi ve Brodrick'i memnun etmek istedi. Böyle bir arzu
Canavar ve Shapen şeylerin annesi. Tanqueray'ın gözlerinde
Ticari lekeden neredeyse daha az saf olmayan. Kılıncası yoktu
Venilik unsuru; Söylenebilecek tek şey buydu. O yapmıştı
onun dehasına şiddet. Sırrı kısıtlamıştı ve bozulmaz
irade.

Bir kerede acı çekmemişti. Kendi gençleriyle hala gergindi
yaratılışa yönelik dürtü. İşin başında hareket etti
ilahi; Onun ve onun çağrısından ilahi olarak farkında değildi.

Çözülmesinin aşamalarını izleyebilirdi.

Jane Holland'ın henüz başardığı hiçbir şey bununla karşılaştırılamaz
Başlangıç. Ortada mükemmelliğinden hafif bir düşüş vardı;
Dahası, onu kurtarmak için sürekli bir mücadele; Ve sonuna doğru,
Korkunç enerji çöküşü. Parmağını yere koyabilirdi;
Orada, oldukça alevlenen bir sayfanın kapanışında; Alev için
Tabii ki, ölmeden önce deli gibi sıçradı. O noktadaydı
Hastalanmıştı ve Brodrick onu bulmuş ve onu götürmüştü.

Bundan sonra cümleler gerizekalı geldi; Nefes için nefes aldılar; Onlar
makarsız ve düştü; Sınırsız ve kansız bir şekilde sürüklediler
söylenemez tükenme. O zaman, onun dehası nihai meydan okuyormuş gibi
Yolsuzluk, yükseldi ve kendini kendi cenaze ateşini yaptı. O vardı
Bir şeyi bir şekilde bitirdi ve ilahi çılgınlık olarak ondan fırlattı
ona geldi. Harika, onu hiç bitirmesi gerektiğiydi.

Ve Tanqueray neredeyse venal olduğunu söyleyebilir. O almıştı
sadece bu suçu işlemek için para. Yine para alacaktı
daha gösterişli bir biçimde sürdürmek için. Çok fazla korkunç
yayın günü; iğrenç çalışma kadar yarım yıllık gelir
katlanmış. Louis Levine gibi çok fazla para olabilir
söylerdim. Nina veya George Tanqueray'dan daha fazla para. BT
mümkün, mümkün olandan daha fazlaydı, çok muhtemeldi
Bu sefer popülerlik kazandı. Sadece bir tür
Olan korkunç, ironik bir şey. Eğer olsaydı o olmazdı
George Tanqueray'a bakabiliyor.

Etkinliğin tarihi şimdi on beş Temmuz'da düzeltildi. Gibiydi
ölüm. Bunu hiç kişisel bir deneyim olarak düşünmemişti
Saati zamanla uzak kaldı. Ama onun terörü onun üzerindeydi, şimdi
Saatleri sayabileceği şey çok yakındı.

Gün geldi, Brodrick'in dediği gibi, büyük kitabın doğum günü. O
Tanqueray'a uzun zaman önce yaptığı en büyük şey olduğunu söylemişti
henüz. Jane'in bu kocası, muzaffer bir havayla kendini taşıyordu
Babalık, sanki (Tanqueray yansıtıyor) içinde bir el vardı. O vardı
Tanqueray'a erken bir kopya gönderdi. Tanqueray, adamın
haklı. Çok açık bir şekilde Brodrick'in elini görebileceğini düşündü, onun
Delinmiş Jinny üzerindeki güç.

On beşinci kutlama yoluyla Tanqueray'dan akşam yemeğini istemişti.

Levinler oradaydı ve John Brodricks, Dr. Henry Brodrick ve
Bayan Heron. Ama romancının varlığı için doğum günü yemeği
Herhangi bir aile festivalinden ayırt edilemezdi. Serbest Bırak
ve törensel, ama samimi, dakikalık saçmalıklardan kurtuldu,
Tanqueray'ın sahibi olduğu gibi, insanın ihale folies, kıyaslanamaz bir şekilde
ayrılmamış. Sonuçta Jinny'nin büyük bir değeri değildi
leke olan bir adamla evlendi. Marvel, editörün nasıl olduğu
o masumiyetini dehşetiyle bozulmaya devam etti
müstehcen mesleği. Bozulmamış bir doğal sağlamlık iddia etti
adam.

Ve sadece masumiyetin yüce gerilimi tasarlanabilirdi ve
Bu muhteşem kutlamayı gerçekleştirdi. Aldı, Tanqueray dedi ki
kendisi, Brodrick gibi bir zihin, Jinny'nin trajedisinden habersiz olmak,
Jinny'den habersiz.

Kendisi, otururken, mahkum ve mahkum edildi ve
Brodrick'in masasının başındaki sandalyesinde acı çekiyor.

Elbette solunda, onur yerine yapışmışlardı.
O kadar kârsız, onu büyük bir adam olarak kabul ettiler. O öyleydi
orada ve büyüklüğünün yaptırımı üzerinde. Başka kimse
Onların tarzları, Jinny'nin yanına yerleştirilecek kadar harikaydı.
muhteşem saati. Boyası ödüllendirildi çünkü ölçüsünü verdi
onun. O da görev yapmak için oradaydı. O,
Sözsüz ritüel. Şu anda bir şey söylemesi beklenir,
kutsama yüce ve son eylemini gerçekleştirin.

Ve onun hayatı için söyleyecek hiçbir şey düşünemedi. .
Brodrick'in orada otururken söylenemeyeceğini düşündüğü şeyler
masa. Daha sonra, belki de o ve o yalnızken ısrar ederse.

Ama ısrar etmezdi. Ondan uzak. Onun söylemesini beklemezdi
herhangi bir şey. Ona dokunan şey, onun herhangi bir beklentinin olmamasıydı,
Sessizliğini kıyameti olarak aldığı samimiyet.

Tören gittikçe daha korkunç büyüyordu. Şampanya olmuştu
getirilmiş. Gitiyorlardı-öngörmüş olabilirler-gidiyorlardı
Kitabın uzun ömrüne iç.

John Brodrick önce yükseldi, sonra Henry, sonra Levine. Onların yükselttiler
gözlük. Jane'in dehşete kapılmış gözleri onlarla tanıştı.

"Kitaba!" dediler. "Kitaba!" Tanqueray kendini bakarken buldu
Baloncukların dans ettiği ve ışıltılı olduğu camında acı içinde
onu tosta. Onun hayatı boyunca yükselemedi.

Brodrick şimdi içiyordu, gözleri karısına sabitlendi. Ve Tanqueray,
Onun hayatı için Jane'e bakmaya yardım edemedi, nasıl olduğunu görmek için
alırdı.

İyi aldı. İşkenceyle gülümseyerek, bir cesaretle karşılaştı
Kanıt isteseydi, Brodrick'e olan sadakatinin kanıtı. Gülümsemesi
Brodrick'in gözlerini masanın karşısında karşılaşırken titredi ve hassasiyet
Tanqueray'ın kalbine gitti. Camını uzattı; Ve o gibi
kaldırdı döndü ve Tanqueray'ın yüzüne dolu baktı ve gülümsedi
Yine, istikrarlı bir şekilde.

"Kitaba!" dedi. "Nina Lempriere'nin kitabına! Şimdi içebilirsin,
George."

Onun görünüşüyle ​​tanıştı.

"İşte sana. Sen ölümsüz jinny."

Berrak ve anlayan, eğimli camın üzerinde gözleri onu onayladı,
ona hayran kaldı. Açıklanmış, kasıtlı bakışların altında kızardı.

"Seni o kadar güzel çıkarmadım mı?" Bir saat sonra dışarıda dedi
Kararan bahçede, terası yalnız onunla hareket ederken. .
Diğerleri, Brodrick'in önerisiyle, onları cemaatlerine bırakmıştı.
Brodrick'in fikri açıkça romancının sadece sessizliği kıracağı
Gecenin örtüsü altında.

"Evet," dedi. "Tatlılığın gibiydi."

"Söyleyemezsin," diye devam etti, "ailemde takdir edilmediğimi."

Karanlıktan, yüzü ona doğru parladığında, küçük olanı gördü
gözlerine gülerek oturan şeytan.

"Bunun hakkında konuşmaktan korkmana gerek yok," dedi. "Ve yalan söylemene gerek yok
Bana. Bunun bir trajedi olduğunu biliyorum. "

Ona hiç yalan söylememişti. Onun için moda değildi
ihale yalan.

"Bir trajediden daha kötü. Bu bir günah, Jinny. Ve ben de öyle olur
seni kurtardı. Diğer insanlar günah işleyebilir ve acı çekemez. Yapamazsın.
Trajediniz var. "

Başını kaldırdı.

"Daha fazla trajedi olmayacak."

Onu duymamış gibi devam etti. "Olursa önemli olmazdı
her şeyden kötü olmuştu. Ama ne sen ne de ben, Jinny,
yazılı, muhtemelen asla yazmayacağız,
o kitabın başlangıcı. Tanrım! Sadece altı olduğunu düşünmek
Aylar-altı ay-bu başlangıç ​​ve bu son arasındaki. "

Kendi kendine "Sadece altı ay. Evet. Ama hangi aylar!" Diyerek gülümsedi.

"Bir başyapıt öldürdün," dedi, "aranızda."

"Hugh mu demek istiyorsun?" dedi. "Onunla ne ilgisi vardı?"

"Seninle evlendi."

"Suçum benimle evlenmeden önce kararlıydı."

"Kesinlikle." Onun queer, gergin, yukarı doğru pisliğinin farkındaydı.
Bıyık, kabul edilemez olanı engelleyerek-"aşık olduğunuzda
o."

Yüzü ona dönerken karardı.

"Nina'nın kitabı hakkında konuşalım. George-onun gibi kimse yok. Ve
Biliyordum, yapacağını biliyordum. "

"Prothero'yu görmeden önce yaptığını biliyor muydun."

"Biliyorum."

"Ve o zamandan beri hiç bir çizgi yazmadığını mı?"

"Yaptığında çok büyük olacak. Onun yüzünden."

"Muhtemelen. Onunla evlenmedi."

"Sonuçta, George, eğer öyle gelirse, sen de evlisin."

"Evet. Ama bana zarar veremeyen bir kadınla evlendim."

"Herkes yapabilir."

Terasta hala orada durdu, onu küçümseme ile önledi
onun sorusu.

İlk başta ona cevap vermedi. Yüzü değişti ve onun gibi sessizdi
düşünce. Tekrar yukarı ve aşağı doğru ilerlerken konuştu.

"Dikkat etmiyorum, Jinny; eğer mutluysan; gerçekten memnunsan."

"Ben olduğunu görüyorsun."

Sesi çarptı. Saf, bakir titremeyi yakaladı ve biliyordu
ruhunun titreşimi için. Ona ince, hesaplanamayan bir
Pang.

Durakladı, düşünceli.

"Olacağım," dedi, "bir daha asla bir şey yapsam bile."

"Hiçbir şey," diye temin etti ona, "yaptığınız şeyleri sizden alabilir.
Hambleby'ye bak. O yeterli. Sonuçta Jinny, ölmüş olabilirsin
genç ve bize bıraktı. Olduğu gibi, bizden memnun olmalıyız
Çok fazla var. "

"Bu kadar----"

Neredeyse içini çektiğini söyleyebilirdi.

"Hiçbir şey Hambleby'ye veya onu yapan dahiye dokunamaz."

"George-bana hiç geri döneceğini düşünüyor musun?"

Yine durdu. Şimdi, sesiyle,
Gergin bir şey, ruhunda rahatsız ve işkence gördü. O
Sevin, çünkü onu karıştırmıştı; Onu yapan oydu
hissetmek.

"Tabii ki," dedi, "geri dönecek. Eğer istersen-izin verirsen.
Ama fiyatınızı ödemeniz gerekecek. "

Sessizdi. Başka şeylerden bahsettiler. Şu anda John
Brodricks, Levines ve Bayan Heron bahçeye çıktı ve dedi
İyi geceler ve Tanqueray onları takip etti ve gitti.

Hugh'u kütüphanede Henry ile kapalı buldu, burada her zaman
Doktor devam etti. Brodrick, kayınbiraderine bir işaret yaptı.
girildi.

"Şey," dedi, "konuştun."

"Ah evet, bizde vardı."

Sanki sert fiziksel egzersizden tükenmiş gibi koltuğuna yatıyordu,
kollarının kollarının gevşek uzunluğunu sandalyenin yanlarında desteklemek.

Doktor, duruşunun biraz uzun bir gözleminden sonra,
Onda yatmaya bir noktaya değinmesi gerektiğini belirtti.

Brodrick kitabın doğum gününü yalvardı. Ve anısına
dayanılmaz sahne ve Tanqueray'ın varlığından, acı kırdı
dışarı.

"Bunun hakkında konuşma. Bir daha duymak istemiyorum."

"Sana ne diyor?" dedi Brodrick.

"Hiçbir şey söylemenize gerek yok. Diyelim ki bilmiyorum mu?
Benim için ne kadar korkunç olduğunu görüyor musun? "

Brodrick, masumiyet kaşlarını hayrete düşürdü.

"Sanki deforme olmuş ve korkunç bir şey getirmişim gibi
dünya----"

Doktor her zamankinden daha dikkatli, öne doğru eğildi.

"Ve sen _ould_ git ve dışarı sürükle, hepiniz otururken
Utanç ve sefalet içinde. Ve George Tanqueray'dan önce-nasıl yapabilir misin? "

"Sevgili Jinny ----"

Brodrick de şimdi öne doğru eğiliyordu, ona sevecenle bakıyordu
kaygı.

Kayınbiraderi ayağa kalktı ve elini tuttu. Onun için gözaltına alındı
kayda değer bir an, düşünceli, profesyonel olarak.

"Bence," dedi, "Gerçekten, yatağa gideceğiniz iyi olur."

Salonun dışarıda Hugh ile konuştuğunu duyabiliyordu.

“Fiziksel, fiziksel” dedi. "Onu üzmek için yapmayacak. Sen
Büyük özen göstermeli. "

Doktorun sesi gizemli hale geldi, sonra duyulmuyor ve Hugh'u duydu
öyle olduğunu varsaydığını söyledi; Ve Henry mırıldandı ve mırıldandı
kendisi uzakta. Seslerinin dışında hala ayak izleriyle geri çekildi,
Bahçe yolunda ve teras kapısında. Hugh Henry'yi görüyordu
Ev.

Geri döndüğünde Jane'i kütüphanede buldu, onun için oturdu. O
heyecanlıydı ve biraz kızardı.

"Yani _your_ konuştun, değil mi?" dedi.

"Evet."

Ona geldi ve alnına ellerini koydu.

"Buraya bak. Yatağa gitmelisin."

Elini aldı ve ona çekti.

"Henry hiç iyi olduğumu düşünmüyor," dedi.

"Henry sana çok düşkün."

Başını salladı.

"Henry'ye, ben son derece ilginç bir nevrotikten başka bir şey yok. Beni izliyor
sanki bazı anormal tezahürleri arıyormuş gibi, bununla
Hiçbir şeye şaşırmadığı keyifli hava, sanki
anı hesaplayabilir. "

"Canım----"

"Ben alıştım. Halkım da beni bu şekilde aldı. Sadece onlar
Henry gibi bilimsel zihin dönüşü. İlginç olduğunu düşünmediler;
Ve Henry'nin meleksel sabrı ve öngörüleri yok. Ben
Aileden sadece biri, bilmiyor musun, kim oldukça aklı başında değildi; Ve
Yine de-Henry'den farklı olarak-beni daha sorumlu olarak görüyorlardı
Bunlardan herhangi biri. Delilik gerekçesiyle hiçbir şey alamadım. "

Her zaman, böylece ona işkence ederken, son derece meşgul görünüyordu
tuttuğu elle, hızlı, gergin, ihale ile okşamak
dokunuşlar.

"Sonuçta," dedi, "Çok kötü çıkmadım; Henry'nin
Bakış açısı, değil mi? "

Güldü. "Henry'nin bakış açısı nedir?"

Hızlı bir şekilde ona baktı. "Biliyorsun ve Henry'nin yapmadığını biliyorum
Benimle evlenmeni istiyorum. "

Kapalı olmayan el onun üzerinde kapandı, onu ondan daha sıkı tutarak
Kendisi tutabilirdi.

"Hayır," dedi. "Ben bir tür kadın değilim Henry _would_
evlen. Henry'yi memnun etmek için ---- "

"Henry'yi memnun etmek için evlenmedim."

"Henry'yi memnun etmek için yerleştirilebilir et ve kanla evlenmelisin, çok
Büyük ve yakışıklı, vücudunda sinir olmadan. Bir tür kadın
herhangi bir miktarda büyük ve yakışıklı et ve kan çocuğu var ve
Onlara sahip olmak için, onları geliştirir. Bu Henry'nin doğru kadın fikri. "

Bir zamanlar onun olduğunu itiraf etti. Karısını görmüştü
Jinny'nin dediği gibi yerleştirilebilir, aklı başında et ve kan, mükemmel annesi
çocuklar.

"Ve böylece, elbette," dedi Jinny, "gidip benimle evlen."

"Tabii ki," dedi Brodrick. Sevdiği sesle söyledi.

"Neden onunla evlenmedin? _She_ hayatını rahatsız etmezdi."
Durakladı. "Öte yandan, benim gibi seni umursamazdı.
Bu tür bir kadın sadece çocuklarına önem veriyor. "

"Onları umursamıyor musun, Jinny?"

"Seni umursamadığım gibi değil," dedi Jinny.

Ve en çok şaşkınlığına başını ellerinin üstüne eğdi ve
diye bağırdı.




Xxxvi


Tanqueray'ın kitabı çıktı. Zamanlar ve mevsimler bir durumda çok az önemli
umutsuz. George Tanqueray ile onun arasında rekabet yoktu.
çağdaşlar; Bu nedenle, yayıncıları üretmeye karar vermemişti
Jane Holland ile aynı ay içinde. Onunla herhangi bir işini ele aldılar
umutsuzluğun ilgisizliği.

Bankaya girdiğinde kendisi ondan tüm mali kaygıyı koymuştu
Mütevazı toplam, "hesapta", arayabileceği tek şeydi. .
onun için soruyu rahatsız etmek, satışlarının küçük olup olmayacağı değil mi?
Harika, ama bu sefer işinin büyüklüğünün olup olmadığı veya yapacağı
tanınmaz. Bir an için olacağını varsaymadı.
_His_ gelgit asla dönmez.

Döndüğü ilk niyeti Jane'den bir kalemle geldi
Bir gazete kesimi, ilk olumlu incelemesi ile ilgili not.
"Zavallı George," diye yazdı, "ondan kaçabileceğini düşündün. Ama bu
Geliyor-Geliyor. Bu kadar çok olacağını düşünmene gerek yok
Sonuçta ölümünden sonra. "Jinny'nin çok fazla eklemesi gerektiğini hayrete düşürdü
Basılı kelimenin önemi.

Ancak Jinny,
gelgit. Gerçekten gelmiş gibi görünüyordu, beklemeden yıllar önce
Sanki (sevgili Jinny'nin söylediği gibi) olma şansı olmazdı
ölümünden sonra. Sadece bu kitabının bir
Başyapıt, ama diğer insanlar farkındaydı. Bir adam vardı bile
Tanqueray, kimin umurunda olan ve bilen, kimin çağdaş görüşünü kabul etti
gelecek nesil prestijini taşıdı; Ve onu olduğu yere yerleştirmişti
yerleştirilmiş. Ve daha az adam onu ​​överek onu izledi; bazıları ile
Yemeye zorlanan eleştirmenlerin kısıtlı ve işkence sözleri
kendi sözleri; bazıları bir kararın soğuk ağırlığı ile teslim edildi
İsteksizce yargı baskısı altında. Ve başkaları vardı, daha az
Yine de Tanqueray'dan nefret eden erkekler. Şimdi tutumlarda durdular
ihtiyatlı ve terör; Protesto ettiler; Kendilerini kurbanları ilan ettiler
Diyabolik güç, saflığın ibadetçileri, İngilizcenin kutsallığı
Mektuplar, kutsal olmayan bir uygulama eylemiyle sınırlandırılmıştır. Yaparlarsa
yapabilirlerdi, onu geçtiler.

Tanqueray'ı söyleyen Caro Bickersteth'ti.
Eleştirmenlerinin kadınların kalplerinde oynarken hayal gücü.

Ve böylece devam etti. Biri Bay Tanqueray'ın
samimiyet; Ve biri "Bay Tanqueray'ın kendi biraz çekilmez
çıplak gerçeğe karşı tutum, "bu gerçeğin neredeyse öyle olmadığını gözlemlemek
"Bay Tanqueray bizi düşündürecekti." Başka bir övgü "onun büyük
Decoratorgs ihtişam. "Onu tüm özelliklerine ayırdılar ve
Antitezler. Hassasiyet ve vahşilik birliğinde merak buldular.
"Tarzının sabit atışından" ve dokunuşundan bahsettiler,
Çekiçin narin, kadife stroku, mırıldanma dinamo tarafından sürüldü. "
Makaleler ortaya çıktı ("George Tanqueray'ın romanları;" "George Tanqueray:
bir takdir; "" George Tanqueray: Bir özür ve protesto ");
Yayıncılarının hafif, çok hafif olduğunu bildirmesi
satışlarında iyileşme.

Bu uzaylı haraçının yanı sıra Caro Bickersteth'in büyük sütunu vardı.
"Morning Telegraph" ve Nicky'nin "aylık
İnceleme. "Bir şekilde, onu takip eden ebedi ironi ile Nicky's
Kendi şiirleri ise diğer insanların yorumları iyi geçebilir
Asla yapmadım ve asla yapmaz. Ve önceki mektup vardı
Jinny'nin notu, ona yazdığı mektup, "
Abyss. "Onu ayağa kaldırdı, burada mutlu olacağını ilan etti
Kalmak için, Jinny'nin ayakları uçurumun içinde veya dışında olup olmadığı.

Rose, Tanqueray'ın bu övgüsü altında biraz canlandı. Dedi değil
Onun hakkında çok fazla. Bütün itme yoluyla çok incinmişti
Onlara göstermeden atık kağıt sepetini inceliyor. Ancak
Gitti ve onları atık kağıt sepetinden seçti
bak ve tüm iyi olanları bir kitaba yapıştırdı ve tümü yaktı
Mutfak ateşinde kötü olanlar. Ve incelemeleri getirdi ve onu yaptı
Onu teyzeye ve amcaya övün ve onlara güzel miktarda para
kitabının bu sefer "getirildiğini" söyledi. Beklediği tek şey buydu
Çünkü, Hampstead'de küçük bir ev almadan önce.

Çünkü sonunda o küçük evi almıştı. Terastan biriydi
banliyö üzerinde yüksek duran üç kişiden, elm ağacı yürüyüşüne yakın
Batı Heath'e bakan. Yasemin ile küçültücü bir kahverengi tuğla ev
her tarafa tırmanıyor ve küçük bir cam gibi bir paspas gibi
önünde ve arkasında küçük bir çim ve çiçek sınırları bahçesi.
İçeride, emin olmak için, herhangi bir çizim odası yoktu; Rose ne için
Bir çizim odasıyla ister mi, bilmek ister misiniz? Ama bir
Tanqueray yukarı merdivenler için güzel bir çalışma ve biraz yemek odası ve
Aşağıda gül için mutfak.

Rose, mobilyasında danışmanlık almıştı; Sonuç olarak
Tanqueray'ın çalışması Laura Gunning'in odasına dikkat çekici bir benzerlik taşıyordu
Camden Town'da, Rose'un yemek odası canlı bir şekilde Mrs.
Henderson'ın Filo Yemek Odası.

Çok küçük bir ev olmasına rağmen,
mobilyaları içeri almak. Korkunç şey Tanqueray'ı hareket ettiriyordu ve
Kitapları. Bu bir mücadeleydi, düşmanca bir istilaydı ve onun üzerinde oldu
doğum günü. Ve her şeyin ortasında, son paketleme davası olduğunda
neredeyse hiç boşaltılmadı ve herhangi bir yere koyulmuş bir halı yoktu, tanqueray
bazı insanlardan o gece yemek yemelerini istediğini duyurdu.

"Wot, bir akşam yemeği partisi mi?" dedi Rose (ağlamamaya çalışıyordu).

"Hayır, parti değil. Sadece altı."

"Altı," dedi Rose, "_is_ bir akşam yemeği partisi."

"Yirmi altı olabilir."

Rose oturdu ve ona baktı ve "Ah canım, oh canım" dedi. Ama o
saçlarını bir tür beklenti içinde yumuşatmaya başlamıştı.

Sonra Tanqueray eğildi ve kolunu onun etrafına koydu ve onu öptü ve
onun doğum günü olduğunu söyledi. Her zaman insanlardan yemek yemelerini istedi
doğum günü. Sadece Brodricks ve Nicky ve Nina Lempriere olurdu
Ve Laura Gunning-hayır, Laura Gunning gelemedi. Bu,
kendileri, altı yaptı.

"Şey ----" dedi Rose sakin bir şekilde.

"İstersen onları bir restorana götürebilirim. Ama olacağını düşündüm
Onları kendi evimizde olması çok güzel. Bu benim doğum günüm olduğunda. "

Gülümsedi. Her şeyi içeri alıyordu. Gözlerinde, bir kez, gibiydi
Bir çocuk, doğum günü ve partisi ile. Onu nasıl reddedebilirdi
Doğum gününde bir şey var mı? Ve tüm kaldırma boyunca öyle olmuştu
iyi.

Zaten gözüyle boşlukları ölçüyordu.

"Eski altı olacak," dedi-"Squeezin '."

Sessiz oturdu, bir vizyonda doğru sırayı düşünerek
akşam yemeği.

"Çorba olmalı," dedi, "bir balık," bir hongtry 'bir eklem,
'Puddin' bir 'bir sav'ry,' takip etmek için bir tatlı. '

"Aman Tanrım, hayır. Ekmek ve peynir ver. Onlar açgözlü değiller."

"Sana bundan daha iyi bir şey vereceğim," dedi Rose; "senin
Doğum Günü-Fikir! "

Akşam yemeği saat sekizde olacaktı. Saatin gecikmesi Bay
ve Bayan Eldred gelip bekleme ve
denen. Bunu aldığı için Tanqueray'a doğru yumuşamışlardı
Küçük ev. Ortada bir akşam yemeği partisi vermesi gerektiğini
Çıkarma, eksantrikliğinden beklediklerinden daha fazla değildi.

Akşam yemeği çok iyi gitti. Gül pembe ipek bluzda büyüleyici
Boğazında ve bileklerinde dantel ile. Yüzü de bir sifonla pembeydi
endişe ve heyecan. George'a gelince, hiç böyle göründüğünü görmemişti
Yakışıklı. Orada otururken gözlerini ondan çıkaramazdı
Güzel akşam kıyafeti ve beyaz gömlek ön. O zevk alıyordu
Bir çocuk gibi doğum günü ve gülüyor-onun gibi güldüğünü hiç duymamıştı
daha önce hayatında. En çok düşündüğü şeylere güldü
onu canlandırırdı, küçük kazalar, tümün kayması gibi
Bay Nicholson'un elinden Akşam Yemeği Plakaları Amca'nın Ayaklarında Yere
kapıda ve amcanın kapıyı parçalara çarpması. .
Akşam yemeği de; George'un hepsini sevmeyeceğinden korkmuştu
Arkadaşlar pişirdiğini bilmek için. Ama hepsine doğrudan söyledi
Gülüyor ve onlara çok zeki olup olmadığını soruyor mu? Ve hepsi dedi
O olduğunu ve akşam yemeğinin lezzetli olduğunu; Bulaşıklar bile
Endişelenmiş ve titremişti. Ve akşam yemeğini pişirmiş olsa da,
Beklemek zorunda değildi. Beyler ona izin vermezdi. Gül
küçük zaferi ile oldukça eşcinsel oldu ve tatlılar geldiğinde
Biraz konuşabileceğini hissetti.

Çünkü Nicky takdire şayan davranışların mükemmelliğiydi. Sağ kulağı,
Hasta ve özenli, Solunda Tanqueray'ın karısına doğru eğildi
Tanqueray'ın söylediklerini yakalamak için acı çekti. Tanqueray
Jane ile konuşuyor. "Sahip oldukları yolunu gördüğünü sandığını söylemişti
onun için gidiyordu, "ve ona düşünmesinin mümkün olduğunu sormuştu?

"Markalı? Mektubunuzdan sonra? Büyük bir tam teşekküllü Arch-Angel kalktığında
Ayak parmaklarının uçlarında ve muhteşem kanatlarını önüme yayar,
ve yüzümde yüksek sesle övgü ilgisi söylüyor, sence duyduğumu mu düşünüyorsun
Ayaklarımda hırıltılı küçük canavarlar ve buzağılarımın
Bacaklar? "

Nicky'nin sağındaki Rose, "Bir dinin odası için küçük.
Ama 'çalışma' olduğunu görmelisiniz.

Onu duymayan bir kulağı eğdi.

"Nicky beni iyi yaptı," dedi Tanqueray.

"Sana her zaman söyledim," dedi Jane, "Nicky biliyordu."

"E 'olmadan hiçbir şey yapamadı' çalışma."

"Ah?" Nicky küçük kadına döndü, tüm dikkat.

"Onunla gurur duymuyor musun? Onları nasıl getirmesi muhteşem değil mi?
Hepsi onu nasıl övüyor? "

"Yani yapmalıydılar," dedi Rose. "E 'işe yaradı.
Yol 'e işe yarıyor! 'E, sanki gibi görünmeden önce düşünün-saatlerce oturacak
'e bir kelimeyi adil bir şekilde tutabilir ---- "

Hepsi Tanqueray ile konuşmayı bırakmış ve dinliyorlardı
Tanqueray'ın karısı.

"O zaman 'e' yazmaya başlayacak, yavaş benziyor; ve 'E'den tekrar geçecek ve
Yine, a-ccratchin 'out ve ccratchin' out, her şey olana kadar kağıtlar bir
mürekkep bataklığı; Ve her şeyi tekrar yazmak için 'E'l'. Ve çalışma
Ve 'E'nin asla düşünemeyeceğiniz bakım. "

Nicky'nin kulağı, sanki onu barındırmak ve korumak gibi her zamankinden daha yakın eğildi;
Rose, George'un alnının ona indirdiğini fark etti.
Masanın diğer ucu ve onu sessizliğe atmaya çalışıyor.

Bundan sonra Rose artık konuşmadı. Ne olduğunu sefil bir şekilde merak ederek oturdu
yapmıştı. Onu rahatsız eden şey onun için olmadı
yöntemini canlı olarak vahiy. Çok keyif aldığı akşam yemeği
aniden ona korkunç olmuştu.

Harikası ve dehşeti, bittikten çok sonra hala ona ağırlık verdi,
Bayan Brodrick'i evi gösterirken. Onun sevinci ve gururu
kesilmişti. Tüm evin üzerinde George'un gölgesini astı
Korkunç kaşif. George'un kaşlarını tutmuş olmalı gibi görünüyordu
Bayan Brodrick ile ilgili bir şey; onu utanmış olması gerektiğini
çok düşündüğü bayandan önce, çok fazla düşünen
o. Biraz fazla, dedi Rose kendi kendine, onun bir
evli kadın.

Ve ilk kez Rose'un belirsiz acı çeken ruhuna girdi,
Bayan Brodrick'in bir korkusu ve kıskançlığı.

Jane bunu hissetti ve onun sebebi olan acı çekti.
George'un bir kadını nasıl acı çekebileceğini bilmiyormuş gibi değildi.

En keskin duygusu, birlikte dururken ona geldi
hayran olmak için çağrıldığı yatak odası. Rose'un yatak odası
Beyazlık merakı; Büyük pürüzsüz çift kişilik yatak da öyle; ama
En pürüzsüz ve içindeki en beyaz şey Tanqueray'ın yastığıydı
Tanqueray'ın başı asla uzanmamıştı. Ötesinde küçük bir giyinme odası vardı
Ve açık kapıdan Jane, düşük kamp yatağını gördü, nerede,
Geceden sonra Tanqueray'ın dehası kurbanını uyumak için fırlattı
Günün işinin orgy. Giyinme odası yapabileceği bir yerdi
Gündüz ondan saklanırken Rose'dan gece saklanın. Ve Rose, evi aldıklarında,
giyinme odası.

Bu şeyleri gören Jane, korkuyu ve kıskançlığı ortadan kaldırmaya karar verdi. O
Rose'un tehlikeli olmadığını görmesine izin vermeli; Ve nasıl olduğunu biliyordu.

Rose'a Putney'e ne zaman çıktığını sorarak başladı mı? Ve gül
meşgul olduğunu ve kesin olarak söyleyemediğini söyledi.

"Ağustos ayında meşgul olmayacaksın, değil mi? Eğer gelirsen göstereceğim
Görmediğin bir oda, evdeki en güzel oda. "

Rose nefesinde çekildi. Yüzünde gelen yumuşak sifon vardı
Derinden taşındığında.

"Sevgili küçük şeylerinden bazılarını şimdi hazırladım" dedi
Jane. "Onları görmelisin."

"Çok sevmeliyim."

"Asla düşünmedim, Rose, sahip olmalıyım."

Rose meditasyon yaptı. "Geliyorlar," dedi, "çoğunlukla onlara
düşünmek."

"Tek bir şey var, Rose. Korkarım. Oh, çok korkunç bir şekilde
korkmuş."

"Korkmamalıyım," dedi Rose, "olsaydım."

"Çünkü çok mutlu oldum."

"Geldiğinde hala uygulanacaksın.
Ben bir çocuk reklam yaparsam. Ama ben böyle yapmadım ve asla sahip olmayacağım. "

"Bilmiyorsun. Bilmiyorsun."

"Evet. Biliyorum." Rose'un ağzı titredi. Haksız baktı
Kendi yanında çok pürüzsüz yatan yastık. "Ona nasıl izin vermedim
Çok istiyorum. Yapmazdım "(Rose kelimeleri almak için ağzını sabitledi
dışarı). "Hiç öyle olsaydı değil."

"Sen sevgilim," dedi Jane ve onu öptü ve o Rose'da patladı
göz yaşları.

"Seni burada tutmamalıyım," dedi. Ve ayrıldılar
yatak odası.

"İçeri gelmiyor musun?" dedi Jane.

Rose, Tanqueray'ın kapısında ondan uzaklaşmıştı.

"Yapamam," diye fısıldadı. "Benimle değil, gözleri böyle şişti."

Yarı karanlıklıkta küçük mutfağına iniş yaptı
Minny'nin yanında çömeldi, omuzlar ve kafası ile
Çamurluğa başını salladı, ateşten önce dolandırıldı.




Xxxvii


Laura Gunning, Tanqueray'a onu tebrik etmek için bir mektup yazıyordu
kitabı ve neden doğum günü partisine gelmediğini açıklamak için. BT
Şimdi inmek imkansızdı. Papa, kalamayacağını söyledi
Beş dakika, sabah gazetesinde bile.

Tüm bunları herhangi bir anlaşılır forma dönüştürmek korkunç bir işti
kelimelerin; Hiç indirmek zordu. Son bir saat için
orada oturuyordu, başlıyor ve her hışırtısına titriyor
kağıt. Bay Gunning şimdi okumaya yerleşemedi. Onu çevirdi
Dikkat dağınıklığı için boşuna arayışta tekrar tekrar kağıt; Bölündü
parçalara ayrıldı ve onlara karıştı; Şimdi onları atacaktı
O ve onları ayaklarının altında çiğnemek; Ve şimdi çırpıyorlardı
başı hakkında; Gazetede örtülecek ve tamamen gizlenecekti.

Şimdi yüksek, şimdi düşük olan sürekli bir gazete rüzgarıydı; küçük, sürünen
Bir kreşendoya yükselen sesler; acele etmek, yırtmak, çığlık atan sesler
tedirgin gazete, Laura'nın sinirlerini yırtıyor ve
düzyazı ritmi.

Yazdığı gibi Laura'nın gözlerinden gözyaşları düştü; düştüler, onu bozdular
mektup. Başı ağrıyordu. Şimdi her zaman ağrıyordu. Ve denediğinde
Gri maddeden ipi örtüyormuş gibi hissettiğini yaz
Beyni, iplik her zaman kırılır.

Saat dörtte yorgun bir şekilde yükseldi ve çayı hazırlamaya başladı. Nina
O öğleden sonra çaya geliyor. Dört gözle bekleyecek bir şeydi
Baskı ve acıyı ortadan kaldıracak bir şey.

Tether gerilmişti; Ona inç vermişti; Ama bu sontu
onun. Kendini, şimdi Nina veya Jane'den daha fazlasını görmedi veya
Tanqueray, nasıl devam edeceğini gördü. Nasıl olduğunu bilmiyordu, çünkü
Örneğin, korkunç bir finans sorunuyla yüzleşecekti. Son için
Altı ay paragraf yazmamıştı. Papa yapmamış olsa bile
Onları, kafasını ve içindeki tüm fikirleri yazması imkansız
veriyorlardı. İşini kaybetmişti. Gereksizce yaşıyordu
Tercüman, yapılabilecek, hiç olmadığı zaman sürdürdü
hiç kafa. Bunun için yirmi kilo alacaktı ve olurdu
Belki de yazmak için oturduğu kitap için kırk. O
Gelecek yıl için paranın nereden geldiğini bilmiyordum; Ve orada
Doktor ve kimyager artık yoksul papa için ödeme yapacaktı.

Doktor ve kimyager onu hayallerinden kurtarmamıştı. Rüyalar
sürekli ve hiç olmadığı kadar korkunçtu. O
kapının açılmasından korktuğu için uyumamıştı ve
Yavaş ayaklar başucuna karışıyor ve daha fazla süren yüz ve
Daha çok hayal ettiği dehşetin benzerliği.

Topladığı rüyalar çok kötü bir işaretti. Ona söylendi
Outta olması gerektiğini; Onu terk etmemeli. Ne biliyordu
bu demekti. Korkusu her gün veya herhangi bir gece şekillenebilir.

Dün gece yatağını odasına taşıdı.

Doktor ona ne yaptığını söylediğinde mezar görünüyordu. Orada
Dedi, gece için bir görevli olmalı. Bakışta olmak
Gece gündüz herhangi bir kadın için çok fazlaydı. Ona kocası olmalı
Güç, çünkü isteyecekti. Çok uzun bir zorlanma içindeydi. İçin
Yaşlı adamın bedensel sağlığı harikaydı. O kadar sürebilir
On yıl daha ve daha uzun süre dikkatle.

Nina, bu hesabın bu hesabını almak için iç odaya ayırmıştı.
Bay Gunning. Küçükünde bulduğu değişimden şok oldu
arkadaş. Kiddy çok inceydi. Güzel, ince boynu israf edildi,
ve çocuksu bilekleri kemiğe düzleştirildi. Bir soluk tonu
Beyazlığını boyanıyor. Saçları artık düşük eğrilerinde sallanmadı; BT
Düzleşti ve ayrılıktan topalladı. Gözleri, gerilmiş, sabitlenmiş
Korku, bir beyaz jant gösterdi. Ağzı ona meydan okudu
korku. Nina, her iki tarafta hafif, sarkan bir işaret olduğunu fark etti
onun.

"Kiddy," dedi, "nasıl _will_ sen ----?"

"Bilmiyorum. Beynim tamamen yünlü ve düşünmeyecek."

Laura gözlerini kapattı; Terörle karşılaştığında sahip olduğu bir yol.

"Nina, dün korkunçtu. Kendimi dilekten yakaladım ---- Oh hayır, ben
yapma; Ben yapmadım; Yapamadım; Başka bir şeydi, ben değil. Yapamadı
Ben oldum, yapabilir mi? "

"Hayır, Kiddy, elbette yapamadı."

"Bilmiyorum. Bazen sanki korkunç olabiliyormuşum gibi hissediyorum. Dün yaptım
ona acımasız bir şey. Gazetesini ondan uzaklaştırdım. "

Sözleri ondan buralardan bakıyormuş gibi baktı, acı çekti
bir rafın her dönüşü.

"Gizledim. Ve ağladı, Nina, ağladı."

Üzücü gözleri Nina'sına bağlandı; yapışıyorlar, umuduyla süzüyorlar
Nina'nın acımasında gördüm.

"Nasıl yaptığımı düşünemiyorum. Dayanamadım, biliyorsun-
hışırtı."

"Kiddy," dedi Nina, "Parçalara gidiyorsun."

Laura başını salladı. "Ah hayır. Eğer huzur alabilirsem; sadece yapabilseydim
Üç gün boyunca huzur verin. "

"Sahip olmalısın. Gitmelisin."

"Nasıl gidip onu bırakabilirim?"

"Tank'ın karısı gelirdi."

"Üç gün." Sanki düşünüyormuş gibi görünüyordu, sanki zihni gibi
Boğulma, o samana kaptı.

Gitmesine izin verdi. "Hayır. Uzaklaşmanın bir faydası yok. Hayır
fark."

Yüzünü Nina'dan çevirdi. "Bazı açılardan," dedi, "bu iyi
Papa'nın düşünmem gereken bir şey. "

Nina sessizdi. Laura'nın ne anlama geldiğini biliyordu.




Xxxviii


Konusunda sürekli bir sessizlik olarak korunmuşlardı
Owen Prothero. Ama her zaman, Laura'yı gördükten sonra Nina kendini zorlamıştı
Ona güvenine sadık olduğunu bilebileceğini yazmak.

Geceye şöyle yazdı: "Senin için elimden geleni yaptım ya da istersen,
Laura. Kırılma noktasında. Eğer bir şey olduğunu düşünüyorsan
Onun için kendin yapabilirsiniz, bunu yapsan iyi olur ve zaman kaybetsen. "

Acımasızca yazdı; Kıskançlığı ile karışık bir vahşi öfke vardı
Owen ile Laura'nın acısının nedeni olarak. Kiddy'den nefret ediyordu, ama
Onun acı çektiğini görmek için dayanamadı. Posta gitmeden önce iki gün vardı; Ama mektubunu yayınladı
Bir keresinde, siniri dururken. Yapılan şey, o kadar oturdu
gece yarısı üzerinde düşünmek. Tüm sinirini almıştı. Çünkü yapmadı
Prothero'nun geri dönmesini istiyorum ve bu mektup onu getirecekti. Bedensel
Owen'dan ayrılma onu öldürmemişti; Çok olmuştu
hayatının durumu; Çünkü içinde bir sağlamlık ruhu vardı. O
Kan, yolunda şiddetli, geri tepme tasarrufu vardı.

Çırpılmış köle kirpikten korkarken egemenliğini hayal etti.

Son olarak kendini Owen'dan ruhsal olarak bile ayırmıştı. O
daha önce ne olduğunu, onsuz ve onsuz ne olduğunu hatırladı
sahip olmuştu. Dahası ondan tamamen çıkarılan bir şeydi,
Owen'a ait olan şey, onun yerine, söylediği için
onun gençliği. Bunu ve için yapılan bir şeyden sonra şefkatle düşündü
ayrıldı; Çünkü Owen'ın gençliğini düşünmeye gelmişti. O
Jane gibi değildi, onun nefreti hissetmedi ve kıskançlık yoktu. Yapmamıştı
onun davası göz önüne alındığında. Onun yolunda durmamıştı. Mücadele etmemişti
onun tutkusuna karşı. Olsaydı, süpüreceğini biliyordu
Bir kenara ve ezdi. Her zaman onun merhametinde kalmıştı
tutkular; Yok etmek için tutkularına vermişti, öngördü
yıkım. Ama şimdi serbest bıraktı. Eğer kurtaracağını hissetti
yapabilirdi.

Bakire olduğunu söylediği akıl sağlığı ve içgörü saatindeydi
Yasa, vazgeçilmez durum. Bekaret-her zaman görmüştü,
Kırılgan, sinir bozucu bir şey olarak değil, neşeli, zafer kazanan bir enerji olarak,
Dağ rüzgarlarının ve sıçrayan suların soğuk, vahşi kız kardeşi, itaatkâr
Sadece onun dehasına, alevi sırrında koruyan, düzensiz
kalp.

Onun dehası, vahşi dünyanın dehasıydı, ilahi zavallı bir ölümsüz
Bakire Kalp ve İyileştirici El; açık gözlü, hızlı ayaklı, bir avcı
Dünyanın yeşil derinliklerinde bir koşucu olan orman ve dağlar
Sır, büyülü yollar. Bunu takip etmek sevinç ve kurtuluşu bilmekti
ve barış. Ona ihanet etmeyen tek şey buydu.

Son zamanlarda, neredeyse güvencesine sahip olduğu anlar olmuştu
Nihai dönüşü; Eski dürtünün karıştırılmasını hissettiğinde,
ölümsüz içgüdü; nehirlerinin acelesini özlediğinde,
ve yürüyüşlerin dağlarındaki rüzgarın ırkı. Gelecekti
Geri, onun gücü, eğer orada olsaydı, doğduğu yerde; eğer
Sokaklardan, evlerden ve insanlardan uzaklaşabilir; Eğer kaçarsa
Laura'dan.

Ama Laura kaçamayacağı tek şeydi. O olması gerekiyordu
güvenine sadık.

Owen geri dönmeden önce en azından yedi hafta olurdu. O
Mektubun ona ulaşması üç hafta sürecekti ve yapması gerekecekti
Düzenlemeler. Kiddy'nin bu kadar uzun süre dayanıp kalamayacağını merak etti.

Bütün gece bu korku tarafından işkence gördü, Kiddy'nin tutmuyor
dışarıda, sadece özlemesi; Her hafta bir çivi daha dövülmüş,
Bir zamanlar söylediği gibi, Kiddy'nin küçük tabutuna; Ve bir
Addy Ranger'dan bir mesaj aldığı dokunaklı önsezi
Sabah. Bayan Ranger aşağı indi; Kaçırmak için söyleyecek bir şeyi vardı
Lempriere; Onu görmeli. Gelemedi; Bir dakika yoktu.

Addy kapının önünde durdu. Her zaman şiddetli bir acele ediyordu
Fleet Street'e giderken, şimdilik sahne onun
iş. Ama bu sabah yüzü derin bir ajitasyon belirtileri gösterdi.
Nina'da acele etti.

"Ah, Bayan Lempriere, Laura'ya gidecek misin?"

"O hasta mı?"

"Hayır. _He_ öyle. Ölüyor. Zinde. Bence onu öldürüyor."

Nina Camden kasabasındaki eve ulaştığında panjurlar düştü.

Uyum-Apoplexy idi, Bayan Baxter ona bildirdi-uzun sürmedi.
Merhametle, uykusunda gelmişti. Merhametle (Bayan Baxter Leant
üzerinde); Ancak Bayan Lempriere, Miss Gunning'i hemen yukarı çıkarmış olsaydı.

Nina tek kelime etmeden gitti. Yatak küçük arka oda ortasına çekilmişti. Beden
Yaşlı adamın üzerine yatıyordu, bir tabaka ile kaplı. Başı eğildi
Zirve burnunun eğilimli kemerini gösteren az; çene bağlıydı
bir mendil ile. Zaten özellikler içinde olduğu gibiydi
Hastalık onlara dokunmadan günler önce. Ölüm onları kısıtlamıştı
ilkel akıl sağlığı. Ölüm onlara yaşayan bir ruh gibi egemen oldu.

Ölüm yatağı ve yükü odayı doldurdu. Dar uzayda
onun ve duvar arasında küçük Laura, geri döndü, geri döndü,
orada olmayan ve hiç olmayan bir çift beyaz çorap arıyorum
oldu. Bir çift beyaz çorap, temiz bulmalıdır.
Beyaz çorap. Ona gerekli olduklarını söylemişlerdi.




Xxxix


Laura'nın babası öldü. Üç hafta
Daha sonra Laura, Adelphi Terrace'deki odada yaşıyordu.
Owen Prothero's. Nina onu Camden kasabasındaki evden uzaklaştırmıştı,
Keder ve pişmanlığı ve dayanılmaz olarak yalnız oturduğu yer
korkusunun anısı. Eğer olsaydı zihninin yol vereceğini söylediler
orada kaldı.

Ve şimdi, gizlice ve bir gecede, sorunu ondan geçmişti. Uzanmak
Owen'ın odasında, yatağında, duvarların sığınakta olduğu gibi,
onu tutmuştu, ona garip ve samimi bir duygusu gelmişti
mevcudiyet. Daha garip ve daha yakın bir şekilde, ona
babasının varlığı ve sürekliliği, Owen'ın söylediği gibi. .
Nehirden gelen rüzgar onun üzerinden geçti, orada yattı. Aura gibi düştü
ölümsüzlük.

O geceden sonra bedensel sağlığının geri dönüşü hızlıydı, bir mesele
üç gün; Ve ona bu muhteşem toparlanmanın geldiğini söylediler
Yaşlı adamın ölümüne, gerginlikten serbest bırakılmasına.

Bir öğleden sonra Owen'ın penceresinde kendi başına oturuyordu
Gökyüzüne baktı. Yağmurun dışında gri bir sisle aktı
sokaklar ve nehir. Sesiyle kalbi aniden kaldırıldı
vahşilik ve titreme. Nina kapıyı açıp geldiğinde başladı
Onun, haggard ve sadakat.

Nina ona iki kez aşağıya inmesini söylüyordu. Biri vardı
orada onu görmeye gelmişti. Kim olduğunu sorduğunda Nina cevapladı
Laura, biliyordu.

Laura, nehre bakan oda Nina'nın odasına indi.

Prothero sırtını ışığa çıkararak pencerenin yanında durdu.

Düşük ağlayan bir sevinç ve korku çığlığı verdi ve sahip olduğu yerde kaldı
girildi; Ve öne çıktı ve onu kollarına aldı. Onu tuttu
Uzun bir an, ona eğilerek, dudakları onun için bastırdı, çizene kadar
Yüzünü aniden geri ve ona baktı.

"Biliyor musun? Nina sana söyledi mi?"

"Üç hafta önce biliyordum."

"Kablo yaptı mı?"

"Kimse bağlandı."

"Neden o zaman geldin?"

"_You_ benim için gönderildi."

"Ah hayır, hayır. Ben değildi. Yapamadım. Nasıl yapacağımı düşünebilirdin?"

"Neden yapamıyorsun?"

"Bu olurdu," dedi, "yapmak korkunç bir şey."

"Bu korkunç bir şey yaptığın şey. Seni bütün gece duydum-gece
otuzuncu; Bana ağlıyordun. Ve sabah seni gördüm. "

"Beni gördün mü?"

"Seni hiç görmediğim küçük bir odada gördüm. Gidiyordun
İçinde yukarı ve aşağı, elleriniz bunun gibi, önünüzde.
Bir şey arıyordun. Ve gelmem gerektiğini biliyordum. "

"Ve sen geldin," dedi, "sadece bunun için?"

"Ben geldim-sadece bunun için."

Bir saat sonra Nina ile bir an yalnız kaldı. İle gelmişti
Şapkası ve ceketi.

"Sakıncası var," dedi, "Dışarı çıkırsam? Ben _got_ gitmek için."

Söylenecek hiçbir şey yoktu. Onun gerekliliğinin doğasını biliyordu ve
Bildiğini biliyordu. Onunla ve bilgisiyle yüzleşti
Asla kaçmayan bir yüz. O ebedi ile gözleri protesto etti
onun geri alma olan hassasiyeti. Sesini sabitledi
altında.

"Senin için gönderdiğimi bilmeni istiyorum Owen."

"Senin iyiliğin gibiydi."

İnce omuzlarını silkti. "Başka hiçbir şey yoktu," dedi,
"Yapabileceğim. "

O gece, Prothero ve Laura birbirlerinin elinde tutarak birlikte otururken
Eller, Nina dolapta, yağmurda yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Bir kadından çok bir erkek gibi olduğunu söylemişti; Ve onunla
Giysilerini acımasızca, aceleci bir şekilde yağmura veren adım
duruş ve kapüşonlu, aç gözler, biraz yalın ve
Orada gençliği tarafından sürülen şiddetli ergen.

Ertesi gün, çok erken, Galler'e indi, ona bakire
dağlar.

Elinden geleni yapmıştı.




XL


Laura Brodricks'te kalıyordu. Kalacaktı, Jane ısrar etti
Evlenene kadar. O zaman sonsuza dek kalması gerekecekti, Laura
söz konusu. Evliliği o kadar uzak görünüyordu, pek olası değil, çok imkansız görünüyordu.

Çünkü Prothero, maddi kaderini yöneten güçleri rahatsız etmişti,
"Morning Telegraph" ın editörleri ve sahipleri. Bir adam,
Bir an önce, randevusunu atabilir,
randevu, unutmayın, onun herhangi bir değeri ile değil
kendi, ama bir editörün karısının lütfu ve lehine,
Gereksizce, neredeyse acı çektiği, merhametle randevu
güne ve saatlerce ona doğru uzatıldı, ne umabilirdi?
Aklı başında, Brodrick ve Levine gibi sorumlu adamlar? Bunu hayal etti mi
Randevular eline hazır lamba direklerine mi asıldı? Ya da sadece
Görünüşünü, anında kafasına mı düşmesini beklediniz? Ve eğer öyleyse
Kafasına düştüler, onları şapkası gibi açıp çıkarabilir mi?
Ve aptal gibi bir kağıtla oynayabileceğini mi düşünüyordu?
"Morning Telegraph"?

Bu sorular Brodrick, Brodrick'ten Levine ve Levine'den daha önce sordu
Yüzyışı şok olan, John'un koşulsuz olarak övgüye değer yüzleri ve
Henry.

Prothero'yu onaylamadı ve onun için rahatsız oldular
randevusunu fırlatıyor. Jane onu fırlattığını söyledi
Çünkü Laura'ya düşkündü ve onunla evlenmek istiyordu; Ve ona söylendi
Bu, ona yapışmasının daha fazla nedeni buydu. Onlar
Laura'yı bildiği zaman asılı tuttuğu için ona rahatsız oldu
onunla evlenemedi; ve evlenmek istedikleri için onunla rahatsız oldular
onu hiç. Laura için çok üzücü olduğunu itiraf ettiler; Sevdiler
Laura; Laura'yı onayladılar; Görevini tüm aile tarafından yapmıştı
O vardı ve neredeyse ondan ölmüştü. Ve Jane hepsini önerdiğinde
Prothero'nun istediği şeyi yapmaktı, Prothero'nun yoktu.
Bir aileye sahip olmayı düşünmek için iş-bunun ne olduğunu varsayıyorlar
biterdi-kendini tutamayan bir adam, çok daha az hassas bir eş
ve yarım düzine çocuk. Yarım düzine olurdu; Her zaman orada
Prothero's gibi durumlarda. Ve oda Jane gülümsedi ve dediklerini söyledi
Laura gibi olsaydı sevgiler olurdu.

Prothero şampiyonası için Jane'den rahatsız oldular. Onlar
O ve Tanqueray ve Arnott zamanla ölçülemez bir şekilde rahatsız oldu
Nicholson ve Nina şiirlerini yayınladı-ikinci bir cilt-
abonelik. Cömertçe abone oldular ve
gücü. Jane yalvardı, ancak Brodrick kaçınılmazdı. Daha çok o
daha acımasız olduğunu iddia etti. Bu sefer ayağını indirdi ve
Zavallı Owen Prothero'nun boynuna (Jane'in acı bir şekilde belirttiği gibi) koy. Oldu
Boyun, sert ve inatçı bir boyun, ayağını olumlu bir şekilde davet eden
sert ve inatçı bir adam.

Jane bu şeyleri, zavallı masum olduğunu düşünen Laura'dan sakladı.
sadece onun şansıydı. Evlilik ya da evlilik yok, inanılmaz mutluydu.
Hatta evlenemeyeceği kadar kendini ikna etti
Eğer bu onu daha mutlu edecek olsaydı. Taşınan mutluluğa güvenmedi
Böyle akılsız bir adım.

Bir akşam Jane ile birlikte oturuyordu, Ekim ayında,
Arkadaşının sessizce yattığı oda.

"Hatırlıyor musun Jinny, hepimiz George'a nasıl aşık olduğumuzu, sen ve ben
Ve Nina ve Zavallı Old Caro? Caro, bunun çıraklığımız olduğunu söyledi
usta."

Jane hatırladı. "Bizi eğitiyordu; gerçekten olduğunu düşünüyorum," dedi Laura, hala
hatırlatan. "Onun" Hadi, hadi, ne
Dickens seni görürsem önemli mi? Birisi olmalı ve o
Benim olsam iyi olur. Snigger'ım yok. Ama seni yapacağım
Senin kadar kıvranma _can_ squirm. Ne hissettiğini bilmelisin
beğenmek.' Bence biz geldiğimizde bizimle olumlu gurur duyuyordu. BEN
Başka bir görüş aldığını hayal edemiyorum. Ve sonuçta, biliyorsun, o
kıkırdamadı. "

Diye düşündü. "O iğrenç bir koca, ama görkemli bir arkadaş."

Jane tarafından kabul edildi. Görkemli ve iğrençti.

Laura'nın yüzü meditasyonda ihale oldu. Artık düşünmüyordu
George Tanqueray.

"Owen ile sahip olduğum korkunç bir korku var. Zamanında hazır olmayacağım
Hepsi güzel bir şekilde dağıldı ve cennete giderken. Onun durduğunu görüyorum
İlginç bir istasyonda ve orada bekleyen-hasta
Bekliyorum-kendimi karara bırakmam ve gel. Bu beni yaşlandıracak. "

"Seni çıkarmak her zaman zordu," diye mırıldandı Jane.

"Biliyorum. Ve sanki onu geri tutuyormuşum gibi hissedeceğim
bir tren yakalamaya çalışıyorum. "

"Treninden oldukça emin olduğunu düşünüyorum."

"Gerçek şu ki Owen gerçekten beklemiyor. Her zaman onun treninde ve dışarıda
tabiri caizse. "

"Ve kendinizi yıkmak, sevgilim, sadece bir zaman meselesi."

"Ve zaman," dedi Laura, "Owen için yok."

Ancak Owen için zaman var olmaya başlamıştı. Baskını hissetti
Onu Laura'dan ayıran ağır günler. Bu zulüme karşı isyan etti
zaman.

Ve zamanın efendisi Brodrick, iki ay boyunca acımasız kaldı.

Sona ermeden çok önce, küçük Laura,
Brodrick'in olduğu gibi, Brodrick'in evinden ayrılmıştı. Büyük
Brodricks'in tiksinmesi ve skandalı, odalarına geri döndü
Prothero'nun bir sonraki evde yaşadığı Camden Town
aralarında duvar.

Sonra (Henry'nin onlara bunu söylediği Ekim ortasındaydı
Jane hiçbir hesapta tedirgin edilmemeli) Brodrick ve Jane neredeyse kavgaladı
Prothero hakkında. Acımasız olduğunu ve eğer Owen bir
Tüketim ve Laura açlıktan öldü. Ve ne zaman
Onunla nazikçe akıl yürütmeye çalıştı.
Histerikler. Ertesi gün Brodrick'in bir ayı doğmuş bir oğlu vardı, bir ay
Henry türden bir şey beklemeden önce.

İlk başta Brodrick, kurcalama için Prothero ile her zamankinden daha fazla öfkelendi
Bunun gibi diğer insanların aileleriyle. Jane çok yaklaşmak zorunda kaldı
İradesi kırılmadan önce ölüm. Yine de onun dokunuşunda kırıldı
Zayıf kollar boynunun etrafında, işkence gören bedeninin gözünde ve
Ses, ölüm ve doğum kapılarından geliyor, ona yapmasını isteyen
Owen Prothero için bir şey.

Jane'in Prothero'nun tekrar çalışmasından önce iyileşmek için neredeyse hiç vakti yoktu
Brodrick'in gazetesi. Laura bunu Jinny'nin bebeğine borçlu olduklarını söyledi.

Kasım ayında Jinny'nin bebeği vaftiz edilmeden önce evlendiler.
Parish kilisesinde oldukça üzücü ve garip küçük bir düğündü
Camden Town, Brodrick ile gelini vermek için ve Caro Bickersteth
Nedime için ve en iyi adam için tanqueray. Nina orada değildi. O vardı
Laura'ya iki yüz pound için iki aylık bir çek gönderdi-yarısı-
Tasarrufları-ve ona Owen ile aynı anda onunla evlenmesini ve o
Laura geri gönderdiğinde bir öfke içinde yırtılmıştı. Tüm bunları yapabilirdi;
Ama gidip Laura ve Owen'ın evlendiğini göremedi.

İkisi, Hampstead'deki eski bir evde bir konaklama bulmuştu,
Tüketim hastanesi. Laura hastaneye itiraz etmişti ama Owen
bunu korku olarak tanımayı reddetti. Aşık olmuştu
ev. Uçurum şeridin sonunda bir yükselişe geçti
Büyük Modern High Street'ten bukleler. Bahçesinde durdu,
Şeridi aşağı doğru diken dar, düz gözlü pencereleri.

Laura, onu çok sevdiğinden emin değildi. "Neye bakıyorsun?" Dedi ki, bu evden önce dururken.

"Buna bakıyorum," dedi Prothero.

Eski, kullanılmamış bir demir kapıya işaret etti ve tasarıma,
büyüyen ve dallanan ve taşan ince, hevesli eğrilerin kıvrılması,
Neredeyse muazzam lütuf ve üçlü yapraklarda, her biri daha az
Üç dilli bir alevden ziyade bir yaprak gibi. Dantel işi olarak
Bahçenin yeşil arka planına karşı, durmak yerine asıldı
Tuğla sütunları arasında, kenarları patladı ve pasla saçaklı,
hassas bir çürümede tüketilir. Şişman bir demir korkuluk bu mucizeyi korudu
sanat ve zaman. Böylece hayatın kullanımlarından kesildi,
Neredeyse dayanılmaz bir gizem ve izolasyon havası yerleştirin; karıştırdı
o kapıdan geçen şeylerin ölüm duygusu
geri dönmeyecekti.

“Bu ev sanki içinde hayaletler varmış gibi görünüyor ve hissediyor” dedi.

"Yani var. Ölen insanların hayaletleri değil. İnsanların hayaletleri
hiç doğmamış. İnsanlar, "dedi,"
Demir Kapı. "

Ve tekrar ona bakarken ve arkasındaki tuhaf çimlere, o
Güzelliğe işkence edilen bu demir şaheserinin bir
hayatlarının uygun sembolü. Owen'ınkinden ziyade. Kapalı
Tüm bedensel yaratıklarda olduğu gibi, henüz geçti
Varlıklar, zekalar, hayallerin Ağustos alay.

Porttern bir kapı, duvarında küçük bir mütevazi kapı ile kuşatıldı.
Bahçe. Bu kapı buydu, dedi Laura,
Mütevazi rüyalar, yaşamlarını yapmak için dünyaya çıkacaktı.

"Zavallı Owen," dedi, "Kapı _ sen geçersin."

Gülümsedi.

"Ve diğeri," dedi, "
Ben gittim. "

Düşünmeye dayanamayacağı şey buydu, koyduğu gereklilik
O, her zamanki gibi, her zamanki kapıdan geçiyor. O öyleydi
Sonuçta böyle bir doğaüstü, böylesine dağınık bir şey. Zaman zaman vardı
Yaratılışın masum olan genç bir tanrısallığın gözleri, el değmemiş
Görünen dünyanın utançları ve dehşetleri. Ve bunun arzu olduğunu biliyordu
Onu ilahi olandan geri getiren birbirleri için vardı
sınırlar ve bu onu dünyasında tuttu. O anlar vardı
orada görünüşünü çok yoğun bir çabayla sürdürdüğünü hissettim
işkence olmalı.

Ve onun için çalışmak zorunda kalacaktı, filoda korkunç şeyler yapmak
Sokak. Her gün yeşil yürüyüşe indiğini görürdü ve
Porttern kapıdan, uzaylı ve korkunç yerlere
enkarne. Ölümsüz bir şekilde mortalite getirdiğini hissetti
şey. Bu kanatlı ve parlak ruhu ağırlığıyla bağlamıştı
Üzücü yıldızı.

Ama ona eve getirdiği harika bir gün geldi
Bahçenin duvarındaki küçük mütevazı kapı; Ne zaman, kapa
Oda, onu kendine götürdü. Ellerini omuzlarına koydu ve
Gözlerini kapattı. Başını onun üzerine eğdi ve nefesi vardı
ağzı ve yüzünü ona verdi. Elleri onu tutarak titredi,
Ve ona güçlerini ve tutkularını hissetti.

Ve aradığı ve tuttuğu yalnız vücudu olmadığını biliyordu,
Ama onun kadınlığı olan ruh. Önünde durdu, yeni doğmuş bir
Eve, çıplak ve Eden'in yeşil parsellerinde korkmaz. Ona baktı
Ve gözleri arzu ve acıma ile ihale idi. Bir
Işık ve alev sıçrayan vücut.

İkisinin de alevin tek başına yandığını biliyordu.




XLI


Bunun ne kadar harika olduğunun farkındaydı.
Dünyada yalnız durdu.

Öyle değildi, diğerlerinden hiçbiriyle biliyordu. Nina ile öyle değildi
veya Tanqueray ile. Jane'de bile öyle değildi. Jane onu almıştı
Yaşam Tumult ve bölünmenin bir unsuru. Rab onun Tanrısı (Tanqueray olarak
bir zamanlar ona söylemişti) tüketen bir ateşti. Evli bir çift hizmet verdi ve
bölünmüş alev. Laura ve Prothero için Eden'in parselleri yeşil yatıyor
Demir kapının içinde hiç ve tüm cennet dört duvar içinde tutuldu
bir oda.

Kesinlikle konuşursak, üç odada, iki
iş için ve bir uyku için. Somut açıdan
Gereksinimler, sessiz bir üst kattaki üç oda.
Mükemmel konaklama. Nina'dı, Tanqueray ve Jane'in idi. A
House, Laura, zavallı Nicky gibi bir şair için çok iyiydi
(Zavallı Nicky evi olmadan ne olurdu?); Ama Jinny'nin evi bir
ona lanet olsun ve tanklar onu karışık bir nimet olarak görmedi,
Yine de Tank'ın karısına söylemek yerine ölecekti.

Tank'ın karısının kendi Teorisi Laura'nın tutumu vardı. Laura yapıyordu (
Kendisi bir zamanlar) kötü bir işin en iyisini yapmıştı. Rose en kötüsüne sahipti
Bay Prothero'nun işinin görüşü; onu Fleet Street'e gönderen iş
Tüm hava koşullarında ve gece gündüz her saatinde ve henüz
Evde asılı kalmasıyla uyumlu, hiçbir şey yapmıyor, dört gün dışarı
yedi. Rose, Laura ve Prothero'ya çok düşkündü. O vardı
her zaman ilginç insanlar olduklarını, herhangi bir
gün hasta olun ve iyi bir şey gerektiren,
olduğu gibi hallediliyor. Rose kaldırılmalarını denetledi. Gül,
Çok ciddiyetle ve ağır bir şekilde, Laura'nın temizliğini eline aldı. Rose'a,
Laura'nın temizliği çocukça bir şeydi. Masumiyetini aydınlattı
ve ardourlarını ve kararsızlıklarını kontrol etti. Bahar Tavuğu
Salı ve Çarşamba ve tüm Perşembe Pirinç gibi şeylerden başka bir şey yok
Macaroni, dedi Rose, aşırı uçlara çirkin bir uçtu. O öğretti
Onlara dana eti göğsünün sırrı, pirinç içinde haşlanmış (pirinçse
var) ve başka bir takdire şayan ve ekonomik çelişki.

Kesintilerle doğurgan olan gül geldi ve eve çok gitti
Demir Kapı ile. Bir zamanlar içinde hiçbir şey olmadığını hissetmişti
Onunla kocasının arkadaşları arasında yaygın, yavaş yavaş çiziliyordu
Onlara. Jane'in bebeği Jane ile bağlantı olmuştu; Bay Gunning
Laura ile bağlantı; Laura ve Prothero ile paylaştı.
bir kişiye bağlılık. Rose şok oldu ve birçoğu tarafından şaşkına döndü
Yaratıcıların küçük yolları, ama _their_ yolunu anladı. Sevdiler
Birbirleri yarattıkları her şeyi sevdiklerinden daha fazla. Her birini sevdiler
Diğer Tanqueray'ı sevdiği için, ama mükemmel bir anlayışla.

Mutlulukları uğursuzca mükemmeldi. Ve zaman geçtikçe gül salladı
Bilge başları üzerlerine. Altı ay evlendiler ve Rose
Laura'nın sahip olsaydı ne fark ettiğini düşünmeye başlamak
Küçük bir bebek ve bazen içeri girip onunla ilgilenebilirdi. Ancak
Laura'nın küçük bir bebeği yoktu ve dedi ki, biraz sahip olmak
Bebek. Bir tane istemiyordu. Laura bir kitabı olduğu için sevindi.
Asla başka bir şey olmayacağını düşünmüştü ve en iyisiydi
Sahip olduğu kitap. Mükemmellik, sınırları dahilinde, ona gelmişti,
Şimdi bunu düşünerek bırakmıştı.

Ona pek çok mükemmel şeyin gelebileceğine inanamazdı
bir kerede. Laura için, mutluluğuna rağmen,
kalp. Kıskanç tanrıların ironisini korkutarak dikkatli bir şekilde gitti.

Tanqueray, yayıncılarına iyi bir fiyat vermeye zorbalık etmişti.
Laura'nın kitabı. Ve Laura'nın şüpheciliğinin tamamen devrilmesine,
Kitap iyi gitti. Kışkırtılan ve yakalanan bir açlık ve cazibesi vardı ve
Seni hiç bir dakika süremedim. Daha fazlası için bir talep arttı
aynı yazardan aynı tür ve önceki kitaplar için
Yazmak için yataktan kalkmıştı ve bu ve satmadı.

Kocasının şiirleri için hiç talep yoktu. O değildi
Bilinmiyor, ondan uzak. Dikkat çekici bir şekilde, resta, arasına düştü
Onu revize eden gözden geçirenler ve hiçbirine sahip olmayan halk. Eğer
Sadece onu yalnız bırakmışlardı. Ama yapmadılar. Şair yoktu
Owen Prothero'dan daha takip etti ve zulüm gördü. Kanama ayaklarını izledi,
Tüm yüksek dağlarda bir günah keçisi gibi. Seatch getirdi ve
Onu savunan arkadaşlara, Jane Holland'a ve Nina'da alay
Lempriere ve Tanqueray, en çok düşündüğü şeydi.

Bu oranda herhangi bir
paragrafları veya yaptığı işlerin herhangi birine olan talebin devam etmesi
"Sabah Telgraf". Editörleri hiçbir şekilde memnun değildi. Sadece
Laura'nın yazdığı gibi sütunlar ve paragraflar yazabilirdi. Ama o
Onları gerçekten düzgün yazamadım. Ve onun korkunç ironisi
paragraf yazması gerektiğinde şiirler gelirdi; Ve
şiir yazarken,
Değil, bir paragrafı bitirmek için.

Laura kendi kendine tüm bunlardan bir son vereceğini söyledi.

Hediyesi o kadar küçüktü ki hiçbir şekilde onu taçlandıramadı; oradaydı
Kendi muazzam tacı dışında hiçbir şey için başında yer yok. Ancak,
Eğer kafasına koyamazsa, zavallı armağanı, koyabilirdi, o
Yolunu daha yumuşak hale getirmek için ayaklarına yayabilirdi. Övmüştü
BT; Küçük bir şekilde harika ve güzel olduğunu söylemişti;
Ve ona güzel ve harikası buydu, öyle olsa da
Küçük, aslında hediyesini daha büyük hale getirebilir. Aslında olabilir
zor malzeme koşullarını, uyku ve uygun yiyecekleri sağlayın,
Muazzam eğlence ve mükemmel bir barış.

Yıllarca nasıl mücadele ettiğini düşündüğü için biraz ağrıyordu
Zavallı Papa ve onlarsız nasıl yapmak zorunda kaldığını bir şeyler al. Ve o
sonuçta, ne kadar memnun olacağını düşünerek kendini teselli etti
Eğer bilseydi; Ve Owen'a ne kadar düşkündü ve Owen ne kadar güzeldi
Her zaman ona gittim.

Bir akşam tüm yayıncıların mektuplarını ve çeklerini getirdi ve
Owen'dan önce kasvetli otururken onları koydu.

"Görünüşe göre çok para kazanacaktık."

"Biz!"

"Evet, biz; sen ve ben komik değil mi?"

"Hiç komik olduğunu sanmıyorum," dedi Owen. "Olabilir-biraz
Komik, eğer sen değil, yapsaydım. "

"Sevgilim-bu her şeyden daha komik olurdu."

Kahkahaları ona ani, tatlı ve tiz oldu ve onu kesti
kalbe. Yerçekimi şimdi portrel idi.

"Onun güzelliği," diye ısrar etti, tüm yerçekimine meydan okudu, "
Eğer devam edebilirsem, bunu yapmak zorunda kalmayacaksın. Ve devam edeceğim, hissediyorum
BT; Kendimi giderken hissediyorum. Bir rüyam var Owen, çok güzel
rüya. Bir gün, orada oturmak yerine kalbini kırmak
Fleet Street'e koşmak yerine bu korkunç paragraflar
Yağmur, karla karışık ve sis, burada yukarı ve aşağı rampa yapacaksınız,
Sevgilim, şiirler yapmak ve halı giymen önemli olmayacak
Dışarıda, on halı giyerseniz. Gün boyu şiirler yapacaksın ve
Siz-hiç-hiç-başka bir şey-daha da paragraf. Onları çok yapıyorsun
kötü."

"Bana bunu hatırlatmana gerek yok," dedi Owen kasvetinde.

"Ama elbette, onları yapmak istemiyorsun _well_?"

"Ne istediğimi biliyorsun."

"Sanki almamış gibi konuşuyorsun."

Yanına çömeldi ve yüzünü dizine koydu.

"Senin hoş olduğunu sanmıyorum," dedi, "olduğumda memnun olmamak
memnun."

Gözleri aydınlandı. Eli ona kaydı ve saçlarını okşadı.

"Memnun oldum," dedi. "İstediğim bu, seni gittiğini görmek
Güçlü, sevdiğin işten başka bir şey yapmıyor. Hepsi ---- "

"Kuyu?"

"Karımın benim için çalıştığını görmek istemediğimi anlayamıyor musun?"

Yine güldü. "Tıpkı o aptal eski tanklar gibisin. Yapamadı
Karısının istediği zaman çalıştığını görmek için ayı; Bu yüzden ona izin vermezdi
iş ve zavallı küçük ruh istediği şeye sahip olmamakla hastalandı.
Hastalanmamı istemedin, değil mi? "

"Seninle ilgilenmek istedim-iyi ya da hasta. Hepiniz için çalışmak istedim
hayatım boyunca. "

"Ve mutlu olmamı mı istedin?"

"Mutlu olmanı istediğim her şeyden çok. "

"Ama sen yapmadın ve mutlu olmamı istemiyorsun-kendi yolumda mı?"

O yükseldi ve onu çömelmiş olduğu yerden kaldırdı ve onu tuttu
O kadar sıkı ki ona zarar verdi.

"Küçük çocuğum," diye mırıldandı, "anlamıyor musun?
BT? Çok küçüksin-çok küçük. "




XLII


Altı ay boyunca Jane tüm tutkusunu küçük oğluna yoğunlaştırdı. .
Hiçbir şeye hiç şaşırmamış olan Brodricks, bunun sahip olduğu
Kesinlikle bekledikleri değil. Jane karıştırmak için yaratılmış gibiydi
kararları ve beklentilerini deviriyor. Ne Frances Heron
Sophy Levine de ecstasy ve şehitliğe sahipti
annelik. O kadar itiraf ettiler. Frances Sophy'ye baktı ve dedi ki,
"Kim düşünürse Jinny ----?" Ve Sophy Frances'a baktı
Ve cevap verdi, "Canım, bir tane olabileceğini bile düşünmedim. O
bir mucize ve bir gizem. "

Bebek, Jane'i kocasının ailesine bağlayan bir bağlantıydı. O bir
Marvel ve onlara her zamankinden daha fazla bir gizem, ama artık bir
yabancı. Etin bağı güçlüydü. Hugh'un karısıydı,
Onun için ölüme yaklaştı ve zaferle geri döndü. O idi
hayatın tüm güçleri tarafından gözlerinde yüceltildi.

Bebeğin kendileri onlar için karşı konulmaz bir cazibe vardı. John's'tan
Augustus Yolu'ndaki ev, Henry'nin Roehampton Lane'deki evinden,
John's Wood'daki Levines Evi, şimdi sürekli bir
Brodrick'in evine yaklaşıyor. Kadınlar hiçbir
Hugh'un muhteşem oğluna olan ilgiyi bozan. (Sahip oldukları bir kızdı
beklenen.) Sabah veya öğlen veya erkenden ilk şey
Akşam yatak saatinde John'un karısı Mabel, kırmızı gözlü ile geldi,
üzücü ibadet. Winny Heron ve Jane hakkında sonsuza dek asıldı. Jane
Sophy'de ve Frances'ta olumlu sevginin yetersiz akımı keşfedildi
Çocuğundan ona ayarlandı.

John Brodrick onu ciddi ama ihale onayıyla gördü ve Henry
(Kararını üzdüğü için ona kin borçlu olabilir), Henry
Onu onayladığından bile daha çok sevdi. Parçasını ötesinde gerçekleştirmişti
tüm umutlar; Nesilleri birbirine bağladı; o evlendi ve bir tane yaptı
Brodricks'in dayanışması.

Bir bebekle Jane, bir gizem ve harikti. Günler geçirdi
Kişisinin küçük tanrısallığına ibadet ederken ve
Yürüyen insani özelliklerinin tefekkürü. Orada olsaydı şüphe etti
Ellerinin dokunuşuyla karşılaştırmak için duyuların herhangi bir deliryumu
vücudunun üzerine veya parmaklarının göğsünde. Kendini üzdü
Zamansız sütten kesilmesinde ateş. İş için özlemle ağrıyordu
Elleri onun üzerine, gözlerinin harikası için,
Moment, parlak ve küçük, göğsünün beyaz kenarında.

Onun huzurunda tüm zaman bilincinde öldü. Zaman
onun için hiçbir şey değildi. Saatlerin üzerine küçültücü ellerini koydu ve
oyunu için onları yok etti.

Zamanın Jane için olduğundan daha fazla olmadığını söylerdiniz
Bebek. Altı ay boyunca kayıtsızlıkla izledi ve
Mükemmel saatlerin harabesi. Altı ay boyunca işlenmedi
Yazma arzusu. Brodrick mükemmel bir kadın olarak ona baktı.
tamamen memnun ve yatıştırılmış.

Altı ayın sonunda gizemli bir huzursuzluktan saldırıya uğradı
ve yorgunluk. Brodrick, Henry'nin önerisiyle onu sahaya götürdü.
Altı hafta uzaktaydılar.

Kendini güçlü ilan ederek geri döndü.

Ama onun hakkında Henry'nin sevmediği bir şey vardı. Eğer öyleydi
daha huzursuz bir şey; Doğal olmayan (dedi) konuşurken soyutlandı
ona; Zaman zaman senin farkında değil. John da bunu fark etmişti ve
sevmemiştim. Hepsi fark etmişlerdi. Korkuyorlardı, olması gerektiğinden
Endişeleniyor Hugh. Sophy, bir şeylerin hepsine gitmesine izin verdiğini söyledi
yuvarlak. Frances, neredeyse çok fazla ele alınmadığını düşündü.
Bebek. Henry'ye bahsettiğinde,
fiziksel. Geçecekti.

Ve yine de geçmedi. Kriz, bebek yedi ay olduğu Mayıs on dokuz altı geldi
eskimiş. Her şey bebeği açtı.

Her sabah saat dokuz civarında, şimdi o yaz geldi,
Onu bahçede, perambülatöründe, yalınayak ve barakiye,
Güneşin gücü vardı. Her sabah hemşiresi getirdi
Çok fazla yapılması için annesine; Dokuzda dışarı çıktığında ve
İçeri geldiğinde on bir, uyku dolu. İçeri girip çıktı
Doğrudan bahçeye açılan Jane'in çalışmasının Fransız penceresi.
Çakıl yürüyüşünde yukarı ve aşağı alaycı bir şekilde tekerlekli bir şekilde tekerlekli
ya da ilahi koltuğu çim üzerinde kireç ağacının altında vardı.
Her zaman Jane'in pencerelerini görüyordu.

Bir Pazar sabahı (erkendi ve beş kişilik dışarıda olmamıştı
Dakikalar, zavallı kuzu) Jane, onu ondan uzaklaştırmaya çağırdı
görünüş.

"Onu götür," dedi. "Onu bahçenin dibine götür,
Onu göremediğim yer. "

Brodrick onu duydu. Çakıl yolunda duruyordu, düşündü
oğlu. Bu anlarda ve
Diğer insanların varlığı, yağlı duygulara ihanet etmedi. Ve şimdi onun
Sevimli bebek üzerine sabitlenen yüz, tüm ifadelerin yoktu. -Den
Jane'in Ağlaması Ağır bir şekilde kızardı.

Flush, onu duyduğunu verdiği tek işaretti. Olmadan
Döndü ve düşünceli bir şekilde, sürgünün sargılarını takip etti
çocuk arabası. Oturduğu yazı masasındaki yerinden
İşkence gördü, Jane gitmelerini izledi.

On dakika sonra Brodrick pencerede ortaya çıktı. O üzereydi
girmek.

"Ah, hayır, hayır!" Ağladı. "_Not_ Sen!"

Girdi.

"Jinny," dedi nazikçe, "Senin sorunun ne?"

Sesi onu zayıf ve hassas yaptı.

"Bir kitap yazmak istiyorum," dedi. "Çok güzel bir kitap."

"Bu, değil mi?"

İç çekti ve onu büyük bir düşüncede düşünerek durdu.

Jane biraz kalem aldı ve onlarla oynadı.

"Bana böyle bakarsan yazamam," dedi.

"Sana bakmayacağım; ama seninle konuşacağım."

Oturdu. Terörle düşmanlığını gördü
yapmak üzere.

"Konuşma iyi değil," dedi. "Yapılması gerekiyor."

"Gerekliliği görmüyorum."

"Görülebilen şeylerden biri değil."

"Hayır. Ama buraya bak ----" Çok nazik ve hoşgörüydü. "Yapman Gerekir
Çok yakında mı? "

"Çok yakında? Eğer şimdi yapmazsam, _shall_ ne zaman yaparım?"

Ona cevap vermedi. Sinirlerinde ellerine bakarak oturdu,
Huzursuz oyun.

Grave gözleri, düzleşen kaşlarının altında, ona düşünceli bir şekilde baktı.
Ağzının köşeleri kanat benzeri, titreyerek biraz kalktı
hareket. İki ruh hali vardı; Birinin evi düşüncesi vardı, trajik
Gözleri, gizemli, alay eden dudaklarında.

"Bu faydalı değil canım," dedi. "Beni asla bu tür içine çevireceksin
kadın."

"Ne tür bir kadın?"

"Beğendiğin türden bir kadın."

Bir sonraki söyleyeceği şey için sessizce bekledi.

"Bu benim hatam değil, bu senin ve Henry'nin. Beni yapmamalıydın
Git ve güçlen. Aldığımda her zaman bana geri döner
güçlü. _Me_, anlıyorsun. "

"Hayır, Jinny, asıl mesele güçlü değilsin. Uygun değilsin
yaratıcı bir şey için. "

Buna güldü.

"Sen değilsin, gerçekten. Neden, o çocuk kaç yaşında?"

"Altı ay. Hayır-yedi."

"Henry, üstesinden gelmenin bir yıl süreceğini söyledi."

"_İ_ asla üstesinden gelmem gerektiğine düşündüm. İkimiz de yanılmıştık."

"Çocuğum, bu hissedilir. Son dereceye kadar gerginsin. Hiç görmedim
Çok korkunç bir şekilde huzursuzsun. "

"Bebeğin geldiğini ilk bildiğimden daha fazla değil."

"Şey, o kadar çok."

Ona anlamadığı biraz baktı.

"Oldukça fazla," dedi. "Ve o zaman bana karşı sabırlıydın."

Onu ne kadar son derece gözlemlemeye davet eden bir soğukkanlılık sürdürdü
Hasta şimdi öyleydi.

"Ve hatırlıyor musun-ileriye doğru-o gelmeden önce-nasıl sessiz kaldım ve
Ne kadar memnun? Biraz gergin ya da huzursuz değildim ya da zahmetli değildim. "

Gülümsedi, hatırlayarak. "Yaratıcı bir şey göremiyor musun-her şey yaratıcı olmalı
O?"

Onu takip edemeyen tekrar mezar oldu.

"Şu anda, eğer bu şey iyi giderse, oldukça, oldukça aklı başında olacağım.
İlk başta seni bu şekilde götürüyor. O zaman, geldiğini hissettiğinde
Hayata ve kendini şekillendirerek, bir barışa yerleşirsiniz. "

Şimdi anladı.

"Evet," dedi, "ve sonra ödüyorsun."

"Canım, her şeyi ödüyoruz-sonra."

Sandalyesine yaslandı. Hareket onu biraz çekti
Brodrick'in aralıksız bakışları.

"Kadınlar-doğal olarak-sahip olamazlarsa şeytan haline gelen kadınlar var
çocuklar. Ben bir meleğim-ben bir melek olduğumu biliyorsun-ama eğer bir şeytan olacağım
Buna sahip olamam. Bunun o kadar doğal olduğunu göremiyor musun ve
Normal-bana? "

"Oldukça belirgin," dedi, "ikiniz de olamaz.
Çift gerinime dayanmak için inşa edildi ---- "

"Ve demek istiyorsun-demek istiyorsun ----"

"Demek istediğim, bir
sırasında. Çocuğun gençken her halükarda. "

"Ama yine de genç olacak.
O, uzak durmanın sonu olmayacak. "

"Bunu düşünmene gerek yok," dedi.

"Her şey çok iyi olurdu," dedi, "daha basit olsaydı;
Sen ya da ben bir şeyle başa çıkabiliriz, eğer boynunu sıkabilirsek ve
yok. Seni daha mutlu ederse, ama yapamam. Onun
Benden daha güçlü.

Düşündü. Bunun doğasını anlamaya çalışıyordu
Bildiğini düşündüğü kadın, sonuçta öyle görünüyordu,
Bilmek.

"Eskiden anlardın," dedi. "Neden şimdi yapamıyorsun?"

Neden yapamadı? Onunla evlenirken dehasını hesaba katmıştı. O
Dürüst olmak gerekirse, ona önem verdiği için umursadığına inanmıştı,
Jinny dehası dışında düşünülmemiştir. Bulmuştu
Henry'nin isyan, saçma, dayanılmaz. Ve algılanamaz bir şekilde
Tutumu değişmişti. Kendisine rağmen dönüyordu
Henry'nin görüşü, dahice bir hastalık, anormal bir şey,
felaket, doğa değil; Ya da normal ve doğal ise-Jinny için-bir şey
Jinny'nin eş ve anne olarak işlevlerine tamamen bağlı. Orada
bu görüşü almayacak aklı başında bir adam değildi, bunu hissetmeyecek
Doğa yüce idi. Ve Jinny bunu doğaya bırakmıştı, ona
Kadınlık, sağlam ve mükemmeldi. Jinny'nin dehası, koyduğu gibi
Oldukça iyi fırlatıyor. Doğanın sırasıydı.

Tüm argümanları altında gizlendi, tanınmayan ve şüphesiz,
Doğal insanın doğa değil, egemenliğinden gelen korkusu, geliyor
Onunla onun arasında, gevşiyor, belki de etin kravatını batırıyor.
Etin kravatıyla, duygusuzca, Jinny'ye bakmaya gelmişti
onun mülkiyeti.

"Ne yapardın," dedi, "eğer küçük adam hastalanırsa?"

Sanki ona vurmuş gibi döndü.

"Hasta? Neden hasta oldu?"

"Ama o değil. Ben sadece ----"

"Henry hasta olduğunu mu söylüyor?"

"Henry? Aman Tanrım, hayır."

"Yalan söylüyorsun. Ona gidip göreceğim ----"

Pencere için acele etti. Ondan sonra fırladı ve onu yakaladı. O
kollarında mücadele etti.

"Jinny, sen küçük aptal. Hiçbir şey yok-hiçbir şey ----
sağlık."

"O zaman ne demek istedin?"

"Demek istediğim-hasta olduğunu söyledi ----"

"Beni korkutmak mı istedin?"

Oturdu ve nefesi için savaştığını gördü. Yanında diz çöktü
ve onu kollarına aldı, teröründe belirsiz şeyleri mırıldandı.
Onun dokunuşunda ona döndü ve öptü.

"Hugh, canım," dedi, "beni bir daha korkutma. Bu gerekli değil."

Tüm o hafta ve haftalarca kendini çocukla meşgul etti ve
ev ile. Sanki tutkuyla, telafi etmeye çalışıyormuş gibiydi
Bazı kısa sadakatsizlik için, bazı hassasiyet.

Sonra aniden işaretledi; Dayanılmaz bir şekilde aşıldı
Yorgunluk ve depresyon. Brodrick endişeliydi, ama endişesini korudu
kendisi. Şimdi yanlış şey yapmaktan veya söylemekten korkuyordu. Bir Cumartesi akşamı Jinny çalışmasında ona geldi. O taşıdı
Korkunç tanıdık faturalar ve esnaf kitapları.

"Bu korkunç hesaplar mı?" dedi.

O kadar hasta, o kadar beyaz ve taciz edildi, o kadar acımasız ki,
biliyordu. Hepsini tekrar yanlış yapmıştı.

"Onları tutmak için _try_ yaptım," dedi.

"Deneme. Lanet olası şeyleri yalnız bırak."

"Onları bıraktım," diye bağırdı. "Ve onlara bak."

Baktı. Bir çocuk, onları düz tutabileceğini düşündü. Onlar
saçma basit. Ama sadeliklerinden, sırtları, kolaylıkları,
Temel masumiyet, Jinny fanteziler, karışıklık harikaları vardı,
karmaşık karmaşıklık.

Bu yeterince kötüydü. Ama Jinny'nin bozukluğu için hiçbir şey değildi
kendi küçük işlerini aradı. İlk başta hiçbir ilişki gibi görünüyordu
Jinny'nin kanıtlanmış alımları ve Jinny'nin farkında olduğu meblağlar arasında
ellerine geçti. Ve sonra Brodrick kontrolleri buldu
Bir çekmecenin arkasında, aylarca sürdükleri; unutulmuş,
Dedi Brodrick, sanki hiç olmamışmış gibi.

"Ben de korkunçum," dedi Jinny.

"Sen. Benimle evlenmeden önce ne yaptın?"

"George Tanqueray bana yardım etti."

Kaşlarını çattı.

"Şey, şimdi bana bırakabilirsin," dedi.

"Bunu benden yazdığım tüm kitaplardan daha fazla alıyor."

Bu ona dokundu ve kendine rağmen gülümsedi.

"Eğer," dedi, "sadece bir temizlikçimiz vardı."

"Bir temizlikçi mi?"

"İstediğin bir temizlikçi."

Yüzünü ona koydu, yanağını utangaç ve kaçak bir şekilde fırçaladı
okşama.

"Gerçekten yapmalısın," dedi, "Gertrude ile evlendi."

"Bunu bana birkaç kez söyledin."

"_She_ seni gece gündüz rahatsız etmezdi."

Sahipti.

"Hiç bıraktığı bir üzücü değil mi?"

"Neden, fakir kadın başka ne yapabilir?"

"Tabii ki kal."

Bu çözümü hiç düşünmemişti; Eğer sorulmuş olsaydı,
düşünülemez karar verdiler.

"Diyelim ki," dedi Jinny, "ona çok güzel gelmesini istedin
Geri-bunun bizi kurtaracağını düşünmüyor musunuz? "

HAYIR; Asla kendisini düşünmezdi; Ama koyduğu için
Bu şekilde, onları kurtarırken, Jinny'yi kurtarmak, yani; Sahipti
değil mi?

"Diyorum ama aldırmaz mısın?" Sonunda dedi.

"Neden yapmalıyım?" dedi.

Bir Pazar olan ertesi günün öğleden sonra Brodrick ortaya çıktı
Augustus Yolu'ndaki evde. Bayan Collett'i görmek istedi.
Kuzeniyle orada kalmak.

Çalışmasında ona geldiği için ona geldi, onunla birlikte
canlandırılmış, kurban yüz, kendini sert ve gergin tutarak, yarısı
Teslim, onu çeken dürtüye direniyor.

Durumu önünden koydu.

"Geri dönecek olsaydın," dedi, "tüm sorunlarımızı çözecekti."

Şüphelenerek, onun yolu olduğu gibi, her şeydeki önemi
Brodrick dedi. Merak etti mi, onun da ona sahip olduğunu fark etti
sorun; Ve onun için de basit ve güzel mi sağladı
çözüm? O zaman, içe doğru bir şekilde, bir şekilde
Bu başka bir adamın yolu değildi, bir önemsiz ve mükemmel bir şekilde, o
önemsedi. Sonuçta bir kravat vardı. İstediği gibi,
onu saflığında ve mükemmelliğinde koruyun.

Tüm bunları bir kenara bırakarak, vazgeçilmez olduğundan emin kaldı.

Gözlerinin gri sığlıklarında bir derinleşme vardı; Böyle daraldılar
Işık sadece derinlerden gelir. Üst dudağı bir
Bir titreme ve bir gülümseme arasında olan hareket, ikisinden daha ince.

"Emin misin," dedi, "Bayan Brodrick'in aldırmayacağını mı?"

"Jinny? Ah canım ben, hayır. Bu onun fikriydi."

Yüzü tekrar değişti. Hayatın ışığı ve yıkandı. O
Sallowness geri döndü. İzleyen birinin sabit görünümü vardı
sevgili bir rüyanın gözlerinin altında ölmek.

"Ve sen," dedi, sanki onu okuyormuş gibi, "
Gerçekten beni mi istiyorsun? "

"Sana seni istemeyip istemediğimi sormalı mıyım? Tek şüphem sen
gelmeyi umursar. Mısın?"

Niyet görünümü ile ona baktı. Hafif bir benzerlik taşıyordu
Jane için sahip olduğu görünüm. Işığı yükseldi. Bakışlarını alevle karşıladı
kurban ateşi.

"Ne istersen yapacağım," dedi.

Gertrude Brodrick'in evine böyle geri döndü.

"Ve şimdi," diye yazdı Jane, Sophy Levine'ye, "hepimiz mutluyuz."

Ama Sophy bilgeliğinde merak etti. Gertrude'nin duyduğu en kısa sürede
en yüksek hızında Putney'e koştu.
Motor araba.

Jane'i çim üzerinde buldu, uzun sandalyesinde uzanıyordu. Bir ifade
Büyük huzur yüzünde oldu.

Yazıyordu. Bazı el yazması sandalyenin altında yatıyordu
onları Sophy'nin görüşünden itti. Duymuştu
Motor arabasının zorunlu kozu, kaydırılırken kıyameti geliyor
Heath.

Sophy kayınbiraderine baktı ve kendi kendine, gerçekten, gerçekten,
Henry abarttı. En az anormalde hiçbir şey göremedi
Jane. Jane, onu doğru şekilde aldığınızda, tıpkı herkes gibiydi.

Gertrude dışarıdaydı. Frances'i görmek için Roehpton'a gitmişti. Sophy
Saati uygun yargıladı.

"Çalışıyor," dedi Jane sorusuna cevap olarak; "Güzel çalışıyor.
Bilmiyorsun, Sophy, o kadının ne kadar eli var. Sadece içeride git ve
Sana bak. Çalıştığını görebilirsiniz. "

"Evimde başka bir kadının eline dayanamadım," dedi Sophy,
"Ne kadar güzel işe yaradı."

"Bu benim evim mi? Bir anlamda onun.
bir ev kadar mükemmel. Güzel bir makine gibiydi
icat ettiğini ve devam ettiğini. Gertrude dışında kimse olamazdı
böyle devam etti. Bu onun işiydi ve onu sevdi. "

Sophy'nin yüzü Gertrude'nin sevgisini anlamasına ihanet etti.

"Gertrude," dedi Jane, "işimi yapamadım ve gösterildi
onun yapamayacağımı. İnsanları onların dışına çevirmeye inanmıyorum
Cennete atanan yerler ve onları birbirlerinin işlerine koyuyor. "

"Beni Gertrude'nin cennete atanan yerinin içinde olduğuna ikna edebilseydin
kocanın evi ---- "

"Bunu kanıtladı."

"O zaman senin kocan değildi."

"Kocamın olması durumunu soyduğunu görmüyor musun?
Cazibe, tehlikesi olabilir belirsizlik mi? "

"Jinny-asla cevap vermez-çift bir düzenleme."

"Neden olmasın? Gerekirse neden dörtlü bir düzenleme yapmıyor?"

"Bu güvenli olurdu. Bu çifte şey.
Hugh'u düşün. "

"Zavallı sevgilim, sanki yapmadım."

"Demek istediğim-onun ve onun."

"Birlikte mi? Bu senin ---- oh, yapamam. Düşünülmez."

"O zaman onu düşünmüş olabilirsin."

"Yaptım. Onu düşündüm."

"Canım-onun sorununun ne olduğunu biliyor musun?"

"Bu," dedi Jane yavaş yavaş, "diye düşündüğüm şey.
Benim için olmasaydı mutlu. "

"Bu söz konusu değildi," dedi Sophy, biraz asperite ile.

"Öyle mi? Peki, her neyse, şimdi mutlu."

"Jinny, sen her şeyin ötesindesin. Bana sen olduğunu söylemek mi istiyorsun
için mi yaptı? "

"Kısmen. Birine sahip olmalıydım. Ama evet, bu yüzden Gertrude vardı."

"Şey, eğer Gertrude için yaptıysan acımasız nezaketti. Onu teşvik etmek
Onun saçmalıklarında ---- "

"Yapma, Sophy. Dünyada daha masum bir şey olamazdı."

"Ah, masum, söylemeye cesaret ediyorum. Ama bununla ilgili hiçbir sabrım yok."

"Ben var. Çok kolay ben olabilirdim."

"Sen? Kendini aptal yerine koyduğunu görmüyorum."

"Yapıyorum. Kendimi sonsuz bir aptal yaptığını görebiliyorum. _You_ Yapmaz Sophy,
İçine gelmedin. Ama Gertrude'ye baktığımda ağlayabilirim. Biz
Bunun hakkında konuşmamalıydı. Bizim için korkunç. Hakımız yok
bilmek. "

"Canım, bu kadar belirgin olduğunda! Hugh bunu ne düşünüyor?"

"Onu ona verdiğimi düşünüyor musun?"

"Bildiğini hayal ediyorum."

"Eğer yaparsa, onu bana vermezdi."

"Korkarım canım, kendini verdi."

"Bunun onun için her şeyi daha da kötüleştirdiğini görmüyor musun?
berbat. O _Could_'dan önce nasıl acı çekmesi gerektiğini düşün. Tek
Şimdi onun için şans onu geri almak, bir şeyle yüzleşmek ve izin vermek
Zavallı masum yerini al ve onun için güzelleştir, böylece
dayanabilir ve yapabileceği tüm mutluluğu alabilir. Öyle
Çok az alabilir ve ben ona borçluyum. Onu acı çektim. "

Sophy düşünceli oldu.

"Sonuçta, Jinny," dedi, "sen _ARE_ daha çok sevgili. Hepsi, eğer
Gertrude iyi bir kadın değildi ---- "

"Ama o iyi bir kadın. Bu yüzden şimdi mutlu."

Sophy, motor veilini çok düşünceli bir şekilde düzenledi.
gülümsemek.

Bu konuşma Jinny'ye ışık tutmuştu, Sophy'nin
Duygusal güzel ama tehlikeliydi, dünyanın neredeyse hiç olmadı.




Xliii


Roehpton'daki bahçede, Gertrude ve Frances Heron daha fazla
aynı temayı şefkatle ve yakından tartışıyor.

Frances, hassasiyetin ve
Gertrude'nin davasında bir kişi için samimiyet mümkün oldu. O ulaşılabilirdi
Acıları, derin sevgileri ve bağımlılığı sayesinde
Onun ırksal gururunu bastıran konumu.

Gertrude, bir şüphe duymuş ya da olmaması gerekip gerekmediğine dair bir şüphe duymuştu
geri dönmüş.

"Bilmiyorum," dedi Frances, "çok akıllıca."

"Belki değil, dünyanın bakış açısından. Eğer düşünmüş olsaydım
_That _---- "Skandalın biri olmadığını bilerek kendini durdurdu
Brodricks tarafından düşünülen olasılıklar.

"_İ_ bunu düşünmüyordu, sizi temin ederim," dedi Frances. "Sadece ben
doğru olup olmadığını merak etti.
Mutluluğunuz, düşünerek ---- "

"Kendi mutluluğumu düşünmüyorum ya da yapamadım. Hayır, ben
yapamadım. Düşünüyordum "-sesi battı ve titredi ve Rose,
Dışında, strese-"_his_."

Frances ona nazik, sorgulayan gözlerle baktı. Hugh'un mutluluğu,
Kuşkusuz, şeydi; Ama Gertrude'nin varlığının nasıl olduğunu merak etti
güvence altına alın.

Yavaş yavaş, yavaş yavaş, birçok meditatif duraklama ile, birçok batma
Derinlikleri düşündü, sanki her noktada kendi başına geliyormuş gibi
Samimiyet, Gertrude bunu yaptı.

"Bayan Brodrick çok tatlı ve çok çekici ve biliyorum ki
sadık. Hala "-Gertrude'nin duraklaması dokunaklı-" hala-_is_
olağan dışı."

"Şey, evet," dedi Frances.

"Ve kişi durumun biraz zor olduğunu görüyor."

Frances bunu inkar etmek için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Her zaman öyle," dedi Gertrude, "eşin muazzam, emici olduğunda
İlgi ayrı. İkisi de geldiklerini hissetmeye yardım edemem
bir nokta-her şeyin onu kurtarmaya bağlı olduğu bir dönüm noktası
Mümkün olduğunca, tüm perde ve endişe. Onu kurtarıyor. Çok fazla var
yapmaya çalıştığı ve yapamayacağı şeyler; Ve hepsini ona koyuyor. "

"Kesinlikle öyle," dedi Frances.

"Onları yapmak için oradaysam, en azından bu sürekli önleyecektir
sürtünme ve gerilim. "

"Ama sen, canım-sen?"

"Benim için önemli değil." Üzerinde dalgındı. "Onu çözersem
sorun----"

"Senin için çok zor olacak."

"Eğer mutlusa her şeyi taşıyabilirim."

Frances ne yazık ki gülümsedi. Bundan daha kötü şeyler vardı.

"Tabii ki," dedi, "Eğer biliyorsan-eğer umursadığınızdan eminsan-
Bu şekilde ---- "

"Geçen güne kadar geri döndüğümde bilmiyordum. Sadece sen
Gerçekten bildiğin her şeyi bırak. "

Frances sessizdi. Herhangi bir kadın biliyorsa, biliyordu. Ondan vazgeçmişti
başka bir kadının kocası. Mutluluğu için kadına ona vermişti
Kendi adı ve kendi yerini, reddederek onu utanmış olabilir
İstediği boşanma.

"Geri dönmek benim için doğru olmazdı," dedi Gertrude, "
Kendi kalbimde bu duyguyu kaldırabileceğimden emin değildim ve
Saf olun. "Sesi hafifçe kalınlaştı." _is_ saf. Sanırım
her zaman öyleydi. Neden bundan utanmalıyım? Manevi bir şey varsa
İçimde, _that_. "

Frances, onu olası yanılsama konusunda uyaran kadın değildi; ima etmek için
akrabasını küçümseyen ve reddeden tutkunun yürütülmesi riski
et. Trajedi gözlerini kaldırdı, rahatsız edici gözyaşlarıyla ihale etti.

"Canım," dedi, "sen çok asil bir kadınsın."

Dar heath-yolun karşısında, kaldırılmış bir kafalı, alev içinde
Kalp ve gözlerinde Gertrude, Brodrick'in evine gitti.

Ve bir kez daha, değişmez dakiklik ile, gümüş çimenli saat
Saatleri anlattı; Düzen ruhuyla mükemmel hale getirilen adil saatler
Turunda hareket ediyor. Bahçede hareket etti ve çim temizdi ve
düz; Güller artık isyan etmedi; sınırlar ve yollar
yine düz. İç mekanda, Gertrude'nin elini attığı her şey
Tatlı ve duyulamaz bir şekilde yerlerine. Küçük çömelmiş tanrı ortaya çıktı
yine tapınağı içinde; Ve Brodrick ve üzerinde büyük bir barış geldi
Brodrick'in evi.

Jane'e geldi. İçine battı ve onun üzerinde kapandı
Muhteşem, inanılmaz barış. Her şeyin dönüm noktasında
Zamana bağlıydı, zaman istediği zaman ve tek şeydi
O alamadı, aniden onun için yeni ve altın yapıldı, öyleydi
Ona önlemsiz, kırılma veya ipucu olmadan verilir.

Sadece bir kez ve bir an için Gertrude Collett barışına izinsiz girdi,
Yumuşak ayakların üzerinden geçerken Jane'in çalışma penceresine bakarak
bahçe.

"Mutlu musun _NOW_?" dedi.




XLIV


O kadar yumuşak ayaklarla hareket etti, o kadar ince ve açık bir kanat, ama
Kutsanmış etkileri, varlığının farkında değillerdi.
ev. Kendi kendini etkilemek için tam dehası nedeniyle, Brodrick
tuhaf bir şekilde farkında kalmadı. Sekreterinin bağı artık
onları tuttu. Brodrick evlendiğinde geçti ve Gertrude buldu
Editör harika büyüdükçe yerini aldı.

Bir yıldan fazla bir süredir Brodrick's dergisinin kendi personeli vardı ve
Bayan Addy Ranger'ın Gertrude'nin koltuğuna oturduğu kendi ofisi. Addy Hayır
daha uzun süredir süreksizlik ve değişebilirlik için korkuyordu. Sahip
aşırı hız ve yetkinlik aralığına ulaştı, şimdi
Brodrick'in iyilik sekreteri olarak kuruldu. O pozisyonunu borçluydu
Jane, Addy'nin son derece ilan ettiği bir pozisyon bile
Depremler onu kaldırabilir.

Bir depremden başka hiçbir şeyin kaldırılabileceğini söylerdiniz.
"Aylık İnceleme." Brodrick's dergisi gibi görünüyordu, çünkü
Tehlikeli ihtişam, sanki Brodrick gibi, tam bir sabitlikle kalmaya gelmişti
ve istediği şeyi elde etme gücü, henüz zorlayacak
dünya mantıklı hayalini kabul etmek için. Doğruca devam etmişti, sağır
kayınbiraderinin uyarısı ve açıklaması; Kontrol etmemişti
Bir an fantezisinin uçuşu ne de bir gerginlikle değişti
yüksek tutumunu hareket ettirir. Aylar ayı, görünüşünün
Dergi dakikti, ayın kursları olarak devredilemezdi.

Brodrick kadar cesur, girişimi hakkında kaba bir cesaret yoktu.
Dergi insanların kafalarına fırlatılmadı; itme değildi
onlara. Zar zor teklif edildi. Onun kısıtlaması ve haysiyetiyle
Reklamlar Editörün kamuya açıklandığı görülüyordu, "İşte orada
. Sen al ya da bırakıyorsun. Her iki durumda da orada; Ve olacak
orada kal. "

Ve garip bir şekilde, akıl almaz bir şekilde, kaldı. On dokuz altı Brodrick'te
Kendini zirvesinde belirgin bir güvenlik ile dikti
tutku. Eşsiz bir pozisyonu vardı, şefkatli bir üne sahipti,
Yüksek tutkunun samimi saflığı, sadece en iyisi için. O olarak sayıldı
Güç ulaşılamaz, sıradanlık için imkansız. Yazarlar ona inanıyordu,
Kalitelerine göre onu taptı, korktu, sakladı. Diğer editörler
ona ihtiyatlı bir şekilde hayran kaldı; Onu yüzüne övdüler; Gizli olarak
onu akıl almaz, ama saçma değil. Hepsi onu kehanet etti
arıza; Ona bir yıl veya en fazla üç yıl verdiler.

Bazıları Brodrick gibi bir adamın, isterseniz sağlam olduğunu merak etti, ancak sonra
Hepsi, sıradan parlaklıktan daha fazlası olmayan, şimdiye kadar gitmiş olmalıydı.
Aralarında Jane Holland'ın Brodrick'in arkasındaki güç olduğu söylendi
ve onun sıradan parlaklığı ve en olağanüstü dergisi. .
gösterdiği hayal gücü, para cezası, yanılmaz ayırt etme,
mükemmel bir şey için sır, onun, hiçbir şey yapamadılar
olasılık Brodrick's.

Bu izlenimleri sürekli olarak toplayan Caro Bickersteth
Doğru insanlarla ilişki, onlarla değişmez biriyle tanıştı
argüman. Brodrick iyi değilse, algılayıcı olmasaydı, olmasaydı
Koku aldım, Caro onlara meydan okudu, Jane'i nasıl fark etti
Holland? Onu takdir ettiği Caro, bir veya iki seçkin bilgilendirdi
Eleştirmenler, kendi başlarını öne çıkarmışlardı. O ilk o
Görmek; Her zaman ilk oldu. George Tanqueray'ı ne zaman almıştı
Diğer editörler kesinlikle bilinmediği zaman ona bakmazlardı. Ve
Caro, orada, her halükarda Jane Holland'ın
Kötü şöhretli bir şekilde Brodrick'in arkasında ve editörün kötü şöhretli
Yine, ona aşık olan Caro, zaferle noktasına geldi, sürdürerek
Jane Holland'a aşık olmak, eğer geldiyse, bazı inceliklere ihtiyaç duyuyordu
buna; Ve dua et, Brodrick bundan yoksun olsaydı, Jane Holland yaptı
_him_'e aşık olmaya mı gel?

Caro'dan cömertti, çünkü alt editör olarak bile
Brodrick'in sağ eli. Sağında ve solunda, sırtında
Ve sürekli ondan önce, onun hakkında Jane'i gördü.

Harika, onu mutlu görmesiydi. Caro'ya gözlemleyen Jane'di
Hepsi ne kadar takdire şayan, o, Addy Ranger, Gertrude, Brodrick,
Ve bu iki queer kadın, Jane Brodrick ve Jane Holland yerleşti
Doğru yerlerine, onlarla ilgili her şey kıyaslanamaz bir şekilde
sipariş ve ayarlanmış.

Jane, ona yapılan tavizlere hayret etti
onun için ne ölçüde yapıldığı. Saatleri artık değildi
Hizmetkarları denetleyen, röportajda karışık ve tüketilen
esnaf ve finans iblis ile mücadele etmek. Hepsi öyleydi
Jane'in saatleri, sakin ve eşit bir şekilde atıldı. Sabahlarını verdi
çalışması, öğleden sonra oğluna ve akşamları ona
koca. Bazen onunla oldukça geç oturdu, üzerinde çalıştı
dergi. Brodrick ve aralarındaki bebek üç saati böldü
akşam yemeğinden önce onunkiydi. Jane için sosyal tur durmuştu.
Brodrick onu muhriplerden kurtarmıştı,
Korkunç, zeki küçük insanlar. Henüz daha fazlasının farkında değildi
ailesinin müthiş etkisi.

Onu etkileyen şey, Brodrick'in arkadaşlarını sakin kabul etmesi idi.
yazarlar. Parlak, isyansız coşkusunda harikaydı, çünkü
Dikkatsiz yükü, yeteneklerin parlayan başlangıcını takip etti. O
Tanqueray'ın öldürücü, şaşırtıcı ironileri bile kabul etti. Brodrick's ise
Kaldırılan kaşlar Tanqueray'ın inanılmaz olduğunu itiraf etti.
Brodrick'in sürekli utanmadan kaldığını söyledi.

Ancak, bir editör olarak Arnott Nicholson'daki çizgiyi çizdi.

İlk algılayan ve bir değişikliğe işaret eden hassas Nicky'di
Jane'de. Sessizce, yarısı yabancılaşmış olarak aralarında hareket etti
gözler. Bir manevi parçalanma geçirmiş gibiydi
ağrı. Kendini artık bütün olarak değil, parça parça verdi. Zaman zaman
Boş tutuyor, ellerini destekliyor, avuç içi dışa doğru,
daha fazlasını veremeyeceğini gösteriyor. Öyle görünüyordu, hayır
ondan daha fazlası kaldı.

Sadece Tanqueray ne kadar kaldığını biliyordu; sırrını biliyordu, bozulmaz
Kaynaklar, kendisinden bile derin gizli olan şeyler; Bu yüzden
Ona hiçbir şey vermese bile, onun için her zaman mümkün oldu
kendine yardım etmek için. Ona değişemedi. Onun inancı her zaman olmuştu
Değişmezlik, Jinny'nin yıkılmazlığı.

Yine de, Little Laura ona ona güvendiğinde, gülümseyerek,
Brodrick'in evindeki Jane Brodrick'i Brodricks arasında görmüyordu
Jinny. Çok fazla Brodrick vardı. Daha iyi olurdu, dedi
Laura, eğer Nicky ile evlenmiş olsaydı.

Kabul etti. Asla çok fazla Nicky olmazdı. Ama Laura
Başını salladı. "Bu bir oran sorunu değil," dedi. "O değil
Çok fazla Brodrick ve çok az Jinny. Sadece Jinny değil
Orası."

Jane onları nasıl vurduğunu biliyordu. Onun için üzüntü vardı, onların içinde değil
Seatches, çünkü hiçbiri yoktu, ama şeyleri tanınmalarında
Bu imkansızdı. Her zaman nasıl olacağını biliyorlardı
Evli, eğer bir aile çemberi ile çevriliyse.

Onun çevrili olduğunu inkar etmek yoktu ve çemberin
oldukça sıkı çizim. Ve oraya oraya dikildi,
Gözlem altında her zamankinden daha fazla. Her zaman öyleydi; Bunu biliyordu;
Sadece başlangıçta o kadar da kötü değildi. Ödenekler olmuştu
Herkes tarafından görüldüğü zaman elinden gelenin en iyisini yaptığı günlerde onun için yapılmış
cesurca mücadele ediyor, acımasızca engelliler; O günlerde,
Brodrick'in dediği gibi, acıklıtı.

Çünkü bir aile olarak Brodricks şövalyelerdi. Frances ve Sophy bile
şövalyeli; Ve onlara dokunmuştu, Jane'in bu kasvetli gösterisi
En çok üzülüyor. Ama şimdi o birine aitti
İşler kabul edildi. O tüm sonuçları içindeydi
imtiyaz. Yapılabilecek her şey yapılmıştı. O idi
Onuruna her zamankinden daha fazla, her zamankinden daha fazla rol oynamaya söz verdi. Eğer
Brodrick'i şimdi mazeretsiz olduğu herhangi bir noktada başarısız oldu. Her sinir
Onur dokunuşuna titreşmiş.

Etrafında eşyaları hatasız mekanizma ritmi ile gitti. Oradaydı
Muur yok, makinenin kalbinde algılanabilir titreşim yok. Sen
Parmağınızı üzerine koyamadım ve gertrude olduğunu söyleyemedim. Yine de sen
biliyordu. Zamanın kendisi ve şeylerin korkunç dakikliği
Gertrude'nin eli. Her sabah bile bileceksin
Aynı saat, Gertrude'ye saran bir sandalyede durmadın
Jane'in her zaman rüzgar yapmayı unuttuğu saat. Bunu hayır ile hissettin
Olasılık gertrude bir şey yapmayı unutabilir. Kendisi
her sabah yaralandı. Bir saat olabilirdi. O yaralandı
Brodrick; aksi takdirde kendi kendini düzenliyordu, bir
tazminat dengesi ve Brodrick onu yaraladığı sürece,
yanlış gidiyor. Jane ona güvenli ve gizli mekanizmasını kıskandı, onu
Otomatik ritim, yollarının hassas hassasiyeti. Onlarla karşılaştırıldığında
Kendi performansı tehlikeli, fantastik, sıkı bir ip üzerinde bir danstı.
Kendi doğuştan gelen duruşuna hayret etti.

Sabitti; Sabit olmadığını asla söyleyemezlerdi. Ve yapabilirlerdi
Asla zor olmadığını söylemeyin. Devam etmek için çok fazla topu vardı.
Onun romanı vardı; Ve Brodrick ve bebek vardı ve
Brodrick'in ailesi ve kendi arkadaşları. Onlardan birini düşüremedi.

Ve ilk başta ona inanılmaz, zahmetsiz bir el becerisi geldi. O
Altın toplarını oynamaya devam eden sıkı ip üzerinde iyi bir hokkabazlıktı
Bu, birini kaçırması gerektiğine yemin edene kadar çoğaldı. Ve
Asla kaçırmadı. Başını tuttu; Yüksek tuttu; Onu sabitledi
atma toplarının gözleri ve sadece ayaklarına geçmemesi için güvendi
bir saç-çirkin. Ve asla kaçmadı.

Ama şimdi mükemmel dengenin titremesini hissetmeye başlamıştı.
Sanki o muhteşem ilişkilerin ayarlanmasında vardı
Mükemmelliğin devreye girdiği sahaya geldi. Gergin hareket etti
tehlikenin kenarındaki sinirler.

Ne kadar gergin oldukları, Tanqueray onu uyarıncaya kadar pek farkına varamadı.

Cuma günü, Brodrick'in geç kaldığı haftanın bir günü oldu
"Morning Telegraph" ofisinin ofisinde. Ve Ağustos, iki aydı
Gertrude Collett'in gelmesinden sonra. Tanqueray, Jane'i görmeye çağırıyor,
Sık sık bir Cuma günü, öğleden sonra saat beşte yaptı,
Onu çalışmasında, bebekle oynayarak buldum.

Küçük çıplak bacaklarıyla bebeği yukarı kaldıracak bir effrontery vardı
Tanqueray'ın yüzünde tekme. On aylıkken gerçekten büyüleyici
Bebek ve Brodrick gibi.

"Onu seviyor musun?" dedi.

Geri adım attı ve onu düşündü. Küçük oğlunu yere koymuştu
zemin, nerede saçma yükselen ve düşen bir hareketle
Kalçalar, odanın karşısında şömineye doğru gitmeye devam etti.

Tanqueray onun etkisini sevdiğini söyledi.

"Genel etki? İt _is_ yoldan çıkma."

"Demek istediğim, senin üzerindeki etkisi Jinny. Seni biraz güzel gösteriyor,
ahşapta tüylü hayvan. "

Bu yüzden çocuğu hedefinden kopardı, keskin kaldırım
Hearthstone ve onu omzuna koy. Yüzü ona döndü,
Elleri saçındaydı. Anne ve çocuk birlikte güldüler.

Ve Tanqueray ona baktı, onu daha önce ne kadar görmediğini düşünerek
Aynen böyle; Vücuduyla daha önce hiç, şeffaf bir ince, uzun boylu,
geriye doğru kavisli, yüzü bu kadar döndü ve ağzı, açıklamaya benziyor,
Yukarı doğru eğiliyor, dudaklar yarı alaycı, yarı-maternal.

Hayatın güçleri tarafından şekillendirilmiş Jinny idi.

"Şimdi," dedi, "seni genç bir maenad gibi gösteriyor; deli, jinny, sarhoş
hayatla ve hayat için tehlikeli. Onunla ne yapacaksın? "

O anda Gertrude Collett kapıda ortaya çıktı.

Tanqueray'ın selamlamasını sanki onu neredeyse hiç görmüyormuş gibi geri verdi. Yüzü
Jane Brodrick ve çocuğa doğru ayarlayın.

"Ben gidiyorum," dedi Jane, "onu isteyen herkese vermek için. Ben
Onu Bayan Collett'e verecek. Orada-onu uzun süre tutabilirsin
Seviyorsun. "

Gertrude gelişmiş, rahatsız edici, neredeyse gülümseyen. Ama alırken
Jane'den çocuk, Tanqueray dudaklarının ince çizgilerinin nasıl sıkıldığını gördü,
Rahatladı ve tekrar sıkılaştırıldı, sanki hassasiyeti ağrımış gibi.

Küçük şeyi omzuna koydu ve onlardan onlardan gitti
bir kelime.

"Kuzu gibi gidiyor," dedi Jane. "Bir ay önce uluyacaktı
ev. "

"Öyleyse sorununuzu böyle çözdün mü?" dedi Tanqueray, kapanırken
Miss Collett'in arkasındaki kapı.

"Evet. Basit değil mi?"

"Çok. Ama hep öyleydin."

Yangın salonunun köşesinden, yanında oturdu
Onun gözleri onu mezar ve koyu bir berraklıkla gördü. Şeytan
Bir süre sessizdi.

"Bu harika bir kadın, George," dedi.

"Senin kadar harika değil," diye mırıldandı. (Brodrick'in sahip olduğu buydu
önceden söylenmiş.)

"O tam iki aydır buradaydı ve-inanılmaz-ama başladım
Başka bir kitap. Neredeyse yarı yarıya. "

Gözleri aydınlandı.

"Yani geri döndü Jinny?"

"Yapacağını söyledin."

"Evet. Ama sanırım sana durumu anlattım. Hatırlıyor musun?"

Hatırlayarak gözlerini indirdi.

"Ne dedin?"

"Bedeli ödemeniz gerekecek."

"Henüz değil. Henüz değil. Ve belki de, sonuçta, gerekmeyecek. Olmayabilirim
bitirebilir. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Çünkü bu konuda çok mutlu oldum."

Aniden yüzünden öldü.
Maternal vahşilik, kırmızı kanlı sevinç. O taciz edildi ve
bildiği unquiet Jinny. Böylece dehası onunla uğraştı.
Güçlü elastik, aydınlık bir dalga üzerinde yükselmişti; Ve şimdi o
oluğuna süpürüldü.

Daha önce rahatlattığı için onu teselli etti. Öyleydi, ona güvendi,
Ne için oradaydı.

"Hepimiz böyleyiz, Jinny, hepimiz böyleyiz. Benden daha kötü değil
Bir cehennem kitap üzerinde bir düzine kez hissedin. Senden daha fazlası değil
Yaptığın her şey hakkında hissettim-hatta Hamble. "

"Evet." Neredeyse fısıldadı. "Daha kötüsü."

"Nasıl?"

"Şey, yeterli zamanın olmadığını bilmiyorum-evet ya da
Gerçekten yeterince güç olmayım. Kimseye söylediğimi söyleme.
Her şeyden önce Henry'ye söyleme. "

"Henry'ye söylemeyi hayal etmemeliyim."

"Görüyorsun, bazen sıkı bir zamanla yürüyormuşum gibi hissediyorum,
benim için, başka biri tarafından, bir uçurum üzerinde tutuldu; Ve bu, başka biri ise
Aniden serbest bırakmak için, orada olmalıyım-öngörülmeliyim. Ve bazen
Sanki hepsini küçük, küçük bir beyin hücresi ile yapıyordum
Her dakika kırılabilir; Ya da çırpılabilecek küçük bir sıkı sinir ile.
Laura böyle hissetti. Şimdiye kadar nasıl olduğunu hiç bilmiyordum.
Zavallı küçük Laura, her zaman ne kadar korktuğumuzu hatırlamıyor musun? "

Şimdi korkmuştu. Daha iyi dinlenmesini önerdi. Denedi
Ondan dinleneceğine dair bir söz. O dikkat çekti
dinlenmenin mutlak gerekliliği.

"İşte bu. Dinlenmekten korkuyorum.
hiç zaman. "

"Neden olmasın?"

"Bir şeyler," dedi çılgınca ve belirsiz bir şekilde, "seni tut.
Kendimi en çok keseceğimi düşündüm. "

"Kendini daha gevşek kes."

"Ama-ne ile?"

"İlişkileriniz."

"Nasıl yapabilirim ki yapamazsam yapmazdım."

"Arkadaşların, o zaman-Nina, Laura, Prothero, Nicky-Me."

"Sen? Sensiz yapamam."

Gülümsedi. "Hayır, Jinny. Sana uzun zaman önce yapamayacağını söyledim."

Kabul ederek çok garip bir şekilde taşındı. Yapması gerekmiyordu
ona yardım et. Ona, görünmeyen bir hediye vermişti.

"Peki," dedi, "Ne yapacaksın?"

"Oh-bir şekilde mücadele."

"Çok fazla mücadele etmem." Meditasyon yaptı. "Buraya bak, doğal
eğilim, senin ve benim, hepsini yapan insanlar olduğuna inanmaktır.
yaramazlık, ve şeyin kendisinin gittiği değil. Bir şeye inanacağız
bundan ziyade. Ama bunun kaprisli olduğunu fark etmeliyiz. BT
gelir ve gider. "

"Yine de insanlar sayıyor. Kayınbiraderim John Brodrick, bunu yapıyor.
Oysa sen, tanklar, ben de gelmenizi sağlıyorum. "

"Ah, geldim, değil mi?"

"Brodrick ne yapıyor?" Diye merak etti.

Gülümsemesi devam etti, böylece harikasını böldü.

Ondan çok az döndü ve yüzünde bir üzüntü gördü,
böylece yabancılaşmış ve önlenir. Kaynağını bildiğini ve
gizli. Aynı zamanda görünmeyen bir armağandı.

Onu terk ettiğinde yukarı merdivenler ve kendini yatağa attı
küçük oğlunun çıplak yattığı ve kendini anne için terk ettiği yer
tutku.

Ve Gertrude orada kreşte durdu ve onu izledi; ve gibi
Tanqueray, bildiğini düşündü.




XLV


Gertrude olarak olmayı özlemiş anlar vardı, bir kadın olan bir kadın
Masum, karmaşık olmayan amaç. Artık onun için üzgün değildi. Gertrude's
Tutku çok tatlı ve sakin bir ölümcüldü ve çok açıktı
yatıştırılmış. Onun içinde zalim ilahi vasiyetname yoktu. Hiçbir şey bilmiyordu
Tüketici ve intikamcı irade.

Jane merhametindeydi; Şimdi başını vermişti. Gitti
dedikleri gibi gitti; Ve terör şimdi onunla gitmesi gerekmiyordu,
tüm sınırları geçmiş.

Çünkü canlı ve somut şeyler geri çekiliyordu. Bahçe,
Ev, Brodrick ve kıyafet takımları ve değişmemiş giysiler
eti ve kanı, çocuğun sevimli, küçültücü vücudu, yoktu
Sürekli, vizyonunun yönetilemez yeniden canlanmasına yerleştirin.
Onlar asılsız, önemsiz oldular. Vizyon halkı
sağlam, kendilerini ete giydiler; Dünyayı yürüdüler; .
ışık ve karanlık ve hava onları biliyordu ve çim
ayaklarının altında yeşil. Dokundukları şeyler doymuştu
onların varlığı. Sahip olmadıkları ateşli yaşam belirtisi yoktu.

Ve sadece görünür bedenleriyle çevrili değil, aynı zamanda ruhları
ona sahipti; Sırayla her birinin ruhu oldu. Oldu
Samimiyet, ona veren mülkiyetin manevi sıcaklığı
İlk ayrılık duygusu, Brodrick'e sadakatsizlik. Önemsiz,
Kutsanmış yerler işgal edildi. Sanki kalbini kapatmış gibiydi
kocası ve çocuğu.

Vizyon kavramasını sürdürdüğü sürece ruh hali devam etti. O çıktı
Dinlenmedi ve bitkin düştü ve kendine dehşete düştü. Bedensel
Sadakatsizlik ona daha az günah gibi görünüyordu.

Brodrick dolaştığının farkındaydı. Her zaman böyle koymuştu.
Uzun zaman önce dolaşma eğilimi ile hesaba katmıştı. Yol buydu
onun dehası; onun tuhaflığının bir parçasıydı, tehlikeli cazibenin
onu çekmişti. Bu tür şeyleri anladı. Kendisiydi
Karşılaştırmalı queerness, onun sapkınlığı, onu yüzüne uçurdu
ailesinin geleneği. Hiçbir Brodrick hiç bir kadınla evlenmemişti
Gezinti, akla yatmak isteyecekti.

Ve Jinny her zamankinden daha fazla dolaştı; Her zamankinden daha fazla ödenek
için. Ve her gezinti ile bulmak giderek zorlaştı.

Yine de, şimdiye kadar kesinliğine sahipti. Ruhu ona eziyet edebilir
kaybolmasıyla; Vücudundan, kollarına teslim oldu, o
nihai mülkiyet güvencesi vardı. Geceleri dehasının yoktu
onun üzerindeki güç. Uyuyor, rüyalarda kurtuluş vardı. Onun tutkusu
Karanlığına taşındı, derinliklerini duydu; tüm perdeleri sayesinde
Uyku onun farkındaydı ve bir dokunuşla ona döndü.

Şimdi onun üzerinde gücü olmayan oydu.

Bir gece, ona geldiğinde, ona titreyen bir yaratık buldu
dokunma ve büzüldü, yorgun, önlendi; Zavallı bir yaratık
Sırtüstü, kolları kendi iticilerini zorlamak için çok yorgun. Onu içeri aldı
kolları ve bir çocuğun fısıltısı gibi az ve alçak bir ağladı. BT
Kalbine gitti ve orada soğuktu. Jinny'nin inanılmazdı
Böyle bir ağlamış olmalıydım.

Uzun süre uyanık yatıyordu. Ona bakmayı bırakıp bırakmadığını merak etti.
Onu nasıl korkuttuğuna pek cesaret edemedi, bu gevşemesi
fiziksel kravat.

Erken kalktı ve giyindi ve bahçeye çıktı. Saat altıda
Odasına geri döndü. Uyuyordu ve oturdu ve izledi.
Onun sorunu olarak yastığının üzerine atılan bir kolla yatıyordu
Uyku onu fırlatmıştı. Başı göğsüne eğildi.

[İllüstrasyon: Orada yatan Jinny, Jinny, karısı]

Marvel'in üzerinde düşünürken izleyen yüzü indirildi ve
onun gizemi. Orada yatan Jinny'di, Jinny, karısı, yüzü
vücudu tamamen hassas olan ona çok hassas olmuştu
şefkatli. Dahinin harikasını ve gizemini fark etmeye çalıştı.
Ölümsüz bir şey olduğunu biliyordu, ölümcül perdenin arkasına gizlenmiş
Şimdilik et, onun için çok sevgili. Bir kez merak etti
Hala Tanqueray'a önem verip bakmadığı. Ama düşünce ondan geçti;
hassasiyetinin anısına dayanamadı.

Uyandı ve gözlerini ona sabit buldu. Onu uykudan çektiler
Sık sık onu oturduğu karanlık bir köşeden çekmişlerdi
kaldırıldı. İzlemeye devam eden bir sıkıntının acımasız olduğu gibi uyandı
onun uykusu altında. Bir anda geniş gözlü, uyanıktı; O baktı
onu devletinin berrak bir anlayışıyla. Ona bir kol tuttu
Düşüncesinden daha iyi.

"Ben sana kaba biriyim," dedi, "ama yardım edemem."

Oturdu ve saçlarının başıboş kitlelerini bir araya getirdi.

"Sence," dedi, "Bana bir fincan çay alabilirsin
hizmetkarın kahvaltısı? "

Çayı getirdi ve karşılıklı anılarını bir araya getirdiklerinde
yeniden canlandı.

"Ben var," dedi, "
sana. "

"Boş ver, Jinny," dedi ve acı çekti.

"Yapmıyorum. Bu onun korkunç kısmı. İstediğimde üzülmüyorum
ile. Hiçbir şey hissedemiyorum. "

Gözlerini çaresizce ona karşı kapattı.

"Bu benim hatam değil. Gerçekten ben değilim. Bu."

Korkunç güce atıfta bulundu.

"Bu konuda korkunç ve acımasız bir şey, seni hissetmeyi durdurmasıdır.
yaparsın. "

"Öyle mi? _That_ yapacağını düşünmemeliydim
fark."

"Bu sadece yaptığı fark."

Sabırsızlıkla hareket etti. "Neden bahsettiğini bilmiyorsun."

"Bunun hakkında konuşmam-sadece-bilmeniz çok daha iyi
Ne, bunun değil, bunun olmadığını düşünmelisin. "

Ona baktı. Alnı hala azalan bir inanılmazlık sergiledi.

"Bana inanmıyorsan, George Tanqueray'a sorun."

"George Tanqueray?"

Sinirleri ona gelen düşüncenin şokunu hissetti, şimdi
Uykusunu izlediğinde. Tanqueray ile tekrar buluşmayı beklemiyordu
Çok yakında ve açık.

"Sence o eyaletteyken fakir Rose'a ne önem veriyor?
içinde?"

Sorusunu düşünürken yüzü karardı. Zavallı hakkında her şeyi biliyordu
Rose'un sorunu, ihale eti ve kanının nasıl ödediği
Tanqueray'ın çirkin dehası. O ve Henry bunu tartışmıştı. Henry vardı
kendi teorisi. Bunu bir örnek olarak sundu
Dahinin fizyolojik engelleri. Aşırı ve meraklıydı
Örneğin, eğer beğendiyseniz, Tanqueray'ın kendisi meraklı ve aşırı. Ancak
Brodrick'te Henry'nin Tanqueray teorisinin
Jane'e uygulanacak.

"George Tanqueray hakkında ne biliyorsun?" dedi. "Nasıl
_Could_ Böyle bir şey biliyor musun? "

"Biliyorum çünkü ben onun gibiyim."

"Hayır, Jinny, aynı şey değil. Sen bir kadınsın."

George'un acımasız bir şekilde nasıl olduğunu ne yazık ki hatırlayarak gülümsedi.
Anı olmayacağını söylemişti. Sonuçta ne kadar iyi bildiğini gösterdi
o.

"Ben daha çok George Tanqueray gibiyim," dedi, "Gertrude gibiyim
Collett. "

Kaşlarını çattı, Gertrude Collett'in onunla ne ilgisi olduğunu merak etti.

"Hepimiz aynıyız," dedi. "Bizi bu şekilde götürüyor. Görüyorsun, lastik
biz dışarı. "

İç çekti, ama yüzü aydınlandı.

"George Tanqueray gibi büyük güçlü bir adamdan hiçbir şey kalmazsa, ne kadar
Benden kaldığını düşünüyor musun? Çok basit-senden daha
düşünce. Ama olmalı. "

Düşündüğünden daha basitti. Bunu onun içinde söylemesini anladı
Saat, tüm tutkusundan alarak, dehası kendi kendine dikkat ediyordu.

"Anlıyorum," dedi; "Bu sadece fiziksel tükenme."

Gözlerini tekrar kapattı.

Gördü ve ona karşı yükseldi, kurbanıyla delicesine isyan etti
Jinny'nin kadınlığı.

"Jinny, gerginliğe dayandığını gösteriyor. Bir şey olacak
Yapılacak, "dedi.

"Ah, ne?" Gözleri terörle ona açıldı.

İfadesi tamamen boştu, tamamen çaresizdi. Gerçekten yoktu
fikir.

"Bilmiyorum Jinny."

Kahvaltıda yatakta kalması gerektiğini önerdi.

Kaldı.

Aşağı merdivenler, kahvaltı masası üzerinde Gertrude Collett'e sundu
Acısıyla ağır bir yüz.

Gertrude'nin bozulmaz dokunuşundan yatıştırıldı. Duyduğu için mutluydu
Bayan Brodrick kahvaltı için yatakta kalmıştı. Onu yapardı
iyi.

Akşam yemeğinde onu iyi yaptığını öğrendiler. Gertrude memnundu
Tekrar. Bayan Brodrick'in her zaman istediğini bildiğini söyledi.
Kahvaltıda yatakta kalın. İçinde kalmaması için hiçbir neden görmedi
Her sabah kahvaltı için yatak.

Henry'ye danışıldı. "Elbette. Sermaye fikri" dedi. Bir hafta içinde
Zaman, kahvaltıda yatakta kalmak Jane için böyle bir fark yaratmıştı
Bu Gertrude, sorunu çözmek için bir kez daha tutuldu. Brodrick
Hatta Jane her zaman Gertrude'nin istediği şeyi yapsaydı, gitmeyeceğini söyledi
çok yanlış.

Brodricks, Jane'in kahvaltıda yatakta kaldığını biliyordu. .
Haberler üç gün içinde ailenin turuna çıktı. Henry'den seyahat etti
Frances'a, Frances'dan Mabel'e, Mabel'den John'a ve John'dan
Levine ve Sophy. Melankolik ile şaşırtıcı olmayanlar aldılar
Anlama, sanki her zaman biliyormuş gibi. Ve bunun çok olduğunu söylediler
Hugh için üzücü.

Gertrude herkes için çok üzücü olduğunu söyledi. Brodrick birine söyledi
Pazar sabahı, ona Jane'in oturduğu masanın karşısında bakarak
yer. İlk başta onu orada görmekten hoşlanmamıştı, ama alıyordu
alışkın. Onu durgunluğu, gülümsemesi ve yumuşaklığıyla yatıştırdı
Sığ gözlerinin derinleşmesi.

"Çok üzücü, değil," dedi, "Bayan Brodrick olmadan?"

"Çok," dedi. İronik bir şekilde, acımasızca merak etti, Gertrude
Ne kadar üzücü olduğunu gerçekten biliyorsa. Başka bir gece daha vardı
ona her şeyin başlangıcında görünen şey.

"Sana biraz daha çay verebilir miyim?"

"Hayır, teşekkür ederim. Acaba," dedi, "ne kadar sürecek."

"Sanırım," dedi, "rotasını yürütmeli. "

"Kardeşim gibi konuşuyorsun, sanki bir hastalıkmış gibi."

"Peki-değil mi?"

"Nasıl bilmeliyim? Almadım."

O yükseldi ve bahçeye bakan pencereye gitti ve
Çim ve Jane'in kireç ağacının altındaki koltuğu. Bir yazın nasıl olduğunu hatırladı
Üç yıl önce, onunla evlenmeden önce, orada iyileşti
dehasının hastalıktan. İsyan tutkusu ona yükseldi.

"Sanırım, her neyse, tedavi edilemez," dedi,
Gertrude.

Yerinden yükselmiş ve onu takip etmişti.

"Her neyse," dedi, "En çok düşünmemiz gereken şey bu.
Onun için en çok anlamı olan şey bu. "

"Ona?" Belirsiz bir şekilde tekrarladı.

"Ona," diye ısrar etti. "İlk başta anlamadım;
Şimdi anlayın; Tamamen benden ötesinde. Ama diyorum ki
Harika bir şey. "

"Evet," diye kabul etti, "bu harika bir şey."

"Şey" (bastırdı) "fedakarlıkların yapılması gereken."

Sonra, çok zorladığını düşünmeli, ovuşturdu
O'nun içine, karısının dehası olduğu gerçeği
Tehlikeli rakibi, aralarında duruyor, onları ayırıyor, gevşiyor
kravat; Ne kadar bildiğini bilmeliyse; Dikkate alması gerekirse
Garip, sanki fedakarlıklarını kınadığını düşünüyormuş gibi, karşılaştı
onun üstün samimiyetiyle.

"Onları yapmaktan memnun olduğunu biliyorsun."

Gülümsedi, açık gözlü, kendi ilhamıyla parladı. O
Ona hizmet etmek için orada olan, ihtiyacını bilen kadın. O'na geldi
Tehlike saati, karanlık, şehvetli saatinde ve ışığını tuttu
o. Onu yüksekte tuttu.

O kadar çaresizdi ki, sanki gerçekten biliyormuş gibi ona döndü.

"Sence," dedi, "bu onun için en çok anlamına mı geliyor?"

"En iyi biliyorsun," dedi, "ne anlama geliyor."

Ona battı. Ve battığında, tabii ki kendi kendine dedi
öyleydi; onu bilmiş olabilir. Gertrude batmaya bıraktı.

Bir an için onu ovuşturduğundan şüphelenmedi.




XLVI


Jane'in kocasını gertrude için çok fazla terk ettiğini söylüyorlardı
Collett ve Hugh için zor olduğunu.

Gerçekleri aşılamamış kabullerinde,
İşler süresiz olarak devam etmek zorunda kalacaktı. Kısmen Hugh'du
kendi hatası. John Brodrick'in ona bakış açısı buydu. Hugh ona vermişti
Kafa ve o kapalıydı. Ve Jane kapalıyken (Sophy ilan etmedi) hiçbir şey
onu durdurabilirdi.

Ve yine de durdu.

Aniden, tam öfkesinde öldü.

Kendisine on ay vermişti. On ay istedi; değil
gün daha. Ancak sürtünme veya rahatsızlık vermemesi
dıştan. Ve kontrol-onu getiren bir debriyajdı
Beyin yukarı şaşırtıcı-tamamen dışarıdan, en çok
Mabel Brodrick'ten çemberinin jantı.

Ocak ayında, on ayın son üçü Mabel hastalandı. Tüm
Sonbahar John Brodrick'in karısı ince ve kırmızı gözlü büyümüştü, onu
O kadar yüksek burunlu, seçkin yüz inceltilmiş ve sarkmış
Hassas bir kuş gibi her zamankinden daha fazla.

Jane, Frances'dan Mabel'in Malady kaynağının belirsiz söylentilerini duydu.
John Brodrick'in sahip olduğu bayan için hayatın güçleri acımasızdı
tartışmasız evli.

Zavallı Mabel'in güce sahip olması hepsi için inanılmazdı
Jinny'yi kursunda kalmak için. Ama öyleydi. Mabel bağlı olmuştu
Jinny. O yapıştı, yapıştı; Hayatını Jinny aracılığıyla çizdi. Oldu
Çünkü Jane'in anladığını hissetti, onlardan tek kişi olduğunu
Gerçekten kim biliyordu. O, her şeyden başka bir şeydi, çünkü Jane bir
Brodrick. Diğerleriyle birlikteyken Mabel sürekli hatırlatıldı
Başarısızlığı, John'u ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiğine dair. Onlar değil
Hiç bu konuda bir kelime söyledi, ama onu hissettirdiler; Oysa Jinny vardı
İlkinden de acı çektiği görüldü; Mükemmelini tanıdı
acı çekme hakkı. Ve bittiğinde, bitmek zorunda olduğu gibi, kötü
Hastalık, Mabel'i iyilik yapan tek şey Jinny'yi görmekti.

Bu Ocak ayındaydı (hepsini Ocak ayının soğukluğuna koydular); Ve
Mabel'in tekrar olduğu Şubat ortasına kadar her gün Jane
Heath'in karşısında Augustus Yolu'na, her zaman yapılan havalarda
Mabel için en kötüsü, her zaman rüzgar, don veya yağmurda. Asla kaçırmadı
gün.

Bazen Henry onunla birlikteydi. John'un evini son noktası yaptı
Mabel ile oturabilir. Daha önce onunla hiç oturmamıştı; O
Ona asla çok fazla dikkat etmemişti. Henry'deki değişim buydu
Bu Jane'i Mabel'deki değişime canlı yaptı; Uzun, yalın, mutsuz
Adamım, bu inatçı çarpışma ve onaylamama adamı, aşırı
Tüm fiziksel ıstırap için hassasiyet.

Mabel'in hastalığından beri Jane'e olan onaylamayan tutumunu bırakmıştı.
Henry'nin onu sevdiğine neredeyse inanabilirdi.

Bir gün Augustus Road'un derin yoluna dönüştüklerinde,
Henry'nin yüksekliğinden ona bakarken nazik gri gözler gördü.

"Zavallı Mabel'e çok iyisin, Jinny," dedi.

"Çok fazla yapamam."

"Elinden geleni yap. Onu çok uzun süre yanımızda alamıyoruz."

"Henry----"

"Bilmiyor. John bunu bilmiyor. Ama sana söyleyeceğimi düşündüm."

"Bana söylediğine sevindim."

"Bu bir nezaket," diye devam etti. "
kendini."

"Şikayet etmiyor."

"Hayır. Şikayet etmiyor. Ama zihni kendi başına dönüyor.
o. Ve elbette John için korkunç. "

Kabul etti. "Tabii ki, korkunç-John için." Ama düşünüyordu
Mabel için ne kadar korkunçtu. Merak etti, onu ve
_her_ Malady, Hugh için ne kadar korkunçtu?

"Bu, işin için büyük bir kesinti" dedi.
bariz olana verdiği tuhaf ciddiyet.

Hızı hızlandı. Soğuk hava yanaklarını ve kanını sokar
oraya monte edildi.

"Sana zarar vermeyecek," dedi. "Çalışmadığın zaman daha iyisin."

"Ben miyim?" dedi Henry'yi rahatsız eden bir sesle.




Xlvii


Şubat ayında kesinti sona erdi. Mabel daha iyiydi. O iyiydi
John'un onu Riviera'ya götürmesi için yeterli.

Jane, dedikleri gibi tekrar "kapalı" idi. Ama aynı anda değil; değil
acı, yedinci kez, yaratıcısının yüce acısı-
Boş karanlığa inmek, rahatsız edici gücü hatırlamak için
Tıkarlaştırılmış iradeyi destekleyen işkencelere katlanın.

Kitabı Mart ayında bitti ve Nisan ayında yayınlandı. Onun terörü
Yayınlanmış bir şey büyük ilgisizlik ve yorgunluk tarafından yumuşatıldı
şimdi ona geldi; Henry'nin bir yorgunluğu ve ilgisizliği
kehanet ettiği hastalığın başlangıcını tanıdı. Hatırladı
uzun zaman önce kehanet ettiği; Ve onu izledi, üzgün ve
Şaşırtıcı olmayan, ama melek gibi
fiziksel acı.

Böylece doğum günü kutlamasının çilesinden kurtuldu. Oldu
çalışmasında arkadaşlarına,
Arnott Nicholson, Protheros ve Tanqueray'a. Hepsi gitmek yerine
Bir kerede, sırayla alacaklardı.

Orada kanepesine uzanıyordu, Tanqueray'ın gelip ona söylemesini bekliyor
Bu sefer yaşam ya da ölüm olsun.

Nicky'nin sırası önce geldi. Nicky, görünümünde söylenemez bir şekilde taşındı
o. Elinin üzerine eğildi ve öptü; Ve korkusu ruh halini yanlış okudu.

"Sevgili Nicky," dedi, "beni teselli ediyor musun?"

Ondan önce ciddi bir şekilde durdu, ilham verdi, olumlu bir şekilde yanıyordu
Duyuru.

"Bekle-bekle," dedi, "onu görene kadar. Bir kelime söylemeyeceğim."

Nicky kendini hiç güzelleştirmemişti; Henüz hiç olmadı
Yüksek sinirlendiren, çok batmış, kendini ihtişamın arkasına gizledi
Bu Tanqueray'dı.

"Ve Prothero" (Güzellik üzerine güzellik koydu), "diye söyleyecek.
Dizlerinin üstünde. "

Anlar geçti. Nicky güzelliğinde ve acısı dışarıda dolaştı
Bahçe, onu Prothero ve Laura'ya bıraktı. Ve Tanqueray'ın sırasını beklediği çizim odasında Jane'in
Aile zaferini değerlendirdi. Henry, bir köşede Caro Bickersteth'e,
Genel olarak pişman olmadığından emin değildi. Bu kitaplar
Sinirlerini mahvetti. Henry, büyük bir dahi olduğunu itiraf etti; Ama harika
Dahi, sonuçta neydi, ama büyük bir nevroz mu?

Onlardan uzak değil Louis Levine, John'un yararına,
Yeni kitabın olası gelirleri. Louis mobil gülümsemesini o gibi gülümsedi
Henry'nin teşhisinin son sözlerini yakaladı. Henry ne söyleyebilir
sevdim. Nevroz, bu ölçüde değerli bir varlıktı. Yapabilirdi
Dedi Louis, bazılarının kendisi ile.

Brodrick, Tanqueray ile anket yaptığı gibi, karısının yoğunluğunu
Başarı, tüm bunlar için çok yüksek ödemediğini merak etti
fiyat. Ve onu kulak misafiri olan Sophy Levine, Frances'a fısıldadı.
O muydu, zavallı canım, para ödedi.

Tanqueray kalktı ve odadan ayrıldı. Hepsini duymuştu
Beklediğini, Jane'in kapısının açılışının sesi.

Gözleri onu çok kapıda aradı. "Her şey yolunda mı, George?"
Fısıldadı. Eli, ince eli cevap verene kadar onu tuttu.

"Çok muazzam."

"İki yılı hatırlıyor musun-ne zaman içmeyeceğin zaman?"

"Bu sefer içtim. Sarhoşum, Jinny, Lord olarak sarhoşum."

"Bu sefer seni içeceğine yemin ettim; eğer ölürsem."

Ona bakarak kanepesinin köşesine yaslandı.

"Teşekkürler Cennet bana hiç yalan söylemedin; çünkü şimdi biliyorum."

"Acaba yapıp yapmadığını merak ediyorum. Yaşıyor, Jinny; organik;
tasarlandı ve doğdu. "Sandalyesini duran masaya yaklaştırdı
Kanepesinin yanında, aralarında bir bariyer. "Hepimiz var
dua ediyorum-bu ilahi birlik ---- "

"Sahip olabileceğini düşünmemiştim. _İ_'m parçalara ayrıldı."

"Sen? Olacağını biliyordum."

"Kitap değildi."

"Neydi?" dedi şiddetle.

"Bence Mabel Brodrick'in hastalığıydı."

"_Whose_ Hastalık?"

"John'un karısı. Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorsun."

"Görebiliyorum. O kadının seni avlamasına izin verdin. Hayatını berbat. Sen
beyaz; Sen zayıfsın; Sen de hastasın. "

Başını salladı. "Sadece yorgun, George."

"Neden yapıyorsun? Neden yapıyorsun Jinny?" yalvardı.

"Ah-yapmalıyım."

O yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürüdü; Ve her seferinde döndüğünde
onunla yüzleşti konuşmaya başladı.

"Brodrick ne yapıyor?"

Cevap vermedi. Konuşurken ona asla cevap vermediğini fark etti
Brodrick şimdi. Yüzünün uyarısına dikkat etmedi.

"Neden canavar ilişkilerinin seni endişelendirmesine izin veriyor?
birçoğuyla evlenmek için. "

Onunla ondan döndü ve ona baktı. Onun seti
Omuzlar meydan okuması ve öfkesi ile karaydı.

Onunla tekrar yüzleşti.

"Sanırım _he_ hasta olsaydı ona bakmalısın.
kayınbiraderine bakmak zorunda olduğunuzu. Neden yapamıyor
Brodricks ona bakıyor mu? "

"Onlar yapıyorlar. Ama benim istediği benim."

Ona bakarak yumuşadı. Ama görünüşünü görmedi.

"Sence," dedi, "onun tuhaf olduğunu-son şey herkes
İsteyebilir mi? "

Kan arttıkça yüzü aniden değişti. O oturdu ve
Aralarındaki bariyer olan kollarını masanın üzerinden uzattı.
Başı göze çarpan itişiyle ona doğru eğildi,
itici güç ve ileri uçuş.

"Biliyorsan," dedi, "dediğin şeyler ----"

Elleri ani bir hareket yaptı, sanki onun onu alacakmış gibi
Neredeyse kavrayışlarının içinde sinirsiz ve çaresiz bırakın.

Ellerini geri çekti.

"Saat neredeyse on," dedi.

"Gitmemi ister misin?"

Gülümsedi. "Hayır. Sadece-Oturursam, bu lastikler budur
Ben."

"Ve öyle mi? _İ_ seni yoruyor mu?"

"Beni asla yormuyorsun."

"Her halükarda seni yok etmiyorum; seni avlamıyorum."

"Hepimiz birbirimizi avlıyoruz. _İ_ seni avlayın."

"Sen? Oh-Jinny!"

Yine ellerinin bir hareketi vardı, bu sefer kendi başına
irade.

"Ondan beş dakika geçti, George. Yapmazsam gelip beni dışarı çıkaracaklar
Gitmek. "

"Kim yapacak?"

"Hepsi, muhtemelen. Hepsi orada."

"Sadakatsiz. Size ne yaptıklarını umursamıyorlar; onlar
Sizi acımasızca sıktı; Hasta olana kadar seni yoruyorlar; Seni teslim ediyorlar
Birbirleri, endişelenmek ve parçalara ayrılmak; Ve seni sürükliyorlar
Seni iyi yapan herkes. Beş dakikanıza izin vermiyorlar '
Zevk, Jinny veya beş dakikalık barış. Tanrım, ne aile! "

"Her neyse, bu _my_ ailesi."

"Değil. Ailen yok; hiç sahip değilsin ve asla yapmayacaksın
sahip olmak. Onlar sana ait değiller ve sen hiçbirine ait değilsin ve
Biliyorsun ---- "

O yükseldi. "Hepsi, onlara gidiyorum," dedi. "Ve bu hatırlatıyor
Ben, Rose nasıl? "

"Çok iyi, inanıyorum."

"Rose'u gördüğümden beri yıllar.
o."

"Ne zaman?" dedi.

"Gelecek hafta bir gün."

"Pazar?"

Pazar günü Brodrick Günü olduğunu biliyordu ve biliyordu.

"Hayır, Pazartesi. Pazartesi, yaklaşık dört."




Xlviii


Tanqueray, evli olduğunu ve onun
Yaratıcı ruhunun olduğu cennette evlilik yapılmıştır
Komedi uyuyor. Kayıtsızlığının mükemmel samimiyetine rağmen,
karısını görmezden gelmenin giderek daha zor olduğunu buldu. Aslında,
Artık insanlar artık görmezden gelmedikleri için imkansız hale geliyor _him_. Gül,
Bir müstehcenliğin karısı, kolayca belirsiz tutulabilir. Ama bir
Tuhaf ironi, Tanqueray'ın dehası tanınırken Rose
Herhangi bir sosyal anlamda tam olarak tanınmayan, şüphesiz
belli olmak. Tanqueray onsuz "dışarıda" yemek yiyebilir (sık sık yaptı), ama
İnsanlara tekrar sormaya geldiğinde, içinde olmak zorundaydı
kanıt. Yıkıcı turu basmasına izin vermediği için değil. O
Hala insanları kol uzunluğunda tuttu. Sadece insanlar daha keyifli bir şekilde
George Tanqueray'a doğru,
George Tanqueray gizlenir ve sonuç olarak daha açıktı
onlara doğru atıldı. Açıkça anlamasını sağladıktan sonra
insan alamaması, kendini tüm saldırılara karşı engellediği ve
Bazen, bazen kolunun uzunluğunda onları aldı.
Ve hemen Rose'un farkına vardılar.

Bu önemli değildi, _they_ ne kadar önemli olduğunu düşünürsek. .
Bunun sıkıntısı, kendisinin farkına varmasıydı. Yükseldi
Masasının başı, çok göze çarpan ve yine de çok tesadüfi karısı,
onu sürdürmek için mücadeleleriyle pozisyonunu vurgulayarak, onunla birlikte yükseldi
Utançlar ve Solekizmler, Masumiyeti Kayıp Masumiyeti ile
Aspiratları, şimdi dehşete kapılmış uçuşlarıyla ve
Recapture'da çırpınan çabalar, Rose kimsenin bir insanı değildi
görmezden gelebilir, en azından tüm kocası.

Evinde bir hizmetçi olarak kaldığı sürece farkında değildi
onun ya da sadece bir varlık faydalı, görünmez olarak farkında,
duyulmaz. Burada yine ünlüsü, olduğu gibi, onu lanetledi. .
Tanqueray'ın gelirindeki artış, bir hizmetkarı tutmalarını sağlayarak
Gülün atmasının etkisi ev üzerindeki. Metresi olarak
Altında bir hizmetçi ile o kadar görünmez değildi, henüz öyle değil
olduğu gibi duyulmuyor.

Acuter bilincinin
o hizmetçinin gelişi. Rose da sinirler geliştirmişti. Hizmetçi
Tahriş edici gül. Onu geri koydu ve onu yanlış şekilde ovuşturdu
En önemlisi olduğu yerler. Rose'un zayıflığı o
Kendi çizgisinde herhangi bir rekabete tahammül edemedi. Yapamadı, o
dedi, hareketsiz oturmaya ve elinden çıkarılan işi gör,
Başka bir kadını temiz görmek _her_ evi ve yemek _her_ kocasının akşam yemeği
Ve kendisinin de on kez yapabileceğini biliyordu. O
Bir adam alacak olsaydı, tanqueray'a nasıl isteyeceğini bilmek için hitap etti
Kitaplarını onun için yazmak için. Her zaman Tanqueray'a hitap ediyordu. George, sonuçta Susan'da neyin yanlış olduğunu bilmek istediğinde ve
Susan'ın ona en üstün genç bir kadın göründüğünü ilan etti, dedi Rose
En kötüsü buydu. Susan onun için çok üstündü. Yapabilirdi
Yeterince iyi gördü, dedi Susan'ın bir bayan olmadığını bildiğini ve
George'un bildiğini bildiğini görebiliyordu. Aksi takdirde neden bunu söyledi
Susan üstün miydi? Ve bazen George kendi yanında olurdu
Fury ve kükredi, "Lanet Susan!" Ve bazen, ama sık değil, o
bir işkence ve alay olurdu. Rose'a Susan'ı sevdiğini söylerdi,
Susan'a onsuz yaşayamayacağı konusunda hayran kaldı. Bölünebilir
Rose ile, ama muhtemelen Susan'a katılamadı. Susan
refahının sembolü. Susan olmadan kutlandığını hissetmezdi
Daha.

Ve bazen Rose gülerdi; Ve bazen, aşırı anlarda
Depresyon, üzülen başarının ironisinden kaçınırdı
Susan ile. Ve Tanqueray, Susan'ı kalbinde lanetledi, nedeni olarak
Rose'un konuşma eğilimi artan.

Orada tecavüz etti. Giderek daha fazla korunan istila etti
Sessizlik bölgesi. Tanqueray'ın kutsal parçalarını ilhak etti
Zaman, dinlemenin dayanılmaz olduğu konuşmasıyla onu takip ederek.

Susan'ın yanı sıra Prothero ve Laura ve Jane'i de suçladı. Onlar
onu konuşmaya teşvik eden ilk kişiydi ve şimdi
alışkanlık.

Ve yine oradaydı, gerçekten iyi ve dokunaklı ironi geldi.
Jane ve Laura ile olan ilişkisi sayesinde Rose,
Karşılaştırma ve nabzın kusurlu gösterdi. Ama bunun için
Tanqueray'ın insanüstü soyutlama güçleri, neredeyse sahip olabilir
fark edilmeden geçti. Olduğu gibi, onun bozulmaz sadeliğine sahipti
onu en kötü şekilde bile, gerçekten korkunç olmaktan korudu.

Bir keresinde, bazı konuşmalarından sonra, bir Fury patlamasını takip etmişti
Tanqueray'ın ve Rose'un uzun bir aptallık döneminde.

Jane'i gördükten sonra en çok onun farkındaydı, her zaman öyleydi
Brodrick. Jane ile yapılan her toplantıdan kasvetli ve
depresif ve sinirli. Ve toplantılar daha sık büyüyordu. O
Jane'i şimdi giderek daha az aralıklarla gördüm. Onsuz devam edemedi
onu görmek. İki hafta boyunca dayanabildiği sürece. O vardı
sadece geçen günlerde sadece mücadele etme duygusu
Putney'de yemek yediği gece (Perşembe idi) ve
Jane'in geleceğine söz verdiği Pazartesi öğleden sonra
Hampstead.

Pazartesi günü Tanqueray için bir telgraf geldi. Bir
New York'ta büyük yayıncılık firması istedi (son anda
kalkış) o öğleden sonra romancı ile randevu. .
Olay çok önemliydi. Amerikalı iş demekti. Olurdu
Jinny'yi özlemesine rağmen onu görmemek için delilik ol.

Bütün sabah Tanqueray o Amerikalı yüzünden somurtladı.

Rose ruh hali ile inekti. Öğle yemeğinde kendisini aptal oturmaya hazırladı
Onu tahriş etmelidir. Olacak yumuşak hareketleri vardı
ruh halindeki Tanqueray'dan daha kötü bir ruffian uzattı. O azalttı
Joey'nin ithalatları, sahip olamayacak kadar hassas olanlar
kimseyi tahriş etti. Ancak Tanqueray sinirli kaldı. Onu yiyemezdi
öğle yemeği ve öyle dedi.

Ve sonra Rose yüksek sesle bir şey söyledi. Bu onun hatası değildi, dedi.
Ve Tanqueray ona söylemediğini söyledi. Sonra onun tarafından çıldırdı
diye düşündü, o (daha sonra kendine koyduğu gibi) adil bir şekilde patladı.

"Keşke o Susan'a asla göz atsaydım!" dedi.

Tanqueray şu anda muhtırası kitabında not almaya çalışıyordu.
Tümüyle başlarsa bu röportajı kısa kesebilir
puanlar net.

"Oh --_ dilini tut," dedi Tanqueray.

"Ben _AM_ 'Oldin'," dedi Rose.

Kendisine rağmen buna gülümsedi. Hatırlatıcısıyla yumuşatıldı
itaatkâr aptallığından, sonra olduğu gibi,
Hepsi, söylemiş olabileceği ve yapmadığı pek çok şey. Mrs.
Brodrick geri dönene kadar git, randevusu için koştu.

Ondan uzaklaşarak, gerçekten çok kısa keserek,
Dördüncü yarıda tekrar geri dön. Susan ona Bayan Brodrick
gelmişti. Dörtte bebek ve hemşire ile gelmişti. O idi
orada bebekle.

"Bebek?"

Kahkaha sesleri yemek odasından geldi ve onu gereksiz kıldı
Susan'ın ifadesini tekrarlaması için. Kapıda yanal gülümsedi,
Efendisini iyi bir şeye koyduğunu söyleyecek kadar. Olurdu
Orada bulduklarını takdir et.

Orada Jinny'nin bir tabure üzerinde çömeldiğini buldu; Onunla yüzleşen Rose Delt
yerde. Aralarındaki alanda, aralıksız koşmak ve
Kararsız ayakları üzerinde, Brodrick'in küçük oğluydu. O zaman
Jinny kollarını boynuna fırlattı ve iki kez öptü ve sonra
Rose, "Oh, öpücük fakir Rose" dedi; Ve Rose'a gittiğinde onu fırlattı
Boynunun etrafında da kollar ve sadece bir kez onu öptü. Buydu
yaptığı ayrım. Ve koşarken güldü, sanki güldü
Aşk tüm dünyadaki en büyük şakaydı.

Tanqueray hala kapıda durdu ve bir kez dururken izledi
Bloomsbury'deki evin kapısında Rose'u izliyor. Şimdi o
Jinny'yi izliyor. Görünüşünü hiç bu kadar ilahi görmediğini düşündü.
Brodrick'in oğlunu izledi ve Brodrick'in
böyle görünmesi gereken bir bebekti.

Ve küçük Brodrick, Jinny'den Rose'a ve Rose'dan koştu
Jinny'ye, tutkuyla, monoton olarak meşgul, her zaman aynı
Brodrick'in karısından ve her zaman aynı çığlıktan
Tanqueray's, "Kiss Fakir Rose!"

Jane Tanqueray'ı selamlamak için döndüğünde, bebek elbisesine yapıştı. Onun
Ağız, ona ulaşmanın artık mümkün olmadığını fark ettiği için sarktı
yüz. Tanqueray'ı uzaklığının nedeni olarak tanımlayarak,
ona bebek ayağı; Özelliklerini çarpıttı ve isyancı bir uluma kurdu.
Rose, onun dikkatini dağıtmak için bir cazibe olarak üzücü ağlamasını yineledi. O gibi davrandı
Ben de ağla, çünkü bebek ona bakmazdı. Bakmazdı
Annesi onu kollarına alıp öpene kadar herkes. O zaman,
Yuvarlak yüzü hala gözyaşlarının altında kızardı, Tanqueray'a gülümsedi,
İnsanüstü affetme ve uzlaşma gülümsemesi.

Rose onlara bir tecavüzle baktı.

"Şey," dedi, "nasıl kalırsın ya da öpüşebilirsin 'im ----"

"Her şeyi öpmeye devam edebilirim," dedi.

Jane, hemşirenin bebeği alması için çalıp çalmayacağını sordu.

Tanqueray gittiğinde sevindi. Sadece ona şaşkın olmuştu
Jinny'yi bir bebekle görmek istemedi; Onu görmekten hoşlanmadı
Brodrick'in oğlu ile meşgul, hayranlık uyandıran, olumlu hayranlık duyan ve
Brodrick'in oğlu okşadı.

Aynı zamanda, Rose'un asla
bir bebek vardı; Ama düşünceyi yansıtacak kadar uzakta taşımadı
Rose'un bebeği onun oğlu olurdu. Jinny'yi ikna edip edemeyeceğini merak etti
Bebeği eve gönderin ve akşam yemeğinde kal.

Onu almak için orada olmadığı için özür diledi. Jane cevapladı
Bu Rose onu eğlendirmişti.

"Rose'u eğlendirdiğini mi söylüyorsun?"

"Birbirimizi eğlendiriyorduk."

"Ve şimdi beni eğlendirmelisin."

Rose kesintiye uğradığında gidiyordu (zihni hala devam ediyordu
bebek).

"Ben olsaydım," dedi, "Ben o gertrude'ye çok şey bırakmamalıyım."

"Ne?" (Diye bağıran tanqueray oldu.) "
ev?"

"Melekler hakkında bilmiyorum, ama ben olsaydım, ayrılmazdım ya da
'Im' ı tutacak.

"O değil," dedi Tanqueray, "küçük bir genç mi?"

Ama Rose çok ciddiydi.

"O zaman 'E'nin gençliği yaramazlık yapacak."

"Sevgili Rose," dedi Jane, "Sence ne yapacaksın?"

"Dikkat etmiyorsan, 'Im' idi."

"Yapamadı."

"Yapamıyor mu? Nerede olduğunu bilmeden 'yaşlı bir şey alacak."

"Ama," dedi Jane sessizce, "nerede olduğumu biliyorum."

"Değil," diye ısrar etti Rose, "uzaktayken, yazar. "

Tanqueray, Jane'in yüzünü floş ve beyazladığını gördü. Rose'a baktı.

"Neden bahsettiğini bilmiyorsun," dedi öfke altında
onun nefesi.

Jane orada olduğunu bilmiyor gibiydi. Kendine hitap etti
Sadece Rose'a.

"Bence ne olacağını düşünüyorsun?"

"Unutuyorsun."

"Asla!" dedi Jane. Bükülmesinin tutkusu Rose'da kayboldu
düşünceli.

"Unutuyorsun," diye tekrarladı. "Ve o değil."

Tanqueray istemeden Tanqueray'da Jane ve Jane'e baktı. Vardı
Karısının penetrasyonunun korkunç olduğu anlar.

Rose o kadar derinlemesine düşünüyordu ki, geçişini göremedi
o bakış.

"Ben olsaydım," diye mırıldandı kalın bir sesle, onun gibi yumuşak bir ses
Rüya, "Bu benim çocuğum olsaydı ----"

Tanqueray'ın sinirleri yol verdi. "Ama değil." Olumlu bir şekilde kükredi
o. "Ve asla olmayacak."

Rose sanki ona vurmuş gibi geri çekildi. Jane'in kalbi ona sıçradı
yardım.

"Olsaydı," dedi, "en sevgili, en tatlı küçük olurdu
anne."

Bu konuda, Tanqueray'ın darbesinden sonra gelen ani hassasiyetle,
Rose yarım özdeşleşebilir bir inilti verdi ve çabucak kalktı ve odadan çıktı. Onlar
Üstlerindeki odada sadakatte adım attığını duydu.

O zaman Tanqueray, Jane'e kalıp yemek yediğini sordu
onlara. Brodrick'e hemşire tarafından bir not gönderebilirdi.

Kaldı. Tanqueray'ın zorba yükseleceğini hissetti.

Rose kaldığı için mutluydu. O akşam yalnız kalmaktan korkuyordu
George ile. Önünde aptaldı ve aptallığı Jane'i kesti.
kalp. Jane akşam yemeğinde biraz konuşmaya çalıştı. Konuştular
Susan odadayken proteros hakkında ve
Susan hakkında konuştular.

Bu Jane için akıllıca değildi, çünkü bıkkın Tanqueray. İstedi
Jane ile konuş ve konuşmak için onunla yalnız kalmak istedi.

Akşam yemeğinden sonra sahip olduğu bazı kitaplara bakmak için çalışmasına gittiler
satın alınmış. Kendi kitaplarınızı satmanın en iyisi, dedi ki,
Diğer insanların istediğiniz kadar satın alın. Şimdi sahipti
istedi. Onlar oda tutacaktı. Yapabileceği her şey
Raflara girmemek zemin hakkında istiflendi. Arasında durdu
gülümsüyorlar.

Rose gülümsemedi. Tanqueray'ın çalışmasının bakımı onun diniydi.

"Onları nasıl toz haline getireceğim?" dedi.

"Onları etrafa dönmüyorsun ve toz almıyorsun," dedi Tanqueray
kalıcı bir şekilde.

"O zaman-o kitaplar ateş üretecek."

"Yapacaklar. Ama _you_ onu yakalamıyor."

Rose devam etti ve gitmesi de olacağını öne sürdü
aşağı merdivenler ve kahve yaptı. Dokuza kadar göndermesi gerekmiyor, o
söz konusu. Şimdi sekiz dakika geçti.

İtaatkar bir şekilde gitti.

"Bu odaya izin verilmediğini biliyor," dedi Tanqueray'a Jane.

"Onundan bir köpekmiş gibi konuşuyorsun," dedi. O ekledi
Sekizde yarıda gitmek zorunda kalacaktı. Dokuz yaşında bir tren vardı
olumlu yakalamak gerekir.

Aşağı inmek ve Rose'dan yakında kahve ile geri dönmesini istemeli. Jane
Bu alçakgönüllülük eylemini zorladığı için mutluydu.

Onunla yalnız kaldığı anlar için onun arasında dolaştı
Kitaplar. Ödünç almak istediği bazıları vardı. Hakkında konuştu
Tanqueray delirirken kasıtlı olarak.

Onunla istasyona yürüdü.

Gözden ve işitmeden şeridi batırırken onu açtı.

"George," dedi, "Bunu zorbalık yaparsan bir daha asla gelmeyeceğim
Sevgili küçük eşin. "

"Ben?-onu zorbalık mı?"

"Evet. Sen ona zorbalık yapıyorsun, işkence yapıyorsun, onu korkutun
Ne yaptığını bilin. "

"Üzgünüm Jinny."

"Üzgünüm? Tabii ki üzgünsün. Sabahtan sana köleler
gece."

"Bu benim hatam değil. Onun kölesini durdurdum ve hastalandı. Neden öyleydi
Sen --_ sen _--

"Tabii ki yaptım. Senin için köleyi seviyor. Kendini küçük kesmişti
parçalar. Kendini pişirir-dinsel olarak-ve kendinize hizmet ederdi
Akşam yemeği, onu seveceğini düşünürse. "

"Haklısın Jinny. Onunla asla evlenmemeliyim. "

"Onunla asla evlenmemen gerektiğini söylemedim. Diyorum ki
Dizlerinin üzerinde şimdi onunla evlendin. O da on bin kez
Aferin."

"Haklısın Jinny. Her zaman haklıydın, her zaman lanet olası olacaksın
Sağ."

"Ve sen her zaman-oh canım-çok kaba olacaksın."

Yüzünde kendini eski haline getirmeye çalışan çırpılmış bir köpek gibi baktı
iyilik, Tanqueray çırpılmış bir köpek gibi görünebildiği kadarıyla.

"Bu kitapları sizin için taşıyayım," dedi.

"Kitapları taşıyabilirsin, ama senden hoşlanmıyorum, tanklar."

Şeytanı, eskiden onun içinde olan yaşlı şeytan, o zaman ona baktı.

"Eskiden benden hoşlanırsın," dedi.

Fakat Jinny işkencesinin ötesindeydi. "Tabii ki senden hoşlandım. Seni sevdim
Çok. O zaman başka bir insandın. "

Buna hiçbir şey söylemedi.

"Affet beni, George," dedi şu anda. "Görüyorsun, küçüğünü seviyorum
eş."

"Onu sevdiğin için seni seviyorum" dedi.

"Beni bunun için sevmeye devam edebilirsin. Ama daha ileri gelmen gerekmez
Ben. Yolumu biliyorum. "

"Ama seninle gelmek istiyorum."

"Ve maalesef yalnız kalmak istiyorum."

"Yapacaksın. Arkana yürüyeceğim-arkanda istediğiniz gibi birçok yarda.
Kitapları taşımalıyım. "

"Kitapları rahatsız. Onları taşıyacağım."

"Sırık hiçbir şey yapmayacağınız."

İstasyon kapıları görünene kadar sessizce birlikte yürüdüler. O
Onunla Putney'e kadar gitmek, kitapları taşımak istedi.

"Keşke," dedi, "Seni gerçekten ne memnun edeceğini biliyordum."

"Biliyorsun," dedi.

Bir an geçti. Tanqueray adımını durdurdu.

"Geri döneceğim ve affedeceğim --_ şimdi_."

Ona elini verdi. Geri döndü; Ve aralarında unuttular
Kitaplar.

Henüz on olmasa da, Rose'un yatak odasında ışık düşüktü. Gül vardı
yatağa gitti. Odasına gitti. Işığı biraz kaldırdı
sessizce ve yatağının yanında durdu. Orada yattı, hepsi sarıldı, vücudu
yuvarlak, dizleri sanki kendi içinde kıvrılmış gibi çizildi
sefalet. Bir kol yatak kıyafetlerine fırladı, el asılı sıkışık
bir kat battaniye üzerinde; Uyku sadece konvulsif kavramasını gevşetmişti.
Dudakları ayrıldı, yumuşak yüzü rahatladı, bulanıktı, lekelenmişti
Scarlet Yamalar. Kendini uyumak için ağlamıştı.

Ve ona bakarken ne kadar mutlu oynadığını hatırladı
Jinny'nin bebeği ile; Ve acımasız sözleri onu nasıl incitti
Her zaman hassas olduğu yer.

Kalbi onu kokladı. Sessizce soyundu ve yanına uzandı.

Karıştırdı; Ve onu orada bulmak, biraz ağladı ve kollarını koydu
onun hakkında.

Ve sonra onu affetmesini istedi ve hiçbir şey olmadığını söyledi
affetmek.

Onunla ilgili görünen bir ilgisizlik ekledi, "
Putney o zaman? "

Gitmesi gerektiğini biliyordu. O da geri gönderildiğini biliyordu.




Xlix


Dönüşünde Jane, çalışmasında hemen Brodrick'e gitti. Editör
kasvetli ve rahatsız. Pişmanlıklarına ne de henüz ona cevap vermedi
Affed, Tanqueray onu tuttu. Şu anda, bazı anlardan sonra
ağır sessizlik, yokluğunun nedeni olmadığını öğrendi.
kasvet. Dergi için endişeliydi. Levine onu rahatsız ediyordu. Ne zaman
Ona Louis'in onunla hiçbir ilgisi olmadığını, düşündüğünü hatırlattı.
O dışarıda tutulacaktı, bunun çok iyi olduğunu söyledi
teori; O cehennem Yahudileri aldığında onu dışarıda tutamazdın
arkasında ve endişe duyuyorlardı. Onu satın alabilirsin
Paranız varsa, çoğunu satın alabilirsiniz; Ama eğer
Olmadın, neredeydin? Editörün
serbest bir el sahibi olmak; Ve şimdiye kadar, şey ödediği sürece
Yol, eli oldukça özgürdü. Ama ödeme yapmıyordu; Ve Levine
serbest elin açığın nedeni olduğu konusunda ısrar etmek.

Ona Levine'nin amacının pazarlık yapmadıklarını söylemedi
Karısının eli için, kendisinden çok daha özgürdü. Eğer onlar
dergiyi finansal kayıplarla çalıştırmaya hazırdı
karısının arkadaşlarının münhasır faydası için çalıştırmaya hazırlandı;
Levine, ne olduğu ile ilgili olduğunu söyledi.

Brodrick'i rahatsız eden buydu; çünkü Jane'in eliydi, içinde
Derginin standardını bu kadar yüksek tutmuş olan özgürlük. Vardı
Pahalı rüyasını gerçekleştirmesine yardımcı oldu. Sorun, bu sefer, o
Ona, Nina Lempriere'nin bir hikayesi olduğunu söyledi.

Jane bu beklenmedik yanıp sönen bu beklenmedik bir ağladı
Arkadaşın adı.

"Ne, Nina? O ----?"

Brodrick, neredeyse öfkeyle, sahip olduğu cevap verdi. Ve Levine koymuştu
aptal ayağı aşağı. Masalın korkunç olduğundan şikayet etmişti (onlar
ayarlamıştı; oldukça kısa bir şeydi); Nina'nın masalları genellikle
korkunç; Ve Nina'nın fiyatı sertti. Fiyatı bilmiyordu;
Belki de önemsememek bir sertti; Çatlamış olduğunu bile söyleyebilirsiniz; ama
masal----! Brodrick, bir işaret olan yumuşak, hatta sesle devam etti
Derin heyecanla-masal bir Corker'dı. Umursamadı
_was_ korkunç. Muhteşemdi.

"Sonundan daha fazla mı?" Jane mırıldandı.

"Ah, mil daha." Kanıtları için kağıtları arasında dolaştı. O olurdu
Sonsuza kadar rezil, dedi, eğer yayınlamamışsa. O olmasını diledi
Bir şeye bakın ve ona olmayacağını söyle.

Baktı ve kararına hayran kaldı. Masal sahip olduğu her şeydi
söz konusu. Nina kendini bulmaktan daha fazlasını yapmıştı.

"Tabii ki," dedi, "yayınlayacaksın."

"Tabii ki yapacağım. Louis'e ve onun altına girmeyeceğim
Canavar Yahudiler-böyle bir şansla. _İs_ fiyatının umrumda değil
sert. Bu küçük bir başyapıt, bir kez alamadığın bir şey
yüz yıl içinde. Standardı gönderecek. Tabii ki o neden
Funking. "

Düşündü. "Bu konuda queer bir şey var. O kadın ne zaman alırsa
Uzakta ve kendini bir vahşi ucu içinde saklar, her zaman bir şey yapar
bunun gibi."

Jane, bunun queer olduğunu yarım yönlendirerek itiraf etti.

Kendilerini kanıtlara bıraktılar ve duyduğunda geç kaldı
Nina'nın vahşi iniden sürünmüştü ve şimdi Londra'daydı. Oldu
Çok queer, Nina'nın ona geldiğini söylemediğini düşündü.

Ertesi gün Adelphi Terrace'da aradı. Nina'yı önünde buldu
Oda, Brodrick'in ona gönderdiği kanıtlar üzerinde çalışıyor.

Nina, arkadaşının sitemleriyle mükemmel bir dürüstlükle tanıştı. O yapmadı
Ona geldiğini söyledi, çünkü ne kadar sürdüğünü bilmiyordu
ve her durumda izin vermek istemişti. Buydu
Dün. Günümüzde her şeyden çok istediği şey Jane'i görmekti.
Kitabını okumamıştı ve adil bir şekilde yapana kadar gitmiyordu
kendisiyle. Tanqueray'dan duymuştu ve bundan korkuyordu.
Jane, çok muazzam, çok ezici olduğunu açıkladı. O sadece yapabilirdi
Ondan uzak tutarak kendini kurtar.

"Düşünmeliydim," dedi Jane, "
son. "Ona ilk anlarda ne düşündüğünü söylemişti
onun varış. "Her halükarda, benden güvenli."

"Güvende olacağım son kişi sensin. İşte her zaman
hemen önümde. Sana bakarsam yorgunum. Beni sanki hissettiriyorsun
Asla devam edemedim. "

"Ama neden? Hızınız ve benimki arasında bir karşılaştırma yok."

"Bu senin hızın değil, Jinny, beni korkutan handikapın."

"Handikapım?"

"Şey-bir bebeğim, bir koca ve tüm bu brodricks ve levines.
Tüm bu ağırlığı taşıdığınızı ve kazandığınızı görmek; Ve kalbi alıyor
benden. "

"Kazandıysam, handikapın senin gibi olmadığını kanıtlamaz mıydı
düşündüm? "

Nina hiçbir şey söylemedi. Olursa oldukça ciddi olması gerektiğini düşünüyordu
Jinny bu konuda samimi olmaya hazır değildi.

"Bunu kanıtlamak istediğim şey bu," dedi Jane yumuşak bir şekilde, "
handikap. Bu yüzden kazanmak istiyorum. "

Onun hissi, ailesini bu tartışmalardan uzak tutması gerektiğiydi. Geçen gece söylediği şeylerde çok ileri gitmişti
Tanqueray, Tanqueray onu söylemeye zorladı. Kendini yapmıştı
ondan korkuyor. Kabulları çok fazla temel sadakat olmuştu
Hugh. Nina'ya hiçbir şey kabul etmeyecekti, en azından onun
Kıskanılacakını, orada dururken, yarış için soyulduğunu, taşıyan
onun dehası dışında hiçbir şey. Çok korkunç bir şekilde doğruydu (Nina'nın bir zamanlar söylediği gibi)
Kirpik, onu dönüştürmek için çıplak omuzlarına atılmıştı
kurs ondan kaçtığında. Her seferinde olmuştu
her zaman; Nina Virginity için olduğunu kanıtlayacak her zaman
Kutsal, ihlal edilemez, önceden belirlenmiş yasa, tek koşul.

Ama koşullar yüksek sesle, kendinizden başka kimsenin işi değildi.
Sonuçtan başka bir şey tarafından yargılanmayı reddetti. Saçma
Kazanma ve engelleme hakkında konuşun; Sanki yaratıcı sanat _was_ a
handikap, sanki içinde herhangi bir sevinç veya herhangi bir son varmış gibi
Yaratılış. Koşullarda ısrar ettiyseniz, sonunu yendin, eğer
Yabancı bir şeyin bu kadar saymasına izin verdi.

Yüzündeki sifon, hangi akımların onu protestosuna taşıdığını gösterdi.

"Öyleyse, o zaman, sonumu yendi mi?" Nina bastı
Onun amacıyla ev sahibi.

Jane kendini acısına çekti.

"Sen değil." İnme için durdu. "Ne de ben."

Onunla yükseldi. Korkunç görünen Nina'dan uzaklaşmak istedi
O anda ona. Nina'nın gözleriyle tanıştı.

Nina, arkadaşının güzel ikiyüzlülüğüne meditasyon yaptı.

Güzel olabilirdi, ama Jinny'nin de yağışlıydı.
Brodricks tarafından kuşatılmış ve sarılmış yaşayabilir ve sahip olduğu şeyi yapabilirdi
saç çevirmeden yapıldı ya da öyle sürdürebileceğini
Kocası ve çocuğu için bir sevgiyi ödün vermez
Kıskanç Tanrı'nın intikamıyla karşılaşmak. Nina varsayamadı
Jinny'nin Tanrısı George Tanqueray'ın ya da kendisinden daha az kıskançtı.
Ve Jinny onu sürekli rahatsız ediyor olmalı. Tanıdı
Sanatçının Jinny'nin sadece yargılanacağı iddiasında doğruluğu
sonuçlar. Şüphesiz, gelecek nesillerin onu nasıl yargılayacağıydı. Ama o,
Nina, gelecek nesiller gibi sonuçlarla yargılanıyordu. Büyüklük ve
Onların mükemmelliği, zavallı Jinny'nin sahip olması gereken bir mücadeleye işaret etti
parçalara ayrıldı. Yıkım belirtilerini gizleme endişesi
ne ölçüde yırtıldığına ihanet etti. Şimdiye kadar gitmemişti
Mücadelenin nedeni olduğunu iddia etmek için ikiyüzlülüğünde
mükemmellik ve ancak koşulların
mükemmeldi, geniş performanslarının sonu olmazdı
Jinny. Onu böyle ölçtü.

Sanki ona ne yaparsan yap, Jinny'yi durduramazdın,
George Tanqueray'ı durdurabileceğinden daha fazlası. Jinny, eğer düşünmeye gelirsen
Üstün itici güç vardı. Sonuçta George dikkatle
Yolundan tıkanıklığı kaldırdı. Jinny risk almıştı ve
Ne olursa olsun, pervasız, süpürüldü.

Güzeldi, onu görmüyormuş gibi yapıyor; Güzel, o da değil
Başarısını değerlendirmesine izin vermenize izin vermek,
Bir şekilde seninkini azaltmak için. Sanki kendini söylememiş gibi
Rekabet fikri saçma oldu.

Nina biliyordu. Korkusu, rekabet fikrinden daha derin yatıyordu. Yoktu
Kariyerinde başarısız olma vizyonu, ona devam ettiği sürece. Büyük
Şey, kaderin tasarımlarından emin olmaktı; o kadar emin sen
tanıştı. Ve şimdi emindi; El için bile minnettardı
ve omuzlarındaki belası, onu tekrar geri çevirerek
Muhteşem kurs. Onu onurlu bir şekilde işaretledi; işaretti ve
Fitness sertifikası. Muhteşem olanın ötesinde de farkındaydı
Tabii ki, onun için bir yol yoktu. Kendinden emin olurdu
Orada ama sinirleri bir zamanlar nasıl sarsıldığını hatırladı. O vardı
Bu deneyimden doğan içgüdüler; onu aradılar
Tehlike, aniden başlayarak onu yapan şey
Swerve. Şimdi hayal ettiği şey, dehasına onarılamaz bir hasartı.

Buna daraltıldı, çıplak dehası. Hiçbir şey olmadığı için
başka; Uzun zaman önce söylediği gibi, bunun için ödeme yapmıştı
Sahip olduğu ve sahip olabileceği her şeyle, onu şiddetle değerlendirmek
Şimdi. Durumu kıskançlık ve korkudan biriydi,
felaket. Jane'in kitabının varlığını unutmaya çalışmıştı, çünkü
Tanqueray bunun muazzam olduğunu söylemişti ve eğer öyle olsaydı
Bütün bunlar kadar muazzam, bir an için vizyonunu gizlemek zorundaydı
kendi başına.

Kader tasarımları açık olsaydı,
Arkadaşlar onları sinirlendirmek için eğildi. Jane'den sonra beş dakika içinde
Brodrick rahatsız edici varlığını kaldırmıştı, Nina bir telgraf aldı
Owen Prothero'dan. Onu saat beşte görmeye geliyordu. Şimdi
Dördüncü yarım.

Her şeyden çok korkmuştu. Onun korkusu vardı
Onu iki yıl boyunca Londra'dan uzak tuttu.

Owen, ona gelmesini bilgilendirme konusunda düşünceli olmuştu. Önerdi
Onu görmek istemiyorsa kaçmak için ona açık olduğunu
Eğer onu kaçırmaması için onu uyardı. O noktayı tartıştı
Yarım saat onu terk etti ve onu göreceğine karar verdi.

Prothero halk saatine geldi. Onun içinde hiçbir değişiklik bulamadı
Boyut ya da onun tarzı. Mutlu görünüyorsa, kendi başına baktı
Yerli yol. Evlilik ölçülemez uzaklığını kısaltmamıştı,
ne de bozulmamış inceliğine dokundu.

Onu tıbbi bir gözle düşündü, işaretleri taşıdığını gördüğüme sevindim
hayat açık havada özgürce ve sağlam bir şekilde yaşadı. Dağları, o
dedi, açıkça onunla anlaştı.

Laura'dan sonra sordu ve onu tanımayacağı söylendi. .
Kiddy, gülümseyerek büyüdü. Neredeyse dolguntu; O vardı
neredeyse bir renk.

"Seni görmek istiyor," dedi. "Seni geri getireceğimi söyledi
Benimle."

Çağlar cevap vermeden önce geçti. "Sanmıyorum, gerçekten, Owen,
gelebilir. "

"Neden?" dedi.

Ona çok meşgul olduğunu söylerdi, ama bilgisi için
Owen ile yalan söyleme iyi değildi. Ona neden olmasın sormasına kızdı,
Nedenini iyi bildiğinde.

"Neden hiç değil," diye tekrarladı, "Seni istediğimizde?"

Gülümsedi. "İstediğiniz her şeyi almaya kararlı görünüyorsun."

Ona, orada ve sonra da söyleyecek iyi bir zihni vardı
İstediği her şeye sahip olamazdı, onunla değil. O
Her iki yöne de sahip olamazdı. Ama bunları söylemiyorsunuz; Ve eğer o
Yüzünün ifadesiyle ona vurduğunu yargılayabilirdi
yeterince zor.

Kendini bir ilgisizliğin arkasında korudu. "Laura çok
seni seviyor. "

İfadenin önemi,
Laura'ya çok düşkün. Bu şekilde yakıt Nina'nın
malign ateş. Altında karanlık bir şekilde ortaya çıktı.

"Senden memnun değil," diye devam etti. "Yapmak istemiyorsun
Mutsuz, değil mi? "

"Onu hiç mutsuz etmek istedim mi?" Bir flaşla cevap verdi. "Ve
Eğer bu söz konusu olursa, neden olsun? "

"Kiddy'nin çok hassas bir vicdanı var."

Şimdi ne demek istediğini gördü. Ona koymaması için onu istiyordu
Laura'nın kafaları aralarında geldiğini. Bu Laura'ya zarar verecekti. Onun
Karısı asla arkadaşının acı çektiğinden şüphelenmemiştir. Nina, görünüyordu
Gizlice samimi olan, yol açması muhtemel bir şekilde davranıyordu
bu şüphe. Kendini kurtarmak için yaptığını fark etmiş olmalı
daha fazla acı; Ama amacı, ne kadar önemli olmadığıydı
Laura'yı kurtarmaları koşuluyla acı çekti. Bunda kusur olmamalı
mükemmel mutluluk.

"Demek istiyorsun," dedi, "Gelmezsem anlamayacak mı?"

"Korkarım demek istediğim, gelmemeye devam edersen anlayacak. Ama
Tabii ki geleceksin. Şimdi benimle geliyorsun. "

Üç yıl önce ona olmadığını söyleyen aynı sesti
Onunla birlikte, kalacağı ve Laura ile ilgileneceği,
Çünkü onun için yapabileceği tek şey buydu. Ve kaldığı için
Sonra şimdi onunla gitti ve aynı nedenden dolayı.

Sicil bir şekilde, isteksizliğinin onu lanetlediğini hissetti; onu kanıtladı
kaba veya herhangi bir şekilde sunduğu cemaat için yeterince iyi değil
bir zamanlar yaptırım olarak kabul ettiği inceliği
arkadaşlıkları. Endişesinde ona mantıklı görünmeli
Daha önce hiç olmamış olanın bir sonunu almak için onunla kırın. Hepsi aynı,
Şimdi ona zorladığı şey ayrılık gerçeğiydi. Onlar gibi
Laura ve yaşadığı eve yaklaştı.
O'ndan ve mesafe yabancılaşma duygusu.

Dikkatini sığınaklarını koruyan demir kapıya çekti ve
arkasındaki tuhaf çim. Hayalleri o kapıdan geldi ve hepsi
Poultern kapının yanında başka şeyler, ki o ve o
Gitmeli.

Nina kapıdan durdu. "Açılmayacak Owen."

"Hayır. En iyi rüyalar asla açılmayan kapılardan geçer."

"Görünüşe göre iyi bir Güney rüzgarı onu aşağı indirecek gibi görünüyor."

"Zamanım sürecek," dedi.




L


Laura onu Prothero orada değilmiş gibi aldı; sanki hiç sahip olmadığı gibi
Asla orada olmazdı. Biriyle kucaklamalarından baktı
onu mükemmel güvencesinde görmezden gelen mavi gözlü masumiyet
sözlerini tutmuştu, hiçbir şeyin gelmediği ya da arasına gelmeyeceği
onlara.

Nina'ya kaygısı için hiçbir zemini olmadığı vurdu. Laura değildi
cefa; Acı çekmeyecekti. Bilinci yoktu ya da
Bu konuda vicdan.

Nina'ya bunun için çok mutlu olduğu açıklandı, çok fazla
Owen ile aşk, Owen'ın ona aşık olduğunun çok fazla farkında
İndirimleri, her ikisini de her iki çelişkili kanıttan kurtardı.
durum. Ortak bir anlayışla kaçtılar.
kendileri ve işleri. Büyüleyici bir şekilde ne olduğunu önerdiler
Onlardan heyecan duydukları, Tanqueray'ın arkadaşlarının inanılmaz performansı,
Jane, Nina. Artık sayılmadığı gülümseyen protestosunda
Laura, yarışmadan sakin bir müfrezenin etkisini verdi. O
erişilemez bir yükseklikten araştırdı, çok tatlı dönüyor ve
mutluluğundan iyi huylu. O kadar uzak değildi, diyordu ki, ama
Hatırladığını. Bu ateşli rekabetlerin ne kadar emilmesinin ne olabileceğini biliyordu
olmak. Nina, hatırlamanın ötesinde ölümcül bir şekilde emildiğini açıkça gördü; Ve
Hiç şaşmamalı, onun için oyun çok muhteşemdi. Nina umursadıysa
Kutsanmış bir ruhun alkışları, onun oldu.

Laura'nın onu aştığı Nina'nın morbid duygusu gibi görünüyordu; ikisi
Onlar ortak bir dürtü ve ortak bir korku ile onu kapatırlar,
Onu rotasına çevirmek ve orada tutmak için vahşi kafasına koştu. İçinde
Orada her kelime onun için bir acı vardı, kirpik hareketi sürdü
onu açık.

Nina daha sonra Laura'dan nefret ettiğinin farkındaydı. Nefret aktif değildi
onun varlığı; Nesnesine doğru hiçbir hareket yapmadı; bir yerde yatıyordu
karanlıkta; Sıcak bir yatak üzerine fırladı, tedavi edilemez bir sıkıntı içinde uykusuz.

Ve Laura bilinçsiz kaldı. Şu anda ona merdivenlerini ona götürdü
Oda, Owen'ın odası. Sahip oldukları tek şey buydu. Nina başını tuttu
Çok düz, Owen'ın arkasında asılı olan paltosunu görmemeye çalışıyorum
Kapı ya da büyük botları Laura'nın küçüklerinin yanında üst üste. Yüzü
Camda onunla ironik mizahına meydan okudu. Talep etti
Neden bu masum yan yana ile yüzleşemedi, sonuçta o _had_
Her şeyden sonra, açık bir şekilde onu ayağa kaldırmaya hazırdılar.
Ama yüzünün herhangi bir önerisiyle hareket ettirilmeyecekti. O borçlu
bir kin; Çok gözle görülür bir şekilde gösterişli gösterdi. Güneş yanmış, kabalık bir
Rüzgardan çok az, kısa, virile, burnun jutting köprüsü ile,
sıcak gözler, ağzın ironik bükümü, bir kadının yüzü değildi
Ama bir adam ya da daha doğrusu bir mizaç, felakete karşı öngörülen bir yüz.
Etkisini kıyafetlerinin erkeksi modası ile vurguladı ve
Saçlarını alnından geri döndürme şekli. Laura Saw
Şimdi yapıyor.

"Yüzünü beğendim," diye yorum oldu.

"Benden daha fazlası," dedi Nina. "Ama ellerimi seviyorum."

Onları enerji ile yıkamaya başladı, sanki hoş olmayan bir
ders. Su altında ince esnek oyunlarına hayran kalabilirdi; Yapmak
En azından elleriyle onlarla yapacağı şey kadınsı idi. Ama onlar
Onu küçük yara izi, üzerinde beyaz,
bilek, ona Owen'ı hatırlatıyor. Kanındaki canavarın farkındaydı
Bu çömelmiş, masum Laura'ya düşmeye hazır.

Odanın diğer ucunda, gardırop, Laura, masumiyetinde,
Owen hakkında gevezelik ediyordu.

“Korkunç bir şekilde abartılı büyüyor” dedi. "On beş kilo aldı
Geçen gün bir makale için ve sizce onunla ne yaptı? Bakmak
Orası!"

Bir elbiseden, küçük bir fare renkli kadife elbisesi almıştı.
gardırop ve Nina'nın hayran olması için yatağa koydu.

"Gitti ve harcadı, her bir parça.
İçinde güzel görünmeli. Bilmek için akıllı değil miydi? Ve kim
umursadığını düşünür miydi? "

Nina elbiseye baktı ve Laura'nın gittiği yılları hatırladı
perişan.

"O çok umursuyor," dedi Laura, "
akşam."

"Şimdi koy," dedi Nina.

"Yapalım mı?" O özlem duyuyordu. "Hayır, yapacağımı sanmıyorum."

"Yapmalısın," dedi Nina.

Laura giydi, beyaz boynunu ve omuzlarını barikat etti ve döndü
Nina "onu arkaya sabitlemek" için.

Nina'nın küçük şeyin üzerinde duran Prothero'nun bir vizyonu vardı,
Bu ofisi gerçekleştirirken eller titriyor.

Kiddy, ilahi bilinçsiz, Owen ve harika bir şekilde gevezelik
elbisesi.

"Gebe kal," dedi, "sevgilim onu ​​almak için tek başına dışarı çıkıyor!
Bir elbiseyi diğerinden nasıl biliyordu-dükkanları nasıl biliyordu-ne el
ona rehberlik etti-düşünemiyorum. Onun koruyucusu meleği olmalı. "

"Ya da senin."

"Evet-sahip olabileceği dehşetleri düşündüğünüzde."

Laura kadife beliyle ilgili pürüzsüzlüğe okşadı ve şimdi
göğüslerinin üstünde bir kat dantel çekiyordu. Bunu yaptığı gibi o
Camdaki kendi görüntüsüne baktı ve habersiz, yumuşak bir şekilde gülümsedi. Nina
Daha sonra göğüslerinin hafif ve hassas bir şekilde yuvarlandığını gördü; o
Laura'nın kadınlığını şekillendirerek hayatın çalışmalarını tanıdı; sonuncuydu
vücudunu işareti ve sembolü yapan tutkunun dokunuşu
mükemmellik. Vahşi dişler onları delerken kendi göğüsleri yükseldi.

Sonra, parmakları küçük beyaz sırtını fırçalarken,
ani bir viril hassasiyet ve anlama. Laura'ya baktı
Prothero'nun gözleriyle, neredeyse Prothero'nun dokunuşuyla ona dokundu.
Sonuçta, bir erkek gibi çok yapmanın bir avantajı vardı,
onu Prothero'nun küçük bir kadını görüşünü almaya zorladı
Fare renkli kadife elbisesi.

Elbise sabitlendi ve masum bir makyajdaki çocuk bakıyordu
Sol omzunun üzerinde ve fare renkli kuyruğuna hayran kaldı. Aniden
Nina'nın gözlerini, kasvetli bir şekilde camda gördü. O
Döndü ve yüzünü Nina'ya koydu ve durakladı, tereddüt etti. O kapandı
gözleri ve Nina'nın boynu hakkında kollarını hissetti ve Nina'nın elleri dokunuyor
Saçları, itirafla suçlanan ince, hızlı bir okşama ile. Laura's
Sinirler onu böldü. Gözlerini açtı ve Nina'ya baktı.

"Ah," diye bağırdı, "Benden nefret etmemeye çalış."

[İllüstrasyon: "Ah," diye bağırdı, "Benden nefret etmemeye çalış!"]

Nina başını eğdi. "Zavallı Kiddy, sevgili Kiddy," diye fısıldadı. "Nasıl olabilir
BEN?"

Nasıl olabilir?

Denemese bile yapamadı; Daha sonra bile, yalnız oturduğunda
O odasında ona çok hoşgörüsüz bir şekilde Prothero'yu hatırlattı. Geceye, ona korkunç bir şekilde daha dayanılmaz bir şekilde hatırlattı.
Onu işkenceye koyması için girmekten korkmuştu.
Canavarının dışarı çıkıp onunla birlikte olduğu yerdi. Hala
Onu tekmelediği köşede çömeldi. Mutsuz bir canavardı
Ama artık acımasız değildi. Laura'nın ayaklarına sürünebilirdi ve
Onları yaladı.

Çünkü Kiddy böyle küçük bir şeydi. Nefret hissetmek imkansızdı
Çok yumuşak ve kasıtsız olarak tatlı ve küçük bir şey için. Hayat vardı
Owen onunla evlenmeden önce Laura'ya yeterince acımasızdı. Eğer gelirse
Acı, izin verilmesi düşünülemedi
daha fazla acı çekiyor.

Nina, eğer bir gücü olsaydı, kendisine, canavar ya da canavara koydu
Kiddy'den Owen'ı al, çocuğun acı çektiği gibi acı çekmesi
Yapabilir mi? Gerçekten böyle bir canavar olmaktan kaynaklanıyor olabilir mi
Bu gibi? Seçim, masum bir şekilde kendi arasındaysa bile
İşkence ve Kiddy's, küçük ihaleyi görmeye devam edebilir mi?
Onun yerine, rafta uzandı mı? Tabii ki yapamadı.

Ve bunun hakkında böyle hissettiği için canavar ya da canavar bile olmazdı
Owen, sonuçta o kadar korkunç olmadığını mı söylüyor?

O zaman hatırladı, onun aracılığıyla görmesine rağmen asla
Her zaman korkunç olduğunu itiraf etti. Sanki sanki konuşmuştu,
_through_ onu görmek, göremediği şeyleri görmüştü, güzel şeyler
onun en iç gerçeği olduğunu ilan etti.

Her zaman böyle hissedeceğini bilmeli
Laura'yı görmek için kendini getirebilirdi.

Şimdi _him_ ile gördü. Bu yüzden onun gelmesinde ısrar etmişti.
Sanki ona söylemiş gibiydi, "Çok muazzam düşünmüyorum
o. Demek istediğim, güvenirsen senin için uygun olacak
Bana kendin; Eğer sadece gelirsen. "Açıkçası diyor ki"
Beast'iniz gerçekten korkunç. Sahip olmak büyük bir sıkıntı olmalı
sizinle birlikte taşımak için. Sana ondan nasıl kurtulacağını göstereceğim
tamamen. Onu sadece onu görmelisin, Nina, onun yürürken
Masumiyet, giyiyorsanız, inanırsan, fare rengi bir kadife
elbise. "

O gece Laura, Prothero'nun ellerinde sessiz ve düşünceli durdu
Elbisenin birçok küçük kancası ve tutturulması üzerine nazikçe takıldı.
Kadife'nin yumuşak düşüşüyle ​​omuzlarından kaymasına izin verdi.
ayakları.

"Keşke," dedi, "koymamıştım."

Saçlarının ipekinin fırlatıldığı yerde onu eğdi ve öptü
Beyaz boynu.

"Düşünüyor," dedi, "fakir Nina'yı güzelliği ile ezdi mi?"

Başını salladı. Ona ne düşündüğünü söylemezdi. Ama
Gözlerindeki gözyaşları ona ihanet etti.




Li


Bir haftada sıcak havanın, mavi gökyüzünün, beyaz bulutların Nisan'dı,
ve fırtınalı bir güney-batı rüzgarı. Brodrick'in Bahçesi Yoğun
Dünya kokuları ve batık yağmur, genç çim ve duvar akışları kalın
Sınırlar ve bakire yeşilin saf kokuları, tomurcuklar ve
Dallar ve kireç yaprakları güneşe açık düşer. Dışarıda, arasında
Huş ağacı, bir gümüş gövdelerin yanıp sönmesi vardı, yeşil sallıyor
peçe ve parlak çimlerin üflenmiş tozu üzerinde zafer kazanması
Banliyösü, bahar vahşiyi sağlıksızlığını geri verirken.

Brodrick geri geliyordu. Tatilinde iki hafta uzaktaydı.
Jane'i yanına almış olacaktı ama son anda
Çocukların bazı rahatsızlığı tarafından evde tutuldu. Daha çok evlediler
üç yıldan fazla ve gece için ayrılmamışlardı
ve günler. Tüm mektuplarında Brodrick, keyif aldığını söylemişti
kendisi son derece ve üç aylık ile yapabilirdi; Ve sonunda
Bir iki haftada Jane'e geldiğini söylemek için bir telgraf göndermişti
geri.

Beklediği için onu bekliyordu, bahçede yürüyordu
Üç yıldan fazla bir süre önce, heyecan ve ecstasy'de. Bahar
Beyaz Nisan ayında kızlığının vahşeti ile onu vahşileştirdi
Akşamları onunla Dorset Moors'ta tanıştı. Tekrar bakire arzu arzusunu, dokunaklı, anlaşmazlığı biliyordu
Tutku, ruh bedenin gizemini ve beden yarısını bildiğinde
Ruhun sırrını ilan eder. Yine o keskin karıştırmayı hissetti
Ölümsüz Ruh Ölümlü anlamda, damarları hafifti, ateş koştular ve
Hava ve ince sinirler arzulandı ve hayran kaldı. Anlarda sanki
Sallanmanın peçeleri ve kargaşalarında tüm yükseklikleri ve derinlikleri
zil, bölünmez neşeye yankılanıyordu.

Brodrick'in onu kapıda aradığını duyana kadar öyleydi. Ve
Sesi evli kanı hatırladı ve ona geldi
hızlı ayaklar ve kızarmış yüz yükseltildi ve bir göz ve ağzı
gelin.

Yukarı merdivenler Gertrude Collett akşam yemeği için giyiniyordu. O baktı
penceresi ve onları uzun ve aşağı doğru yürürken gördü
Mutfak Bahçesi, çocuklar gibi el ele.

Akşam yemeğine geç kaldılar, neden bu, Brodrick, neden
Akşam yemeğinin meleği (Jane'in dediği gibi) rahatsız görünüyordu.

Onlar çok kibar ve naziktiler, bir sohbeti sürdürdüler.
ve saptırması için detaylandırıldı.

Gertrude açıkça yönlendirilmedi. Brodrick'i tebrik etti
parlak bir görünüm ve yumuşak sesinde tatilinin sahip olduğunu söyledi
Açıkçası onu iyi yaptı ve bu bir acıma uzak kalmadı
biraz daha uzun. Brodrick, daha uzun süre uzak durmak istemediğini söyledi.
Gertrude'nin yorgun göründüğünü düşündü ve bir tatilin
Onu iyi yap. Bir tane alsa iyi olur.

"Keşke yapsaydın," dedi Jane.

"İkimiz de," dedi Brodrick, "Keşke yapsaydın."

Gertrude asla tatil yapmak istemediğini söyledi. Daha iyi oldu
onlarsız. Jane Brodrick'e baktı.

"Seninle gitmiş olabilirdim," dedi. "Sonuçta, bebek hiç sahip olmadı
konvülsiyonlar. "

"Yapmayacağını biliyordum," dedi Brodrick ve bunun gertrude olduğunu hatırladı
kim yapacağını söylemişti.

Diyalogda bir duraklama Gertrude'nin herhangi bir alaka düzeyinin bir sonraki açıklamasını soydu
olabilirdi.

"Gördük," dedi, "Bay Tanqueray'ın çok büyük kısmı." (Başka bir duraklama.)
"Bayan Tanqueray'ın nasıl devam ettiğini merak ediyorum."

"Sanırım," dedi Brodrick, "onunla asla devam etmediğini."

"Demek istediğim-onu değil."

"Ah." Konuşmanın başka bir konuyu dolaşmasına neden oldu.

Gertrude'nin hepsini bir kerede takip etmediği çizim odasında
Jane ona döndü.

"Hugh," dedi, "ona kaba davrandım mı?"

"Kaba?"

"Peki, yeterince nazik miydim?"

"Her zaman naziksin," dedi.

"Sence öyle mi? Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?"

"Onun hakkında konuşma, Jinny, katılmam gereken başka şeyler var."

"Ne şeyler?"

Kolunu ona koydu ve ocak yanındaki koltuğuna çekti.
Çok çizilmiş, öyle tutuldu, yüzüne baktı ve o tekil gülümsemeyi gülümsedi
onun çok sevimli ve anlaşılmaz bulduğu.

"Sevişmekten yoruldum. Gidiyorum," dedi, "kaçmak için
Tüm kızlık rezerve ve sizinle sevişir. "

Kolunu ondan uzaklaştırdı ve Rose ve kendini cesaretle oturdu
dizlerinin üstünde.

"Gertrude ile konuşmam gerektiğinde şeytan bana giriyor."

Kolunu hafif ve utanç verici bir şekilde ona koydu.

"Sakıncası var mı?" dedi.

"Hayır, Jinny, hoşuma gitti."

Kolları çok az sıkıldı.

"Size veriyor, değil mi?
Fireside? "

Saçında kendisinden ya da herhangi birinden farklı görünmesini sağlayan bir şey yaptı
Brodrick.

"Diyelim ki," dedi, "Beni itiyorsun? Beni itebilir misin?"

"Hayır, Jinny; Hiç yapabileceğimi sanmıyorum."

"Ne, bu çirkin hussy değil, kendini kafana fırlatıyor ve
Güzel yakanı mı buruşturmak mı? "

Ona bakabileceğini ve gerçekten nasıl aldığını görmesine izin verdi.
Onu çizdi ve onu şiddetle titreyen kollarda ona yakın tuttu,
Dudakları sıyırma, kaçak öpücükler ve öpücüklerle fırçalarken
Bu uçuşlarında bir an devam etti.

"Sevişme şeklimi seviyor musun?" dedi. "Ve elbisemi beğendin mi
Ve saçlarımı yapma şeklim? "

Sesi salladı. "Jinny, neden hep böyle değilsin? Neden değilsin
Her zaman sevimli? "

"Hiçbir şey olamam-her zaman. Beni diğer ruh hallerime tapmıyor musun?"

"Yapabilir misin," dedi, "alay ettiğinde küçük bir şeytana bayılıyor mu?"

"Yorgunken seni asla kızdırmam."

"Hayır, ama bazen beni kızdırdığında yorgunum. Sen sevgilim, sadece bir
Bir adam için biraz yorucu. "

"Evet," dedi Jinny şikayetçi bir şekilde; "Seni tüketebilirim. Ama asla yapamazsın
Beni asla tüketmeyin. Geldiğim yerden her zaman daha fazlası var. "

"Sorun şu ki, Jinny, seni her zaman dışarı çıkaramıyorum. Asla bilemiyorum
Seninle olduğum yer. "

"Ama canım, _had_ yaptığınız bir kadınla yaşamak zorunda kalmayı düşünüyorum
dışarı. Yapmadan önce ne yapacağını tam olarak bilmeyi düşün,
ve tüm konuşmasını beklemek! "

"Düşün," dedi, "bir kadınla yaşamak ve asla tam olarak bilmemek
O senin karın olsun ya da olmasın. "

"Ama tüm evlilik problemlerini çözüyor-örnek olmak gerekirse
bir ailenin babası ve henüz ilmik kaydırıp bekar olmak
Yine-yedinci emrini nasıl kırmak için ---- "

"Jinny!"

"Yedinci emir ve yine de evlilik yeminlerinize sadık olun-nasıl
Çok eşliliğin tüm heyecanını elde etmek için boşanmanın tüm rahatlaması
Mahkeme, rahatsız ve skandal ve masraf olmadan. Neden yapamıyorsun
O ışıkta bak? "

"Belki Jinny, çünkü çok eşli değilim."

"Denenene kadar ne olduğunuzu asla bilemezsin. Diyelim ki evleneceksin
Gertrude-Gertrude'ye sahipsin, hepsi Gertrude var, her zaman
Gertrude ve Gertrude'den başka bir şey. Durabilir misin? "

"Muhtemelen."

"Yapamadın. Altı ay gertrude ile evlenmeden önce
Şeytana gitti, uluydu. Oysa benimle şeytanın var
evde. "

Gülümsemesi, söylediklerinde gerçek olduğunu itiraf etti. O vardı
onun içindeki maceracı ve kanunsuz ruha hitap etti,
Farkını ailesinden işaret etti.

Makul olma ve bilgelik havası ile devam etti. "Ben gerçekten
Bunu bilmeseniz de, ihtiyacınız olan şey. "

Avantajını ruh hali içinde gördü.

"Ve _you_, Jinny? Böyle en mutlu olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet. Biliyorum."

"Ve on at gibi çalışırken sefalet içinde olduğun için
zaman?"

"İşkencede." Kabul etti.

"Ve bunun küçük çizgiler geldiğini bilmiyor musun, küçük çizgiler
Alnınızdaki acı, Jinny ve Mor Yamalar Sevgili Gözlerinizin Altında;
Ve ağzın sertleşir. "

"Biliyorum," diye inledi. "Bunu biliyorum. Ve baktığımda beni sevmiyorsun
Beğenme gibi mi? "

"Seni neye benzeyen ve biliyorsun. Seni bile seviyorum
Gezdiğinizde. "

"Hatta? Çok fazla sakıncası var mı-dolaşıyorum?"

"Bazen, belki de biraz."

"Benimle evlenmeden önce hiç aldırmadın."

"O zaman fark etmedim."

"Neyin farkına varmadın mı?"

"Dahası, Jinny ve size yaptığı şey."

"Ama sen yaptın-yaptın-her şeyi biliyordun."

"Bunun benim için ne anlama geldiğini biliyordum."

"Ne _Did_ demek-sana?"

Ona cevap vermeden önce derin anılara dalmış gibi görünüyordu.

"Bana göre bu sadece _the_ yüce entelektüel ilgi.
Hissettiğim en güçlü ve en garip entelektüel etki.
Benim için ne anlama geldiğini asla bilemezsin. "

"Ve şimdi hiçbir şey ifade etmiyor-sevmiyorsun-zavallı dahi mi? Ve onlar
Eskiden ona aşık olduğunu söylerdi. "

"Ben de seni görmeden önce Jinny'deydim."

"Onunla evlenecek kadar aşık oldun."

"Evlenmedim. Benimle evlenmezdi."

"Bu yüzden nefret ediyorsun? Sevgilim, benim kadar nefret edemezsin."

"Bundan nefret etmiyorum. Ama karımı sevdiğim için onu sevmemi bekleyemezsin."

"Ama ben senin karın değilim. Karın böyle davranmazdı.
Yapmasaydım benim gibi mi? "

Kollarını kollarında tuttu, şiddetli ve sıkı, onu ezdi.

"Eğer," dedi, "Ben erdemli bir kadındım, oturan bir tür kadın
Kocasının kafası rahatsız edici bir taç gibi mi? "

"Jinny-Gertrude seni duyacaksa!"

Kollarını gevşetti ve oturdu ve dinledi.

"Gertrude'yi duyuyorum," dedi. "Sevgilim, saçın herhangi bir şekilde. Bırak bana
düzelt. Bize karşı kanıtlarda kullanılabilir. "

Gertrude gerçekten de giydi.
Bir haksızlık vizyonundan şüpheleniyor. Diğer tarafında yerini aldı
ocak ve başını dikiş üzerine eğdi. İnce bir akışı
Konuşma Brodrick'ten ve Jane'den aktı ve altında o
Divine, onları çeken gelgiti hissetti.

Kendisi sessiz, pürüzsüz ve havalı oturdu. Biri kaldırılmış gibi oturdu
mortalitenin kargaşasından. Ama sanki dinliyor gibiydi
Brodrick'in damarlarında yenen ve kendi içinde tutkuyu hisseten kan
Bu, gizlice, sonuna doğru dışarı çıktı.

Saat onda Jane yükseldi ve elini Gertrude'ye götürdü. O idi
İyi geceler diyorum. Brodrick bir an için soyutlandı. Şu anda o
Rose da ve onu parlayan gözlerle takip etti.

Gertrude'nin başı dikişinde alçak ve alçakta büküldü.




Lii


Çok uzun zaman önce Brodrick, bahar ayının onu getirdiğinin farkındaydı
En çok istediği şey. Umuduyla tekrar yatıştırıldı
babalık. On dokuz-yedi kötü ay boyunca onu inceledi.
Levine'nin ona ofisinde verdiği dayanılmaz saatler
"Aylık İnceleme." Onun için hiçbir zor gerçeği yumuşattı
Daha uzun pahalı rüyasını karşıladı. Eski, pervasız, kişisel hırs,
Fantastik gurur, hırs ve gururu tarafından geçilmişti
ırk. Büyük bir dergi değil, bir aile bulmak istedi.
John adını verdikleri sağlam küçük oğlu gibi giderek daha fazla çocuk
Henry Brodrick.

Çocuk çift ismi haklı çıkardı. Brodricks'in kanı koştu
onu saf. Irk ve baba gururunu gururlandırdı. Daha fazla büyüdü ve
Brodrick'in yaşındayken daha fazla imajı. İyi oldu
Onun gibi daha çok olacağını düşünüyorum. Brodrick'in bakma gururu
O öyleydi ki, bu ırk sorununda bunu neredeyse unutmuştu
Jane'i hesaba katmak için olurdu.

Aralık ayında, on dokuz yedi gecenin son gecesinde ikinci bir oğul doğdu.
O kadar aşırı küçük ve zayıf bir oğul, merakı nasıl sahipti
hiç doğmaya devam etti. Brodrick ona ilk baktığında bir
korkunç yanlışlık. Diyelim ki şansı ile yüzleşmek zorunda kaldı
dejenerasyon? Tabii ki, sadece bir görüş olabilir.
neden ve sorumluluk. Henry'nin ona bunu söylemesini istemedi.

O zaman düşünebileceği için değil. Hiçbir şey düşünemezdi ama
Jinny tekrar duraklıyor, daha kısa bir süre olsa da,
Korkunç açık kapı.

On dokuz sekiz, her şeyin gerçekleştiği yıldı. Jinny neredeyse hiç değildi
"Aylık" işlerinde bir kriz olduğunda tehlike dışı
İnceleme. "Sonunda kayınbiraderini rahatsız eden Levine
On sekiz ay, şimdi ona zorlanıyordu. İnceleme geçiyordu
Brodrick'in elleri. Konuya geldiğinde ne kadar isteksiz olduğunu fark etti
Gitmesine izin verecekti. Sadece Levine'yi satın alarak kurtarabilirdi. Ve o
Bunu yapamadım. Bir ailenin babası olarak risk alacak hiçbir işi yoktu
kârsız rüyasında daha fazla para.

Endişeli olduğu gerçeğini Jane'den gizlemek imkansızdı. O
yüzünde gördüm. Uyanık yatıyordu, iyileşmesinde biraz geciktirdi
Bundan ve tüm endişelerinden sorumlu olduğu düşüncesi. O
inceleme boyunca para kaybetmişti ve şimdi incelemeyi kaybedecekti
Kendisi, borçlu, mükemmel bir şekilde görebilirdi, yüksek eline
Editörlük. Vazgeçmek için kalbine giderdi; O vardı
hayaline çok bağlıydı. O da kalbine giderdi. İçindeydi
Onun hayali, tabiri caizse, onunla ilk tanışmıştı; Onları tutmuştu;
Rüyasında hep birlikte mutlu olmuşlardı. Bu onun bağlantısıydı
onun içindeki aksi takdirde erişilemez ve somut olmayan unsurlar, elementler
Ayrılma için yapılmış. Ne olursa olsun, onun
Rüya gitmemeli. O olduğunu unutamadı
Dikişleri hariç her şey, dikildiği ilk güvencesiz yılda harap etti
George Tanqueray deliceli bir editörde.

O zaman kurtarmıştı ve elbette şimdi kurtarabilirdi. Değildi
Tüm bu yıllar boyunca kutlanmış olan hiçbir şey için. Ve değildi
Hugh'un, zavallı sevgili, bir melek olmasaydı, tüm bunları reddediyor
Meclis için kazançlarının bir kuruşunu almak için yıllar. Evlenmemişti
onun için onun için. Ve oradaydılar, kazançları, bazıları tarafından azaldı
Babasının zahmetsiz ailesine ve bazı savurganlıklara göre ilerlemeler
kendi başına, ama yine de daha fazla tasarrufla şişmiş
Louis'i satın almak için yeterli.

Sonuçta dehası değerli bir varlıktı.

Yatakta yatıyordu, bu düşünceyi kucakladı ve ondan güç çekti.

Dışarı çıkacak kadar iyi olmadan gitti ve Louis ile yüzleşti
Ofisi.

Levine insandı. Her zaman öyleydi; Ve onun görüşüyle ​​hareket etti
Soluk kayınbiraderi, bunu yapmak için tehlikeli bir şekilde yatağından yükselen
şey. Onun için zor değildi. Kendini satın almak için acı çekti
onu telafi etmekten başka bir şey sunmadığından daha az bir miktar.
kayıplar. Dedi ki, sadece para kazanmak için, sadece
Kaybetmemek istedi. Bırakmaktan mutluluk duyuyordu.

Brodrick, tekrar yatakta yatarken iyileştiğinde ona çok hassastı
Kızarık macerasından ona ne yaptığını anlattı. Ama bölünmüş
onun hassasiyeti altında akut bir utanç; olduğunu görebiliyordu
yapmamasını diledi ve sadece onun uğruna değil, aynı zamanda
kendi. On dokuz sekizde tekrarlamadığını görebiliyordu.
On dokuz-üçün görkemli başarısı. Ne zaman çok sevimli düşündüğü tapu
Bunu istenmeyen iradesinin masumiyetiyle yaptı, bir şekilde
karısında kabul edilemez. Sonra, saf savurganlığı ile
erkek gururuna gurur duyuyor; Şimdi, aynı göze çarpan kalitede,
değildi. Ailesine gelince, kınadıkları açıktı.
haksız ve fantastik bir çılgınlık olarak işlem. Brodrick değildi
Elbette onu on dokuz sekiz felaketlerden biri olarak saymadığından.

Yıl onlarla kalındı. Jane'in çöküşü vardı. Jane, bir
Doğal sapkınlık, tüm yıllarda on dokuz sekiz seçmişti.
kitap. İlkbaharda işe başlamış ve parçalanmıştı
ilk çaba.

Sadece Jane yoktu; Jane'in çocuğu vardı, bu yüzden bir
Brodrick. İlk saç mahsulünün dökülmesini bir
Daha karanlık, Jane'i açığa çıkardı. Kimsenin itiraz edebileceği değil
Jane'in saçı. Ama Jane'in incelikleri vardı. Endişe verici bir eğilim
atık ve sürekli, şiddet içeren, invüzyonlu bir çığlık onu ilan etti
Oğlu, kararsız bir sinir sisteminin varisi.

Jane'in zamanı ve ne gibi gücü hasta arasında bölündü
Çocuk ve Mabel Brodrick.

Çünkü bu korkunç yılda Mabel daha da kötüleşti. Onun hastalıkları vardı
kendini ilan etti. Söylentiler vardı ve olası bir ipucu vardı
operasyon. Henry buna karşıydı; Hayatta kalıp kalmayacağından şüphe etti
şok. Şu anda düşünülmemesi gerekmiyordu; kadar uzun değil
Dedi ki, şeylerin hareketsiz kaldığını söyledi.

John Brodrick, beklerken daha gri büyümüştü; O da daha nazikti ve
Daha az önemli, daha az gözle görülür şekilde beklenenlerin şaşırtıcı ustası. .
yüzündeki çizgiler,
Bu söylenemez şeyin neden tüm erkeklerin başına gelmesi gerektiğini merak ediyorum
ve tüm kadınların karısına. Hiçbir şey yapmamış olan fakir Mabel ----

Mabel'in eksikliği şimdi kendi aralarında koydular.
Bu sefaleti hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı. Kanepesinde yatmak
Meydanda, Augustus Road, Wimbledon, Mabel Kaplı
Kıyametinin İmparatorluk Moru ile etkisi. Ailede o
İlahi acı hakkı tarafından yüce.

Yine, her gün Jane, Heath'in üzerindeki yolu Wimbledon'a doğru ilerletti. Ve
Bazen Henry onu John'un evinde buldu ve onu ona geri götürdü
Motor (şimdi bir motoru vardı). Bir kez, kapalı arabada onunla kutlandı
(Yürüyüştü ve rüzgar sağlık üzerinde soğuktu), onu şaşırttı
bir soru ile.

"Henry, Mabel'in çocukları olsaydı, hepsi
Sağ?"

"Evet," dedi Curstly, Dünya'da ne sorduğunu merak ederek ona sordu
O.

"O zaman onu öldürüyor-onlara sahip değil mi?"

"Bu," dedi, "ve onlara sahip olma arzusu."

"Ne kadar acımasız, ne kadar algılanabilir-bu _This _----"

"Doğanın intikamı Jane, kendi başına."

"Ve o çok tatlıydı, onları sevecekti ----"

Doktor düşündü. Ona söyleyecek bir şeyi vardı.

"Jinny, eğer onu-altogeter-bu yazdığınızı-senden-koyarsan-
farklı bir kadın ol. "

"Farklı?"

"Daha mutlu olursun. Ve dahası, sen de iyi olursun. Mükemmel bir şekilde
Peki."

"Bu sana vermem gereken tavsiye değil," diye devam etti, ona hitap etti
Sessizlik, "Evlenmemiş bir kadın olsaydın. Evli olmayan hastalarımı çağırıyorum
çalışmak için-beyinlerini ellerinden alabilecekleri-ve evli olanları da kullanmak
Çocukları yok. Zavallı Mabel yapsaydı _something_ olurdu
çok daha iyiydi. Ama sizin durumunuzda bu felaket. "

Jane sessiz kaldı. Kendisi bir felaket önsözü vardı. O
Huzursuzluk onun üzerindeydi. Sinirleri ve kanı tekrar sorun yaşıyordu
Gücünün yönetilemez, zalim dürtüsü. O yıl değildi
Seçmeliydi, ama başka seçeneği olmadığı için çalışıyordu
Her şey yoluyla, gizlice, Henry'nin emirlerine meydan okuyarak. O
bilip bilmediğini merak etti. Ona, sanki herhangi birinde gibi bakıyordu
kurnaz bir şüpheyi derecelendirin.

"Çok düşünmüyorum," dedi, "Hugh için adil."

Henry gerçeklerinden emindi ve sessizliği onu daha fazla yaptı. O idi_
Yine ve soru onu nasıl durduracağımdı?

Soru o gece aile komitesinden önce atıldı. Meet
Moor Grange'deki kütüphane neredeyse Brodrick'in davetiyle. Brodrick
endişeli. Endişelendiğini itiraf edecek kadar ileri gitmişti
Jane. Başka bir kitap yazmak istedi, dedi ve bilmiyordu
Fit olup olmadığı.

"Tabii ki uygun değil," dedi doktor. "Durdurulmalı. O
vazgeçmek için yapılmalıdır-altogeter. "

Brodrick onu kim yapacağını sordu? ve _he_'nin olduğu söylendi. O
Ayağını aşağı indirmeli. Daha önce bırakmış olmalıydı.

Ancak Brodrick, Brodrick olarak beklenmedik bir çizgi aldı.

"Bilmiyorum," dedi yavaşça, "ona dikte etme hakkımız var.
Bu büyük bir soru ve bence karar vermesine izin verilmeli
kendisi için. "

"O formda değil," dedi Henry, "kendisi için bir şey karar vermek."

Brodrick ona seviye bir bakış gönderdi.

"Sen konuşuyorsun," dedi, "sanki sorumlu değilmiş gibi."

"Kim olduğunu ve kim olduğunu söylediğim için çok üzgünüm. Sorumluluk bir
derece sorusu. Jane'in şu anda bir eyalette olmadığını söylüyorum
karar vermek için. "

"Kulağa geliyor," dedi Brodrick, acılarına gülerek, "sanki
Aklı başında olmadığını düşündün. Tabii ki bir çek koyacağını biliyorum
Bir çekmeceye yüz pound ve her şeyi unutun. Ama olurdu
Orada olduğunu hatırlarsa Jinny'de daha fazla delilik kanıtı. "

"Gerçekten olurdu," dedi Sophy.

Henry, "Jinny'nin finans yeteneğini tartışmıyoruz," dedi.

"Sanırım," dedi Brodrick, "tartışmak onun dehası?"

"Onun dehası hakkında hiçbir şey söylemiyorum.
Onun dehasını tanıyın ve onunla gurur duy. Bu onun bir sorusu değil
akıl. Bu kesin bir bedensel durum meselesi ve yapamayacağınız gibi
Aklı Bedenden Ayrı "(omuzlarını silkti)," iyi-sen
var. Onun çalışmasına izin verme demeyeceğim; Onu kullanması daha iyi
Beyin paslanmasına izin vermekten ziyade. Ama onu ölçülü olarak kullanmasına izin verin.
Moder-Alış. Onu ondan alan muazzam kitaplar değil. "

"Onu ondan çıkardıklarından emin misin? Tanqueray hasta olacağını söylüyor
Eğer yazmazsa. "

"Tanqueray? Bunu ne biliyor?"

"Bizden daha fazlası, şüpheliyim. Onun için normal, sağlıklı bir şey söylüyor
yazmak, muazzam kitaplar yazmak ve eğer engellersek acı çeker
o. Onu anlamadığımızı söylüyor. "

"_You_'nin onu anlamadığını mı öneriyor?" diye sordu Sophy.

Brodrick gülümsedi. "Bence daha özellikle Henry'ye atıfta bulunuyordu."

Henry gülümsemeye çalıştı. "O kendi teorisinin çok iyi bir örneği değil.
Karısına bak. "

"Bu sadece Tanqueray'ın kitaplarının karısı için iyi olmadığını kanıtlıyor.
Tanqueray için iyi olmadıklarını. Ayrıca, Prothero aynı diyor
şey."

"Prothero!"

"Bilmemeli. O bir doktor."

Henry, Prothero'yu bir jestle reddetti.

"Buraya bak, Hugh. Sadece buna geliyor. Ya artık olmamalı
kitaplar veya daha fazla çocuk olmamalı. İkisine de sahip olamazsın. "

"Artık çocuk olmayacak."

"Beğendiğiniz gibi. Tavsiye etmiyorum. Bu kitaplar onu ondan çıkarıyor
Daha."

Sesini indirdi.

"Son kitabını o çocuğun incelikten sorumlu görüyorum."

Brodrick görünür bir şekilde kaçtı.

"Umurumda değil," diye devam etti Doktor, "dedi Prothero ve Tanqueray.
Bilmiyorlar. Onu görmüyorlar. Artık yok. Bütün gün dışarı çıkıyorsun.
Gertrude Collett'in bana söylemeseydi kendimi bilmemeliyim. "

"Oh-Girtrude Collett."

"Kimse bilmeyecek daha fazla. O yerinde, onu saatten izliyor
saat. "

"Sana ne söyledi?"

"Neden-o odasında-saatlerce-saatlerce-o zaman-
uzanması gerekiyordu. Muhtemelen bunu yapıyor. "

"Gertrude bunu bir gerçek için biliyor mu?"

"Bir gerçek. Ve bebek olmadan önce geçen yıl da yapıldığını biliyor
doğmak."

"Ve _i_ biliyorum," dedi Brodrick şiddetle, "değildi."

"İçeri girin," dedi Sophy, "ve ona sor."

Brodrick onu içeri aldı ve sordu. Gertrude, kanıtını bir
Mr.
Brodrick, bu yıl her halükarda vardı. Ne zaman kızardı
Brodrick, geçen yılki kesinliğiyle yüzleşti. Yapabilirdi
Brodrick'in kesinliği karşısında, son olarak olumlu konuşmayın
yıl.

Hoş olmayan bir pozisyondan olduğu gibi kendini aceleyle geri çekti ve
ardından Sophy Levine.

"Bunun için hiçbir şey yok," dedi Henry, "ama ona söylemek."

"Çocuk hakkında?"

"Çocuk hakkında."

Korkunç bir duraklama vardı.

"Ona söyler misin," dedi Brodrick, "mi?"

"Ona söyleyeceğim. Ona şimdi söyleyeceğim. Ama beni desteklemelisin."

Brodrick Jane'i getirdi. Onu Gertrude'nin dediği gibi bulmuştu. O idi
Ağır gözlü ve hayalinin kucaklamalarıyla şaşkına döndü. Ama gördüğünde
Hugh ve Henry arasında geçen görünüm yüzü beyaz bir korkuydu.
İkisi onu düzenlemek üzereydi. Henry'nin tuttuğu sandalyeyi aldı
onun için.

Sonra ona söyledi. Ve Brodrick onu sessizlik ve bir yüzle destekledi
önlendi.

Henry onları bir araya getirene kadar onunla konuştu.

"Çok zor alma, Jinny," dedi. "Biliyormuşsun gibi değil."

"Biliyor olabilirdim," diye yanıtladı.

O düşünüyordu, "George bana ödemem gerektiğini söyledi-bu
Ödememin sonu olmazdı. "




Liii


Brodricks-Hugh-Henry-hepsi-haklı. Oradaydı,
Gerçekten de, tutumlarındaki merhametten daha fazla adalet. Yapamadı
Onu kolayca bıraktıklarını söyle. O biliyordu (ve ilgilenmişlerdi
bilmesi gerektiğini) yanlışlığının tam kapsamı.

Buydu. Onun dehasını gördüler (yapışan şey
Ona) bir talihsizlikten daha fazla bir suç olarak. Bu bir güçtü
en yüksek dereceli yıkıcı ve malign, tamamen parçalanan bir güç
Sahibi ve yine de tamamen kendi kontrolünde bir güç. Onlar
Onlar, herhangi bir ilahi unsurunu tanımayı reddetti.
kursunda kalıcı olmayan bir şekilde kalmadı. Bunu yargıladılar
Herhangi bir anlaşılır heyecan eğilimi veya
aşırı. Ona yol verdin ya da yol vermedin. Jane'de şey
korkunçtu. Affedilemez günahı, günahı günah işlemişti
aileye karşı, yarış.

Ve yeterince sık uyarılmıştı. Ona hep ona söylemişlerdi
bunun bedelini ödemek zorunda kalacaktı.

Ama şimdi olay onları çok az doğru kanıtladı, şimdi
bariz olanların koruyucuları olarak kuruldular ve
Beklenen, daha fazla dediler. Başarılı bir hava almadılar
kehanet. Onun için üzgünler. Gün ne zaman onu topladılar
hesaplaşma geldi; Ödemesini görmek, bunu düşünmek için dayanamazlardı
Ödemeli. Ödediği sürece bunu biliyordu
onun yanında dur.

Aile her zamankinden daha fazla kapandı; sağlam durdu
Sığınma ve koruma duvarı.

Ona ne kadar yakın olduklarını neredeyse bilmiyordu. Ona öyle görünüyordu
Orada yalnız durdu, dairenin merkezinde, günahı ile. O
Günah her zaman oradaydı, asla onun gözünden uzakta, küçük yarı yaşamda
çocuğun bedeni. Günahı, emzirirken kalbine yırttı, gece ve
Gün, damgasıyla damgalanmış küçük garip, karanlık şey. İzledi
küçülen yüzündeki günahı, iplik benzeri uzuvları, hasta sinirleri ve
kansız damarlar.

Onun ızdıraplarında bir yüceltme vardı. Onun hassasiyeti, acı çekerek,
bir duyu neşesinden ayırt edilemezdi. Teslim oldu ve
acıya bastırılmış; Tutkuyla acısını kucakladı. Yatıştırıldı
Expriation arzusu.

Onu o kadar sert sürtünmeleri gerekmiyor ki onun günahı. Eğer o
Bunu kanıtlamak için diğer çocuk olduğundan şüphe edebilirdi. John Henry
Brodrick, Brodricks, Rosy ve
Beslenme ile yuvarlak, bir sinir değil, dedi Henry, kompozisyonunda ve
Genç bir devekuşu midesi. Little Hugh'un küçük midesindeydi
ve yaramazlığın yattığı sinirleri. Çığlık, Henry ona dedi ki
bir sinir sistemi. Bir bebeğin sinirleri olması çok kötüydü.

Henry onu yeniden yetiştireceğini pek düşünmedi. Bunu ovalamadı, o
çok hassastı. Acı çeken sorgulamasına cevap verdi, evet,
Sonsuz önlem ve sürekli bakım ile mümkün olabilir. İle
Sürekli bakım ve sonsuz önlem ona yöneldi. Ona gece geçirdi
ve gün. Onu yıkadı ve giydirdi; Yemeğini hazırladı ve onu besledi
kendi elleriyle. Yorgunluğunu delen bir pang ile idi,
öğleden sonra iki saati izlemesi için onu hemşireye verdi
Uyudu. Çığlıkları yüzünden onunla kötü geceler geçirdi.

Brodrick de kötü geceler geçirmişti. Sinirlerine girmişti ve onun
sindirim acı çekti. Jane, diğer ucundaki bir odada uyumasını sağladı.
çığlıkları duyamadığı ev. İsteksiz gitti ve
korkaklık ve utanç duygusu ile. Jinny'nin ne kadar olabileceğini düşünemedi
_her_ sinirlerle durun.

Bir şekilde çocuğa olan tutkusunda durdu. O onun kalbiydi
Sinirleri değil, çığlıkları yırtıldı. Ağır gözlerinin ötesinde
Yorgunluk hiçbir zorlama belirtisi göstermedi. Henry onu kabul etti
Sinir mizacının mükemmel kalitesi, yükselme gücü
Acil bir duruma yüksek. Onu görmek için sevindiğini söyledi
Beynin sağlıksız aşırılıklarının yerini alan doğru yol
Anneliğin normal, sağlıklı yaşamı. Şimdi emin değildi
onu çırptı. Kardeşi Hugh için on kez üzücü, üzücü idi.

Gertrude Collett doktorla anlaştı. O ısrar etti
Brodrick ve acı çeken Jane değil. Gertrude bilecek bir konumdaydı.
Kimsenin gerçekten bildiğini ima etti. Ondan daha fazlasını gördü
ailesinden herhangi biri. Jane'den daha fazlasını gördü. Brodrick'in acı çekmesi
Gertrude'nin fırsatı, açık, kutsanmış kapı
Bakanlılığının zar zor algılanabilir bir hareketi ile yumuşak ayaklı, meleksel
kanatlar. Koşullar eski samimi ilişkiyi geri yükledi. Brodrick
sindirimi için endişeleniyor; Ayrıldığından korkuyordu
tamamen ve Gertrude'nin isteği onu korkusunda doğruladı. Altında
Etkisi ve Gertrude editörün zamanının gittikçe daha azını geçirdi
Fleet Street'te. Daha önce bulduğu gibi, büyük bir kısmı
Çalışmaları evde daha rahat yapılabilir. O da olduğunu buldu
bir sekreterin işbirliğine her zamankinden daha fazlasını gerektiriyordu. Artmış
Addy Ranger'ın verimliliği onu filoda kalıcı ve paha biçilmez hale getirdi
Sokak. Jane'in kaygısı onu işlerden tamamen kaldırmıştı
"Aylık İnceleme". Kaçınılmaz olarak Gertrude eski yerine kaydı.

Şimdi Brodrick'i hiç olmadığı kadar çok vardı; Daha fazlasına sahipti
onun en iyisi. Hırsıyla ve hayali ile ilişkilendirildi. Şimdi
Jane'in eli onu desteklemek için orada değildi, Brodrick'in rüyası başlamıştı
Biraz batmak için, neredeyse Gertrude'nin erişimine düşüyordu. O
Tipto, süzme üzerinde dokunabilir. Jane'i ona komiser etti
Editörün maceralarından ve heyecanlarından hariç tutulması,
genç yeteneklerin peşinde (onlar için kokusu öyle değildi
olduğu gibi yanılmaz), meraklı veya görkemli bulguları. Jane gülümsedi
yorgun gözlerinin altında. Onun içinde yalnız olmadığı için mutluydu
Hayal edin, sadece Gertrude olsaydı, bir tane vardı.

Çünkü hiçbir Brodrick'in öngöremeyeceği bir ironi ile Jane'in
Çocuk onu kocasından dehasının yapmadığından daha fazla ayırdı.
Anneliğinin şiddetli ateş ve felaketin konsantrasyonu vardı
güç. Sanki dehası kanalını ve yönünü değiştirmiş gibiydi,
ve dürtüsünü yarı yaşayan bedene hayat vermeye eğdi. Hiç bir şey
Aksi halde önemli. Brodrick'ten daha uzağa seyahat edemezdi
En geniş, en vahşi gezintiler. Saatler onlara karşı komplo kurdu. Jane
Kötü geceleri telafi etmek için öğleden sonra uyumak zorunda kaldı. Brodrick
Akşam yemeğinden sonra, Jane biraz yeniden canlandırdığında akşamları uyumaya yatkın
ve özgürdü.

Yıl geçti ve zafer kazandı. Yarı yaşayan küçük beden vardı
hızlandı. Henry, çocuk yaşayacağını söyledi; Hatta oldukça olabilir
güçlü. Yemeği onu besledi. Kilo ve madde kazanıyordu.
Jane, işinden dolayı tebrik edilecekti, bu da bir şey yoktu
mucize. _Her_ iş; _her_ mucize; Henry bunun olduğunu itiraf etti. O vardı
Ayağa kalkmak ve hiçbir şey yapmak zorunda kaldı. Mucizeler yapamadı. Ama eğer Jane
bir an için bakımını rahatlatmış olabilecek bir mucize yoktu
çocuğu kurtardı.

Jane'e bir mucize. Sanki katlanır kolları onun
doğum öncesi saklanma yeri; Sanki onu acı çekmiş gibi
ikinci kez.

Onu kardeşinden daha çok sevdiğini itiraf etmezdi.
Jacky altın kadar iyiydi; Ama Gertrude ile iyiydi ve mutlu oldu
Gertrude. Bebek Jane'den başka kimseyle ne iyi ne de mutlu oldu.
Onun ve iki kez doğan küçük oğlu arasında kırılmaz bir kravat vardı.
Kendisini acı verici, zavallı bir tutkuyla annesine bağladı. Dışarı
Onun görüşünden ayrıldı. Kollarına girmişti. Her zaman
onlardan alındı, ihale etinden bir etin birleşmesiydi.

Bağlılığı gücüyle büyüdü ve daha fazla yakalandı ve
Her zamankinden daha fazla zincirlenmiş. Tanqueray'ın söylediği gibi onu "vardı"
her dönüş. Frances ve Sophy, bilge anne kadınları,
bilgeliğinde kafalar; Ve Jane onun içinde gülümsedi. O her şeyden daha akıllıydı
onlardan. Gertrude gibi saf kadınlık olmuştu. O
Gertrude'nin üstün bir saflık üretmek için kadınlığına meydan okudu.

Brodrick gerçeği şaşkınlıkla kabul etmişti. İçgüdüsü
Babalık onun içinde güçlüydü. Jane ile evlendikten sonra dehası
ikincil önemi. Önemli olan onun karısı olmasıydı;
Ve bu bile olduğu kadar önemli değildi. Sadece geçen yıl vardı
Ona, Jesting'e, karısı olup olmadığını asla bilmediğini söyledi.
Şimdi bilmiyordu (birbirlerinden çok az şey gördüler); Ama biliyordu
çocuklarının annesi olduğunu.

Acuklarının ekstremitesinde Jane bu değişikliği gözlemlememişti.
Brodrick'in tutumu. Ama şimdi gözlemleyecek boş zamanları vardı. Onu ne vurdu
Birincisi, Gertrude Collett'in çıkmasıydı. Orantaydı
Gertrude'nin sahip olduğu anne işlevlerinde kendisi batmıştı
ortaya çıktı. Yumuşak tüylü bir meleğin ne ölçüde şaşırdı.
Masum, cennetin, edebi lekenin bildiğini bildiğini, kendini bir
Büyük editörün entelektüel arkadaşı. Ama Gertrude'nin aklını korudu
Gertrude'nin kalitesi. Tüm tezahürlerinde yatıştırıcıydı ve
sakin. Ve çok fazla yoktu-asla yorgun değil
Ve biraz kötüleşmiş editör durabilir.

Jane, bozulmayı ve yorgunluğu (zavallı bir şekilde) gözlemlemişti. A
"Aylık İnceleme" nin yüksek inceliğine düşmek
Brodrick mükemmelliğini, yanılmaz kokusunu kaybediyordu. Yorgunluk
bozulmanın nedeni olduğuna karar verildi. Şu anda, o zaman
Bazı işlerinin bir kısmını omuzlarından almakta özgür, canlandıracaktı.
Bu arada, artan ferahlık bulabileceğinden memnun oldu.
Gertrude ile komünyon. Ondan sonra iyi uyuyacağını biliyordu. Ve
Uyuyabildiği sürece ---

Kendi kendine Gertrude bir adaletsizlik yaptığını söyledi. O idi
Hugh melekleriyle evli olsaydı,
ondan bıktım ya da onun çok fazla olacağını. Sen
çok fazla gertrude olamazdı, çünkü sonuçta çok fazla
Sahip olmak için çok az. Yoksa kendini gizlice ölçtü, asla vermedi
Ona dayanabileceğinden daha fazla.

Ancak Gertrude'nin takdir yetkisi Jane'den onun gerçeğini gizleyemedi
Yükseliş. Kendini çok fazla, inanılmaz bir şekilde borçluydu
ılımlılık. Ve sonuçta, güçten başka neydi.
Fırsat, Brodrick için ne olursa olsun Jane
an yapamadı mı? Jane gözlerini kapatıp ne olduğunu hayal etmeye çalıştığında
Gertrude orada olmasaydı, kendini sorguladığını buldu
dehşet ile neden, onsuz ne yapardı? O ne yapardı
kendini? Hepsini bir arada tutan Gertrude'di. Evi koştu
Yağlanmış tekerleklerde gürültülü bir şekilde, tüm Brodrick'in gül yapraklarını yumuşattı
Jane onları buruştuğu kadar hızlı. Gertrude olmadan barış olmazdı.

Çok geçmeden Jane, iyi yüksekliği gözlemleme fırsatı buldu
hangi gertrude _could_ yükselir. Bir öğle yemeği partisindeydi
Jane'in sosyal hayata dönüşünü kutlayarak verdi. Balıkçıllar
oradaydı, annesi olmadan sorulan gençler,
Winny'nin uzun eteklerini kutlamak için; Onlar ve Protheros ve Caro
Bickersteth. Jane onların gelmesini istediğinden emin değildi. O idi
feragatinin sakin derinliklerinde herhangi bir rahatsızlıktan korkuyor.

Laura daha sonra nasıl oturduklarını pek bilmediğini söyledi
Öğle yemeği. Jinny orada değildi ve Brodrick öyle değildi. Korkunç
Şey, her ikisinin de çok acı çektiğiydi. Brodrick artık değildi
Hevesli editör, etrafında zekice toparlanıyor
yetenekler; O emilen, depresif ve göz alıcı adamıydı
işletme. Sanki ona nefes alan, sürdüren bir ruhtu
Beşkenli ağırlığını aydınlatan O, kaldırılmıştı. Jinny oturdu
Onun karşısında, soluk bir mater dolorosa. Yüzü, konuşurken bile
Sen, sanki her şeyden olduğu gibi, bir niyet, uzaktan ifadesi vardı
Çocuğunun ağlamasını dinliyor. Çoğunlukla sessizdi, pasif
Prothero'nun ellerinde. Fark edilmeden oturdu ve etkilendi; Sadece zamandan itibaren
Zaman, genç kız, Winny Heron, ona yumuşak gözlerden bir bakış gönderen
ona hayran kaldı.

Jane'in sessizliğinin ve tükenmesinin arka planında hiçbir şey göze çarpmadı
Gertrude Collett hariç.

Hostesi sağ elinde olan Prothero,
"Aylık İnceleme" nin nihai kaderi. Jane onu Bayan Collett'e yönlendirdi
solunda. Bayan Collett, inceleme hakkında ondan daha fazlasını biliyordu.

Gertrude, Prothero'nun temyizindeki tüm soluk adaletini kızardı.

"Bilmiyor musun," dedi, "Bay Brodrick'in elinde tamamen
Şimdi?"

Prothero biliyordu. Bu yüzden sordu. Yine Jane'e döndü. O
Brodrick'in ellerinde incelemenin de olacağından korkuyordu.
Yaşamak güzel.

"_İs_ yaşamak çok iyi, gertrude?" dedi.

Gertrude, Brodrick'e sanki _he_ olduğunu düşünüyormuş gibi baktı.

"Bay Brodrick'in ölmesine izin vereceğini sanmıyorum" dedi. "Eğer bir
Bir şey, onu taşıması için ona güvenebilirsin. Onun için savaşabilir
sahip olmak. Doğan bir savaşçı. "

Brodrick'in yanındaki masanın ucunda Laura dinledi.

"Sanırım şimdiye kadar biraz mücadele oldu," dedi Prothero
Jane'e.

"Şimdiye kadar" (cevap veren Gertrude) "Elleri bağlandı.
Ama şimdi kesinlikle kendi işi. Hayalini fark etti. "

Prothero'nun gözlerini görseydi, bunu hatırlatırdı
Brodrick'in rüyası onun için karısı tarafından gerçekleştirilmişti. Hiçbir şey görmedi
Ama Brodrick. Gertrude için "Aylık İnceleme" _was_ Brodrick.

Kayıp davasının şampiyonu olarak Prothero'nun yararına çekti.
edebiyat. Portreyi altın bir defne içinde olduğu gibi çerçeveledi
çelenk.

Eddy Heron, "Duy, duy!" ve "Git, Gertrude!" Ve Winny Aranıyor
Amcasının kulaklarının karıncalanmadığını bilmek. Ona bir
Editörün kulakları karıncalanmayı geçmişti. Ama gertrude olduğunda hafifçe kızardı
kendini ve onu taçlandırdı. Şimdi hepsi onu dinliyorlardı.

"Seni temin ederim," diyordu, "_we_ korkmuyor."

Brodrick, çıkarları ve hayali olan biriydi.

Şampiyon şampiyonası için (Jane tarafından) tebrik edildi ve
Brodrick, kimsenin ihtiyaç duyduğu etkiye bir şeyi mırıldandığı duyuldu.
korkmuş; Yeterince güvenlidılar.

Brodrick'in bir adam için tek başına tatminsiz göründüğü Laura'ya çarptı
hayalini fark eden.

"Hepsi aynı," dedi Prothero, "Bu şiirleri almak senin kızılıydı
sana gönderildi. "

"Sevgili Owen," dedi Jane, "Sence onu batıracaklar mı?"

"Bu kadarıyla," dedi Brodrick, "Bir romanımız olacak
George Tanqueray's. Bu size ne karşılayabileceğimizi gösterecek. "

"Ya da George'un karşılayabileceği şey," dedi Jane. Sahip olduğu ilk kıvılcımdı
yayıldı. Ancak ağır konuyu tüketti.

"Bu arada," dedi Caro Bickersteth, "nerede _is_ george tanqueray?"

Laura, ülkenin bir yerinde olduğunu söyledi. O her zaman içindeydi
şimdi ülke.

"Karısı olmadan," dedi Caro ve kimse onunla çelişmedi. Devam etti.

"Siz büyük dahiler evlenmemelisiniz, delilerden daha fazlası. Yasa
bunu sağlamalı. Genius, her iki tarafta, eğer kurabilirseniz
gerçeği, sözleşmeyi iptal etmelidir-başka önemli herhangi bir önemli
Engellilik. "

"Ya da," Jane değiştirdi, "Dahilerin evliliğini neden bir suçlu yapmıyorsunuz?
İntihar gibi davranmak mı? Onları her zaman daha sonra yerden edinebilirsin
geçici delilik. "

"Nasıl başa çıkacaksın," dedi Brodrick aniden, "karışık evliliklerle?"

"Karışık ----?" Caro şaşkınlık yarattı.

"Bir norm-sıradan bir kişi bir dahi ile evlendiğinde? Bu bir ırksal
fark."

("Belirgin", Caro mırıldandı.)

"Ve nezaketin hangi tarafta olduğunu söylemek zor olmaz mıydı?"

Laura, onu acı bir kişisel niyetten şüpheleyecekti
o kadar açıktı ki Jinny'nin dehası artık söz konusu değildi ki
Alev söndürüldü.

(Daha sonra çizim odasında) yapabileceklerini soran Caro'ydu
Çocuklara bakın.

Gertrude onları almak için yukarı çıktı. Eddy Heron onu yumuşak bir şekilde izledi
Figürü geri çekerek, gülümsedi ve konuştu.

"Diyorum ki, Gee-gee güçleniyor, değil mi?"

Herkes onu duymamayı etkiledi ve gençlik gülümsemeye devam etti.
takdir edilmemiş benlik.

Gertrude şu anda tekrar ortaya çıktı ve çocukları getirdi. Çok
Eşik Küçük Hugh kollarında mücadele etti ve kendini fırlatmaya çalıştı
annesi. Nesnesi ulaştı, herkese sırtını çevirdi ve
Başını Jane'in omzuna astı.

Ama küçük John Henry takdire şayan davrandı. Konuktan dolaştı
Konuk, her biri ile ciddi kentinde el sıkışıyor. Baktı
Zaten saçma olmayan ve önemli. O kadar değildi
Babanın tüm Brodricks'in oğlu olarak oğlu. Küçük Hugh'a gelince,
Prothero, yeterince kolay, kimin oğlunun _he_ olduğunu görmek için. Ve Winny Heron
Bir dahi olacağı için bir ecstasy içinde bağırdı, emindi
onun.

"Cennet yasak," dedi Brodrick. Herkes onu duydu.

"Ah, Hughy Amca, eğer Jin-jin gibi olsaydı!" Allurement ve ihale
Winny'nin tonuyla karıştı.

Onu seven ve seven ve savunan gözlerle Jane'e döndü. "BEN
Keşke düzinelerce bebeğiniz olmasını diliyorum-sen de-kendiniz gibi. "

"Ve keşke," dedi Eddy, "sonuncusu gibi düzinelerce kitabı olurdu."

Eddy amcasının ocağında çok düz ve uzun boylu duruyordu. Onun
Belirlenmezse hiçbir şey olmayan çene, yukarı doğru itildi ve
Onarılamaz yüksek yakası üzerinde dışa doğru. Herkes Eddy'ye baktı
konuşurken.

"Bilmek istediğim şey neden onlara sahip değil mi? Hepiniz var
Ona mı yapıyorsun? Ona ne yapıyordu, Hughy Amca? "

Genç gözlerinin meydan okumasıyla hepsine baktı.

"Her şey çok iyi, biliyorsun, ama Bayan Bickersteth'e katılıyorum. Eğer
Evlenecek işin olmadığı bir dahisin-yani kimse yok
seninle evlenmek için iş. "

"Benim," dedi Caro SuaVely, "tamamen soyut bir öneriydi."

Ama korkunç gençler devam etti. "Benimki değil. Hugh Amca iyi yaptı
Kendisi için bir şey biliyorum. Ama çok daha iyi bir manzara olurdu
Gee-gee ya da bunun gibi biriyle evlenirse edebiyat için bir şey. "

Çünkü Young Eddy'nin söylemesine izin vermediği hiçbir şey yoktu.

Küçük Hugh acı bir şekilde ağlamaya başlamıştı, sanki
Annesi üzerinde bir düşünce vardı. Ve ağlayarak devam etti
çığlık atmaya ve Gertrude onu şiddetle mücadele ederek taşıdı.
oda.

Kreş tepesinde çığlıklar devam etti. Jane bir an için oturdu
Acı, dinleme ve sonra yukarı merdivenler.

Gertrude ortaya çıktı, sakin ve özür diledi.

"Hiçbir şey yapılamaz," dedi Brodrick sinirli bir şekilde, "bunu durdurmak için
Çığlık mı atıyor? "

"Şimdi durdu," dedi Winny.

"Ona sadece istediğini vermelisin," dedi Gertrude.

"Evet, ve onun için çığlık atması gerektiğini biliyor."

Çaresizce yetiştirilen Gertrude'nin kaşları, çılgınca bir nottu ve
Çocuğun annesinin aşılaması.

Caro Bickersteth ve Laura ayrıldı, Jane'in onlara dönmesinden umutsuz.
Prothero, editörle görüşerek kaldı. Daha sonra kendini buldu
Jane ile bahçede yalnız. O zaman sordu (hepsi ne istiyorlardı
bilmek için) onlara ne zaman başka bir kitap verecek?

"Bir daha asla, Owen, bir daha asla."

Onu kınadı.

“Ah-geçen yıl ne olduğunu bilmiyorsun,” dedi. "George
Bana bunun bedelini ödemem gerektiğini söyledi. Nina da öyle. Ve nasıl olduğumu görüyorsun
paralı."

Gözleri onu sorguladı.

"Çocuğum aracılığıyla."

Ona döndü. Gözleri zavallı ama inanılmazdı.

"Owen-Nina, ödememin sonu olmayacağını söyledi. Ama bir
Buna son. Bir yıl boyunca küçük hayatı için uzun bir kavga oldu ve
Kazandım; Ama asla güçlü olmayacak; Asla, korkarım, diğerleri gibi
çocuklar. Bana her zaman hatırlatacak ---- "

"_Remind_ sen?"

"Evet. Ondan sorumlu olduğumu söylüyorlar. Yaptığım zor iş.
Bu benim mizacım-sinirlerim. "

"_Your_ sinirler mi?"

"Evet. Umutsuzca nevrotik olmalıyım."

"Ama sen değilsin. Sinirlerin çok zorlanıyor-
ol, ya da onlar kadar mükemmel cevap vermezlerdi-ama onlar
_Soundest_ Sinirleri Biliyorum. Her yerde ses olduğunu söylemeliyim. "

"_Should_ sen?"

"Kesinlikle."

"O zaman" (neredeyse ağladı) "Neden acı çekmeli?"

"Onunla ilgili sorunun ne olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?"

"Owen ----"

"O bir Brodrick. Sinirleri var."

"_Their_ sinirler? Hiç sahip olduklarını bilmiyordum."

"Bayan Levine dışında hepsi var. Bu aile sorunu. Zayıf
sinirler ve zayıf mideler. "

"Ama Henry ----"

"_He_ kendi kendine bakmamalı."

"Nereden biliyorsunuz?"

"Bu benim işim," dedi "bilmek."

"Ben de doktor olduğunu unutmaya devam ediyorum." Meditasyon yaptı. "Ancak
Sophy'nin çocukları güçlü. "

"Hayır, değiller. Levine geçen gün bana çok
Bunlardan biri hakkında endişeli. "

"Bu-çocuğumun sahip olduğu şey mi?"

"Tam olarak aynı."

"Ve geliyor," dedi, "onlardan. Ve bana asla söylemediler."

"Bildiğinizi düşünmüş olmalılar."

"Yapmadım. Bana bunun benim hatam olduğunu düşündürdüler. Geçmeme izin verdiler
tüm bu acı ve terör. Onları affedemem. "

"Bilemezlerdi."

"Henry vardı. Biliyor olmalı. Ve yine de beni düşündürdü.
Bundan dolayı yazmamdan vazgeçmemi sağladı. "

"Artık düşünmene gerek yok. Jacky, anayasasını senden alıyor,
Ve küçük olanı kurtaran sensin. "

"Bana onu öldürdüğümü düşündürdü. Bu da aynı şey," dedi, "
düşünmeliydim. Eğer olmasaydım o kadar çok savaşmamış olsaydım
onu yaşat. Başka bir kitapla işkence görmüş olabilirdim. Bu
Beni durdurabilecek tek şey. "

Durakladı. "Belki-bunu biliyorlardı."

"Her şey yolunda," dedi şu anda. "Sonuçta, bir şey varsa
Çocukla ilgili yanlış, Hugh'un ondan geldiğini düşünmemiştim. "

Artık başka bir korkusu vardı. Onu Brodrick'e çok hassaslaştırdı.
misafirleri ayrıldıktan sonra çizim odasında ona geliyor,
Gertrude ile ciddiyetle iletişim kurduğunu buldu. Aralarında bir bakış geçti
O girerken.

"Peki, başını ne bir araya getiriyorsunuz?" dedi.

Gertrude'nin kafası sanki ona karşı bir suçlama getirilmiş gibi geri çekildi.

"Şey," dedi Brodrick, "çocukla ilgiliydi. Bir şeyler yapılmalı.
Böyle devam edemezsin. "

Kendini oturdu. Sessizliği, onun dikkatini çektiğini ima etti.

"Onun için kötü ve senin için kötü."

"Onun için kötü olan ne?"

"Kendinizi ona verme şekliniz. Hakkında ılımlılık yok
yöntemleriniz. "

"Olsaydı," dedi, "şimdi hayatta olmazdı."

"Evet, evet, bunu biliyorum. Ama şu anda hepsi. Bunu istemiyor
sürekli dikkat. Onu mahvediyor. Sadece çığlık atması gerektiğini düşünüyor
Herhangi bir şey için yeterince yüksek ve onu anlıyor. Seni her çığlık attığında acele
ona. Sadakatsiz. "

Jane dinledi.

"Gerçek şu ki," dedi Brodrick, kendini destekleyerek, "ona çok fazla sahipsin
seninle. "

"Ben onu yanımda yaptırıyorum."

"Yapmamalısın," dedi Brodrick, zorla yumuşaklığıyla.

"Onun için kötü olduğumu mu düşünüyorsun?"

Cevap vermedi.

"Gertrude-DO _YOU_ onun için kötü olduğumu mu düşünüyorsun?"

Gertrude gülümsedi. Brodrick'ten daha fazla cevap vermedi.

"Bayan Collett benimle aynı fikirde," dedi Brodrick.

"Her zaman yapar. Ona ne yapacağım?"

"Onu heyecanlandırıyorsun."

"Ben, Gertrude?"

Gertrude'nin yüzü Brodrick'i zavallı ve değil
ovmak için.

"Yaparım mı?"

"Çocuk," dedi Gertrude kaçınılmaz bir şekilde, "çok hassas."

"Ve sen yaratıyorsun," dedi Brodrick, "bir atmosfer ----"

"Ne?"

"Sürekli ajitasyon atmosferi-duygu ----"

"Demek istiyorsun çocuğum bana düşkün."

"Sana çok düşkün. Şeytanı onunla oynuyor."

"Zavallı akar-_his_ yaş! Peki-ne öneriyorsun?"

"Bu etkisi olmayan biriyle birlikte olması gerektiğini öneriyorum.
onu sessiz tutabilir. Bayan Collett çok nazikçe teklif etti ---- "

"Sevgili Gertrude, yapamazsın. Ellerini doldurdın."

"O kadar dolu değil, biraz daha fazla tutamıyorlar." Gertrude bunu söyledi
aşırı tatlılık.

"Hughy'yi tutabilirler mi?"

"Jacky'yi tuttular," dedi Brodrick, "geçen yıl. _He_ asla
herhangi bir sorun verir. "

"Asla hissetmez. Zavallı bebeğin sinirleri var ----"

"Şey, sevgili kızım, birlikte olmasının daha fazla nedeni değil mi?
Onları almayan biri? "

"Zavallı Gertrude, eğer olması gerekiyorsa, hepimizden daha fazla sinir olacak
Evin ve hesaplara, Jacky ve Hughy'ye bakın ve
_Sen_----"

"Bana bakmıyor," dedi Brodrick sert bir şekilde ve odadan ayrıldı.

Jane Gertrude'ye döndü.

"Bu senin fikrin miydi yoksa onun?"

"Herhangi bir fikir nasıl benim olabilir," dedi Gertrude, "Bay ile her zaman katılıyorsam
Brodrick? Aslına bakarsanız doktordu. "

"Evet. Onun gibiydi."

"Dün Bay Brodrick ile konuştu. Ve yaptığına sevindim. "

"Neden memnunsun?"

"Çünkü ellerimden çıkarıldı.
kendimi öne koyduğum, bu düzenlemeyi önerdiğimi müdahale et
çocuklar hakkında. Eğer olacaksa,
Ve fikirlerimin ve dileklerimin bununla hiçbir ilgisi yok. Teklif edersem
Kendim, zorlandığım içindi. Bay Brodrick onun zekadaydı
son."

("Zavallı canım, _i_ onu oraya sürdü," dedi Jane.)

"Beni çok zor bir konuma getiriyor. Alıyor gibi görünmeliyim
Kendim için her şey, kendimi her yere itmek için, oysa
Gerçek şu ki, sadece devam edebilirim "(bir baş döndürücü olarak gözlerini kapadı
Trod) "Kendimi görmezden gelerek kendimi koyarak
tamamen bir tarafta. "

"Nefret ediyor musun?" Dedi Jane yumuşak bir şekilde.

"Hayır. Bu tek yol bu. Ama bazen biri aptalca-biri arıyor
Çok az tanıma ve ödül ---- "

Jane ellerini diğer kadının omuzlarına koydu ve ona baktı
yüz.

"Seni tanıyoruz," dedi, "seni ödüllendirmese bile. Nasıl olabilir
Biz, çok şey yaptığında? "

"Ödülüm-yanlış anlaşılmayacak."

"Seni yanlış anlıyor muyum? _He_?"

"Bay Brodrick? Asla."

"O zaman ben?"

"Sen? Sanırım seninle ve araya gelmek istediğimi düşündün
çocuklar."

"Aramızda ve herhangi bir şey arasında gelmek istediğini hiç düşünmemiştim."

Onu tutan elleri düştü.

"Ama haklısın, Gertrude. Ben bir kaba ve sen bir meleksin."

Ondan döndü ve onu orada bıraktı.




Canlı


Bir yara yaptığını biliyordu ve bunun için üzgündü. Oldu
Gertrude'nin evi çirkin gizliliğinde olduğunu görmek korkunç. BT
Gertrude'nin yumuşak ilgisini çeken, adanmış yüzü Jane için dayanılmazdı ve
sanki eli gibi küçük kaçak, kutsal görünümü
Hiç kalbinde, yarasını saklayarak. Jane'e hatırlatan bir görünümdü,
Ve bir şekilde, ona hatırlatmayı amaçladığını hissetti, Gertrude
saf ruhun yanı sıra çok fark edilebilir duygularında saf kadınlık.
Hizmet ettiği gibi hizmet etmek, harcadığı gibi harcamak manevi değil miydi
Kendisi, çok meleksel olarak, Brodrick'in korkunç ağırlığını taşıyor
evlilik-bu maddi kravatın sonuçları, tabiri caizse-
kanatlı omuzlar?

Hugh'un ona o ışıkta baktığını görebiliyordu (aynı zamanda yapabilir)
Bir akşam ona koydukları miktardan pişman bir şekilde konuştu.

Çocuklarının bakımını verdiğinden beri bir ay geçti
Gertrude'nin elleri. O şimdi öne çıkıyordu.
gece için. O ve Jane akşam yemeğinden yarım saat önce yalnızdı.
John ve Henry ve Protheros'un gelip yemek yemesini bekliyorum. Ev
çok hareketsizdi. Brodrick bunun mümkün olduğuna inanamadı,
onlara inen barışın mükemmelliği. İtiraz etti
Jane. Barış olduğunu inkar edemezdi.

Jane bunu inkar etmedi. Bir aleyhine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
Çocukların iyiliği için tamamen ortaya çıkan düzenleme. O
sırrını kendine sakladı. Sırrı hepsini vereceğiydi
Hughy'nin ve
Çocuk kolları boynunda.

"Bilmiyor musun," dedi Brodrick, "
ev."

Jane kabul etti. Ah, evet, eğer _that_ barış olsaydı, vardı.

Peki, değil mi? O cehennem sıradan sonra yaptı mı? Söyleyemezsin
Zavallı küçük adam hasta olduğu ve yardım edemediğinde, ama sen
Bir alışkanlık olarak çığlık atmasına izin veremezdi. Harikaydı
Kadının onun üzerindeki etkisi. Nasıl yaptığını düşünemedi. BT
sanki bir odada sadece varlığını ----

Jane'in kabul ettiği gibi itiraf edeceğini düşündü
her şey, ama ona bakarken ağzının kalktığını gördü
Kanatlı köşeleri ve gözleri uğursuz ışıklarını batırıyordu.

"Bu benim için korkunç, biliyorum," dedi, "ama bir odada varlığı-
Ev, Hugh-_i_ çatıyı çığlık atabilirmiş gibi hissediyorum. "

(Ona huzursuzca baktı.)

"Beni _do_ şeyler istemiyor. "

"Ne şeyler?" Hafifçe sordu.

"Yapmamam gereken şeyler-gevşemek için-izleri tekmelemek için ----"

"Beni şaşırtmıyorsun." Yüzünü ifadeye düzgünleştirdi
Şaşırtıcı olmayan bir kişiye, uzun zaman önce yaşadığı şeyle sürgün bir şekilde başa çıkmak
öngörülen.

"Bazen Gertrude o kadar iyi olmasaydı, daha fazlası olabilirim
Bu yüzden. Hepiniz çok iyisin, "dedi." _You_ çok iyi, çok, çok
iyi."

"Gözlemliyorum," dedi Brodrick, "
kendin."

"Ama istemiyorum," dedi, "artık onları gözlemlemek için. Koymak istiyorum
tüm kurallar boyunca ayağım. "

Chiming saat sekiz vururken ön kapı zili çaldı.

"Bu John," dedi, "ve Henry."

"Hiç ayağını bir kurala koydun mu? John yaptı? Henry miydi?
John, saçlarıyla böyle fırçalandı ve onun maceraya çıktı ve
Gözlükler ---- "

Onlar duyuruldu. Onları selamlamak için ayağa kalktı. Beklediler. İle saat
Yumuşak gümüş ısrarı çeyreği vurdu. Korkunçtu, dedi,
Çeyreğe çarpan bir saatle yaşamak zorunda kalmak; Ve Henry salladı
Başı ona ve "Sinirler, Jinny, Sinirler" dedi.

John saatine baktı. "Ben düşündüm," dedi John, "sekiz yaşında yemek yedin."

"Ben de öyle," dedi Brodrick. Jane'e döndü. "Arkadaşın Prothero
dakiklik kuralını gözlemlemeyin. "

"Zamanında ortaya çıkmazlarsa," dedi Henry, "
onlara."

Nihayetinde yemek yediler. Prothero çeyrekte dokuza çıktı,
eklem ile giriyor. Laura onunla değildi. Laura yapamadı, o
"in." Dedi.

Masum ve bilinçsizdi. Geri getirilmeyeceklerdi
çorba veya balık. Kızartma koyun eti onun için yeterliydi. Onun bir
biraz geç. Tanqueray tarafından gözaltına alınmıştı. Tanqueray yeni gelmişti
geri.

İstemsiz olarak Brodrick Jane'e baktı.

Prothero onu tekrarlanan bir nevroz yükünden savunmak zorunda kaldı
Henry tarafından ona karşı, reddedilmesini reddederek gözlemledi
Kızartma koyun eti.

Kahve ve sigara üzerinde prothero onu yakaladı ve
En sevdiği konu etrafında harika bir uçuş.

Hastalığın daha yüksek bir tür olduğu ilan etti.
sağlık. "Al," dedi, "belirgin bir nevroza sahip bir dahi. Vücudu
Tüm sıradan amaçlar için değerli bir fakir ortam olabilir. Ama yapamadı
Daha hassas, daha lirik, daha mükemmel ayarlanmış bir enstrümana sahip olun
_his_ amacıyla hastalıklı dediğiniz sinir sisteminden daha. "

Gittiğinde Henry bir jestle onun rahatsızlığını salladı.

"Ona sabrım yok," dedi.

"Hiç sahip olmanı beklemezdi," dedi Jane. "Ama sen hiçbir fikrin yok
_you_ ile olan sabır. "

Kendisi büyüyen bir öfkenin bilincindeydi.

"Onun için faydam yok. Kasıtlı olarak kendi planını inşa eden bir adam
Evrenin, meydan okumada, "Henry," gerçeklerden "dedi.

"Owen denerse hiçbir şey planı yapamadı. Ya o
öyle olduğunu görür ya da öyle olduğunu hisseder ya da öyle olduğunu bilir,
Ve söylenecek başka bir şey yok. Biraz iyi tartışmak değil
o."

"Onunla tartışmaya çalışmamalıyım, tartışmam gerektiğinden daha fazlası
bir deli ile. "

"Onu deli olarak görüyorsun, değil mi?"

"Onu çok kötü bir nevrotik olarak görüyorum."

"Nevroz olmadan dahi olamazsan," dedi Jane, "Bana ver
nevroz. Bana böyle bakmana gerek yok Henry. Ben olduğunu biliyorum
anladım."

"Sevgili Jane ----"

"Yapmadıysan bana sevgili Jane demezdin."

"Konudan dolaşıyoruz. Sanırım tek söylediğim tek şey
Prothero büyük bir şair olabilir ve istediğiniz kadar nevrotik olabilir, ama o
Bir fizyologun hiçbir şeyi, hayal etmeliyim ki bir doktor. "

"İşte yanılıyorsun. Afrika ve Hindistan'da muhteşem bir çalışma yaptı. O
Kendi mesleğinizde olduğu kadar iyi bir kayıt var. Faydasız
Sanki yapmasaydı, çünkü onun için. "

"Beni yanılıyorsun. Bunu duyduğuma sevindim. Bu durumda neden o
Egzersiz, karısında yaşamak yerine? "

"Onun üzerinde yaşamıyor. Gazeteciliği onun korunması için ödeme yapar-eğer biz
Tüm bunlar kadar kaba olacak. "

Jinny isyandaydı.

"Aynı hayal ediyorum," dedi John, "Prothero'nun karısı
çok daha iyi adam. "

"Söylediğini bilseydi senden nefret ederdi."

"Prothero'nun karısı," dedi Henry, "
en yüksek hayranlık. Ama Prothero imkansız. _İmkansız."

Jane odadan ayrıldı.




LV


Prothero'nun bir keresinde herkesi vurmuş gibiydi
imkansız. Bu mahkumiyet onun üzerine gittikçe daha fazla büyüyordu
Yayıncılar. Şiirleri, ona güvence verdiler, artık kağıda değmezdi
üzerine yazıldılar. "Morning Telegraph" daki işine gelince, o
Bunu sadece acı çektiğinin farkında, anlık bir şekilde çiziyor ve
güvencesiz gelir. Her şeyi Brodrick'e borçluydu. Bağırdı
Brodrick. Bu Brodricks'in nasıl olduğunu biliyordu. Tükenmez bir şekilde
haksız talihsizliğe karşı nazik, biraz yetersizliğin biraz sabırsızlanması,
Sürekli aptallık için imkansız. Prothero sürekli olarak gördüler
salak.

İmkansızlığı Laura'nın karşısında daha fazla
muhteşem başarı. Laura'nın şansı devam etti (ilan etti) çünkü
Buna dayanamadı, çünkü bu işkencenin harika bir iyileştirmesiydi
tam yangında bu şekilde ileriye doğru itilmek için, Owen, geri çekildi
"Morning Telegraph" ın sütunlarına giderek daha fazla
belirsiz. Sanki ondan almış gibi onu dengesiz hissettirdi
Yüksek yer ve övgüsü. Elbette bunun _his_ olmadığını biliyordu
aldığı yer veya _his_ övgü; elinde bozulma
Değerlendiricileri onu yükseltti. Gizlilik, gizlilik anlamına geldiği için,
Kendisi için istedi ve onun için ne istediği.
Popülerliğin kullanımını biliyordu. Onu mükemmel tuttu; Bir bakıma kutsal,
ve kirlenmemiş. Sürekli olarak onun netliğini korudu
görüş. Dehası, yabancı her şeyden kesildi. İçeri girdi
Eter, yalnız ve saf, kristal bir dünya, henüz nefes almadı.

Aksi halde sahip olmazdı. Owen'ın belirsizliği yoluyla oldu
Mutluluğu çok güvenli ve çok eksiksiz hale geldi. Onu yaptı
Yüksek ve gizli bir türbenin eşsiz koruyucusu. O hiç bir şey olmamıştı
bir kalabalığın içinde duygu ile taşınabilir. Onun varlığı
Üstün tövbe edenler her zaman tapmak için dürtüsünü kontrol etmişlerdi. Öyleydi
Nina veya Jane olmak üzere iki veya üç kutsal olanı kabul etmek için yapabileceği kadar veya
Tanqueray, diz çöktüğü bir yere.

Endişelendiği sefil paraya gelince, sevmezdi
Yapabiliyorsa, yapmıştı. Zengin bir şair saçma,
Yüce sapkınlık. Bunlardan biri saçma
Büyük ve konforlu bir gelire sahip olmak, bunu tercih etti
O olmalı.

Prothero'nun devam ettiği gibi Laura'nın gelirinin büyüklüğü
Kendi büyüklüğü ile tezat, aşırı saçma. Büyük ve
Prothero'da göründüğü gibi rahat, henüz o kadar büyük değildi
Laura'nın arkasına uzanıp dinlenebileceği o kadar rahat. O idi
Yalan söylemeyi reddetmesinde Prothero'ya yönlendiren, tahriş edici, delirme
üzerine geri dön ve dinlen. O, müthiş, aralıksız bir şekilde çalıştı,
tartışılmaz. Prothero'ya müthiş olsaydı itiraf etmesini istedi
Ve sürekli, o _was_ tartışılmaz, asla yorulmadı. Oradaydı
Yaptığı şeyde harika bir şey yok. Aptal hilesini yakalamıştı.
Yapılabilirdi, kafanın üzerinde dururken. O zevk aldı
bunu yapmak. Harika olan şey, onun için ödenmesi gerektiğiydi
Keyif, diğer insanlar gibi ödemek yerine. Tartıştı
boşuna bir gelir elde ettikten sonra artık gerekli değildi
Dişlerinizi ayarlamak ve böyle gitmek için.

Ve ne kadar çok tartışırsa Laura ona o kadar güldü. "Yardım edemem"
dedi; "Alışkanlığım var. Sonuçta beni asla kırmayacaksın
bu yıllar. "

Kiddy, onun refahında bile, terk edildi ve tarafından sürüldü.
eski yoksulluğunun anısı. Yanılsaması yoktu. Hiç sahip olmamıştı
onlara; Ve korkusu hakkında spektral bir şey yoktu. Sonuçta bakıyor
Sanely, bu kadar çok şey, ne yapmıştı. Ve
Gerçekten bir gelir değildi; Sadece biraz sefil bir sermayeydi. BT
istikrarı yoktu. Herhangi bir anda durabilir. O olabilir
Hastalık veya Owen'ın bir tane olabilir; Muhtemelen, göz önüne alındığında
Pace _he_ ona gitti. Ya da "sabah telgrafı" onu atabilir.
Her türlü şey olabilir. Deneyiminde genellikle yaptılar.

Tabii ki, bir bakıma Owen haklıydı. Bütün parayı istemediler. Ancak
Görmediği şey senden on kat daha fazla yapmak zorunda kaldın
nihayetinde bir geliri güvence altına almak için istedim. Ve sonra,
İlk heyecanı, daha çok fırlatılmıştı. Başlamak için o
diğer locaları uzak tutmak için evi satın almıştı. Onlar her zaman
Yer hakkında öksürük ve soğuk algınlığı getirmek ve onları Owen'a vermek. Ve
Owen'ın uzun bacaklarını vermek için iki odaya atılmıştı.
Yukarı ve aşağı inmek için alan. Seçtiği den çok küçüktü
onun için. Büyük odasına sahip olduğu için daha iyiydi, diye düşündü.
Ev kendini haklı çıkardı. Her neyse bilmek güven vericiydi
Başlarının üzerinde bir çatısı olacaktı. Ama olamazdı
abartılı olduğunu reddetti.

Ve Owen da en az gölge abartılı olmuştu. Bir şair bulmuştu
daha popüler olmayan, kendisinden daha zorlu, olmayan bir genç
denge ve devrildiğinde kendini düzeltme gücü yok; Ve vardı
Onu tekrar bacaklarına koymak için bir toplu toplamda yüz kilo verildi.
Ve bunun en üstünde,
Gecekondu ve "Gelişmiş", tıp öğrencisinin söylediği gibi, yirmi pound
Amerika'ya gitmek için.

Ona yeni oturduğu odasında gelmişti ve
çocuksu bir şekilde itiraf etti, sahip olduğu şeyleri zıttı
Tamamlandı.

"Ani bir dürtü oldu," dedi. "Buna geldim."

"Ah, Owen canım, yakında başka bir şey yok. Bu dürtüler yıkıcı."

Oturdu, suçundan aşırı yüklendi,
Laura.

"Şey," dedi, "Sanırım buna değdi. Sana bir
zarif zevk. "

"Öyle.
masrafınızdan zevk. "

"_You_ bana enfes bir zevk ver," dedi, "yaptığınız her şeyde."

Dudakları ona gelmesi için bir işaret yaptı ve geldi ve diz çöktü
ayakları ve ellerini onun içine aldı. Başını üzerlerine eğdi ve
onları öptü.

"Ne olduğunu biliyor musun?" dedi. "Sen ilahi bir dahisin."

"Evet," dedi, onu öpüyor, "Ben bir harika, çözünürüm,
Bildirme için iyi wastrel. Sana ve küçük kutsal ellerine bayılıyorum; Ama ben
Sizin için en az kullanmak değil. Kutsanmış küçük parmaklarınızı mürekkeple
Benim için kemik, ve kazançlarını alıp onları fırlatıyorum-içinde ---- "
Öpüşmekle tutarsızlaştı.

"Bir gecenin manevi sefaletinde," dedi. O memnun kaldı
onu koyma yolu; Memnun kaldı, ondan ölçülemez bir şekilde memnun kaldı.

Ama Owen en azından memnun değildi.

"Bu," dedi, "tam olarak yaptığım şey."

O yükseldi ve onun önünde durdu, sorunlu, karartma ile onunla ilgili
gözler. Gerçekten ölümsüz ironiler için bir izdi. Mücadele etmişti
onu destekleyin ve koru, bu açık bir şekilde sevgili ve akıl almaz bir şekilde küçük
kadın; Ona hala iyi yaptığı hasta bir çocuk olarak baktı ve
Burada, üzerinde yaşıyor, Laura'da yaşıyordu. Pozisyon
İnanılmaz, iğrenç, ama onun oldu.

Ona derin mavi, sevecen gözlerle baktı ve içinde bir acı vardı
Ellerinin ne kadar ince olduğunu ve kıyafetlerinin nasıl asıldığını görürken kalbi
batık belinden uzakta.

"Ah," diye bağırdı, "seni böyle hissettirmek için ne küçük bir canavarım,
Gece gündüz gazetecilik ve acı çekerken ve bu senin
Floke Tasarrufları. Bu _was_, canım, "diye ısrar etti.

"Evet, ve onları fırlattığımda, bir yıl boyunca senin üzerinde yaşamak zorundayım
en az. Her şey buna geri dönüyor. "

"Keşke geri dönmeyecek olsaydım. Göremiyor musun, göremiyor musun,"
"Kelimenin tam anlamıyla senin üzerinde yaşıyorum?"

"Sadece yaptıysan!"

"Ama yaparım, yaparım. Gerçek şeylerde, önemli şeyler. Yapıyorum ve
Bir vampir gibi em. Neden görüşlerinizin cesaretine sahip olamıyorsun? "

"Benim düşüncelerim? Hiç yok. Dolayısıyla, şüphesiz cesaret eksikliğim."

"O halde mahkumiyetleriniz, sahip olduğunuz şeyler ne derseniz deyin. Siz
Düşün ve düşünün, bu para önemli değil. İzin vermeyeceksin
Var olduğunu ve sizin için yok, yapamaz. Peki o zaman neden
Bu konuda böyle bir yaygara mı yapıyorsun? Ve hangisimizin kazanması ne önemi var?
Ya da kim harcıyor? "

Onun amacını düşünüyor gibiydi. Sonra şiddetle koydu
o.

"Bu tüm humbugların argümanı, tüm kutsanmış ikiyüzlüler
bu hiç olmuştu. Tüm tembel, uzun saçlı, cılız ucubeler ve
Bir kadının lanet olası maneviyatlarını besleyen mokasenler
fiziksel masraf. Şey ahlaksız, söylenemez. Onlar
Brodricks tamamen haklı. "

Laura başını kaldırdı. "Onlar? Seninle ve benimle ne ilgisi var?"

"İyi bir anlaşma. Bana yapmamı istemedikleri iş sağlıyorlar,
Beni karıma süngerimden alıkoymak için. Onlar takdire şayan adamlar.
Yargıyı telaffuz eden dünyanın akıl sağlığını ve ahlakını temsil ediyorlar
gerçekte. Hiçbir Brodrick bir gerçeği göz kırpmadı. İnsanlar sorduğunda
Brodricks, o Prothero adam ne yapıyor? Omuzlarını silkiyorlar
Ve 'Vizyonları var ve karısı onlara ödeme yapıyor' deyin. "

"Ama ben yapmıyorum. Onlara para ödeyen halk. Ve eşinizin
Ödeme yaparken vahşi sevinç. Bunun için olmasaydı benimsemeliyim
Ünlü Jinny'den daha fazlası ondan nefret etti. Beni daha çok hissettiriyor. "

"Zavallı küçük şey," dedi Prothero.

"Şey-_i_'nin embecilleri eğlendirmek zorunda olması zor
ödenirse _you_ okumazlardı. "

Bunun onun için acı olduğunu biliyordu.

"Her şey yolunda," dedi. "Onların komik küçük mizahın
beğenmek. Ben de beğendim. "

Ama Laura dişlerini çekti ve "Lanet olsun! Lanet olsun! Mizahım! Peki-ne zaman
Kafanıza fırlamak için bir tuğla olarak kullanıyorlar. "

Öfkeyle alıntı yaptı, "'Kocası hala sağır kulaklara şarkı söylerken Bayan
Prothero, halkını ele geçirmenin sırrını buldu. Onu yaptı
doğrudan kalbine. Ve Bayan Prothero'nun halkın kalbi
açık bir şekilde doğru yerde. ' Oh-Bayan Prothero'nun halkı biliyorsa
Bayan Prothero'nun ne düşündüğü şey. Onlara istediklerini veriyorum, değil mi? Güya
Onlara verdim çünkü istiyorlar. Sadece neden verdiğimi biliyorlarsa,
Ve onları her zaman nasıl kandırıyorum! Onlara nasıl ödeme yaparım-için _you_!
Sadece düşün, Owen, muhteşem, şeytani ironisi! "

"Çok küçük," diye mırıldandı, "ve yine de çok şiddetli."

"Sadece düşün," diye devam etti, "Kendimden nasıl zevk alıyorum."

"Sadece düşün," dedi Prothero, "nasıl değilim."

"O zaman" (zaferle geri döndü), "benim keyfi için para ödüyorsun,
İstediğin şey bu. "

Saat altı vurdu. Odadan çıktı ve geri döndü
Söylediği bir palto, onun için çok büyük mil büyüdü. O ısındı
ateşte ve ona yardım etti ve bir an kayboldu
Çırpma kanatlarının altında, o kadar büyük o palto.

Fleet Street, Prothero, sıcak paltosuna sarıldı,
karısının mizahına şefkatle meditasyon yaptı.




LVI


Tanqueray, hiçbir şey, çocuk yayılmasından daha acıklı olabilir dedi
Prothero'dan önce küçücük etekleri, o muazzam figürü sığınmak için.

Ama Kiddy, Tanqueray onu tanıdığından beri olmayı reddetmişti
acınası; Zayıflamayı itmek için küçük yumruklarını sıkmıştı
sempati dokunuşu. O her zaman ellerinden gevşiyordu
onu kısıtlamaya çalıştı, terörüne rağmen her zaman bir şeylerle yüzleşti,
Her zaman daldırma, zırhlı, içten, kavganın kalınlığına. Ve
Yaraları içinde her zaman bir şekilde, fethedilemeyen bir şekilde gelmişti
ön. O zamandan beri görüldüğünden ziyade bölündüğü yaralar
İlk acınacak olan karşılaşmaları, içine bir bıçak takmıştı. O vardı
Bu yenilgiyi hatırladı, parlak bir kişisel zafere dönüştürdü;
Onu ona hayran olmaya zorlamıştı; O işareti giymişti
eşcinsel ve güzel bir elbise.

Ve şimdi, Tanqueray onun vizyonunu terk etmek zorunda kaldı.
Pathos. Sunduğu gösteri, huşu ve şaşkınlıktan ilham verdi;
Seni gözlemlemeye çağırsa da, şu anda sadece
Akıllı bir imp. Kiddy dakikaydı, ama onun
Başarılar çok büyüktü; Çok saçma, ama yüce idi.

Sıkı oturdu, her zamankinden daha sıkı oturdu ve devam etti. Bir büyüleyici yazdı
Birbiri ardına, şaşırtıcı derecede kısa aralıklarla, her bir
eski kolaylığın görünümü. Onları çırpınan halkına fırlattı
Bir tarafı arkadaşlarına göz kırparak. "Onları nasıl kandırdığımı bilmiyorlar"
kendi performansları hakkındaki yinelenen yorumuydu.

Tanqueray onların üzerinde başladı. Hepsi Prothero'nun kârına gitti ve
barış. Popülaritesini aydınlatmak ya da içine atmak onun içinde değildi
komik yüzü. Ne de kendi eşsizine eşit olmayı umuyordu
Levity. Saçma bir şekilde onun masalıyla ona gelirdi
Yükselen telif hakları ve ağladığında onunla bağırırdı, "
İronik, tanklar, lezzetli ironi! Her şey ona gidiyor
hesap."

"Onlar için bir tane daha hazır," diye açıkladı bir gün.

Her zaman kocasının şiirlerinden sanki çok fazla bomba gibi konuştu,
Düşman karşısında, halkı. Gibi hiçbir şey yoktu
Prothero'nun felaketinin bu yıllarında çocuğun pugnacity.

Bir akşam, yayınlanmadan önceki akşam Tanqueray'a geldi; o
Owen Fleet Street'teyken gizlice geldi. Gözleri bir
Düşmanlıkların erken başlangıcı. O öne çıkmıştı, Tanqueray
onu cesurlamak, onun huzurunu ve onun serinliğini göstermek için
Korkunç Eve'de cesaret.

Tehlikeyi göz kırpmak imkansızdı. Prothero muhtemelen yapamadı
Bu sefer kaç. Tanqueray'ın dediği gibi gitmişti, biri ondan daha iyi
son en iyisi. Ve Laura da büyüleyici bir kitap çıkarmıştı. BT
Birlikte görünmek için, saf sapkınlıkla mahkum gibi görünüyordu.
Finansal zorunluluk, elbette onları buna zorlamış olabilir
kararsızlık. Laura sonunda bir kitabın olması gerekiyordu, ödemek için
Prothero's; Londra'da şimdi alacak bir yayıncı yoktu
onun riski. Ama muhtemelen bu evli olanlar kendilerini fırlatmadığı kadar
Böylece halka mükemmel bir küçümseme içinde, sadece ne kadar az olduğunu kanıtlamak için
onlar hakkında söylenenlere baktı.

Laura suskun olmaya meyilliydi, ama Tanqueray onu çekti
Onu popülaritesinden dolayı tebrik ederek, onu korudu.

"Ah," diye bağırdı, "sanki ne düşündüğünü bilmiyormuşum gibi. Ben ve benim
popülerlik!"

"Bilmiyorsun ve umrumda değil, utanç verici çocuk."

Yüzünü kaldırdı, bir yüz ihale ve biraz muazzam, henüz tutuldu
Kendisi, gerçekten yapmadığını söylediği gibi,
bakım.

"Bence popülerliğin, _and_ sen, çocuğum, en güzel manzara
Uzun bir yıl boyunca gördüm. "

Omuzlarını silkti.

"Bana gülebilirsin," dedi.

"E 'sana gülmüyor," diye müdvlis etti Rose. Genel olarak kabul edildi
Tanqueray'ın Laura ile konferanslarına. Onunla ateşin yanında oturdu
Dizler çok geniş, hemşirelik Minny.

"Gerçekten değil," dedi Tanqueray. "Sana muhteşem bir çocuk olduğunu düşünüyor;
Ve popülerliğinden önce dizini eğiyor. Dönmeye nasıl katlanırsın
Çok sevimli bir şeye bu kadar korkunç bir şey bilmiyor ve asla
bilecek. "

"Sevgili ben. Sadece Owen'ın gülleri için Dünya'yı terk ediyorum."

"Demek istediğim bu. Bu mucize. Çiçek yazdığın her roman
muhteşem bir şiire. "

Demek istediğim buydu. Hiç bu kadar çok şey ifade etmemişti. Bu
evliliğinin sürekli yenilendiği mucize, bu süreç
çalışmasının Owen'a geçtiği ve
mükemmel. İsterseniz, istikrarlı bir ortamdan geçti
ve şilinler ve pence, ama yine orada, ortamın kendisi
Geçiş, kullanımı ile kutsallaştırılmış, gerçekleştirilen şey tarafından. O
evliliklerinin tüketilmesinin ötesinde bir tüketime dokundu.

"Benim gibi gördüğüne sevindim," dedi. O düşünmemişti
görürdü.

"Tabii ki görüyorum." Vizyonuyla ilgili bir an sessiz oturdu;
Pürüzsüz kaşlı, yakın dudaklı, saflaştırılmış ve dönüşümlü bir tanqueray.

"Ne bekliyorsun," dedi şu anda, "gerçekleşecek mi?"

"Her zaman olanı ve daha kötüsünü bekliyorum."

"Ben de ben. Başlangıçta bir şansı olmadığını söyledim. Bir
Kendi neslinde herhangi bir yere onun için bir yer. O da gidebilir
Borsada ve bir şirketi söyleyerek bir şirketi yüzmeye çalışın
brokerler. Bu bir nesil broker. "

"Canavarlar!"

"Teyzenin lodger bir broker," dedi Rose. "Eski mobilya-gerçek-ve
Resimler _'is_ hattı. "

"Teyzenin lodger, sizi temin ederim, eğer alırsa iyice lanetlenecek
Owen'da herhangi bir stok. "

"'E' görmediği gibi Bay Prothero," dedi Rose, "ve Minny'yi korkutacaksın
Böyle bir dili kullanıyorsun. "

Tanqueray kesintiyi görmezden geldi. "Owen, görüyorsun, tehlikeli.
Borsanın tamamını iflas eden bir endişe olarak görüyor. Stok
Exchange, impütasyonu kızdırır ve Owen için işleri tehlikeli hale getirir. Eğer
Bir adam olan tüm yüzyıllara ait olmakta ısrar edecek ve
Tüm yüzyıllar olacak, onun içinde kötü zaman geçirmesi gerekiyor
sahip olmak. Her iki yöne de sahip olamazsın. "

"Biliyorum. Biliyor. Bu şekilde almayı tercih ederiz. Konuşmamalıyım
Sanki düşünmüş gibi, sanki ona olduğu yere dokunabilirmiş gibi. Benim acı çekiyor
O değil. "

"Bu beni de incitiyor Kiddy. Pis küflerini gördüğümde dayanamıyorum
ona acele ediyor. Bir köşeye atılmaları gerekiyor. Ben hazırım
Onlar, bu sefer. "

O yükseldi ve masasına gitti ve bir makalede geri döndü ki
Ona verdi.

"Sadece buna bak ve bunun iyi olup olmadığını görün."

O, Owen Prothero'nun haklılığıydı.

"Ah----"

Nefesini çekti. "Onun için nasıl savaştığın."

"Ben de kendi onurum ve ihtişamım için savaşıyorum."

Dikkatini, Cennet'i yasaklamaya çağırdığı bir pasaja çekti
Bu kadar büyük bir adam için özür diliyor gibi görünüyor. O sadece
Prothero'nun neden kabul edilemez kalacağını açıklamakla ilgili
bir nesil broker için; Bu çok fazla bir savunma değildi
neslinin bir iddiası olarak. Nasıl ovuşturduğunu görecekti
içinde.

İzliliğinde biraz nefes nefese, takdire şayan puanları takip etti
yaptı. Orada, bu Kelt'in hiçbir nedeni olmadığını gösterdi
Sakson ırkına uzaylı olmalı. Çünkü (kalbi onun gibi sıçradı
takip) dehası tüm sağlam ve erkek niteliklere sahipti. O değildi
bir inanç, bir mahkumiyet ya da bir teorinin yaratığı; O da
Fantastik hayalperest. O gerçek bir adamdı, çok tür (Tanqueray
o kadar iyi ovuşturmuştu) o sert başlı İngilizler, bir cerrah olan tapan,
Bir doktor, bir gezgin, savaşan erkekler arasında bir savaşçı. Asla
bir gerçeği göz kırptı (Laura, Owen'ın bunu nasıl söylediğini hatırlarken gülümsedi
Brodrick'in hiç yapmadığı buydu); Asla bir tehlike yapmamıştı. Ancak
(Tanqueray, yeni bir paragrafta, onun kalbine dalmıştı
konu) üstünde bir görendi; _through_ gören bir adam
diğer erkeklerin gördüğü şeyler. Ve gördüğünü, gördüğünü söylemek için
İşler, davasının en alçak ve en basit ifadesiydi. Ona
Görünür dünya, arkadaki gerçekliğin baskısı ile zayıf bir perdeydi
BT; ona ait olan saydamlık vardı
sonsuzluk. Yargılayacak bir konumdaydı. Yüz yüze yaşadı ve
Her türlü maddi korku ile el ele el ele
görmediği hastalık veya yolsuzluk
İlahi şeffaflık. Onun için basit ve açıktı
World of Bedenler öyle yapıldı ve başka türlü değil. Ayrıca açıktı
Gün ışığının tamamının tüm şemasının sadece ortaya çıkması ve
Sonsuza kadar sonsuza kadar olan dünyaya göre çarpın ve değiştirin
Tanrı ve ruh arasındaki cemaat. Ona göre bu cemaat bir gerçekti, bir
gerçeklerin üstünde gerçek, son derece ilginç gerçek. Öyleydi
doğal şairler kadar kendiliğinden söylediği doğal bir şey
Sevgileri ve metresleri hakkında şarkı söyle. Çok basit ve çok
En son ve en büyük şiirlerini aradığı açıktı
"Şeffaflıklar."

"Kulağa geliyor," dedi, "sanki ne gördüğünü gördün."

"Yapmıyorum," dedi Tanqueray. "Sadece _him_ görüyorum."

Bunu aniden, zeki imp bozuldu.

"George," dedi, "Seni seviyorum-Rose _does_ duyup duymuyorum-
Onu savunduğun için seni seviyorum. "

[İllüstrasyon: "George," dedi ... "Seni savunduğun için seni seviyorum."]

"Beni başka bir şey için sev. Savunmaya ihtiyacı yok."

"O değil! Ama aynı şey seni seviyorum."

Sanki güzel giysisinin bir katını bir kenara çekmişti ve göstermiş gibiydi
O, yara izi olduğu yerde, bir mücevher, beyazın beyazında ateşli bir inci
BT.




LVII


Haklıydılar. Prothero için daha kötü şeyler ayrıldı
Henüz ona oldu. Caro Bickersteth bile dönmüştü. Caro onu yapmıştı
Yaratıcılar tarafından hayran olan bu yaratıcısı yetkin bir şekilde takdir etmek için en iyisi. Caro,
"Saf Aklın Eleştirisi" nde beslenen
"Morning Telegraph" da Adalet Dengesi; Ve Caro'ya göre
Bir sınır vardı. Shelley'i düzenlemişti ve biliyordu. Açıkçası,
Dediği gibi, son uçuşunda Bay Prothero'yu takip edemedi. Orada
mistiklerin hayal gücü ve şairin
Aşkın Vizyonu. Caro, eter bölgeleri de vardı
Bay Prothero gibi bir şair bile sürdürmek için ince. Yani orada
Tanqueray, sürdürme Caro'nun çok fazla şansı değildi.

Ancak Caro'nun ifadelerinin ağırlığı, dolaştıkça arttı,
Müthiş bir şekilde, doğru insanlar arasında. Kağıtlarda tüm küçük adamlar
bir sınır olduğunu ve Prothero'nun onu geçtiğini ilan etti.

Son ciltinin yayınlanmasından bu yana bir yıl geçti ve
Prothero'dan çok yakında tekrar yüzünü göstermeye cesaret ettiler
cesaretlendirilmesinin olmaması. Umursamıyormuş gibi görünüyordu
Onu cesaretlendiriyor ya da cesaretlendirmediler. Üzerinde duran bir kişide böyle bir tutum
Duruşma mahkemeye saygısızlıktı. Davası yargılamaya geldiğinde
Makalelerde, jüriye onlardan önceki sorunun
Bay Prothero, üç ve altı net olarak bir cilt çıkarırken
"şeffaflıklar" başlığı ve "şiirler" alt başlığı,
sahte iddialar altında para almaya çalışmamak. Ve yargı
Prothero'nun davası şöyle verildi: kasıtlı ve kasıtlı olarak herhangi bir yazar
Konusu için bir yığın teorik, aşkın şeyler, şeyler
en iyisi saf hipotez ve en kötüsü bir öfke
Okuyucularının aklı başında zekası, eşyaları, dikkat edin, tamamen eksik
sadelik, duyumsallık ve tutku, bu yazar bir düşünür olabilir,
Mystic, açıklanamayan derinliğin bir metafizikçisi, ama o bir şair değil.
Gerçekliğin çıkarları için kınanmıştır.

Laura onun hakkında söylediklerinin önemli olmadığını biliyordu, ama sonuncusu
Dokunma onu alev aldı. Owen'den ateş bile çekti.

"Onlara istedikleri gerçeği verirsem," diye bağırdı; "Onları getirirsem
Tanrı'nın Beden Bedeni Mezar Kazıkları ve Solucanları Bu konuda ararlar
o şiir. Onlara hayatta sevinen Tanrı'nın yaşayan bedenini getiriyorum ve
Bana uluyorlar. Kendi şairleri, Wordsworths ve Tennysons ne
Ve Brownings onları uyur ve flaşlarda gösterdi, onlara bir tane gösteriyorum
Sürekli ecstasy ve buna dayanamazlar. Şikayet edebilirler,
Dilenciler, eğer onlara dramatik bir üçleme veya destan verseydim. Ama ben
Bırak onları birkaç şarkı ile Laura! "

Büyük odasında yalnızlardı. Nina ve Tanqueray ve Jane gelmişti
Ve onu övdü ve Laura Prothero'nun üzerinde çok eğlenceliydi
İncelemeler. Ama gittiklerinde geldi ve yere çömeldi
Yanında, onun yolu olduğu gibi ve yüzünü eline yasladı.
Prothero, Laura ile etkileşime girmeyen el ile devrildi
şiirlerinin sayfaları. Onları sayıyordu, incelikliliğini kanıtlamak için
onun suçu.

"Bunu dinle," dedi. "Bir şarkı olduğunu söyleyemezler."

Okudu ve dinledi, eli onu tutuyormuş gibi tuttu
O dünyanın saldırısına karşı.

Sesine teslim olurken kavraması gevşedi. O gibi yatıyordu
ve güçlü ritim dalgası üzerinde taşındı. Bu
Cennette Ruhun Şarkısı, Avcı, Göksel Pistte; Şarkı
Ruhun, akış dünyalarının peşinden, bir
Net, Tanrı'nın kanatlarını tuzağa düşürmek için. Onun dışkısının şarkısıydı.
ruhun çok büyük rapture'ından gelen cennetten düşme
Tanrı'nın sahip olduğu Supernal'ın sevincinde ahlaksız olması
o. Bu, ruhun karanlığa dalması ve doğum şarkısıydı ve
ateş, etli peçe etrafında dokuma, peçe
ayrılık, yanılsama perdeleri; ona çekilmesinin şarkısı
Dim House, bağlama ve ovma ve durmaksızın kırılmasından
Zamanın çarkında, tutkusunu ve onun arzusunu yenileyene kadar
geri dönmek. Ölümcül yaşam meleklerinin şarkısıydı,
sırlar; Terör ve acı melekleri, ölümcül şeyleri tarama, eğirme
Her sinir canlı hale gelene kadar, daha ince ve daha iyi,
Tanrı'nın şarkı söyleme; tutkuların ve aconların melekleri
eti şeffaf hale getiren alev bakanları
Tanrı'nın aracı; Güçlü hastalık ve çözünme melekleri, zayıflatma,
Acı evini aşağı çekiyor.

Durakladı ve başını kaldırdı.

"Owen-bir zamanlar beni görmeye çalıştığın bu. Hatırlıyor musun?"

"Evet, sarhoş olduğumu ve hepsinin çok loş olduğunu söyledin
ve anlaşılmaz ve üzücü. "

"O zaman anlamadım," dedi.

"Şimdi anlamıyorsun. Hissediyorsun."

"O zaman neden hissetmedim? Söylediğinde?"

"Söylemedim. Nasıl yapabilirim? Söylemenin başka bir yolu yok ama
Bu. Bu bir teori veya inanç değil; Eğer bir
bin farklı yol. Bu yüce kişisel deneyim ve bu
aktarılabileceği tek formdur. Bu sözler
bu şeyi söylemek için tüm sonsuzluktan bir araya getirildi. "

"Şimdi bile gerçeğine ikna olduğumdan emin değilim. Sadece ben
tutkusunu hissedin. Tutkusu, Owen, bunu yapacak
canlı."

“Gerçek ve tutkusu aynı şey” dedi.

Zikretmeye devam etti. Müzik toplandı ve yükseldi ve onu kırdı
Tüketim şarkısında, ruhun tutkusunun son ayeti,
sevinçli, aşkın, yer ve cennetin perdeleri,
Ayrılma ve yanılsama perdeleri, sonun perdesini örüyor
Gelin, ölümsüzlüğün ince perdesi.

Sessizlikte Laura onun yanında karıştı. Kendisine sahip olmuştu
elini tekrar ve sıkıca tutabildiğinden korkuyormuş gibi
Ecstasy'de ondan alın.

Düşünüyordu: Bu temayı daha önce kullandı, i'nin ilk şiirinde
hiç duydu. Yanılıyordu. Birden fazla yolu vardı
aynı şey. Ona bu önceki şiiri hatırlattı. Elbette dedi ki
aynı şeydi, aynı vizyon, aynı ecstasy ya da seviyorsa,
Aynı deneyim?

Bir kerede cevap vermedi; Onu düşünüyor gibiydi
İtiraz, sanki kilo alabileceğine sahipmiş gibi.

Hayır, şu anda, aynı şey olmadığını söyledi. Her deneyim
Yalnız, benzersiz, kendi işgal edilemez kalitesine sahipti. O yükseldi ve
daha önceki şiiri buldu ve onu görebileceğini ona getirdi
fark.

Başını salladı; Ama farkın muazzam olduğuna sahip olmak zorundaydı.
Bir vizyon arasındaki fark (bunu yaptı)
Emin ve bu kadar emin olmadığınız bir vizyon. Ve-evet-
bundan daha fazlaydı; Sanki dehası enkarnasyona maruz kalmış gibiydi,
ve alevi et ve kandan geçtiği için yoğundu.
Yüksek sesle ağlayan bozulmaz ruhtu; Ama yoktu
Ağlamasında tiz kiralık. Ona verdiği heyecan şoktan farklıydı
gençliğinin şiirinden aldığını hatırladığını hatırladı
Hepsinin üstesinden gelmede olduğu gibi hissetmişti. O
Kocanın dehası tüm ihtişamlara, tüm çalkantılılara emretti
duyu enerjileri. Ayeti yükseldi ve kanatları
Beyaz'a yakılan alev, mavi, mor, kırmızı ve altın; düştü
ve koştu, dünyayı yorucu, aceleci ayaklarla çarptı, gevşedi; Ve
Yine de bir kalbi süren bir kalbin ısısı ile boğuldu. Ancak,
Aynı vizyonun ısrar etti. Nasıl unutabilirdi? O mu
Dört yıl önce anı unutmuş olduğunu varsayalım
Tanqueray şiiri onlara okumuştu ve ona ----?

"Ah evet," dedi; "İyi parladı. Bana parladı. Ama yaptı
daha fazla yok. Her zaman kaybetme korkusu vardı. Fark
Bu-şimdi-herhangi bir korku yok. "

"Ah, ne kadar korktuğunu hatırlıyorum" dedi.

"Korkdum," dedi.

Ayağa kalktı ve kollarını ona kaldırdı ve elini omuzlarına koydu.
Bunu yapmasına izin vermek için eğmek zorunda kaldı. Böylece kaçmayı umamadı
Gözlerini arayan samimi.

"Şimdi benden korkmuyorsun? Gitmedim mi? Kaybetmedin
Benim için mi? "

"Kalmasını sağladın."

"Ben mi? Bunu senin için yaptım mı?"

Nefesini bir tutku ile çizdi. "Ah-yaptığın şeyler!"

"Bunun dışında hiçbiri önemli," dedi.

Onu bununla bıraktı, "Neden rahatsız et,,
O zaman, diğer aptalca şeyler hakkında? "

Sanki ona borçlu olduğu için ona bir borç olduğunu söylemiş gibiydi
O kadar eşsiz, o kadar muazzam ki, onu geri ödemeyi asla hayal edemezdi
Bir ömür, oldukça saçma değil mi?
gerisi hakkında karışıklık? Bundan başka bir şey düşünebilirdi? Mıydı
Muazzam bir yükümlülük her şeyi kapsar ve onu bırakır,
Ayaklarında iğrenç mi? Onu bırakan tek zarif eylem diz çökmekti
Ve ayaklarını öp. Ve ruh olarak her zaman yapıyordu. Gibi
Onun için, farkı görürse kendisini ödenirdi ve
Yaptığını biliyordu.

Sadece şimdi, başarı saatinde, geriye dönüp bakarak ve
Tüm flaşlarını ve başarısızlıklarını sayarak farkı fark etti
Yapmıştı. Hediyesini tuttuktan sonra ona benziyordu, onun
Vizyon, kırılgan ve belirsiz bir görev süresinde, taşınamayacak
Büyük tehlike olmadan dünyanın kargaşası ve şoku yoluyla
zorluk. Söylediği gibi şey zordu; geldi ve gitti; Ve
Onu kaybetme korkusu, tüm korkuların en güçlenmesiydi.

Şimdi, en başından beri en çok olan şey
Düşmanca, vizyonu için en tehlikeli olan bu korkuydu. Zaman Zaman
çok zorlandığında ve bir kez sonra kaçmıştı
Gözüzleşmeyi takip etmek, gitmesine izin verdiğinde geri dönmüştü
dünyanın pilleri. Kaldığında gerçekten kaybetmemişti
onu kavramak ya da onunla birlikte kendisini kalbine fırlatmıştı
tehlike. Reeking koğuşlarında gördüğünü söyleyemedi ve
Savaşla kanlı alanlar veya elleri hızlı bir şekilde ve
Yaralıların bedenleri üzerinde hassas çalışma. Ama hilesi vardı
En az aradığı anlarda ona geri dönüyor. Şimdi gördü
Kısa yok olmalarını kısa ve zayıf bir şekilde takip etmişti
görünüşler ve onu en uzun süre bıraktığında geri döndü
kalmak. Mutlak yoksulluk zamanları mükemmel ve
sürekli mülkiyet. Bunun dışında hiçbir şeyin ölümcül olmadığını gördü
onun korkusu.

Korkusu nedeniyle test etmişti. Mesleğini olarak seçmişti
Korkusu nedeniyle aşırı test. Mesleğinden vazgeçmişti,
Yine korkusu, içinde başarı korkusu, dünya korkusu yüzünden
Kahramanlığı ödüllendirmenin yolu, korkunç tanıtım korkusu, olmanın
yakalandı, markalı ve bağlandı. Zorlanacağını düşünmüştü
Tıp ve ameliyata bağlı kalacak bir çizgi, gemileri yakmaktı
Tanrı'nın, kendini vizyonundan sonsuza dek kesmek.

Geriye dönüp baktığımızda, dünyaya olan korkusunun onun için hiçbir şey olmadığını gördü.
Kadın korkusu, yarı ruhsal, yarı duygusal trampet. Koymuştu
Bu korkudan uzaklaştı ve nihai testi yaptı. Kendini bir
kadın ve yapışması için boynunu eğdi. Bunu yargılayacaktı
Vizyonla uyumsuz, görme ile aşırı tehlikeli tutum
İki küçücük ayak ve içinde durdukları dünyanın inçlerinden başka bir şey.
Ve sadece bu tehlikeli şeyi yapıp yapmıştı
iyice, sadece bedenini kurtarmak için ruhunu yığılmış olduğu için,
Vizyonu güvende olmuştu. Gerçekten kaldı. Ondan dönebilir,
Ama her zaman onunla birlikteydi; Vasiyeti ile tutup emredebilirdi.

Haklıdı. Bunu ondan alabilseydi, eğer içinde olsaydı
Bu ölçüde, neden diğer aptalca şeyleri rahatsız ediyor?

Ve yine de rahatsız etti. Tüm bu sonbaharda her zamankinden daha fazla çalıştı
gazetecilik. Gidilen tüm işleri kendi kendine topluyor gibiydi
"Sabah Telgraf". İlk önce tiyatroların turuna gitti
Geceler, alttaki oyunlarda "sabah telgrafı" için raporlama
Resmi dramatik eleştirmeninin bildirimi. Şiiri inceledi ve
"Sabah telgrafı" için _belles lettres_; Ve çok şey yaptı
Fleet Street'te bir macun ve bir çift
makas.

Prothero'nun dehası, sonuncusu olmak için kendini kurtarmıştı
şiir; Ondan ayrıldı; Kutsanmış bir ruh gibi özgür dolaştı
Görünmez, Prothero'nun beyni acı çekti ve Laura olarak gazetelendi
söz konusu. Bu sefer bir uzlaşma yoktu, bir pritivasyon, oyun yok
Ara sıra denemelerinin güzel düzyazı ile. Ondan daldı
cennet yüksekliği çukurun en kötü karanlığına; büktü
Kendisi orada paragraf ve sütunlar yaratmasında. Onun
Ruh, ince bir alev gibi kıvrıldı, trammel edildi ve işkence gördü
Kütlediği şeylerin brütliği ve ne kadar çok kıvranırsa o kadar çok
Paragraflar ve sütunlar üzerinde yığılmış. Laura gibi görünüyordu, bir
Söndürmeden ne kadar yığılabileceğini görmekten zevk.

Aralık ayında kuzeydeki bir gecede bir tiyatrodan soğuk yakalandı
rüzgar ve karla karışık ve üç hafta boyunca bronşit ile döşendi.

Ve geceleri, o kış, öksürük sesleri geldiğinde
Tüketim hastanesi, açık pencerelerden cevaplandı.
Demir kapısı ile ev. Ve Owen'ın tarafındaki Laura ona uyanık yatıyordu
korku.




Lviii


Prothero'nun gazeteciliğinde çizgiyi çizdiği bir şey vardı.
Ona ödediklerinden daha fazla para ödeselerdi, daha fazla
Kimseye ödeme yapmayı hayal ettiklerinden, gözden geçirmezdi
Başka bir şairin çalışması. Bir gün boyunca, Nicky'nin bir
Şiirlerinin hacmi ve o gün yanılmaz bir şekilde bana dönecek. Eğer,
O gün elimi kalbimin üzerine koyabilirim ve asla
şiiri inceleyin, asla incelemediğim ve asla yapmamaya bakabilirim
Nicky, temiz bir ruhla masum yüzünde.

Ama Nicky aslında yaptığında (on dokuz dokuzun ilkbaharında) Prothero
Tatil için Brodrick'e başvurdu. Kötü bir şekilde şehir dışına çıkmasını istedi.
O yapamadı-acı verici noktaya geldiğinde-yüzleşemedi
Nicky.

En azından Tanqueray'ın verdiği konunun hesabı buydu
Prothero'nun imkansızlığı sorunu tekrar ortaya çıktığında Brodrick
Moor Grange. Brodrick, Prothero'nun bir tatil istediği için öfkeli idi ve
bir aylık tatil. Sakinsizdi. Ama Jane ona izin vermesini istemişti
O var.

Jinny, şehir dışına çıkmak için iyi bir anlaşma yapardı.
fazla. Nicky ile yüzleşmesi herhangi birinden daha korkunçtu.
Tanqueray'ın kendisi o anda Brodrick'in
çalışmak. Ama Jinny, o mükemmel ve anlaşılmaz cesaretle
Kadınlar, çizim odasında onunla yüzleşiyordu.

Çizim odasındaydı, daha sonra öğleden sonra Brodrick
karısını buldum, kanepenin bir köşesine küçüldü ve yüzünü sildi
bir cep handkerchief ile. Tanqueray'ın kanepede bir diz vardı
Kol, Jinny'nin omzunu şefkatle fırlattı. Tanıştı, gülümseyerek
Kocanın durdurulamaz soruşturma duruşu.

"Her şey yolunda, Brodrick," dedi. "Onu yeniden canlandırdım. Oldum
onunla bir baba gibi konuşmak. "

Ona bakarak durdu ve yorumladı ...

"Nicky bir şiir kitabı çıkardı ve Jinny ağladı."

"Bu-son samandı," diye hıçkırdı Jinny.

Brodrick, ne kadar süresiz olduğunu göstermek için onları birlikte bıraktı.

"George," dedi, "Korkunçtu. Zavallı Nicky orada durdu
bir şeyler söylememi bekliyorum. Ve yapamadım, yapamadım ve o
gördüm. Onu gördü ve beyaza döndü ---- "

"O _is_ beyaz," dedi Tanqueray.

"Daha beyaz döndü. Ve korkunç bir terlemeye dönüştü. Ve
Sonra-oh, gülme-çok korkunçtu-elimi aldı ve çarptı,
Ve odandan çıktı, çok onurlu ve sert. "

"Sevgili çocuğum, sadece duygu ile suskun olduğunu düşünüyordu."

Ama Jane onun yanında yatan şapkasını ve ceketini giyiyordu.

"Bir yere çıkalım," dedi, "bundan uzakta her yerde
Dayanılmaz sahne. Hadini yırtalım. "

Yırttı ve onu takip etti. Gertrude gittiklerini gördü.

Putney ve Wimbledon'un ortasına döndü. "Ah, kalbim nasıl ağrıyor
o zavallı kuzu için. "

"Olmasına gerek yok. Zavallı kuzu kalbi kendisi için ağrıyor."

"Öyle. Bıçakladım."

"Sen değil!"

"Ama, George-bana adanmışlardı. Kupam acım olabilir mi?
Fuller? "

"Dolu olduğunu itiraf ediyorum."

"Peki ya Nicky's?"

"Buraya bak Jinny. Eğer sen ya da ben veya prothero bu şiirleri yazmış olsaydı
Acı bardak içmeli. Ama _NO_ kupası acı var
Nicky. Bu şiirlerin ölümsüz olduğuna ve hiçbirimizin
onları ölümsüzlüklerini soyabilir. "

"Ama eğer katledilirse-ve olacaksa-ona düşerler ve gözyaşı dökerse
uzuvdan uzuv, zavallı masum kuzu! "

"Masum değil, kuzu senin. Onu hak ediyor. Yani almayacak.
Sadece Prothero gibi şairler uzuvdan uzuv. "

"Bilmiyorum. En kısa sürede ona bir bıçak yapıştıran insanlar var
Ona bak. "

"Eğer varsa mutlu olacak. Bir arsa olduğuna inanacak
onu yazması için. Keats olduğuna inanacak. İnanacak
herhangi bir şey. Onun için üzgün olmana gerek yok. Keşke sen ya da ben Nicky'liysem
Ölümsüzlük umudu-eğer şimdi bile sahip olduğu sevinç yaşadığımızda,
Korkunç yaratılış eylemi. Neden, asla yorulmaz. Sonsuza dek devam edebilir
Bir saç çevirmeden, bir sabahtan sonra _our_ saça bak
iş. Asla ilham alamayacağınızı hissetmenin ne olması gerektiğini düşünün,
Asla bir şüphe ya da gölgeli bir yanlış yönlendirme. Ne sen ne de ben
Prothero, Nicky'nin bildiği Rapture'ın yüzüncü bölümünü bilecek. Biz
Beş dakika, bir saat, belki de geri alın ve geri kalanlar basitçe
Sert, ağır, yürek parçalayan, öğütme emeği. "

Vahşi tempoları gevşedi.

"Bu bir köpeğin hayatı, seninki ve benim, Jinny. Ruhumun üzerine, sadece
Sansasyon, eğer seçebilseydim Nicky olmayı tercih ederim. "

Durakladı.

"Ve sonra-onun yüce yanılsamasını düşündüğünüzde ----"

"Başka bir şey var mı?"

"Biliyorsun.
Bizi sadece kariyeri nedeniyle yapıyor ---- "

"Eğer o _Did_ buna inanıyorsa ----"

"İnanın? Şimdi onu reddetmediğine inanıyor.
Kariyeri uğruna ondan vazgeçti. O oldukça olası
Onu sevdiğini düşünüyor; Ve gerçekten, saçma davranışını göz önünde bulundurarak ---- "

"Ah, umrumda değil," diye inledi, "
onu daha mutlu ediyor. "

"Mutlu," dedi George fırtınalı bir şekilde. "Tekrar doğacak olsaydım,
Beni deli etmek için yüksek tanrılara, zalim tanrılara, Jinny'ye dua ederdim
Nicky-Bana yıkılmaz illüzyon armağanı vermek için. O zaman, belki ben
Yaşamanın ne olduğunu biliyor olabilir. "

Onu bir kez görmüştü ve sadece bir kez, bu ruh halinde, sahip olduğu gece
Rose ile evlenmeden altı hafta önce Kensington Meydanı'nda onunla birlikte dinlendi.

"Ama sen ve ben gerçeğe sadık kaldık-dedikleri gibi,
hayat. Eğer bu ifadeyi fırlatan aptallar sadece ne anlama geldiğini biliyorsa!
Benden daha sadık kaldın. Bu kadar korkunç riskler aldın. Sen
Her seferinde kalbini aşağı fırlat, jinny. "

"Asla risk almıyor musun? Kalbini hiç fırlatmıyor musun?"

Ona baktı. "Senin yolun değil. Ne almam sürece değil
İstiyorum."

"Ve anladın mı?"

"Çoğu var, ama hepsi değil-evet."

Onun tonu, bunu almanın sadece bir soru olduğunu ima edebilir veya olmayabilir
zaman.

"Diyorum ki, nereye gidiyorsun?"

Augustus Road'a hızla gidiyordu. Kaçmak istedi
George.

"Orada değil," diye protesto etti, niyetini algıladı.

"Yapmalıyım."

Onu ağaçların karanlık bir şekilde sarktığı uzun yoldan takip etti ve
Onunla kapının yanında durdu.

"Ne kadar kalacaksın?" dedi.

"Söyleyemem. Yarım saat-üç çeyrek-çok uzun."

Bir saat bekledi, yukarı ve aşağı yürürken, uzun yolda yukarı ve aşağı
ağaçların altında. Uzak ucunda dönerken yeniden ortaya çıktı.
Onu geçmek için koşmak zorunda kaldı.

Yüzünde doğmamış gözyaşlarının acısını vardı.

"Nedir Jinny?" dedi.

"Mabel Brodrick."

Çöp jestini neredeyse hiç görmedi.

"Ah, George, acı çekiyor. Korkunç. Bir
Operasyon-yarın. Başka hiçbir şey düşünemiyorum. "

"Ah, Jinny, seninle ilgilenecek kimse yok mu?
O kadından mısın? "

"Oh yapma-onu görmüş olsaydın ----"

"Onu görmek istemiyorum. _You_'nin onu görmesini istemiyorum. Yapmalısın
Asla acı çekmeyle ilgisi yok. Seni incitiyor. Seni öldürüyor.
Bakılmalısın. Görüşten tutulmalısın ve
"Heath'e çılgınca baktı." Brodrick iyi olsaydı
Seni bu lanet olası yerden çıkarırdı. "

"Gitmezdim. Zavallı sevgilim, beni gözden kaçıramaz. Ben
İnanın bir yol giydim ve geliyor. "

Dövülmüş yolu bırakmışlardı. Yolları düz çizilmiş bir çizgide yatıyordu
Brodrick'in evinden Heath'in karşısında. Neredeyse ayakları gibiydi
yaptı.

"Jinny'nin yolu," dedi.

Sessizlerdi ve olduğu gibi, onların yükü olduğu gibi
Sessizlik durup sorusuyla onunla yüzleştiğinde-

"Nasılsın?"




Lix


Bir yıl geçti ve yarım yıl geçti ve
Tanqueray'ın sorusu.

Bir şekilde gitmişti. Kendisi onun için daha kolay olmuştu
sık sık kaybolurlar. Dartmoor'da bir yerde bir yer bulmuştu
Kendini muhriplerden sakladı, korkunç küçüklerden
insanlar, kendini Rose'dan sakladı. Ona yardımcı oldu-sahip olmak
soru yükseltildi.

Şimdi (on dokuz on on dokuz ondaydılar) Tanqueray tekrar geri döndü
onun sorusu. Onu akşam saat on birine bırakmıştı, akşam
Onunla yüzleşmesi. Değil ama ona bir çözüm vermişti,
olumlu bir çözüm. "Jinny," dedi, "Neden benim gibi yapmıyorsun?
Her yıl sadece birkaç ay olsaydı neden gitmiyorsun? "

Çok basit görünüyordu, Tanqueray'ın çözümü, ilk başta merak etti
Neden daha önce ona gelmemişti. Ama geriye bakarken
Son üç yıl nedenini gördü. Ona uzun süre olamazdı
kendi çocuklarının suçlamasıyla. O olmaz
Gertrude orada olmasaydı şimdi eğlendirin, onlara bakar. Ve
Bebek, küçük kız, üçüncüsü
çocuk, yaşamıştı. Sadece göstermek için küçük bir kıza sahip olmak istiyordu
ne yapabilirdi. "Bir mutlu kadın olacak
dünya ve o benim kızım olacak. "

Ama küçük kız hiç yaşamamıştı. O ortaya çıkmıştı
Mabel Brodrick'in ölümünü takip eden gece öldü. Jane
Mabel ile öldüğünde. Bu altı ay önceydi.

Bundan sonra büyük çöküş, yattığı altı hafta geldi
Sessiz ve Gertrude, bir melek gibi, onu bekledi. Ona izin verildi
Küçük çocukların onunla saatlerce onunla birlikte olması için
onları tamamen heyecanlandıramıyor. Bazen yeterince iyi olmadığında
Onları çok uzun süre geçirmek için Gertrude, ona bakmak için onları getirecekti.
Gertrude'nin ellerini tutan küçük ciddi gözlü, sessiz çocuklar. Her gün
Odadan çıktıklarını görünce ona bir anlık acı getirdi
Gertrude ile, elinin önderliğinde.

Altı hafta boyunca Brodrick çok Gertrude'ye bırakılmıştı. Ve
Gertrude'nin yüzü o zamanlar sanki girmiş gibi yumuşak bir şekilde çiçek açmıştı
kendisi yaptığı barışa.

Ama Mart ayında Jane yine ayağa kalktı. Nisan ayında Brodrick onu aldı
Riviera ve onun dönüşü (Mayıs ayında) bu parlaklığın dönüşüydü
ve yedi yıl önce Brodrick'in evini istila eden uzaylı.
Jane'in kurtarmaktan başka yapacak hiçbir şeyi yok, bunu o kadar tamamen yapmıştı ki
Henry onu tanımayacağını itiraf etti. Onun yerine
uğursuzca kendini tanıdığını, sadece çok iyi olduğunu söyledi.

O gitmeden önce bile, sessizce yalan söylemeden bile,
Hayat onun muzaffer iradesi vardı. Başından beri biliyordu
Tabii ki, bu (Owen Prothero'nun ona söylediği gibi) onun içinden geçti ve
başından sonuna kadar. Canlılığı fethedilemezdi. Hiçbir şey onu mahvedemez. Eşit
Henry, vücudunun bir şans verdiklerinde, o kadar iyi olduğunu
Herhangi bir kadının sahip olabileceği gibi fiziksel zarf. Sessiz yalan, vardı
Henry ile aynı fikirde olmaya meyilliydim-
Oran-bir nevrozdu; Ve artık nevrotik olmayacaktı.
Her neyse, işleri çok karmaşık hale getirmişti. Ve Jane'e
Sessiz yatıyorlardı. Kendisi basitleştirildi.
Parçalara ayrılmıştı; Ve kendini tekrar bir araya getirirken
tehlikeli, parçalanan, virile unsurunu dışarıda bırakmıştı. Her neyse
Şimdi oldu, artık iki yaşındayken varlığından muzdarip olmazdı
ustalık için yarışan cinsiyetler. Her şeyden önce, tüm onun aracılığıyla
Korkunç erkeklik, her zaman ısrarla ve aceleyle olmuştu
kadınsı. Ve sessizce yalan söylemek George Tanqueray her zamankinden daha fazlaydı
olmayacağını söylemişti-sadece bir kadın.

Bu nedenle Jane'e, sessizce yalan söylerken, nasıl olduğu konusunda bir soru yoktu
devam etmekti.

Ama Jane'e tekrar ayağa kalktı, tüm yönetilemez, felaketlerinde
Enerji, soru Tanqueray'ın kendisi kadar ısrarcıydı. Onun dehası
Vücudundaki kendi aracını mükemmel sağlığa geri döndürdü,
Ve üç yıllık baskı, ona hakim olma gücünün on katını vermişti
ve işkence. Onu getiren trajedilerden etkilenmişti
Düşük.

Saatini biliyordu ve onu iddia etti. Otuz dokuz yakındı. BT
Muhtemelen önümüzdeki yedi yıl boyunca remisyon olmadan iddia ederdi. BT
gençliğinde yeterince acımasızdı; Onun içinde korkunç olurdu
olgunluk. Mücadele, eğer mücadele ederse, onu olduğu gibi yırtacaktı
Henüz yırtılmadım. Teslim etmek zorunda kalacak ya da yapmak için her halükarda
onunla şartlar. Eski uzlaşmalara geri dönmek işe yaramazdı ve
ayarlamalar. Tanqueray'ın çözümü mümkün olan tek
tolere edilebilir. Ancak Hugh'un rızasına tehlikeli bir şekilde bağlıydı.

Çalışmasında, barışçıl bir şekilde sigara içerken oturdu.
Yataktan yarım saat önce.

Brodrick sadece önünde koyarken kaşlarını kaldırdı-
Gitmek için korkunç bir teklif-üç ay. Ona üç olup olmadığını sordu
Aylar bir kadının evini ve onu terk etmesi çok uzun bir süre değildi.
çocuklar?

"Biliyorum," dedi, "Ama eğer istemezsem ----"

"Kuyu?"

"Parçalara gideceğim."

Ona eleştirel, inanılmaz bir şekilde baktı.

"Neden bir kerede neyin yanlış olduğunu söyleyemiyorsun?" dedi. "Bir şey var mı
Burada olmamasını ister misin? Olabilecek herhangi bir ölümlü şey var mı
Bitti bitmedi mi? "

"Ölümlü bir şey değil."

"O zaman nedir?"

"Hugh canım, çok büyük bir aile olduğun için sana asla vurmadım mı?
Ve bana geldiğinde yaklaşık yedi oranında
Birine? "

"_Does_ sana kim düşerse?"

"John," dedi, "dün iki saatim benimle birlikteydi."

Brodrick kulağını çok gerçek bir şikayet için ödünç verdi. John, onun
Yas, neredeyse hiç evden çıkmadı.

"Ve sanırım," dedi, "seni sıktı mı?"

"Hayır, ama yazarken arayacak."

"Neden onu göndermiyorsun?"

"Mabel ölmemiş olsaydım. Ama mutsuz olduğunda nasıl yapabilirsiniz?
ona zarar verirdi. Ve yine de, öleceğini varsayalım, John ne olur
Diyelim ki her gün eserleri ararsam ve onunla oynamam
Dinamolar aklımı rahatsız etmek ya da ofisinde onunla oturmak
saç ve farkı bilmeyene kadar fikirlerini yerinden etmek
Bir buhar-silindir ve içten yanmalı motor arasında? Bu daha fazla ya da
John'un bana yaptığı daha az. Tek şey kaçmak. "

Ancak Brodrick'in karar vermesi olduğunu söyledi. Ve Brodrick dedi ki
Düşünene kadar karar veremedi.

Çok yakında kocasının içinde bir skandala neden olduğunun farkındaydı.
Aile, üç ay boyunca gitme önerisiyle. Skandal değildi
George Tanqueray ile tamamen bağlantısız, çünkü
Bu benzeri görülmemiş adımı atmayı önerdiği öneri. Eğer olsaydı
onu almayı önerdi, kendilerini pek gösteremezlerdi
daha dehşete kapılmış.

Davranışlarının onlara ne kadar korkunç görünmesi gerektiğini biliyordu. Onu görebiliyordu
hepsi onların bakış açısından. Sonuçta her zaman olmuştu
Zavallı değeri, diğer insanların noktasından bir şeyler görebiliyor
görüş. Gerçekten onlar hakkındaki vizyonu, bir şeyleri aldıkları gibi,
O kadar canlı, o kadar sürükleyici ki, onu hiçbir bakış açısı olmadan bıraktı
sahip olmak. Hayatın kendisine taşındı ve tüm ilişkileri erdemini bir
sanatçı, gözlemleyen benliğin bu şey lehine etkisi
gözlemlendi.

Nina, onun tehlikesi olduğunu söyledi. Nina onunla birlikte oldu
başka bir aile komitesinin bir araya gelip davası üzerinde oturduğu gün. Onlar
Şimdi üzerinde otururken, çalışmasında Brodrick ile yukarı merdivenler. Biliyordu
kararlarının ne olacağı. Tıpkı onlara göründüğü gibi
Çok uzun zamandır belirsiz bir sağlık yaratığı, şimdi tutarsız görünmeli,
Sizsiz, kalpsizlik, bencillik ve kapris enkarnasyonu. O
kendi kendine Nina'nın konuşmasının çok iyi olduğunu söyledi. Bu içgörü
bir lanetti. İnsanların ne düşündüğünü bilmek, hissetmek korkunçtu
Ne hissettiler. Ve onlar yedi ila bir yaşındaydı, bu yüzden
Onlara verdiği acıyı yedi kat hissetmesi gereken acı verdi.

Ama sonuçta onlar, hakimleri kendilerine bakabilirler. Bu
Bir konsolide sevgi olan aile, bir duvar gibiydi,
korunmak ve korunmak için memnun olduğu sürece onu korumak ve korumak
korumalı; Kendini ona karşı fırlatırsa onu kırardı
parçalar.

Ve Nina, "Kendi ellerine alamaz mısın? Neden yapmalı
Bu insanların sizin için kaderinize karar vermelerine izin verdin mi? "

"Hugh buna karar verecek," dedi. "Şimdi onlarla birlikte."

"Tavsiyelerini mi soruyor?"

"Hayır, ona veriyorlar. Bu benim şansım Nina."

"Şansın?"

"Benim tek şansım. O'nu geri koyacaklar ve eğer sadece onları göstermek için ise,
Gitmeme izin verecek. "

"Jinny demek istiyorsun, eğer olmasaydın gitmezdin mi?"

"Çok düşünürse gideceğimi bile bilmiyorum."

"İyilik diliyorum George Tanqueray buradaydı. Seni yapabilir ----"

"Bana ne yaptırdı?"

"Onu görmenizi sağlayabilir."

"Görüyorum," dedi Jane.

Çok görerek yorgun bir şekilde gözlerini kapattı. Nina'nın varlığı
Ona pek yardım etmedi. Nina George'dan daha derinden rahatsız ediciydi
Tanqueray; bir yırtılmış ve bir yırtma sunacak daha az teselli vardı ve
bölünmüş, kendisi çok yüce bir örneğin ihtişamının bir örneği
tek alev.

Güzelliği ve harikası-Nina'da-saflığıydı. Nina gösterdi
Onu ne kadar saha getirmişti, onun yüksek, bölünmemiş tutkusu
dahi. Bunun altında Nina'nın mırıltısının her izi yok olmuştu. O vardı
Huzursuz, haggard ergenlik, o korkunç görünümünü kaybetti
Niyet, sanki eli her zaman vahşi canavarın boğazındaymış gibi.
Tabii ki, acı çektiğini gördün; Ama sen de onu gördün
Dahi acılarından dolayı yattı. Sadece, şefkatliydi;
Onu her Pang için ödüllendirmişti.

Jane kendini Nina'nın dehası hakkında güzel şeyler söylediğini buldu. Oldu
Alev, açık bir şekilde saf alev. Yalnızlık ise, bekaret varsa,
Hayal kırıklığı bunu yapabilirdi ---- Nina'nın ne olduğunu biliyordu, ama
Buna değer, ne kazandığını görün.

Nina onunla çok merak uyandıran gözlerle yüzleşti.

"Ah, Jinny," dedi, "_you_ bedelimi ödemek için doğabilir mi?"

Yapamadığına sahipti.

Brodrick, Jane'in yargısına oturduğu ailesiyle karşı karşıya kaldı.

"Ne şikayet ediyor?" dedi John.

"Kesinti," dedi Hugh. "Kendine hiç vakti olmadığını söylüyor,
insanlar sürekli içeri ve dışarı koşuyor. "

"Dikkat etmez," dedi Sophy, "
Protheros ve geri kalanı. Nina Lempriere şimdi onunla birlikte. O
Üç katı saatler buradaydı. George Tanqueray'a gelince ---- "

John başını salladı.

"Sevmediğim şey bu, Hugh, Tanqueray ev hakkında asılı kalıyor
Gündüz ve gece tüm saatleri. Ne kadar bakarsan, en çok
istenmeyen bir şey. "

"Oh-Tanqueray," dedi Brodrick, "_he_ iyi."

"Öyle bir şey değil," dedi Henry. "Kötü şöhretli bir adam
karısını ihmal ediyor. "

"Şey," dedi Brodrick, "Benimkini ihmal etmiyorum."

"Ona başını verirsen," dedi Henry.

Henry'ye kaşlarını çattı.

"Biliyor musun, Hugh," dedi Frances, "gerçekten konuşulacak."

"Şimdi hakkında konuşuluyor," dedi Brodrick, "Ve ben hoşuma gitmiyor."

"Konuşmanın bir faydası yok," dedi John kederli bir şekilde ve gitmek için ayağa kalktı.

O zaman hepsi yükseldi. İKİ İKİ BAŞLANDIRILIR.
House, Henry ile Sophy ve John ile Frances; Ve gittikçe onlar
Birbirlerine eğildi, sürekli Hugh ve Tanqueray hakkında konuştu,
ve Jane.

"Hugh ona bu konuda verirse," dedi Henry, "her zaman yapmak zorunda kalacak
ver. "

"Anlayabiliyordum," dedi Sophy, "
ev."

"Değil," dedi Frances, "sanki sona erdirmek için herhangi bir mücadele varmış gibi
tanışmak. İstediği her şeye sahip. "

"Çocuklar ----" dedi John.

"Bu saçma," dedi Henry.

Nina gittiğinde Brodrick Jane'e geldi.

"Şey," dedi, "Hala üç ay uzaklaşmak istiyor musun?"

"İstediğimden değil, ama yapmalıyım."

"Eğer gerekirse," dedi, "Tabii ki.
Senin için iyi bir şey. "

"Sakıncası var mı, Hugh?"

"Ah canım ben, hayır. Burada Gertrude ile çok rahat olacağım."

"Ve Gertrude," diye mırıldandı, "burada seninle çok rahat olacak."

O akşam saat dokuz civarında, parlour-maid Brodrick'e duyurdu
Bayan Winny ve Bay Eddy'nin aradığı çalışmasında. Onlar vardı
yemek odası. Brodrick, Bayan Brodrick'in onlarla birlikte olup olmadığını sorduğunda
Genç beylerin açıkça Bay olduğunu söylediklerini söyledi
Görmek istedikleri Brodrick.

Brodrick ona getirilmeleri gerektiğini istedi. Gidiyorlardı
Uzakta, Winny's'in bir okulla bir yerde kalmak için ve
Güle güle demek için baktılar.

Bir şeyin söylediği gibi, daha önce söylenmediği gibi,
Genç yeğeni ve yeğeni büyümüştü. Winny'nin olgunlaşması değildi
form ve son elbise, Eddy'nin üst dudağında altın değildi;
Yüzlerinin taslağının kaybetmesi tamamen değildi.
gençliğinin ilgi çekici ve hassas kararsızlığı. Onların eşsizdi
İç güvence ve olgunluk havası.

Olağan selamlardan sonra (Brodrick, artan bir kısıtlamanın farkındaydı
Bu özel) girddy, ilk açılışta, onun anlamı için yapılmış --_ onların_
daha çok nokta. Amcası Urbane ironisini hangi saatte sordu
Aile toplumlarına yaslanacaktı ve ne kadar sürecek
Delmek ----

Eddy, sabah onda ve çok iyi bir şekilde gidiyorlardı
çok şey. Onlar da geri gelmiyorlardı, olabildiğince daha erken
yardım. Onlar-şimdi "yapıştıramazlar".

Muhteşem bir sıra olan Henry Amca ile bir sıra vardı (Winny enterpolasyon)
(Rengi Winny'nin yüzündeydi).

Brodrick, yükseltilmiş bir kaş kadar değil, bir sürpriz belirtisi göstermedi. O
Sessiz tonlarda ne hakkında olduğunu sordu?

Eddy, amcasının önünde durup çok uzun ve erkeksi görünüyor,
Botlarına yeleklerini aşağıya baktı.

"Jin-jin'le ilgiliydi," dedi Winny.

(Eddy neredeyse amcasının hafif bir şok geçirdiğine yemin edebilirdi.)

"Bilirsiniz, onun hakkında nasıl bir şey yaptıkları.
Gerçek şu ki, "dedi uzun gençlik," amca Henry'ye söyledik ve o yapmadı
beğen. "

"Yaptın, değil mi?"

"Evet. Bunun bizim işimiz olmadığını söyleyeceğini biliyorum, ama görüyorsun ----"

"Görüyorsun" (Winny açıkladı), "Ona çok düşkünüz."

Brodrick, genç Rascals'a varlıklarını söylemesi gerektiğini biliyordu.
Ona düşkün, daha fazla işi yapmadı. Ama yapamadı.

"Henry amcasına ne dedin?"

Gerçekten bilmek istedi.

"Ah, Jinny'nin nevrotik olmasının hepsinin humbug olduğunu söyledik. O nevrotik
kendisi ve böylece herkesin olduğunu düşünüyor. Düzenli olarak var
beyin."

(Eğer Brodrick düşünürse, Henry onu duyabilirdi!)

"Düşünemezsin," dedi Winny, "bizi nasıl sıkıyor."

"Ne düşündüğünüzde _was_ nevrotik olup olmadığını merak edemeyeceğini söyledim
Ayakta durmalı. Boresomeness ---- "Fikri kendi başına bıraktı
yoğunluk.

"Ne?" dedi Brodrick.

"Şey, bir kere, biliyorsun, Gertrude ile sonsuz bir şekilde yaşamak."

Brodrick, "Gertrude kimseyi sıkmıyor." Dedi.

"O, Hugh Amca, elbette, çünkü sen bir adamsın."

(Winny bunu söyledi.)

"O zaman," dedi Eddy, "_us_ var. Biliyor musun, bir için korkunç bir aileyiz
Jinny gibi kadın evlendi. Birimiz uygun değil
Botlarını siyah. Ve Henry Amca'nın yapılmadığını düşündüğüne inanıyorum
Daha fazlasını dünyaya getirmek dışında herhangi bir şey. "

Brodrick'in yüzü ince bir sifon gösterdi.

"Tamam, Hugh Amca."

Brodrick, bu haraçın mütevazı kabulünde göz kapaklarını indirdi.

"Onlardan biri olduğunu unutmaya devam ediyorum, çünkü onunla evlendin."

"Ona başka ne dedin?"

Eddy heyecanlandı. "Ah-gitmeden önce bir tane aldım-ona indim
düzgün bir şekilde. Ona neden yeryüzünde sordum-eğer nevrotik olduğunu düşünürse-izin ver
O çığlık atan çocukla bir yıl boyunca kendini kapadı,
Şişman Hemşire de işi yapar mıydı? Ve neden onu kırmasına izin verdi
Boyun, Mabel Teyze'den sonra dönüyor mu? Onu orada tuttum. "

"Amcan buna ne dedi?" (Brodrick'in sesi oldukça zayıftı.)

"Hiçbir şey söylemedi. Yapamazdı-oh-iyi, o _Did_ diyor
Süreksizlik dayanılmazdı. Ve dedim _his_, ne düşündüğün zaman
Jinny. "

Üzerinde meditasyon yaptı. Aniden bir mezar ve saygılı olmuştu
gençlik.

"Gerçekten geldik," dedi Winny, "Jinny _is_'in gitip gitmediğini bilmek?"

"Gitiyor," dedi Brodrick, "üç aydır."

Ayağa kalktı ve ayrılma elini uzattı. Onun sürpriz Winny öptü
onu ve fısıldadığında yüzünü ona karşı tuttu "ve _if _--
bir yıl kalmak için? "

"Kalacak," dedi Brodrick.




LX


Devonshire'a, Chagford'dan uzak olmayan bir çiftlik evine gitti.
Dartmoor'un kenarı. Tanqueray'ın orada olduğu odaları vardı ve
başka kimse değil ve onları üç ay boyunca ona ödünç vermişti veya
Kalmayı umursamadığı sürece. Orada güvende olacağını söyledi. Hiç kimse
onu bulurdu.

Kesinlikle onu bulmak zor olurdu, çok uzak ve gizli
yer. Küçük ve alçakgönüllü olan çiftlik, derin bir şerit kesiminde duruyordu
Chagford'dan bir tepeden kapalı. Şerit aniden yamaçtan batırdı;
daldı; Öğlen, karanlığın çukuruna düştü. .
İnişte düz bir molaya yerleştirilmiş beyaz yıkanmış ev, emdi Işık
yüksek kül ağaçları yüzüğü ile. Altında şerit baş döndü
tepe dip. Bir tepeye tünemişti, bir vadiye sarıldı,
Kuzey-doğudan veya güney-batıdan yaklaştığınızda.

Kapı derin, beyaz duvarlı bir sundurma ile korundu. Düz geldin
Eski bir düşük çatılı, beyaz yıkanmış bir mutfağa, şimdi oturma odası
oradaki konaklamasını yapan eksantrik yabancı için. Bir merdiven
Ondan yatak odasına doğru ilerledi. Bu oturma odasının bir kapısı vardı
Bu, onu daha ileri ve daha düşük kısımlara birleştiren bir pasaja açıldı
ev; Ancak yatak odası kendi merdiveniyle erişilemezdi.

Her odanın derin set penceresinde sağlam, sağlam bir meşe masası vardı,
Bay Tanqueray, çiftliğin kadını ona söylemişti. İkisi birden
Windows şeride baktı. Bunun güzelliği buydu, Tanqueray vardı
söz konusu. Onu rahatsız edecek hiçbir şey olmazdı. Jinny'ye güvenemezsin
Açık Moor'da.

Kocası ve çocuklarından kesilen ilk hafta Jinny
dokunaklı ve sürekli bir sefalet tarafından saldırıya uğradı. Bir
cerrahi operasyon, sonra
kesilmiş et. Brodrick'in yüzü tarafından görüldüğü gibi perili oldu
Demiryolu arabasının köşesinden, ona bakarak
pencere, sessiz ve bulutlu ve görünüşüyle, unutulmaz görünümü
Tren onu uzaklaştırdı. Ve çocuklar, yüzleri ve yumuşak
Formlar ve sesleri onu rahatsız etti. O hafta hiçbir iş yapmadı.

Sonra ülke onu talep etti. Dartmoor vahşi büyüsüne koydu
Dünya ve vahşi gökyüzü. Yazmaya çalıştı ve yapamadı. Daha eski bir şey
Ve dehasının ona sahip olduğundan daha güçlü. Yeniden canlandı
Gençliği, Moors'tan fırlayan ve sahip olan genç gençliği
Onların sevinç ve sevinçini tekrar biliyordu. Dünya'nın sahip olduğu moorlardaydı
Gökyüzü ile çoğu akrabalık ve iletişim. Cennetin fırtınalarını aldı.
Tepeleri gün batımının yangınlarında cennetle kaynaşmıştı; giydiler
Bulutların, buhar ve ince havanın benzerliği. Moors'da bir
Maddenin Gölgeye ve Gölgenin Maddeye Sonsuz Geçişi.

Ve kendi akrabalığı ve onlarla iletişim kurdu. Hatırladı
Bu yamaçlar zaman kadar gri, burada çimlerin yok olduğu bir çiçeklenme
Eski granitin yüzü. Bir milyon anı ve içgüdü buluştu
Bu furze ve heather ve yosun kokularında, yeşil acele ve
Güney-Batı'nın tatlı toprakları.

Tanqueray haklıydı. Açık Moors'a güvenilmeyecekti. O
bütün gün kapılardan çıktı. Ve onu süren fikir kapılardan
kendini geri çekti. Çok etekleri, sadece yarı ayrılmış, ötesindeydi
onun kavraması. Zaman zaman tamamen hayal kırıklığı duygusuyla ezildi
ve boşluk. Hepsi olsaydı; Eğer sadece orada olsaydı,
Tepeleri bütün gün tramping, görkemli bir hayvan serbest bırakıldı; O olmasaydı
bir şey başaracak, o zaman orada olacak işi yoktu
Tümü. Pes etmek, vermek, tekrar geri dönmek daha iyi olurdu.

Üçüncü haftasında neredeyse geri döndüğü bir gün vardı
Gittiyse akıllıca bir içgüdüye uyacaktı. O
Waterloo'ya trenlere baktığım kadar uzaklaştı.

Sonra, eşiğinde, kendini daha akıllıca duyuran bir şey
ve kendini koruma içgüdüsü olan derin içgüdüsü, ona
gitmek için. Ona beklemesini, doğanın yoluna güvenmesini ve doğanın
Gençliğini geri getirme bilgeliği. Doğanın yolu tekrar örmekti
Hayatın ağı çok gergin ve yıpranmış, çok karışık ve kırılmış
diğer yaşamların etkisi. Doğanın bilgeliği onu basitleştirmekti ve
Güçlü, yeni bir yaratık, temiz bir vizyonu ve bir hayal gücü ile
Dünyaya bakire. Kısacası, doğanın faydalı niyeti
doğanın bir parçası olan dehaya geri döndürün
plan.

Ve her zaman Brodrick ve çocukların iyi haberleri ona ulaştı
Her gün. Patifik olarak, her gün Gertrude Collett yazdı,
Ona her şeyin iyi gittiğinden ve onu kalmaya çağırdığını garanti etmek.
Brodrick yazdı (oldukça daha uzun aralıklarla) ne kadar mutlu
Çocuklar Gertrude ile ne kadar rahattı. Onun
Mektuplar Gertrude övgüsünün yanı sıra çok az şey içeriyordu. Yoktu
Sebep, neden kalmaması gerektiğini yineledi.

Kaldı ve beşinci haftasında onun ödülünü aldı
kalmak. Bir akşam geç saatlerde çiftliğe geri dönen Moors örtülü
Yarı karanlıktan tutkusundan, fikri ona geri döndü. BT
Henüz et ve kanın canlılığı ile değil, bir hayalet gibi geldi.
Hayalet elleri ve ayakları vardı ve bir hayalet gibi yolda yürüdü
o. Ama varlığıyla tekrar kendi başına hissetti
inanılmaz eylemin başlangıcını öngören ecstasy ve
Yaratılış emeği.

Çiftliğe ulaştığında George Tanqueray'ın içinde otururken
sundurma. Açık kapıdaki lamba ışığı onu ortaya çıkardı.

"Seni buraya ne getirdi?" dedi.

"Beni her zaman getiren şey."

Onu da ileri sürüldüğünü anladı ve
fikre boyun eğdirerek.

"Beni geri çevirmeye geldin mi?" dedi.

"Hayır, Jinny."

Köyde üç kronda kaldığını açıkladı. O
o akşam gelmişti ve yürüdü.

Onu derin mutfağa kadar takip etti. Akşam yemeği masasında onun yeri vardı
zaten onun için atıldı. Bunu sipariş etmişti.

Bir özür gülümseyerek ona baktı.

"Her şey yolunda mı?" dedi.

"Mükemmel bir şekilde, George."

Bütün akşam ve geceye kadar konuştular. Ondan ayrıldı
Kül ağaçlarının altındaki şeridin kapısı. Kül ağaçlarının altında onun fikri
muazzam ve aydınlık mükemmelliğinde gösterildi. Hayata titredi. BT
Onu çarpıntı, odanın lamba ışığına çekti.

Ne için geldiğini bulmuştu.

Her zaman onun üzerindeki etkisi buydu.




LXI


Brodrick, Jane'i takip eden ilk iki haftada yalnız kalmıştı
olağanüstü kalkış. Rahat olmak için yerleşmek yerine
Gertrude, onu çocuklarla deniz kenarına koymuştu ve
onların hemşireleri. Gertrude olmadan ne yapması gerektiğini sık sık merak etmişti.
Şimdi biliyordu. Tutulmaz deneyle yapamayacağını biliyordu.
onsuz. Her şey, hatta gümüş-çimenlik saati bile gitti
yokluğunda yanlış. Eğer o iki haftadan önce, Brodrick'e aniden ne sorulsaydı
Gertrude Collett'i gördüğü duygular,
hanımefendi herhangi bir duygu ile ilgili veya gerçekten de
Onun yakından. Ve basit gerçeği söylerdi; için
Brodrick tüm erkeklerden en derin farkında değildi.

Tabii ki, minnettarlık vardı. Her zaman bunun farkında olmuştu. Ama
İki hafta içinde minnettarlığı muazzam oranlar aldı,
korkunç ve yıkılamaz borçluluk. Bunu söylerdi
Onu Gertrude ile rahatlatmaktan çok uzak bir duygu
onu çok rahatsız etti, umursadığından çok daha rahatsız edici
olmak. Ama merakla öyle değildi. İle yenilenen ilişkisinde
Gertrude belirsiz, zarif bir memnuniyet buldu. Değil fikri
Gertrude'yi herhangi bir şekilde geri ödemek dayanılmaz olurdu; Ama o
şimdi hissettim ki, bir sevgiye o kadar çok gibiydi ki, bazı ölçülerde olduğu gibi
geri dönmek. Sanki kendi zihnine yerleşmiş gibiydi
Melek kadının yaptığı masum talepleri karşılayın.
İyilik, sormanın çok fazla olmadığını biliyordu, biraz dikkat, biraz
Her şeyden sonra, sevgiye çok benzeyen duygunun sergilemesi
Tamamlandı.

Şimdi geldiğinde onu memnun etti, kasvetli bir şekilde,
Çizim odası, Gertrude'yi bulundurmak için. O neredeyse her zaman
Şimdi yorgun ve kolay bir sandalyeye uzanmaktan ve çayını almaktan mutluluk duyuyordu
Gertrude tarafından ona teslim edildi. Fantezi içinde,
çay saatini takip eden çocuk saati ve büyük bir noktaya gelmişti
Önce onları kendine alıyor. Ama aslında, neredeyse
Her zaman yorgun, Gertrude'de toplumlarından çok daha içtenlikle keyif aldı
Onları düzenli tutmak için var mıydı.

Bu onun armağanı buydu. O zamandan beri düzen dehasıydı
Evine gel-iyi zarif, on yıl önce miydi? Hediyesi yapılmış
Bir editörün sahip olabileceği en takdire şayan sekreter. Ama o daha fazlaydı
şimdi bundan daha. Fiziksel olarak yorgun bir şekilde mükemmel bir arkadaştı ve
entelektüel olarak biraz kötüleşmiş adam. Bozulmaya sahipti.
Jane bir zamanlar ona aklının "tembel, güçlü bir canavar" olduğunu söylemişti.
Şimdi ona, alçakgönüllülükle, canavarın ve her zaman
güçlü olmaktan çok daha tembel olmuştu. Sürekli uyaran gerektirdi
devam et. Genç hırsı ve Jane Holland'a yönelik genç tutkusu
kırbaçlamak için birleşmişti. Tutkunun ölmesiyle işaretlendi
ve hırs. Son zamanlarda işler biraz geç kalmıştı. Rüyası vardı
çok geç fark edildi. Ve o da fark etmemişti. Jane vardı
onun için fark etti. En kısa sürede harika dergisini içine almıştı
ne kadar az önemsediğini öğrendiğinden daha fazla kendi elleri. O vardı
dış ve finansal yönlerinde giderek daha fazla emilir. O
İş adamı olarak gittikçe daha fazla gösterdi, biraz acele ve
bir ailenin taciz babası. Entelektüel şeyleri ertelemişti. Onun
Jane'i düşündüğünde bozulma ona ağırlık verdi. Ama Gertrude's
Naziklik onun ve devletinin akut algısı arasında duruyordu.

Bazen ateşinin üzerinde birlikte oturduklarında, Eylül ayında yanıyor
Akşamları, uzun sessizlikler olurdu. Gertrude asla bir sessizlik kırmadı.
Onun farkındaydı; O, olduğu gibi, tuttu-neredeyse hissedebilirdi
Onu tutması-sanki sevmiş gibi; nazikçe işledi
Eğer kırılacağından korkmuş olsaydı. Ona çok şey verdi
Varlığı ve artık yok. Önünde tutuldu, alçakgönüllü, ondan örtüldü
Vizyon, ona hizmet etmek için orada olduğu gerçeği.

Bazen meraklı bir utangaçlık gelirdi. Bu dokunaklı değildi
Brodrick'in bir zamanlar çok üzücü bulduğu gençliğinin utangaçlığı. BT
korku ve utanç vermedi, sadece (bu yüzden yaptı)
En sessiz, olası uçuşun en ince ipucu. Fiziksel işareti
Gertrude'nin yüzünde soluk, kızarmış alev ve onun karşısında hava ağı
gözler. Bu konuda bir tür cazibe vardı. Bazen, yalnız Gertrude üzerine gelip onun farkında olmadan,
onun üzgün. O zaman kendi kendine büyük bir nedeni olmadığını söyledi.
Onun için oldukça ağır bir yüktü, bu başka bir omuz
kadının sorumlulukları. Jane'in bazen bir
ona biraz zor. Bunun (Jane'in) kadınsı bir yolu olduğunu varsaydı. .
Soru, kendisinin daha nazik olmayabileceğiydi; ikisinden biri
Hayatı ona daha tatlı hale getirmek için henüz yapabileceği bir şey yoktu.
Aslında Gertrude için çok üzgündü, daha derinden üzgünüm
on yıl önce, ona geldiğinde ve
Onu istemese de onu tuttu, çünkü onun için üzgündü. Kuyu,
Şimdi onu tüm vicdanda yeterince istedi.

O zaman korkunç düşünce onun için olurdu: Gertrude'nin
Gitmek? Aklınacaktı, gidiyor.

Çünkü her şeyden önce, Gertrude bunların eşsiz bir annesiydi
talihsiz çocuklar (Jane'in ayrılışından beri Brodrick düşünmeye başlamıştı
kesinlikle çocuklarından talihsiz olarak). Belirgindi
onları toplama yollarını izlediği duyguyu zevkli
"Babam meşgulken" onları odadan yumuşak bir şekilde yönlendirdi, "
Ya da "zavallı baba çok yorgun olduğunda." Bir kereden fazla kendini buldu
Küçük Boys ile sessiz oyununda çalışma penceresinden bakıyorum
Bahçede. Ciddi küçük çocuklar oldukları; Ve bazen merak etti
Little Jacky'nin _too_ ciddi olmasa da, çok sevimli sessiz
Dört buçuk ve Gertrude'nin elini tutmaya çok düşkün. O
Küçük dilencinin nasıl kullanıldığını ve güldüğünü hatırladı
Jinny ---- ve aniden pencereden döneceğini hatırlamak
ağrılı kalp ve set yüzü.

Bu şekilde üç hafta geçti. Gertrude'nin algılanabilir bir artışı vardı
utangaçlık ve üzüntü.

Akşam yemeğinden bir akşam çalışmasında ona geldi. O yükseldi ve çizdi
Onun için bir sandalye ilet. Yazma tablosuna baktı ve
Ondan asılı, akan uzun prova sayfaları.

"Yapmamalıyım," dedi. "Meşgulsin."

"Şey-her şey kadar meşgul değil. Nedir?"

"Gitseydim belki daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Ayrılmak? Bunu kafana ne koydu?"

Cevap vermedi. Ona sıkıntıyla aptalca göründü.

"Çocuklar senin için çok fazla mu var?"

"Zavallı küçük sevgililer-hayır."

"Küçük maymunlar. Onları yönetemezsen bana gönder."

"Bu değil. Öyle-kalmamın doğru olduğunu sanmıyorum."

"_Right_ değil mi?"

"Çocuk hesabında demek istediğim."

Ona baktı ve bir gölge, bir titreme, tedirginlikten geçti
yüz.

"Diyorum," dedi, "Mutsuz olduklarını düşünmüyor musun?"

(Gülümsedi).

"-anneleri olmadan?" Görünür bir çaba ile sarsıldı.

"Hayır. Onlar olsaydı o kadar huzursuz olmamalıydım."

"Gel, onların mutsuz olmalarını istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır. Kimsenin mutsuz olmasını istemiyorum. Bu yüzden bence daha iyiyim
Gitmek."

"Hesaplarında mı?" Tekrarladı, umutsuzca şaşkına döndü.

"Onlarınki ve anneleri."

"Ama bu onların ve--annelerinin-sizi istediğimiz."

"Biliyorum; ama onlar için adil değil-mrs. Brodrick
Bana çok bağımlı ol. "

"Ama-bebekler."

"Tam değil-şimdi. Annelerinin alması doğru değil
bana her şey için bana bakmaları gerektiği yer. "

"Ama," sinir bozucu bir şekilde kırıldı, "bilmiyorlar. Neden yapmalılar?"

"Onlar yapıyorlar. Yapmalılar. Görüyorsun, çünkü ben yerinde olduğum için."

"Anlıyorum." Kaşlarını çatlayan alnını bir eliyle sakladı.

"Biliyorum," diye devam etti, "Yardım edilemez. Kimsenin hatası değil.
Bu-kaçınılmaz. "

"Evet. Şimdiki zaman için-ne kadar."

İkisi de bu kelimeyi duraklattı.

"Sanırım," dedi, "Çok düşkün olacaklarından gerçekten korkuyorsun
Sen?"

"Evet."

"Annelerine çok düşkünler, değil mi?"

"Evet-her zaman buradaysa."

"Tabii ki, pozisyonunuzu biraz zorlaştırıyor. Yine de
onların üzülmesini istemiyorum-biz onların düşmelerini istemiyoruz
Sen. Ayrıca, eğer gittiysen, sensiz ne yaparlardı? "

"Bensiz yapmayı öğrenmeliler. Başka biri olurdu."

"Evet, ve _her_'e düşkün olacaklar."

"Aynı şekilde değil. Sanırım belki de kendime çok şey verdim
onlara. Olağandışı bir şey var, yapıştıklarında trajik bir şey var
Bana. Onlar için kötü olduğunu biliyorum. Kontrol etmeye çalışıyorum ve yapamam. Ve
Devam etmesine izin verme hakkım yok. Annelerinden başka kimsenin hakkı yok. "

"Şey, bunun hakkında böyle hissetmen çok güzel. Ama senin gibi
Diyelim ki nasıl yardım edileceğini görmüyorum. Sanırım alıyorsun
Abartılı görünüm-bilinçli bir şekilde abartılı. Çok gençler
Bilin, çok trajik olmak. "

Gözyaşlarıyla olduğu gibi gülümsedi.

"Gidip trajediyi kurtaracağınızı sanmıyorum. Ayrıca, ne yapmalıyım?"

"Sen?"

"Evet. Beni düşünmemiş gibi görünmüyorsun."

"Değil mi?" Tekrar gülümsedi, sanki bir sırt gibi, hiçbiri çok mutlu,
kendi.

"Seni düşünmemiş olsaydım, buraya asla bir saniye gelmemeliydim
zaman. Seni düşünmemiş olsaydım, gitmeyi düşünmemeliydim. "

"Gitmeni istediğimi mi sanıyorsun?"

"Ben-tam olarak emin değilim."

Güldü. "Şimdi emin misin?"

Ona tekrar baktı.

"Kalarak sana yardım ettim?"

Borçlu olduğu için bunalmıştı.

"Kesinlikle yapıyorsun. Yapmazsan çok nadir olmalıydım
ne kadar vazgeçilmez olduğunuzu fark etti. "

"Eğer bundan eminsan-kalacağım."

"İyi."

Elini tuttu ve bir an için onun gözaltına alındı. "Emin misin
Bizi terk etmek istemiyor musun? Çok fazla sormuyorum? "

Elini geri çekti.

"Hiç çok fazla sormadın."

Böylece Gertrude tanrıların dizlerini ortaya çıkardı.




LXII


Her hafta dört gün Jane'in Gertrude'den bir mektup ve haftada bir mektup vardı
Brodrick'ten bir mektup. Böylece her şeyin
Peki ve Brodrick Gertrude ile çok rahattı.

Dahası ona geri döndüğü için, üzerinde kalmak için haklıydı.
ilahi yerleştirilebilir, ilahi olarak propitiyonlu ve yatıştırılmış.

Bir ölçü içinde bu yüce uzlaşmaya borçlu olduğunu biliyordu.
George Tanqueray. Dehası virile idi. Hiçbir şey veremedi
Ne de verdiği bir şey alamazdı. Vizyonuna pasifti
ve alçakgönüllü, dizlerinin üzerinde, her zaman olduğu gibi, bir akraba
ölümsüzlük. Onun için yaptığı şey, fikrini gördüğü gibi görmekti, ama
böylece gözleriyle istikrarlı ve sürekli olarak gücünü gördü ve
mükemmellik. Son beş yılda büyüdüğünün farkındaydı
bunun için ona bağımlı. Beş yıl boyunca onu kaldırmıştı
Kendini düştüğünde uçurum. Tüm gözlemler ve
Onu besleyen fırlatmalar, onu oluğa batırmasını engelledi
dalganın. Onu bir kez onu görene kadar tutmasına izin vermemişti
Aydınlık kret üzerinde goll olarak binmek.

Onun varlığı onu derin ve güçlü bir heyecanla doldurdu. İki kez
Yıllar, uzun ayrılıklarında, onun için özlemini bulmuştu
bazen dayanılmazdı. Alevinin öldüğünde ve
yok olma teröründeydi, sadece ona sahip olması için göndermesi gerekiyordu
ondan alınan korku. Sadece bir kitabını almak zorunda kaldı, bir
Cezası ve kendini tekrar ateşli hissedecekti. Her şey
onun hakkında, sesi, görünüşü, elinin dokunuşu
nüfuz eden, hayat veren kalite.

Üç hafta geçti ve Tanqueray hala hanında kalıyordu
Chagford. Sabahları çalıştılar, kitabında ve onun üzerinde.
Onu her öğleden sonra veya akşam gördü. Bazen uzun yürüyüşler yaptılar
Moors üzerinde birlikte. Bazen derin şeritlerde dolaştılar.
Bazen yağmurlu havalarda, içeride oturdular, konuştular. Son beşte
Yıllar Tanqueray (işini hiç göstermeyen) tümünü getirmişti.
okuması için el yazmaları. Onları şimdi getirdi. Bazen okudu
yazdığı şey. Bazen ona okudu. Bazen ayrıldı
Makalesi onunla birlikte ve onunla birlikte götürdü. Tartıştılar
Her şüpheli nokta birlikte, birbirlerine tavsiyelerde bulundular ve danıştılar.
Bazen başka şeylerden bahsettiler. Alevin farkındaydı
Kindled, aleviyle çizilen ona yaslandı. Yüksek tuttu. O istedi
ne kadar ilahi olduğunu ve onunla nasıl olabileceğini görmek için
Yatılamaz olmayan tutku sorusu yok, ateşli bir entelektüel
şey.

Ama her gün Tanqueray köyden çiftliğe doğru yürüdü. O
Yerleşmiş, doğal bir şey olarak gelmesine baktı. Brodrick devam etti
Ona onsuz mutlu olduklarını ve
Gertrude ile çok rahat; Ve Tanqueray hepsinin
Doğru, hepsi mükemmel doğru.

Bir gün her zamankinden daha erken geldi, saat on bir. Önerdi
Köprü, öğle yemeği göndermek için moor üzerinde birlikte yürümeleri gerektiğini
Han orada ve geri yürüyün. Mesafe onlar için hiçbir şey değildi.

Şeridi yola koydular. Şafakta rüzgar vardı. Güneye,
Tepelerin üzerinde, bulutlar bir isyanda yüksek güneşe yığıldı ve
Işık ve fırtına ihtişamı. Tepeler gölgelerinin altındaydı.

İkisi uzun yamaçları sabit bir hızda salladı ve sevindirdi
uzuvlarının güçlü hareketi. Böylece eskiden yola çıktılar
uzun zaman önce, "günlerinde", buckinghamshire tepelerinin üzerinde
ve Hertfordshire. Jane, devletinin şimdi neredeyse eşit olduğunu belirtti.
Bu büyük özgürlük. Ve Brodrick'ten bahsettiler.

"Çok fazla kocası yok," dedi, "eşlerinin gitmesine izin verecek
Bir seferde aylarca böyle. "

"Çok fazla değil. Onun değerleri var."

"Onu evde yönlendirdiğim hayatı düşündüğünde,
liyakat. Ona yapabileceğim en nazik şey uzaklaşmak ve uzak durmak.
George, fakir sevgiliye nasıl işkence ettiğimi bilmiyorsun. "

"Hayal edebiliyorum."

"O onu taşıyacak bir melekti."

Hatırlamada dalgın oldu.

"Bazen gerçekten evlenmem gerekip gerekmediğini merak ediyorum.
ben yapmamalıyım. "

"Ne zaman?"

"Altı yıl önce."

"Şey-hala söylemeye meyilliyim. Sadece,
Büyük sanatçı-yanlış kişiyle evlenmek kadar evlenmiyor. "

"O benim için yanlış kişi değil. Ama korkarım ben yanlış insanım
onun için. "

"Aynı şeye geliyor."

"Tamamen değil." Diye düşündü. "Kuşkusuz Tanrı'nın akıllıca bir amacı vardı
Hugh'u benimle evlendirdi. Owen'ın evlenmesinde bilge amacı görebiliyorum
Laura ve Nina ile evlenmemesi için bilge amaç; Ama geldiğinde
fakir, masum hugh kendini sonsuza dek bir kadınla bağlar
Benim gibi ---- "

"Bunu Tanrı'ya koyma. Amacı yeterince akıllıydı."

"Neydi?"

"Neden sizinle evlenmem gerektiğine, Hugh'un
evli Gertrude ve bazı saygın genç draper
evli Rose. "

"Zavallı Küçük Gül!"

"Zavallı Little Rose onun perdesinden memnun olurdu; Gertrude
Brodrick ile mutlu oldu; Sen-hayır, ben ilahi olurdu
Seninle mutlu. "

Güldü. "Ah, yapar mısın!"

"_That_ cennete atanan plandı. Ve oradaydık, beşi de
Bize, ilahi iradeyi sinirlendirmeye eğildi-Gertrude'nin
Pardon-Girtrude'nin iradesi tamamen uyumluydu. "

"Kulağa hoş geliyor, ama işe yarayıp yaramayacağından şüpheliyim
Bu yüzden. Hepimiz istediğimiz kadar birbirimize sahibiz. "

"Biz buna sahip değiliz. Her birimizin çok büyük, önemli parçaları
alındı ​​ve yanlış kişiye verildi. Sana bak-bana bak. "

Ona baktı. "Canım, senin en büyük ve en önemli parçanız
Rose'un küçük parmaklarının ulaşamayacağı kadar uzak tutulur. Sen ve ben var
Bizim için iyi olduğu kadar birbirimiz kadar. _We_ her birini yırtacak olsaydı
Diğer parçalar için bizden hiçbir şey kalmazdı. "

Böylece hafifçe idare ettiler, sabah yola çıktılar.

Hızları gevşedi. Düşünmeye başlamışlardı.

Tanqueray, Rose hakkında her zaman biraz zor olmuştu.
Sanki onu ya da daha doğrusu dehasını korkunç bir
Egoizm. Şüphesiz bu sadece bunun nik bir şekilde sağlam ve aklı başında olduğu anlamına geliyordu. A
Sahip olduğu pervasız akıl sağlığı, herhangi bir riske sahip bir sağlamlık. Asla
Bu kadar derin olan, çözünme güçlerine bu kadar meydan okuyan herhangi bir adam mıydı
kendini koruma içgüdüsü.

Böyle bir doğa parazitler için elverişsiz olmak zorundaydı. Çok
Dünya ve cennetin tüm yiyeceklerini asimile ettiği kolaylık, açlıktan öldü
onları köklerde.

Kasıtlı olarak,
o. Onun içindeki büyüme dürtüsü çok muazzamdı
kucaklama ve hevesli bağları patlattı ve patlattı.
Onun zulmü (bunun için _was_ zulüm fakir parazitin noktasından
manzara) doğanın bilinçsiz ve kişiliksiz gibiydi.

Bu onun hatası değildi, bu nedenle, Rose'un kolları, onun gibi denerse,
Asla onu tutmayın. Rose'a ya da ona kayıtsız olduğu değildi
acı çekiyor ya da ahlaki korkaklık içinde onunla uğraşmaktan
Bir adam anlaşmalı. Bu, ima edilemez bir şekilde sesi ve
kuşkusuz aklı başında içgüdüler onu büyük bir şey yapmayacağı konusunda uyardı
Trajedisini düşünmeye döndüğünde, hala daha az
kendisi olarak kabul etti. Yok edici dürtüler onu kaçırmaya çağırdı. Ve
Böylece evliliğinin yedi yılında başarmıştı
Neredeyse tam unutulması.

Ama Jane-Jane, dürtüler gibi bir yaratıktı ve aynı boyutta
O gibi. Ona bağımlılığı, eğer bağımlıysa, böyle şeyler içindi
Ondan taşan gibi, bu ona verme çabası yoktu. Ve verdi
aldığı kadar mükemmel. En az parazitte hiçbir şey yoktu
Jane hakkında. Dünya ve cennetin tüm alanlarının özgürlüğüne sahipti.
Aynı nefes ve adımlarla yanındaki tepeleri sıkıştırabilirdi.

Son dik yükseliş için ona elini vermişti. O ona fırladı
ve onu iyi, sağlam bir şekilde kavradı; Ama onun üzerinde büyük bir çekim hissetmedi
kol. Onunla birlikte adım attı ve üst sırtlanmamış, pantolonsuzluğa ulaştı.

Onu izlerken, evliliğin ince bedenini nasıl olgunlaştırdığını gördü ve
Ona eksik olduğu güzellik. Her zamankinden daha kadınsı.
Bu yenilmez kaliteyi,
şimdiye kadar onu çekti, karşı konulmaz bir şekilde çizdi, ancak uzaktan uzak yollarda
felaket.

(Hiç zorlu olduğunun farkında olduğunu unutmuştu
Başka bir adama ait olduğunu ilk fark ettiği için.)

Tanqueray'ın bildiği Little Inn'de Post Bridge'de öğle yemeği yediler. Onlar
Merivale ve geri döndü (onları ele geçiren ani bir ilham). Onlar
Çay için tekrar hanlarında durdu ve uzun süredir zorla karşılaştı
dönüş. Akşam son moor'a ulaştıklarında
aralarında ve çiftlik şeridi.

Uzun yokuş yukarı yol onlardan önce kendini açtı, bir dun-beyaz grubu fırlatıldı
Karartmanın karşısında. Gri hava örtüsü,
manzara. Sollarında daha fazla moors ufukta aktı
Çizgiden sonra, eğri sonra eğri, sulu havada akıcı. Yakın,
Yeşilini batıran pusun altında sağda yamaç
Karanlık, Furze tartışılmaz altını fırlattı.

Jane düşüncelerinden ve Tanqueray'lardan korkuyordu. Aralıksız konuştu.
Etrafına baktı ve Furez Yamalarının altında nasıl görüldüğünü görmesini sağladı.
Pus, koyu ısırılmış kenarları olan düzleştirilmiş, yakın yapışıyor
Granit bir duvarda liken; Ve nasıl, yamaçlardan aşağı, yataklarda
Perişli dereler, yeşil çim su gibi koştu.

"Sesini seviyorum," dedi, "ama keşke sen bana baksaydın
konuşma. "

"Eğer yapsaydım," dedi, "konuşamam."

Gerçek ondan sıçradı ve sanki sanki sanki
hatırlayabilirdi; Ne demek istediğini görmek ve gören olduğunu bilmek
Her şey görmeli.

Onlara bir sessizlik düştü. Yükselişe kadar sürdü.

Sonra Tanqueray konuştu.

"Evet. Hepimizin yaptık değerli bir karma. Sen ve ben ve Brodrick ve
Zavallı Nina. Bir şey daha yağlı, daha sapkın olabilir mi? "

"Hepimiz değil. Owen değil. Laura ile evlenirken çok yanlış gitmedi. "

"Çünkü Canavar'ın Clairvoyant. Ve aşk onu sadece daha fazla yaptı;
Bizi yarasa olarak kör ediyor. "

"Bizim tarafımızdan geçen sevgili küçük bir yarasa var. Çok mutlu."

"Ah-onu gün ışığından uçmaya çalıştığını görmelisin."

Sessizlik ve Lucid Alacakaranlık onları yakın tuttu.

"Jinny-bir kez sahip olduğumuz yürüyüşü hatırlıyorsun, geri dönüyor
Wendover? "

Ona cevap vermedi.

"Jinny-yine oradaydık ve o zaman neredeydik. Kaydırdık
Arasındaki her şey. Olumlu, şimdi aralarında neler olduğunu hatırlayamıyorum. "

O da onun devletiydi. Sahip olabilirdi. Sadece ona öyleydi
Garip ve korkunç, zamanı yok ettikleri tesis
Ve durum, aralarında olan her şey. Onların bir parçasıydı
canlılık, incinen şeyleri kaymasına izin verme biçimleri, bu şekilde
unutulmaya daldı ve yeni yapıldı.

"Başlangıçta bir yerde yanlış gitmiş olmalıyız" dedi.

"Artık bunun hakkında konuşmayın."

"Bu konuda konuşmak, içimizde şişirmekten daha iyidir. Bu döner
zehirlemek. "

"Evet."

"Ve hep birbirimize gerçeği söylemedik mi?"

"Başlangıçta değil. Sadece olsaydı ----"

"O zaman bilmiyorduk."

"_İ_ biliyordu," dedi.

"Neden bana söylemedin?"

"Olsaydım benim hakkımda ne düşüneceğini biliyorsun."

"Ne düşündüğümü önemsememeliydin. Bunu riske atmalıydın."

"Riske mi girdi?"

"Riske attı."

"Ama seni tamamen kaybetme riskiyle karşı karşıya kaldım. _You_ ne riske attı?"

Sessizdi.

"Neden beni suçluyorsun? Bu senin hatandı, seçimin."

"Gerçekten benim miydi? Yanlış giden miydi?"

"Evet," dedi. "Başlangıçta. Seni önemsediğimi biliyordun."

"Eğer görmeme izin verirsen."

"Ah, gördün. Sana çok fazla kelime söylemedim. Ama görmene izin verdim
BT. _That_ yanlış gittiğim yerdi. "

"Evet, evet." Hakikatin saati olduğu için kabul etti. "Yapmalıydın
ben _feel_. "

"Nasıl yapabilirim?"

"İşte buydu. Yapamazsın."

"Gördüğünü bildiğimde yapamadım."

"Nasıl bildin?"

"Oh --_ sen_ buna iyi baktınız."

"Ben bir kaba mıydım? Sana kaba muydum, Jinny?"

Gülümsedi.

"Erkekler gittikçe değil. Yardım edemedin. Beni aldatma yoktu."

"Sonuçta neden bana söylemeliydin?"

"Neden gerçekten?"

"Tüm gerçeği anlatan tüm saçma bir kongre
mutsuz adam. "

"Yine de-öyle. Üstesinden gelemeyiz."

"_You_ üstesinden gelebilirdi. Senin için yapılmadı."

"Tüm kadınlar için yapıldı. Ve orada harap olan biri için
kurtarılan milyonlarca. Benim için herhangi birinden daha fazla yapıldı
onlara."

"Eğer diğer kadın sözleşmelerini kendi mutluluğunuza tercih ederseniz."

"Kalbime ve ruhumu vermek mutluluk olur muydu
Onlar için faydası olmayan ve gösteren biri? "

"Göstermemde ısrar ediyor musun?"

"Bana açıkça kalbimin ve istediğin ruhum olmadığını gösterdin."

"İşte yanılıyorsun. Bir an vardı-eğer sadece bilseydin."

"Biliyordum."

"Ne biliyordun?"

"Nasıl kullanılacağını bilseydim, sahip olduğum bir güç olduğunu biliyordum."

"Ve sen değil mi?"

"Bilmiyorum. Görüyorsun, denemedim."

"Şimdi nasıl kullanılacağını biliyorsun, size bir intikamla söyleyebilirim."

"Hayır. Bence aynı güç değil."

"Her halükarda bunun dokunduğunu ve benimle gittiğini biliyordun?
Benimle bir şey yapmış olabilir misin? "

"Başka bir kadının da aynısını yapabileceğini biliyordum."

"O zaman neden olmasın?"

"Ben? Seni bu şekilde tutmak istemedim. Biraz nezaketim vardı. Sevdim
Zavallı arkadaş onu dezavantajlı bir şekilde alamayacak kadar çok. "

"İyi Tanrım! Öyleyse _that_ sizin görüşün miydi? Senin için kurban edildim
Yenilmez cehalet. "

"Ah hayır, bilgime göre. Yoksa onurlu bir çığlık atalım mı?"

"Onurlu mu?"

"Evet. Kadınların tüm onuru bunda yatıyor."

"Umarım kadınların tüm onurunun sonunda bizi nereye indirdiğini görüyorsunuz."

Çiftliklerine giden şeride ulaşmışlardı. Derinliği onları tuttu
Alacakaranlıktan daha yakın. Ağaçlar onları korudu. Her Yeşil
Şube, pus ile içten bir derinlikte çatlamış. "Soğuk bir kadın olsaydın, anlayabiliyordum."

"_İ_ yapamadı. Çünkü soğuktan başka bir şey değildi."

"Biliyorum. O zaman korktun."

"Evet. Ölümcül olarak korktum."

Şeridin üstünde, ayak tepelerinin yamacında,
Çiftlik, kül ağaçlarının halkasında loş gri bir çatı. Loş yeşil bir alan açıldı
Aşağıda, moor'a dokunan vahşi bir kenar ile fan olarak. Görünüyordu
Ona değiştirilmiş hafızasıyla evde çiziyorlardı.

"George," dedi, "Tanrı'nın bildiği gibi kadınları biliyorsun; neden sen yapmadın
Beni tanıyor musun? Ne korktuğumu göremiyor musun? Hepimiz korkuyoruz?
Sonsuza dek kaçmaya çalışıyoruz? Bizi avlayan şey
Aşağı, bu tekrar döner ve bizi sunar. "

"Bunu içimde gördüğünü sandın mı?"

"Şimdi görmüyorum."

"Şimdi değil," diye fısıldadı.

Çiftlik evinin sundurmasına gelmişlerdi. Kapı açık durdu. .
Lamba ışığı onları içeri çekti. Kapıyı arkalarından kapattı. O durdu
bekleyen biri olarak onunla yüzleşmek.

"Şimdi değil," dedi yüksek sesle.

Diye baktı. Ev ve bu konuda her şey hala.

"Her zaman burada olabilirsek, Jinny ----"

Korkarak ondan döndü.

"Neden?" dedi ve onu takip etti ve onu kollarına aldı.

Bir eliyle başını geri bastırdı. Yüzü onun aradı, yüz
Acı uçuştan, patlamış eğrilerin görünüşüyle,
öne doğru eğilmiş gibi görünen yüz, kendi hızının rüzgarını kırıyor.
Şimdi eğildi, arzusuna hızlı. Yüzünü kapladı. Dudakları
dudaklarına, nefesini içen dudaklarına, şiddetli olan dudaklarına bastı
uzun susuzluklarından sonra içtikleri. Onu onunla itti
İki el ve bağırdı, "Rose, Little Rose!"

Kollarından mücadele etti ve ondan koştu, dik tökezledi
merdiven. Bir kapı açıldı ve kapandı. Ayaklarının yavaşça yere gittiğini duydu
onun üstündeki odasının. Yatağa ulaştılar. Orada batıyor gibiydi.




Lxiii


O gece Dartmoor'dan ayrılması ve bir yere gitmesi gerektiğini biliyordu
George Tanqueray onu takip edemedi ve bulamadı. O ölümcüldü
ondan korkuyor. Onu hızlı bir şekilde ve daha fazla avlamış ve avlamıştı
kaçınılmaz olarak herhangi bir muhrip veya takipçisinden.

Ona rağmen, gerçekten onun yüzünden, bu yalnızlığa olan tutkusu
Moors onun üzerinde güçlüydü ve ertesi gün hareket etmeyi planladı
Somerset'e, Exmoor'da bildiği bir yere. Çok terk ederdi
Tanqueray'ın ona gelmesinden önceki sabah erkenden.

Bütün gece bekleyen beyaz duvarlara sıcak gözlerle bakarak yatıyor
o. Gün ışığında uykuya daldı ve sabah uyudu. Ne zaman
Uyandı, amacıyla geniş gözlü ve kırılgan bir şekilde karşılaştı. Korkusu
Orada da yüzleşti.

Onu daha önce götürebilecek herhangi bir tren için çok geç kaldı
Öğlen ve Tanqueray şimdi her zaman gelebilir.

O kadar geç kaldı ki günün mektupları onu bekledi
Pencere-doyurma. Ajitasyonunda onları görmeyi neredeyse kaçırdı. Biri
Gertrude'den, her zamanki gibi onu güvence altına alarak, sözünü yerine getiren
Her şey yolundaydı. Diğeri kayınbiraderi Henry'den geliyordu. Oldu
çok kısa. Henry, devam ettiği umudunu ifade ettikten sonra
Dartmoor'un havasından faydalandı,
Hugh, bir
Palto.

Bunu duymamıştı. Emin olmak için Gertrude'nin mektubunu tekrar okudu.
Her şey, kesinlikle gereksiz şeyler arasında, bu gertrude
Bahsetmişti, bundan bahsetmemişti. Taahhüdünü kırmıştı.

O zaman ondan bir şeyler tuttular. Cennet sadece neyi tuttuklarını biliyordu.

Henry'nin mektubunu tekrar okudu. Hiçbir detay yoktu ama zihni
_had_ yazdıkları duygusunu kavradığı için onlara tedarik etti. Orada
Anında Hugh'un yatağında hasta yatan bir vizyonunun önünde yükseldi. O vardı
Bir yarış darbesi, yanan bir sıcaklık. Gastrit içindi,
En azından, pnömoni değilse. Dayanılmaz bir canlılıkla gördü
Terör ve felaketlerin uzun sürümü, nedenlerinden, soğutma,
En uzak sonuçlarına kadar. Hayal gücü asla kaçırmadı.

Ve anında ondan yalnızlığın tutkusu gitti ve
Moors'un ihtişamı onun etrafında kusurlu bir rüya gibi öldü ve
Onu oraya götüren ve tutan dehası, bekletmesine izin verdi. BT
sanki dövülmüş gibi. Daha fazla korkusu yoktu. Ve
George Tanqueray'dan daha fazla korkusu yoktu.

Onun için hiçbir şey yoktu ama Brodrick'in etrafında asılı olan korku
yatak. Bu felaket vizyonu söylenemezdi, tümden daha kötüydü.
aslında olan felaketler. Önemi sayesinde daha kötüydü
ve küçük oğlunun hastalığından daha fazla; Daha kötüydü
Ölü doğan küçük kızının kaybı; Ona geri getirdi
Nina'nın sonsuz uyarı ifadesi olan daha dayanılmaz pang,
"Seninle-ödemenin sonu olmayacak." Kalbi bağırdı
Güçler, "bundan başka bir şey dışında bir şey!

Waterloo'ya mümkün olan ilk treni kaçırmıştı, ama vardı
başka bir istasyondan başka bir istasyondan onu eve getirecek
Akşamın erken saatlerinde. Aceleyle paketlendi ve çiftlikten birini gönderdi
Bir sinek için köye insanlar. Sonra odayı hızlandırdı, çıldırdı
Hala yedeklemesi gereken saatler.

Bir kez bir veya iki kez meydana geldi, belki de sonuçta Hugh
çok hasta. Henry olsaydı ona söylerdi. O olurdu
geri dönüşünün uygunluğunu önerdi. Ve Henry'nin kısa referansı
Dartmoor geri dönmek yerine süreklilik önermişti.

Ama korkusu onunla kaldı. George hakkında her şeyi unuttu
Tanqueray.

Onu hatırlatan saat on aniden çarpıcıydı
geleceğine dair kesinlik. Ve ondan önce kapıdaydı
Zihin kendini görünüşüne göre ayarlamak için zamanı vardı.

Sanki bir silahmış gibi Hugh'un hastalığıyla ona düştü ve
onu öldürdüm.

Geri çekildi ve ona fırlattığı gerçeğini reddetti. Kanıt olarak
İnkarını destekleyerek, son yazışmalarını yaptı.
editör. O sabah ondan haber almıştı ve o zaman iyiydi.
Jinny "vardı" dedi.

Oraya Brodrick hakkında konuşmak ya da onu düşünmek için gelmemişti. O
Jinny'nin de onun hakkında düşünmesine izin vermeyecekti.

Erken gelmişti çünkü onu tüm hayalleriyle bulmak istiyordu
Onunla ilgili gece, tutkusundan önce (emindi) olabilir
Serin sabahın ruh hali ile geçti.

Jinny makalesini paketlemeye başlamıştı (şimdiye kadar unutmuştu)
Deri kasada seyahat etti. Uzun bir peçe olan bir şapkası vardı.
Tanqueray'ın bakışları, tüm bu ve daha belirgin diğer işaretleri aldı
onun ayrılması.

"Ne yaptığını düşünüyorsun?" dedi.

"Geri dönüyorum."

"Neden?"

"Sana söylemedim mi?"

Olumlu bir şekilde Brodrick'i unutmuştu.

Tekrar başladı ve sabırla, sabırla, tümüyle devam etti
Soğuk, yükselen, tutkulu berraklık, onu ikna edene kadar
Korkusu çılgınca.

Bunun için ona minnettardı.

"Hepsi aynı," dedi, "gidiyorum. Burada kalmayacaktım
dava."

"Gidiyor musun?"

"Evet."

"Ve sanırım gitmene izin vereceğim mi? Dün geceden sonra?"

"Sonrası-Adet-Gece-Ben _Must_ Git. Ve geri dönmeliyim."

"Hayır. Dün gece bana ne dediğini hatırla. Kendimizi biliyoruz ve biz
Tanrı bizi bildiği gibi şimdi birbirinizi tanıyın. Kendimizden korkmuyoruz veya
artık birbirleri. "

"Hayır," dedi. "Korkmuyorum."

"Şey-o kadar ileri gitme cesaretin var, neden cesareti vermedin
devam etmek için? "

"Hala korkak olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Bir korkak." Durakladı. "Pardon'a yalvarıyorum. Olduğunu unuttum
Geri dönmek için cesaret. "

Yüzü birbirlerine bakarken sertleşti.

"Sonuçta inanıyorum," dedi, "sen soğuk bir şeytansın. Sen ayakta duruyorsun
Bana bakıyorum ve umursamıyorsun. "

"Lanet olsun, hatırlarsanız, bu umursamadınız. "

"Bunu her zaman bana karşı koyacak mısın? Sanırım
Daha sonra bana evli bir kadın olduğunu ve iki kişilik annenin olduğunu hatırlat
çocuklar."

“Bunu unutmuş gibi görünüyoruz” dedi.

"Jinny --_ Bu asla olmamalı. Bunu bırakmalıydın
diğer kadınlara. "

"Neden, George, altı yıl önce söyledin, eğer hatırlarsan."

"Sen _e _----"

"Evet, biliyorum. Az önce söyledin."

"Tanrım. Ne olduğun umrumda değil."

Ona geldi ve yüzü ona yakın, değil, yanında durdu
Onunkine dokunmak, ama çok yakın. Gözleri onu aradı. Sert durdu
doğaüstü kendi kendini doldurması.

"Jinny, biliyordun. Her zaman umursadığımı biliyordun."

"Bildiğimi sanıyordum. Bir şekilde umursamadığını biliyordum. Ama bu şekilde değil.
Bu-bu farklı. "

Ona şimdiye kadar tutkusunun ona olduğunu söylemeye çalışıyordu
Onu kurtardığı-ateşle olduğu gibi ateşli bir entelektüel şey.

"Farklı değil," dedi Gravely. "Jinny-sadece seni isteseydim
Kendim-ama bu düşündüğünüz kadar sayılmaz. Eğer sen
acı çekmedi ---- "

"Ben acı çekmiyorum."

"Sen. Her sinir işkencede. Seni görmedim mi? Hastasın
Şimdi, geri dönme fikriyle. Seni her şeyden çıkarmak istiyorum
O."

"Hayır, hayır. Bu değil. Gitmek istiyorum."

"Yapmıyorsun. Dövüldüğün için sahip olmak istemiyorsun."

"Hayır. Bundan daha basit. Seni umursamıyorum, George, değil-
Beni istiyorsun. "

Gülümsedi. "Sence seni nasıl istediğimi düşünüyorsun?"

"Şey-biliyorsun."

"O kadar çok umursadığımı biliyorum ki, nasıl önemsediğin önemli değil veya
İster önemsesin ya da olmasın, o vahşete bir durak kurabildiğim sürece. "

"Herhangi bir vahşet yok. Bir kadının isteyebileceği her şeye sahibim."

"Diğer kadınların isteyebileceği her şeye sahipsin."

Gözlerini kapattı. "Oldukça mutluyum."

[İllüstrasyon: Gözlerini kapattı. "Oldukça mutluyum."]

"Cennet uğruna dürüst olun. Yalan söylemenin faydası nedir
insanlar? Ne kadar mutlu olduğunu bilmiyor muyum? "

"Ama ben-Ben George. Bu sadece bu korkunç, şeytani şey
bana takıldı ---- "

"Tanrı'nın senin bir parçası haline getirdiği o güzel, ilahi şey,
sevmiş olmalıydın ve fedakarlık yapmalıydın-eğer olsaydı
Fedakarlıklar-öfkelendiğiniz ve hayal kırıklığına uğradığınız ve elinizden gelenin en iyisini yaptığınız şey
Mutluluk dediğiniz şey için kör, anlamsız şehvetinizi yok etmek.
Acı çekmeye hakkın yok. "

"Acı çekmenin başına gelebilecek en iyi şey olduğunu söylüyorlar."

"Acı değil. _Your_ acı-seni canlı kılan acı,
Bu sizi sokar ve teşvik eder ve devam ettirir-düşene kadar. Hissetmek
Yolda sıkıştığınızda-yolda-sahip olmak
Lash, jib ederken omuzlarınız hakkında koydu-bu iyi. Siz kadınlara ihtiyacınız var
kirpik bizden daha fazla çünkü
Jibbing. Nina'ya bak. _She_, eğer herhangi bir kadın olsaydı içine girdi. "

"O tek kişi değil, George."

"Umarım o değildir. Tanrı bazen büyük sanatçılar için iyidir ve o
ona iyiydi. "

"Laura'nın öyle düşündüğünü düşünüyor musunuz?"

"Laura harika bir sanatçı değil."

"Ve o Owen'ın evlendiğinde Nina'nın dehasını düşündüğünü düşünüyor musun?
Laura onun yerine? "

"Owen'ın hiç düşündüğünü sanmıyorum. Bu düşünürler değil
kaderin elinde araçlar, sevgili çocuk. "

Bakışları paketlediği el yazmasına düştü.

"Jinny, biliyorsun-her zaman onsuz hiçbir şey yapamayacağını biliyorsun
Ben."

"Sanki yapamadım gibi görünüyor," diye itiraf etti.

"Bana karşı dürüst olma."

Saatine baktı. "Dürüst olmam için pek zaman yok
Ama deneyeceğim. "

Oturdu. Bir an meditasyon yaptı, bunu yaptı.

"Haklısın. Sensiz çok şey yapamam. Ne zaman mükemmel hayatta değilim
Sen orada değilsin. Ve senden uzaklaşamıyorum-uzaklaşabileceğim için
Hugh. Bana söylediğin her şeyi hatırlıyorum. Ben
Her zaman seninle konuşmak isterim. Her zaman-Hugh ile konuşmak istemiyorum.
Ama-bence daha fazla. "

Görünüşe göre sadece şimdi gerçekten ortaya çıkardı. O
Korku test olmamıştı, ona ışık tutmadı ve geçmişti. BT
sadece şimdi, Tanqueray'ın onunla karşılaştığı tutkuyla mantıklı sorunu ile,
kendini daha iyi tanıdığını.

"Başka bir şey var. Senin için üzgün olamam. Acıtığımı biliyorum
Sen ve ben biraz umursamıyorum. Beni senin için üzücü yapamazsın.
Ama Hugh için her zaman üzgünüm. "

"Tanrı benim için üzülmen gerektiğini yasakladı."

"Tanrı bunu yasaklıyor. Hugh _makes_ ben onun için üzgünüm; o
Bana asla haber vermez; Ama biliyorum. Küçük parmağı ağrıyorken biliyorum
O ve her yerde ağrıyorum-sanırım şimdi biraz ağrıyor; Bu ne
Ona geri dönmek istememi sağlıyor. "

"Görüyorum-acıma," dedi psikolog.

"Hayır. Yazık değil. Bana senden daha fazla ihtiyacı olduğunu biliyorum.
Bu yüzden ona ihtiyacım olandan daha fazlasına ihtiyacım var. "

"Yazık," diye tekrarladı, daha ısrarlı bir stresle.

"HAYIR."

"Benim için sahip olmadığın bir şeyse, ne olduğunu boş ver."

"Senin için almadığım bir şey. Zaman yok,"
dedi, "Tüm bunlara girmek."

Konuşurken, üst şeritte taşları taşladığını tekerlekler duydu,
Tekerleğin öğütülmesi ve erkeklerin ayaklarının karıştırılması
Dışarıda işaretlenmiş bahçede.

Kapıyı kapattı ve onunla yüzleşti, son standını yaptı.

"Ne döndüğünü biliyorsun."

"Biliyorum."

"Acı çekmek," dedi "ve acıya neden olmak-
Bir-iki-üç-aralıklı insanlar. "

"Hayır. İşler farklı olacak."

"Yapmayacaklar. _We_ aynı olacak."

Biraz çaresizce başını salladı.

"Her halükarda," dedi, "_you_ farklı olmayacak."

"Yapabilseydim-sadece olabilirsem ----"

"Ama yapamazsın. Yapamayacağını biliyorsun."

"Bir kez herkes için-vazgeçersem-yapabilirim."

"Ne? İlahi dehanın?"

"Her neyse. O parçamı öldürdüğümde iyi olacağım.
Demek istediğim --_ iyi olacaklar. "

"Öldüremezsin. Açlıktan ölebilir, ilaç verebilir, felç edebilirsin, ama sen
Öldüremem. Senden daha güçlü. Cehennemden geçeceksin-biliyorum
Orada bulundum-kendini kırmaya çalışan bir sarhoş gibi olacaksın
içecek alışkanlığı. "

"Evet. Ama bir gün kendimi kıracağım ya da kıracağım;
barış."

"Orada _will_!"

"Bir şey olacak."

O yükseldi. Tekerlekler yaklaştı ve durdu. Kapısı
Farmyard açıldı. Adamların ayakları kapıdaydı.




LXIV


Tanqueray, Brodrick'in ürperti ve korkusu hakkında ne düşünürse ve korku
Gertrude'den ilham alan onu evde tutacak kadar mezar olmuştu. İçin
Üç gün (son Eylül) Fleet Street'te bulunmamıştı
Ofisi.

Orada ajitasyon vardı ve editörün zihninde ajitasyon ve
Sekreteri. Tanqueray'ın seri yıkıcı kursunu yürütüyordu
dergi aracılığıyla ve makalenin son taksiti
Gecikmiş (Tanqueray taksitleriyle her zaman biraz geç kalmıştı).
Brodrick endişeliydi ve Gertrude, çalışmasında onunla çalışıyor, denedi
onu yatıştırmak için. El yazması için ofise telefon ettiler. .
El yazması orada değildi. Katip muhtemelen hala olduğunu öne sürdü
Tip yazarı Miss Ranger ile. Bayan Ranger'a telefon ettiler.
makalenin yazıldığını ve yazara üçe gönderildiğini yanıtladı
Haftalar önce revizyon için.

Brodrick, Tanqueray'ın el yazması için evine bir elçi gönderdi. O
Bayan Tanqueray'ın dışarıda olduğu bir mesajla akşama döndü, Bay
Tanqueray ülkedeydi ve hizmetçi adresini bilmiyordu.

Adresi için Addy Ranger'ın odalarına telgraf ettiler. Cevap geldi
"Postane, Okehampton, Devon."

Brodrick onu yazarken memnuniyetle tekrarladı: "Post
Ofis, Okehampton, Devon. "

Gertrude sessizdi.

"Devonshire'da bir yerde arkadaşları var," dedi Brodrick.

"Postanede mi?" mırıldandı.

"Tabii ki-eğer araba kullanıyorlarsa."

Gertrude yine sessizdi (etkilerini çoğunlukla sessizliklerle elde etti).

"Teli oraya göndersek iyi olur," dedi Brodrick. Sabah ilk iş gönderdiler.

Öğleden önce Bayan Tanqueray'dan bir mesaj geldi: "Adres, 'Manor,
Wilbury, Wilts. ' Mesajınızı oraya gönderdim. "

Takdire şayan Bayan Tanqueray!

Brodrick, "_our_ teli yanlış adrese gönderdik." Dedi.

"Bu doğru olan, eğer Miss Ranger varsa."

"Bayan Tanqueray yanlış mı var?"

Birbirlerine baktılar. Gertrude'nin yüzü pürüzsüz ve hareketsizdi, ama onun
Gözler onu aradı, düşüncelerinin ne olduğunu sordu.

Wilbury'ye bir tel gönderdiler.

Üç gün geçti. Kablolarına cevap yok ve el yazması yok.

"Sanırım Okehampton'dan ayrıldı," dedi Brodrick.

"Yoksa Wilbury'den ayrıldı mı?"

"Emin olmak için oraya başka bir tel göndereceğiz."

Formu itaatkar bir şekilde yazdı. Sonra tekrar konuştu.

"Tabii ki Okehampton'da." Sesinin neşeli bir aksanı vardı
kesinlik.

"Neden 'tabii ki'?"

"Çünkü önce Wilbury'ye gitti. Bayan Tanqueray,
Orada mesaj-üç gün önce gönderdiğimiz mesaj. Yani Wilbury'den ayrıldı ve
Okehpton'da kalıyor. "

"Görünüşe göre."

"Ve yine de-karısına öyle olup olmadığını bildireceğini düşünürdün
kalmak. "

"Muhtemelen değil."

"Olmalı. El yazması oraya gitti."

"Umarım, o zaman yarın alabiliriz."

Sanki makalenin onu etkilemek istediği gibi
önemli şey.

Ertesi gün beklediği gibi geldi. Bayan Ranger tarafından gönderildi
Özel haberci.

"İyi!" dedi Brodrick.

Parsel aceleyle çözüldü. İç kapak kaçırmaya hitap edildi
Tanqueray'ın el yazısında Ranger. Marka sonrası Chagford'u taşıyordu.

"Her zaman Chagford'da!" dedi Gertrude.

(Brodrick'in üzerine attığı sargıyı almıştı.
zemin.)

Sessizlik.

"T-T-T. Bir gün tasarruf ederdi," dedi, "eğer bunu doğrudan göndermiş olsaydı
Miss Ranger yerine sana. Neden olduğumuzu bildiğinde neden yapamadı
Yani acele mi? "

"Neden, gerçekten?" diye düşündü.

"Daha fazla düzeltme olmalı," dedi.

"Onları o zaman yazamamış," dedi Gertrude. O idi
iç kapağı incelemek. "Ayrıca, açılmadan gönderdi."

"Mükemmel Bayan Ranger!"

Bunu belirli bir leviyle söyledi. Ama söylediği gibi bile beyni
zorladığı çıkarım kabul etti. Tanqueray onu göndermemiş olsaydı
Düzeltme için Camden Town'a el yazması, oraya göndermişti
başka bir neden. Parsel kaydedildi. İçinde mektup yoktu
BT.

Brodrick'in eli, makalenin sayfalarını çevirirken titredi.
Gertrude'nin gözleri titremesi üzerine sabitlendi.

Tanqueray'ın el yazısındaki birkaç vahşi mürekkep çizgisi Miss'in nerede olduğunu anlattı
Ranger şişmişti; Aksi takdirde el yazması temizdi. Tanqueray vardı
Sonunda mükemmellik tutkusunu tatmin etti.

Bütün bu Brodrick'in beyni gözleri ateşli ve niyetini aldı,
makalenin boş alanlarını araştırdı. Ne aradığını biliyordu
için. Orada, onun için kalan geniş kenar boşluğunda olurdu,
Karısının ve Tanqueray'ın birlikte olduğuna dair kanıtları bulun. O biliyordu
onun işaretleri. Tanqueray'ın bir el yazması değil, son büyüklerinden biri değil
kitaplar, ama onları sıktı, queer, narin, gergin kalem işaretleri
Tanqueray, tüm öfkeli silgilerle el değmemiş kaldı. Bazen
(Brodrick fark etmişti)
Kırmızı mürekkep, metne dahil olmak için olmadıklarını göstermek için. Ancak
Yazdığı bir kelimeyi yok etmek onun içinde değildi.

Ama onun izini bulamadı. Sadece biraz mütevazi yaptı
Miss Ranger'ın sorguları, otomatik olarak silindi.

Makale üç bölümden oluşuyordu. Her birini koyarken Gertrude koydu
Sessiz bir el ve onu kendine çekti. Çok fazla meşguldü
Ne kadar kibar ve ne niyet ve tutkulu endişe ile fark etmek için
inceledi.

Makaleyi sırayla düzenliyordu. Gertrude kısmen emildi
Üç. Orijinalin olduğunu hatırladığında buna ulaşmıştı
İkinci Bölüm taslağı, çabaladığı bir pasaj içermişti
Eski bir editoryal hak kullanmak. Görmek için baktı
Tanqueray onu kaldırmıştı.

Olmadı. Geçit durdu, çıplak ve muazzam, bazıları kadar muazzam
ilkel doğa anıtı, literatürde tek başına, basit, mükemmel,
ölümsüz; herhangi bir dua ile rahatsız edilemez. Brodrick şimdi bir
daha net görme. İhtişamını kabul etti ve başını eğdi
Tanqueray olan güç. İlk tanıyamamış mıydı? Oldu
Sanki adam şüphesi onu daha büyük bir adalete çağırdı
yazar.

Gertrude'ye döndü. "Yapılacak herhangi bir değişiklik yok, teşekkürler
cennet----"

"Buna ne dersin?"

Makaleyi kolunun altına kaydırdı; Parmağı kenar boşluğuna işaret etti.
Hiçbir şey görmedi.

"Ne?" Biraz tahrişle konuştu.

"Bu."

Lambayı açtı, böylece ışık sayfaya doldu. O
daha yakın bükülmüş. Kenar boşluğunda, neredeyse çözülemez olacak kadar bulanık,
Karısının işaretini gördü, bir kare narin senaryo. Dikkatsizce
Okuyucu Hafif bir kalemle yazılmış gibi görünebilir ve
ayakta durmak için. Yakından incelendi firmayı ortaya çıkardı
Hindistan-kauçuk ile yok edilen ağır bir kurşun vuruşları. Gertrude'nin Parmağı
Kaydırdı ve sayfaları çevirmek için serbest bıraktı. Birkaç vardı
Bu işaretler aynı el yazısında, her biri kasıtlı olarak silindi. .
Makale son üç gün içinde karısının elindeydi; için
Üç gün Kesinlikle Tanqueray Chagford'da ve üç haftadırdı
Brodrick için biliyordu.

Orada olmaması için hiçbir sebep yoktu, onlar
birlikte olmamalı. Öyleyse neden bu acımasız gizleme girişimleri,
Parçaların örtüsünde?

Ve yine de, sonuçta, onları örtmemişlerdi. Sadece ihanet etmişlerdi
denedikleri gerçeği. Onlar mıydı? Ve bunlardan hangisi? Tanqueray
Yürütme meselesi, her halükarda
Hindistan-kampın tamamen yetersizliği. Hindistan-Krüb'ü gibi bir şeye atmak
daha ani, nafile ilham kaynağı, onun tarafından çılgınca yapılan bir kadının
tespit terörü.

Jane'in Tanqueray'ın olduğunu bilmesini istemediği açıktı.
Chagford. Ona söylememişti. Neden ona söylememişti? Biliyordu
Ofiste, renk tonunda bulundukları kötü durum
Görünmeyen el yazması.

Böylece beyni vahşi bir bağımsızlıkla çalıştı. Kendisine görünüyordu
iki adam, beyni olan bir adam,
belirsiz bir sonuç ve bakıp çalışmasını izleyen bir adam
en az önemi eklemeden. Sanki _this_ adamdı
Her zaman diğerinin bilmediğini biliyordu. Kendi ışığı vardı, onun
kendi sırrı. Daha önce hiç düşünmemişti (sırrı), hala
Daha az konuşmuştu. Bunu düşünmek bir tür küfürdü;
Konuşmak akıl almaz bir kutsal olurdu. Açıktı
Tanrı'nın onu seven ruha varlığı; sadece bunda bir sır
görünüşlerden daha derindi, çünkü
Görünüşler, öyleyse, eğer görünüşler buna karşı olsaydı, ne?

Şimdi bunu düşünüyordu, belirsiz, imgesiz, zar zor
Kelimeler, sanki gerçekten gizli ve metafizik bir şeymiş gibi.

Bunu düşünmek-elbette bir an için vardı
Şüphesiz mi? Şimdi ona geri dönüyordu, ölümlü ile giyinmişti
Kusurunun pathos'u. Ona daha çok canımdı-tartışmasız canım,
şüphesi için.

Beyni olan adam yavaş ve isteksizce yaklaştı
Bu şimdi müstehcenlikten korkunç ve iğrenç bir şekilde ortaya çıktı. Eğer
Öyle ol, dedi, kasıtlı olarak beni aldatıyor.

Ve izleyen, aydınlatıcı, anlaşılmaz bir sırla,
izlerken gülümsedi, küçümseme ve acıma. Yavaş ve çirkin küçümseme
Aklın hareketleri ve bir yaratık için acıma, istihdam edilecek anlamına gelir
onlara. Sessizlik içinde tuttuğu derin nefes almasını duymamıştı
yanında kadın. Şimdi onun ve onun farkındaydı.

Hizmetçi Bayan Levine'yi duyurduğunda olumlu rahatladı.

Sophy'nin yüzüne Brodrick'in bildiği bir bakış vardı,
önem ve yetkinlik, Sophy ile her zaman sahip olduğu bir bakış
bir durumla başa çıkmak için. Gertrude'nin sessiz kaybolması onu işaretledi
ele alınması gereken bir durum duygusu.

Brodrick kız kardeşini selamlamak için yoğun bir şekilde yükseldi. Belli bir şey vardı
Onun huzurunda teselli, çünkü onu Gertrude's'ten kurtarmıştı.
Sophy, Prelude aracılığıyla, Brodrick ve çocuklar hakkında bilgi aldı ve
Ev, sonra temasına saldırmak için durdu.

"Jane ne zaman geri dönüyor?" dedi.

"Bilmiyorum," dedi Brodrick.

"İki ay uzakta."

"Yedi hafta," dedi Brodrick.

"O zaman geri dönme zamanı değil mi?"

"O en iyi yargıç," dedi Brodrick.

Sophy'nin yüzü olağanüstü açık gözlü ve samimidi
o.

"George Tanqueray Chagford'da."

"Nereden biliyorsunuz?" (Gerçekten merak etti.)

"Bayan Ranger bu sabah Louis'e bıraktı."

"Bırakın? Neden yeryüzünde tutmalı?"

"Ah, sanırım _she_ içinde bir şey görüyor."

"Artık yok," dedi Brodrick.

"Hiç bir şey görmedin," dedi Sophy. "Yapacak bir şey olduğunu söylemiyorum
Bakın-hepsi aynı ---- "

Durakladı.

"Kuyu?" Hepsi dikkat ve nezaketti.

"Aynı şekilde geri dönmesinde ısrar etmeliyim."

Sessizdi, sanki düşünüyormuş gibi.

"Ya da daha iyisi, aşağı ine ve onu getir."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım."

"Şey, eğer ona bu ölçüde başını vermenin akıllıca olduğunu düşünüyorsan-bir
Jane'in mizaçlı kadın ---- "

"Onun mizaç hakkında ne biliyorsun?"

Sophy onun yerini değiştirdi. "Biliyorum ve onun etkisini biliyorsun
O ve etki; Ve eğer onu ona bırakırsan-onları terk edersen
Kendilerine, aşağıda-böyle haftalar için-kimseye sahip olmayacaksın ama
kendiniz teşekkür ederiz ---- "

Onu kısa kesti.

"Kendimden başka kimsem yok. Teşekkür ederim. Kendini memnun edecek
geri dönüyor. Gelmedi-onu suçlayamadım. "

Sophy suskuntu. Herhangi bir brodrick'in alabileceği tüm tutumlardan
Bunu beklemiyordu.

“Onun için işleri çok zorlaştırdık ----” dedi.

"Biz?"

"Sen ve ben hepimiz. Onun içinde ne olduğunu görmedik."

Sophy, muhtemelen şimdi görecekleri görüşünü bastırdı. Gibi
Onunla şimdiki ruh halinde tartışmanın bir faydası yoktu (görebiliyordu
_that_), onu terk etti.

Brodrick, motorunun Roehmpton Lane'den aşağı indiğini duydu. O gidiyordu
Henry's'de yemek. Şu anda tüm aile,
Durum, Jane'in davranışları ve tutumu. Ve gertrude vardı
Collett. Şimdi şüphelendiğini anladı.

Gertrude onun yerine geri dönmüştü.

Bazı makaleler aldı ve onları duran kasaya götürdü
Odanın yazma tablosunun arkasındaki başka bir köşesi. Almak istedi
Gertrude'den uzakta, sırrı ile yalnız kalmak ve gizlenmiş,
Yalnızlık arzusuna ihanet etmek, gizleme için. O diz çöktü
Güvenli ve orada uzun süre kendini meşgul etti. Kendi kendine dedi, "
olamazdı. Bana karşı her zaman dürüsttü. Ama eğer yapsaydım ben
Merak edemedim. Merak, neden benimle evlenmesinin. "

Tekrar kendi kendine "Olayamadı" diyerek ayağa kalktı.

Bu hafif yeniden ayarlama hareketiyle, içindeki iki adam bir oldu, bu yüzden
akıl yürütme adamı yavaş yavaş ulaştığında, formüle etti
Böylece: "Olayamadı. Eğer öyleyse, bu şekilde olmazdı.
O "(kendisine bile" onlar "diyemezdi)"
daha iyi ya da daha kötü. "Sonunda aklını, tembel, güçlü canavardı
Durumla ustalıkla ele geçirdi.

Koltuğuna geri dönmek için şömineyi geçmek zorunda kaldı.
korunan. O geçerken camın üstünde kendi yüzünü gördü
baca parçası, iltihaplı gözlü bir yüz ve alnın kaşlarını çattı ve
Bulutlu ve yanaklar utançla kızardı. Gertrude, ona bakıyor
Yetiştirdiği el yazmasından içgüdüsel olarak onun için yol aldı
geçmek.

Önce konuşan oydu. Parmağı yine kalem işaretindeydi.

"O zaman," dedi, "bu durmayacak mı?"

"Tabii ki değil." Soğuk bir şekilde cevap verdi. "İstemedi.
ovuşturdu. "

Ona ilk kez sevmediğinden baktı. Ondan şüphelenmedi
iğrenç önerinin kaynağı olarak. O sadece öyle olduğunu düşünüyordu
Onun için olmasaydı, bunlardan hiçbirini görmezdi.

Görünüşünden önce küçüldü. "Onu görmesini istediğimi düşünüyor mu?" o
dedi kendi kendine.

Zaten kendi gözlerinde temizdi. Zaten kendini ikna etmişti
Bunu istemediğini. Ve aynı düşünce nefesinde o
diye sordu kendine, "Ne görüyor?"

Soğuk cevabını yanıtlarken gülümsedi.

"Ovuşturulduğunu düşündüm, ama emin olamadım."

O kadar emildiler ki kapıyı açık duymadılar.

[İllüstrasyon: Jane, sessizce onlarla ilgili olarak kapıda durdu]

Jane onlarla ilgili olarak sessizce kapıda durdu.




LXV


Jane Holland'ın (Bayan Hugh
Brodrick) George Tanqueray ile kaçmıştı. Söylenti geçti
Tanqueray ve Jane tarafından kaçan edebi çevreler. Suçluluk teorisi
korkunç, zeki küçük insanlar tarafından heyecanla kucaklandı. Olumsuz
Bunlardan biri onu yakalamak için olumlu bir arzuyu itiraf ederdi
açma. Ama şimdi şey olduğu için özlemi tatmin etti
Ünlü bayanın tam vizyonu için. Oldukça azalttı
şaşkın bir seçkinlik ve tüm geçilemez için bir kez dağıldı,
Tahriş edici gizlilik atmosferi devam etti.

George Tanqueray da daha uzun ve daha fazla tutmuştu
başarıyla. Sonunda yakalanmışlardı, ikisi çok küstah
Takipin hızlı kaçışı. Düşüşleri, tabiri caizse, avcının
Onlarla gel. Asla buluşamayacaklarından şikayet eden insanlar
Onlarla tanışmak isteyenler, sadece onlar hakkında konuşabilecekleri
Daha sonra, onlar hakkında hiç konuşamayan, şimdi
Konuşma için bol miktarda malzeme.

Söylenti, oldukça nüfuz ettikten sonra beşte Londra'ya yayıldı
günler. Kensington'da başladı, Chelsea'ye kadar koştu,
Bloomsbury'ye atladı ve bu merkezlerden Belgravia'ya yayıldı ve
Mayfair. Üç hafta içinde George Tanqueray ve Jane Holland'ın hikayesi
(Bayan Hugh Brodrick) Hampstead ve güneybatı banliyölerini işgal etmişti.
Sadece aşağılayıcı sessizliği ve cürt inkarları ile doğrulandı
Arkadaşları Arnott Nicholson, Caro Bickersteth, Nina Lempriere ve
Protheros.

Brodrick'in ailesinde, izin verilen seviyenin altına battı
tartışma. Ama şu anda kendini korkunç bir dışta ortaya çıkardı
ayaklanma, tamamen öngörülemeyen ve daha da öngörülemeyen bir
çökme.

Her şeyden önce Bayan Heron ve Doktor arasında bir bölünme vardı. .
Eddy ve Winny'nin, özellikle Eddy'nin davranışı, doktorun
sinirler (yoğun bir provokasyon anında,
onlara). Eddy bir akşam, kabul edilemez konuya şiddetle saldırdı,
Jin-jin'i (küçük kız kardeşinin huzurunda) savunmak
banliyösünde söylenemez ücret akımı, amcasını bir
İmkansızın korkunç güvenini ve ona olduğunu kanıtlamaya çalışmak
_was_ imkansız.

Brodricks tarafından bu kadar sevilen barış uğruna,
Frances ve çocukları, fakir sevgili John ile birlikte yaşamalı
Augustus Yolu'ndaki ev.

Brodrick daha sonra Gertrude Collett'in avantajla korunabileceğini öne sürdü
Henry için ev.

Bu düzenleme korkunç rüptürü, dayanılmaz durumu kapsıyor
Moor Grange'de. Gertrude,
Rüptürün (onun ve
Brodricks) _was_ korkunç ve durum dayanılmaz. Intimation,
Gertrude tarafından aktarıldığı gibi, hassas ve bir dereceye kadar inceydi. Tüm bu
Kelimelerle, belirli bir manevi sempati eksikliği olduğunu itiraf ederdi
onun ve Bayan Brodrick arasında.

Brodrick'in ailesinde, Jane ve Tanqueray ile ilgili olarak hissedildi.
Gertrude Collett, söylemeyi umursadığından çok daha fazlasını biliyordu.

Ve tüm Brodrick sırrını korudu.

Söylenti henüz en çok etkilediği ona dokunmamıştı. Asla olmaz
Ona dokun, o kadar güvenli bir şekilde koruduğu sır onu korudu. Ve yine de
Hampstead'e ulaşmıştı Söylenti Rose'a ulaşmamıştı.

Rose, protheros ile bir kez ellerini doldurdu ve Bayan
Prothero _him_'e bakmak için. Çünkü Owen hasta, korkunç bir şekilde ve
Kesinlikle hasta, bir hastalıkla bir isim koyabilirsiniz. Dr. Brodrick
ona katılıyordu. Owen bir yıl önce ona rasgele danışmıştı ve
Doktor daha sonra sol akciğerinde bir çan-ses keşfetmişti. Şimdi o
Putney'den haftada bir veya iki kez düzenli olarak geldi
Motor araba.

Rose, hasta olabilecek bir kocası olan Laura'yı olumlu bir şekilde kıskanmıştı.
Kim yatakta sıkışıp halledilebilir. Yardımcı olan Rose'du
Laura, Prothero'nun büyük odasını koğuş gibi tüm dünyaya bakacak şekilde
bir hastanenin.

Dr. Brodrick onu bir Sanatoryuma götürmek istemişti, ama Prothero
her yere götürülmesini açıkça reddetmişti. Gezgin bıktı
seyahat. Barış bulduğu yer burası tutkuyla sevdi,
Gezici dehası, kutsal alanını ve evini yapmıştı. Onun
Tepki o kadar şiddetli ve yenilmezdi ki, doktor kabul etti
Laura, çıkarılması konusunda ısrar etmenin iyi olmaktan daha fazla zarar vereceğini. O
elinden gelenin en iyisini yapması gerekir, (önerdi) yardımıyla
eğitimli hemşire.

Laura çok yakında ne yapabileceğini ona bildirmişti. O walked olmuştu
Eğitimli hemşireyi duyduğunda gözle görülür bir şekilde. Ona kederli olurdu
Owen'ın yatağının yanında başka bir kadını ve ellerinin ona dokunduğunu görmek; Ancak
Eğer onu kurtarırsa bile, eğer bunu kurtarabileceğini düşündüğünü söyledi.
Kesinlikle gerekliydi. Miydi? Doktor bunu itiraf etmişti
öyle değilse, eğer-kesinlikle-şimdiki zaman için ısrar ederse; Ama öyleydi
Kendini kurtarmak isterse tavsiye edilir. Laura o zaman gülümsedi, çok
sessizce.

Yirmi dört saat içinde ona büyük odayı gösterdi, çıplak ve temiz
Bir hastanenin koğuşu (Rose dizlerinin üstünde, arı-ağlama
BT). Uzun kitaplık sıraları gitti, resimler de gitti. O
Parmağını tek bir küçük gereksiz şeye koyamadı. Laura, havalı
ve keten bir elbisede temiz, bir mikrop yapabileceği bir çinkol bulmak için onu meydan okudu
Lodge. Prothero, iyi bir kavga edemezlerse, sorguladı
Orada, nereden yapabilirlerdi?

Henry, bu savaşlara alışkın olmasına rağmen,
Olay yerine baktı, son mücadele için olduğu gibi sıyrıldı. Ne
Onu en çok hareket ettiren Laura'nın küçük yatağının manzarasıydı.
pencere ve kocasının uzun boş alandan ayrılmış
Aralarında, cennetin rüzgarları özgürce koştu. Ona gösterdi
küçük şeyin ne yapabileceği, gündüz ve gece, gece ve gündüz,
Ölümsüz, inatsız bağlılık. Bir adamın içinde istediği şeyler buydu
eş. Kardeşi Hugh'u düşündü. Neden yeryüzünde, eğer evlenmek zorunda olsaydı
Bunlardan biri, _her_ ile evlenmemiş miydi? O da taşındı ve rahatsız oldu
Tanqueray'ın zavallı küçük karısının varlığı. Her ne olursa olsun gerçeği ne olursa olsun
sizi Jane'in ve Tanqueray'ın ilişkilerini almaya zorladı, Tanqueray'ın
Karısı, ilkden sonuna kadar her ikisi tarafından acımasızca haksızlığa uğradı.

Tanqueray'ın karısı, yaptıkları savaşta çok emildi
Görünüşe göre yanlışlarına kayıtsız ve efsanenin
Jane Holland ve George Tanqueray ona ulaşmamıştı.

Yoktu. Ve yine de biliyordu, her zaman biliyordu-bu
Birlikte olmuşlardı. O zamandan beri masum olarak biliyordu
Söylentiden günler önce Dr. Brodrick'in Bayan'a söylediğini duymuştu. Preothero
kayınbiraderi üç ay boyunca Chagford'a gitmişti.
Chagford her zaman kaldığı yerdeydi. Ve masumiyet günlerinde
Addy Ranger, şu anda bulunduğu Chagford olduğunu açıklamıştı. O vardı
Rose adresini, Postanesi, Chagford'a verildi. O bütün oradaydı
Rose'un Wiltshire'da olmasını beklemesi ve hepsini gönderdiği zaman
Mektupları orada.

Bayan Brodrick'in bir iki haftaya kadar dönüşünü duymadı.
o olay; çünkü artık masumiyet yok, kayınbiraderi
Doktor ile ağrılı bir konuydu. Ve Rose sonunda duyduğunda
Laura'dan o zamana kadar Tanqueray'ın geri döndüğünü duymuştu
fazla. Bunu söylemek için ona yazmıştı.

Bu bir Cumartesi günü. Salı gününe kadar gelmiyordu. Rose'un iki tane vardı
hangi çizgiyi alması gerektiğini düşünmek için.

Bir çizgi almak istediği Rose için zaten açıktı. Mükemmel bir şekilde
Net, kararı sefalet gecelerine ulaşmış olmasına rağmen
Çoğu şeyi belirsiz kıldığı derin. Yapabileceği açıktı
yaptıkları gibi devam etmeyin. _He_ olabilir (hiçbir şey önemli görünmüyordu
ona), ama yapamadı; Ve yapmazdı, eğer (öyleyse koyar)
hiç öyleydi. Sefil olmuşlardı.

Sefil olup olmadığı çok önemli değil. Ancak
buydu; Onu da sefil hale getirerek sona ermişti. Biraz aldı
yapım; Çünkü bir şeyleri çok hissedecek biri değildi; Her zaman onun gitmişti
Sanki hiçbir şey önemli değildi. Başlangıçta bir şeyleri hissetmeye (onun gibi
Şimdi aradı), onun üzerindeki etkisini ölçtü.

Her şeydi çünkü uygun eğitimli değildi, çünkü o bir
bayan. Bir bayanla evlenmiş olmalı. O olmalı (şimdi görebiliyordu)
Bayan Brodrick gibi biriyle evlenmek,
Konuşun ve yaptıklarına gir.

Şimdi Bay ve Bayan Prothero vardı. Mutluydular. Yoktu
Söyleyebileceği, yapabileceği ya da düşünebileceği şey ama ne anladığını. Neden olur
Hiçbir şey söylemeden tekrar tekrar anlayın. Geldi
eğitimli olmak. Geldi (Zavallı Rose her fırsatta ona geri götürüldü)
bayan olmak.

Nasıl olacağını biliyor olabilir. Ve bir bakıma onu bilmişti
Birincisi. Bu yüzden buna karşı çıkmıştı ve neden amca ve teyze
Ve Fleet'teki efendisi ve metresi de buna karşıydı. Ancak
Orada-onu sevdi. Bayan ya da bayan, onu sevdi.

Bayan Brodrick ile gitmesine gelince, "duyulduğuna baktı".
Anladı. Onun için yapılabilecek mazeretleri gördü. O
_her_ anlayamadım; _her_ için bir mazeret bulamadı
davranış, evli bir kadın, kocasını bırakarak-iyi bir adam ve
çocukları-küçük çaresiz çocukları ve haftalarca çıkıyor
Evli bir adamla birlikte, onun olabileceği kişi olmasına izin verin. Yine de, eğer
O olmasaydı, başka biri olabilirdi, çok daha kötüsü.
Bayan Lempriere olabilirdi. _She_'d ona bir tutuşuysa,
_she_ gitmesine izin vermeyecekti.

Rose'un belirsiz sefaletinde derin yataklı, Jane'in inancıydı
Brodrick gitmesine izin vermişti. Jane'in suçluluk teorisi pek gitmemişti
Küçük çaresiz çocuklarını terk etmekten daha uzak. BT
sanki Rose'un hayal gücü bunun ötesinde suçu düşünemiyordu
korkunç suç. Ve Jane kocasına ve çocuklarına geri dönmüştü,
Nihayet.

Bayan lempriere olsaydı, sıkışıp kalırdı,
Tabii ki, geri dönmek için hiçbir şeyi yok.

Soru şu ki, George neye geri dönüyordu? Eğer ona olsaydı
Rose, ne olduğunu iyi bilmeli. Bilmeli, tekrarlamaya devam etti
kendini; Bilmeli. Çizgisi, öyle olduğu mantıklı çizgi
Uzun zamandır, bir şekilde onun sefilini şaşırtmak ve yenmekti
önbilgi.

Pazar sabahına kadar hattına karar vermişti. Hiçbir şey onu çeviremez.
Kimsenin tavsiyesini sormayı ya da almayı düşünmedi
teklif edildi. Çizginin kendisi işbirliğini gerektirdi ve bir ölçümde,
teyzenin ve amcanın rızası; Ve pratik kafada onlar
danışıldı. Bunu Pazar öğleden sonra başardı. Sonra hatırladı
Bay ve Bayan Prothero'ya söylemesi gerekecekti.

Pazar akşamı onlara söyledi.

Onlara çok kısa bir süre ve basitçe, kararını verdiğini söyledi
Tanqueray'dan ayrı ve amcasıyla yaşayın.

“Amca beni 'denemekten memnun olacak” dedi.

Açıkladı. "Benimle değilse _he_ beni daha fazla düşünecek."

Prothero bunun olası olabileceğini itiraf etti.

"Değil," dedi, "sanki korkuyormuşum"
kadın-ciddi. "

(Duyduğunu merak ettiler mi?)

"Bayan Brodrick ile ona güvenebilirim."

(Bayan Brodrick'i düşünmemesi garip düşündüler
cidden. Hiçbir şey söylemediler ve bir anda Rose açıkladı.)

"O tüm bu yazılar gibi. _I_ onları bil."

"Evet," dedi Prothero. "Biz zavallı bir şey, değil mi?"

(Onu ciddiye almadığı bir merhametti.)

"Ah-sen farklısın."

Her zaman özgürlüğünü çok açık bir şekilde algılamıştı.
edebi leke.

"Ama Bayan Brodrick şimdi-umursamıyor 'im. Olası değil.
Kendisinden başka kimseyi asla umursamayacak. "

"Seni böyle düşündüren nedir?"

"Şey-böyle yürüyebilen ve küçük bırakabilen bir kadın
Çocuklar-'ER Kocası ----'

"Öyle değil," dedi Prothero, "Kendin yapmayı öneriyorsun?"

"Küçük çocuğum yok.
'Im, memnun etmek' erself. Ben 'IM'ye getirmem için benimsiyorum.

Durakladı, dalgın.

"Ah, hayır, Bayan Brodrick'ten korkmuyorum." Bir "kulak almadı."

"HAYIR?"

"Değil _i_ 'kulak çağırmalı."

"Belki hayır," dedi Laura.

"Yer geldiğinde ondan nefret ederdim. En azından denedim
Ondan nefret ettim ve yapamadım. "

Sessizliklerinde meditasyon yaptı.

"Eğer biri olması gerekiyorsa, en iyi olurdu.
Vermeliyiz ve o çok şey olduğunu görüyor. 'E'ye gidiyor, biliyorum ve
`` e devam edecek; Ve o-'yaşlı' im ya da açık-görebiliyorum
Bunu yap ve umrumda değil. O 'Olds' Im olduğu sürece diğer tutar
Kadınlar orf 'im.'

Sessizlikleri ona hayret etti.

"Gözlerimi tekrar tekrar ağladım ve _that_ iyi değil. Var,"
Dedi Rose, "ona mantıklı bakmak. Gerçekten benim için 'ben tutuyor."

Laura ile tek başına aşağı indi, kendini daha eksiksiz açıkladı.

“'E'den geri dönmemi istemeyecek' demeye cesaret ediyorum. "Ama bir kez ben
İyi ve her şey için evden çıktı, 'E'p bana tekrar tekrar gelecek.
O bağlı. Görüyorsun, _she_ ona iyi değil. Ve belki, olsaydım
'Ave bir çocuk-yapabilirim ---- "

İç çekti, ama gözlerinde bir loş bir umut yaktı, parladı
göz yaşları.

"Kaçıracağım wot-'IM için çalışın'.

Ağzı titredi. Gözyaşları düştü.




LXVI


Salı akşamı saat yedi ile sekiz arasında, tanqueray,
Execrable öfkesi, evine döndü.

Küçük evin parlak bir beklenti havası vardı, söylemek gerekirse
Festival; Çok yoğun, alışılmadık derecede aydınlatılmıştı. Her pencere,
Çizilmiş körüyle, sarmaşık duvarda altın bir kare vardı.

Tanqueray, mandalıyla gürültülü bir şekilde izin verdi. O aldı
Salondaki şapka standında onu bekleyen mektup yığını ve
yemek odasına dönüştü.

Tüm ışıklarıyla ona parlak bir şekilde gülümsedi. Masa da öyle yaptı
akşam yemeği için; Çatallar ve kaşıklar gülümsedi, parıldadı ve topalladı
Tersin edilemez hoş geldiniz. Bir yangın ocak yerinde gösterişli bir şekilde yandı.
Ona, onu çekmek için istekli, müthiş bir alev dilleri gönderdi
ocakların aktarılamayan sevgileri.

Şimdi bu korkunç gelişte en çok korktuğu şeyin farkındaydı
Geri, karısının desteklenemez bir sevgisiydi.

Işıkları biraz daha aşağı çevirdi. Tüm hareketleri
gürültülü. Rose'un onu duymasından ve koşmaya geleceğinden korkuyordu
aşağı.

Yukarı merdivenler, sessizce davrandı. Mektuplarını ona götürmek istedi
Onları orada inceleyin ve okuyun. Hatta bazılarına cevap verebilir. Herhangi bir şey
Rose ile tanışması gereken anı öldürmek için.

Yatak odasının kapısı tamamen açıktı. Işık o kadar yüksekti ki
Rose'un orada ve ortaya çıkacak olduğuna karar verildi. Kendini salladı
merdiven rayının açısını hızlı ve sününçe yuvarlayın ve böylece
kendi kapısına ulaştı.

İçeri girdiğini duymuş olmalı, ama cevaplama hareketi yoktu
onun odası.

Arkasında kapalı bir kapı ile oturdu ve mektuplarına baktı.
Faturalar, "Aylık İnceleme" nden kanıtlar, Laura'dan bir mektup
Onu üzdü (Prothero'nun bu kadar hasta olduğunu fark etmemişti). Sonuncusu
Hepsi, yığının dibinde, Rose'dan küçük bir not.

Hepsini beş çizgiye sokmuştu. Beş satır, oldukça sıkıntı,
Ona şaşırtıcı bir kısaca söyleyen oldukça şekilsiz çizgiler
Karısı, onun iyiliği için gayri resmi bir ayrılmaya karar vermişti.

Kabul yok, sitem yok, tutku yok ve Postscript yok.

Hiçbir şekilde gürültülü bir şekilde indi.

Salonda, şapkasını giyerken Susan ona geldi. Verdi
ona queer bir görünüm. Akşam yemeğinin hazır olduğunu söyledi. Metresi sipariş etmişti
Sevdiği akşam yemeği. (Geri dönüşü olmayan, ısrarla, kalın
Dayanılmaz anımsama, tadının tadını mutfaktan aktı
Kapı.) Metresi onu pişirmişti, dedi Susan. Metres vardı
Susan'a emin olacağını ve onu çok rahat ettireceğini söyledi ve
Akşam yemeğinde neyi sevdiğini hatırla. Susan'ın tarzı biraz utangaçtı ve
Biraz önemli, yeni bir kuralın açılmasını önerdi, yeni bir
Düzen, Rose'un olmadığı ve asla olmayacağı bir hayat.

Tanqueray, Susan'ın ne olursa olsun,
ev.

Heath tarafından köşe evinde ışıklar,
söğütler. Yine de, sağlıkın üst zeminde dururken,
Yolun karşısında eski oturma odasının penceresinden ve orada,
Ateş tarafında eski sandalyesinde yalnız oturan bir figür yaptı
Bu Rose'a benziyordu.

Söğütlerin altından çıktı ve ön kapı için yapıldı. O
onu açan ve odaya giren küçük hizmetçiyi geçti. Gül
döndü.

Hafif bir karıştırma ve tereddüt vardı, sonra bir selamlama, çok resmi ve
her iki tarafta kibar ve Joey ile her zaman sıçrayan ve nefes nefese ve
Tanqueray'ın ellerini yalamak. Joey'nin gösterisi de göz ardı edildi
fırsat için duygusal.

Rose'dan hava hakkında bir açıklama. Tanqueray'dan soruşturma
Bay ve Bayan Eldred'in sağlığı. Sağlığı ile ilgili daha fazla soruşturma
Gül.

Sessizlik.

"Işığı açabilir miyim?" (Tanqueray'dan.)

"Olmasına izin vermeyi tercih ederim?" (Rose'dan.)

O olmasına izin verdi.

"Rose" (çok aniden Tanqueray'dan), "Bay Robinson'u hatırlıyor musunuz?"

(Yanıt yok.)

"Rose, neden bu odada oturuyorsun?"

"Çünkü hoşuma gidiyor."

"Neden beğendin?"

(Yanıt yok; Rose'un elinin sadece ona doğru bir hareket hareketi
cep handkerchief. Tanqueray'ın ani bir hareketi, kısıtlandı,
küçük olanı okşamak için duyu hacizde diz çökmüş gibi görünüyordu
köpek. Joey'nin sırtının uzun ve sessiz bir okşayması. Gösterilmesi
Joey'den etkisiz sevgi.)

"Saçları asla _has_ hadi, değil mi? Biliyor musun" (çok ağır), "Ben
Korkar asla olmayacak. "

(Rose'un ağzının hafif bir titremesi
gülümsemek.)

"Rose, neden benimle evlendin? Başka bir tüysüz küçük köpeğin olmaz mıydı
de bitti mi? "

(Rose'dan derin bir iç çekiş.)

Tanqueray şimdi ayakta duruyordu ve onun yolunda ona bakıyordu.

"Rose, sana filoda nasıl geldiğimi hatırlıyor musun ve sana
Bir grup kutusunda ay? "

Ona ani ve konvulsif bir hıçkırıkla cevap verdi.

Yanında diz çöktü. Bir an tereddüt etti.

"Gül-sana aysız grup kutusunu getirdim.
BT?"

Kaçışın vahşi bir hareketiyle kalktı. Kucağından bir şey yuvarlandı
ve aralarında düştü. Nesneye doğru bir çizgi yaptı. Ama Tanqueray
onu almıştı. Bir çift Tanqueray'ın eldiveniydi, düzgün bir şekilde katlanmıştı.

"Bu eldivenlerle ne yapıyordun?" dedi.

"Onları birleştiriyordum," dedi.

Yarım saat sonra Rose ve Tanqueray Doğu Heath'de yürüyorlardı
Küçük evlerine doğru yol. Rose, Tanqueray'ın eldivenlerini taşıdı ve
Tanqueray, kedi Minny'yi bir sepette taşıdı.

Gittikçe Owen Prothero hakkında konuştular. Ve Tanqueray Tanrı'ya teşekkür etti
Sonuçta, bahsettikleri bir şey vardı.




Lxvii


Dr. Brodrick yedinci kez Prothero'nun
imkansız.

Hastalığı ilerliyordu. Şimdi her iki akciğer de saldırıya uğradı. Vardı,
Sol akciğerin tepesinde konsolidasyon mükemmel bir şekilde biliyordu; .
Üst Lob geri çekildi, kalbini kısmen ortaya çıkardı ve o
biliyordu; Ayrıca farklı bir sistolik üfürüm tespit edebilirsiniz; Ve kimse
Bu işaretlerin yerçekiminin protero'sundan daha farkında olabilir. Kadar
Şimdi, Brodrick, onun rekor bir davası yapıyordu. Adamın vardı
Güzel Anayasa (ona bunun için kredi verdi); Çekmişti; oradaydı
Direnç, her sinirde pugnacity. Bir şansı vardı, bir kavga
şans. Sadece dinlenirse, hayatı yıllarca uzamış olabilir.

Ve oradaydı, içinde tüm bu korkunç bilgi ile, içinde oturuyordu
Yatak, hayatı _that_'a bağlıymış gibi o cehennem kalemini sürüyor.
Ayetleri karalayarak, kendisini böyle bir durum haline getiriyordu
sıcaklığının arttığı heyecan. Sergilendi, dedi Brodrick,
artan bir sinir kararsızlığı. Brodrick ona bunu söylediğinde (eğer
Bilmek istedim) İlhamı içi boştu, aylarca içi boştu,
ve bunu en kötü semptomlardan biri olarak kabul edeceğini
Case, Prothero eleştirmenlerinin ona her zaman bunu söylediğini söyledi. En kötüsü
onun durumunda belirtilen belirtiler, ilan edildi,
öksürük. Brodrick bunun gülünç bir mesele olmadığını söylediğinde,
kan tükürene ve kendini korkutuncaya kadar güldü. Çünkü vardı (Brodrick
fark etmişti) kan görüşünün morbid bir dehşeti. Enjekte etmelisin
Morphia her kanamadan sonra, bu korkunç ajitasyonu bastırmak için.

Bütün bunlar Doktor Laura'ya, onunla yalnız kalmasıyla birlikte
Küçük çizim odalı aşağı merdivenler. Zekası için açıkladı
vakanın tüm patolojisi. Onu başladığı şeye geri getirdi
Prothero'nun imkansızlığı ile.

"Bunun için ne yapıyor?" Tekrar etti. "Sonuçları biliyor
Benim kadar benim gibi. "

Laura, Owen'ın sonuçları düşündüğünü düşünmediğini söyledi.

"Ama onları düşünür. Onunla karşılaştırıldığında bir dizi ayet nedir
sağlık?"

Laura sessizce cevap verdi, "Owen sağlığının ne olduğunu söyleyecekti
bir dizi ayetle? Onun en büyük şiiri olacağını bilseydi
hayat."

"Hayatı? Sevgili çocuğum ----"

Duraklama korkunçtu.

"Keşke," dedi, "onu bundan çıkarabiliriz."

"Gitmek istemiyor. Kendine bunun harika bir şey olmadığını söyledin."

Kabul etti. Yinelediği harika şey dinlendi. O'nun biriydi
şans. Ne kadar iyi bir şans olduğunu tekrar dikkatle açıkladı. O yaşadı
Prothero'nun kendisine bir şans verirse yapabileceği şeylerde. Ve
Laura konuşmayı yaptığında, her şeyin çok iyi olduğunu belirtti, ama
Owen'ın dehası olmadan hesaba katıyordu.

"Dahi?" Omuzlarını silkti. Gülümsedi (sanki
Her zaman Putney'de onunla hesaba katıyor!). "Nedir? İlaç için
Beyin basitçe ve sadece anormal bir aktivitesi. Ve durmalı. "

Etkileyici bir şekilde durdu, sözlerini sıkışık yumrukla işaretledi
açık avuç içi.

"Dehası ve hayatı arasında seçim yapmalı."

Kırıldı. "Seçtiğine inanmıyorum," diye mırıldandı. "_İs_
hayatı. "

Kendini muazzam boyuna, onurlu geri tepme ile düzeltti.
onun çelişkisi.

“Birçok dahi adamı tanıyorum” dedi.

"Dehası farklı," dedi. Her zaman söylediklerini söyleyecek kalbi yoktu, Prothero'nun
Dahi, en tuhaf bir hastalıktı ve her zaman bir hastalıktı; Ama yaptı
Ona şu anki krizde ölüm olduğunu söylemekten küçülmeyin.

Çünkü şimdi kızgındı. Profesyonel tarafından taşınmaya yardım edemedi
Animus, zor, tehlikeli işini getiren bir adamın öfkesi
beklenmedik zafer sahasına ve elinden alındığını görür ve
Bir sapkınlık, anlaşılmaz bir kapris için yok edildi.

Hâlâ şefkatiyle daha derinden karıştırıldı, sevgisi
Protheros. Gizlice, şair _was_ olsa da, Owen'a çok düşkündü
imkansız; Küçük Laura'ya daha da düşkündü. İstemiyordu
Prothero'nun mengenesini kontrol etmeyi reddettiği için dul yaptığını görün. İçin
Bu kapsamda yer alan edebi alışkanlık bir mengene anlamına geliyordu. .
Doktor buna sabrı yoktu. Bir adam, sonuçta bir köle değildi
esnek olmayan ilham (bu zamana kadar onun üzerinde şaşkınlık yapmıştı
bu konuda bir şaka yapmıştı). Prothero istediği takdirde durdurabilirdi.

"Ona açıkça söyledim," dedi, "onun için anlamı ölüm.
Onu tutmak istiyorsan, durdurmalısın. "

"Nasıl yapabilirim?" İnledi.

"Onu teşvik etme. Onun hakkında konuşmasına izin verme. Aklına izin verme
üzerinde durun. Sohbeti çevirin. Kalemlerini ve kağıdı ondan al ve
İyi olana kadar onları tekrar görmesine izin verme. "

Doktor onu terk ettiğinde Owen'a çıktı.

Hala oturuyordu, çizgileri bir hızla fırlatıyordu
Ona hangi yarışı koştuğunu söyledi.

"Owen," dedi, "bilirsin. Sana söyledi ----"

Onu şiddetli olacak bir jestle salladı
yapabilir.

Kalemini ve kağıdı ondan almaya çalıştı ve ince ellerini koydu
çarşafların üzerinde. Ter, damarlar arasında büyük damlalarda duruyordu
elleri; Alnından aktı.

"İyi olana kadar biraz daha uzun bekle," diye yalvardı.

"Tanrı aşkına, sevgilim," diye fısıldadı boğuk bir şekilde, "Beni bırak, git."

O gitti. Kendi odasında işi masanın üzerinde bitmemişti.
Aylar önce bırakmıştı. Öfkeyle itti. Nefret ediyordu
görme. Anlar için saati izleyerek oturdu
ilacıyla ona gitmek zorunda.

Sonuçta ne kadar doğru olduklarını düşündü. Nina ve Jane ve
Tanqueray, dahinin zulmünden bahsettiklerinde. Merhameti yoktu ve
Yazık değil. Hepsinden ücret almıştı. Ücretini alıyordu
Owen'dan şimdi, kanının son damlasına, son işkenceye kadar
nefes. Hayatı onun için bir şey değildi.

Ona yiyecek veya ilaç vermek için her saat sessizce gitti.
sıcaklığını al. Ateşin ısı montajını grafikte kaydetti,
ve korkunç acelesinde şaşırtıcı bir nabız. O kadar itaatkârdı
Sessizdi, ama bir kelimeyle ince eli acı çekti
jest yapmak.

Bir kez ona içkisini veren ellerini öptü.

"Zavallı küçük şey," dedi, "çok korkmuş-her zaman öyleydi. Asla
Zihin-yakında bitecek-sadece-tekrar gelme "(fısıldaması gerekiyordu
"Eğer aldırmazsan-çınladım."

Dinleyerek zili için oturdu.

Rose geldi ve onunla biraz kaldı. Ne olduğunu bilmek istedi
Doktor güne söylemişti.

"Dehası ve hayatı arasında seçim yapması gerektiğini söylüyor. Ve ben kim
seçmek zorunda. Eğer devam ederse kendini öldürecek. Onu durdurursam yapacağım
onu öldür. Ben ne yapacağım? "

Rose'un ikilem hakkında kendi görüşü vardı ve
Doktor.

"Hiçbir şey yapmaz," dedi ve düşündü. "Bakın mantıklı. Sen
buna bağlı olabilir 'e, bir şey bulmalıdır. 'E'nin seti'
`` Bitirmek için kulak. Ben geçmiyor musun. Crossin'e inanmıyorum
Onları ayarlandıklarında. "

"Ve eğer ölürse, Rose? Ölürse?"

"'E ölüyor' yoldur-senin değil."

Bu feragat ve baskı bilgeliğiydi; Ama Laura bunu hissetti
haklıydı.

Saati vurdu ve Owen'a gitti. Şimdi onunla yatıyordu
Gözler kapalı ve dudakları ayrıldı. Barışından dolayı yüzü gibiydi
ölülerin yüzü. Ama dudakları onun altında sıcaktı ve yanağı
dokunuşuna ateş. Parmağını nabzına koydu ve onu açtı
gözler ve ona gülümsedi.

"Bitti," dedi. "Şimdi götürebilirsin."

Gevşek çarşafları topladı ve masasında bir çekmeceye koydu.
Şiir bir zamanlar bitirdi. Gözleri
Onu takip etti, hareketlerini not etmeden ona dayandılar. Drewed
tekrar ona doğru geldiğinde.

"Affet beni," dedi. "Benim için çok güçlüydü."

"Bir daha asla," diye mırıldandı. "Bana söz ver, iyi olana kadar bir daha asla."

"Bir daha asla." Yanıt verirken gülümsedi.

O gece geç saatlerde arayan Dr. Brodrick, Laura tarafından bilgilendirildi.
ne kadar itaatsizlik ettiği. Ona gürledi ve
Tehdit altında, Fury ile yanında bir Brodrick.

"Diyelim ki," dedi. "
Ve gör ve hiçbir şey yapmıyor musun? Ne yapabilirim?"

Ona baktı. Küçük şeyin kendi iradesi vardı; o idi
Gerçekten de, onun büyüklüğü için, mantıksız bir şekilde irade ile yüklendi. Hiç olmadı
Bu kadar içtenlikle belirlenen küçük bir yaratık gördü. Ona koydu.
Bir iradesi vardı; Neden kullanamadı?

"Onun iradesi benimkinden daha güçlü" dedi. "Ve onun dehası daha güçlü
onun iradesinden daha. "

"Bunun önemini abartıyorsunuz. Asla ne önemi var?
Başka bir çizgi mi yazıyor? "

Ona boşuna suçladığı, yankılandığı ve yankılanması gibi görünüyordu.
Bu saatte!-Nefil yapmaya çalışan dünyanın sesi
yaptığı her şey.

"Senin için önemli değil," dedi. "Onun dehasını hiç anlamadın;
Bunu hiç umursamadın. "

"Bana-senden önemsediğinden daha fazla önemsediğini mi söylüyorsun
onun hakkında? Sözüm üzerine kadınların neden yapıldığını bilmiyorum. "

"Ne yapabilirim?" dedi. "Kendi yargımı kullanmak zorunda kaldım."

"Yapmadın. Benimkini kullanmak zorunda kaldın."

Etkileyici bir şekilde durdu.

"Bu bir faydası değil, çocuğum, gerçeklere karşı savaşıyor."

Henry Laura, acı dozunun üzerinde ağlayarak küçük bir kızgın çocuktu
hayat. Onu almasını sağlamalıydı.

Onun üzerinde, bir brodrick, enkarne ruhunu yükseltti.

Onu isyan eden bir ruhtu. Yerinden durdu ve meydan okudu
Yetersiz zulüm. Bu adamların nasıl olduğunu düşündü, bu brodricks,
onunla tanıştıkları her yerde dahice davrandı; aralarında nasıl sürdüler
Zavallı Jinny, deli dışında, onu gerçeğe göre şehitleştiriyor. Gelince
Owen, ne düşündüklerini ve ona söylediklerini biliyordu, nasıl yargıladıklarını
O gerçekler tarafından. Eğer geldiyse, doktorla savaşabilirdi
kendi silahları. Eğer gerçekler istiyorsa, onlara sahip olmalı; Hepsine sahip olmalı
gerçekler.

"_This_ onu öldüren şey değil," dedi. "Hepsi diğer şeyler,
Yaptığı şeyler. Mançurya'ya çıkmak-bu başladı. O
Asla oraya gönderilmemeli. O zaman-beş yıl boyunca bu iğrenç
kağıt. Nasıl köleleştiğini düşün. Onun için ne olduğunu bilmiyorsun. İle
Hapisten tiyatrolarda ve ofislerde oturmak zorundadır; Vile'da geceleri ortaya çıkması
hava durumu; işe uygun olup olmadığı için çalışmak zorunda. "

Çok sessiz ve nazikçe ona baktı. İnsanlar ne zamandı
Çıplak olmayan sabrıyla bir Brodrick'in ortaya çıkması gerçekten çok çirkin
ve hoşgörü.

"Bütün bunları yapmak zorunda olduğunu söylüyorsun. Bu gerçek mi?"

"Hayır," dedi Laura, tutkuyla, "gerçek bu."

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, bunun ne olduğu.
Sonsuz eleştiri ve hata bulma ve şikayet. "

"Onun olumsuzdan çok etkilenecek bir adam olduğunu düşünmemeliydim
eleştiri. "

"Bilmiyorsun," diye karşılık verdi, "nasıl etkilendi. Yargılayamazsın.
Her neyse, en son-sonuncuya yapıştı-sonuna kadar, "diye bağırdı.

"Sevgili Bayan Prothero, kimse onu istemedi ----"

"Yine de yaptı. Yaptı çünkü hepiniz düşündüğünüz şey değildi
o."

"Onun muhteşem olduğunu düşündük. Kardeşim sadece geçen gün diyordu
hiç böyle koparmıştı. "

"Şey, o zaman, onun kopar-öldüğü ihtişamı."

"Ve sen bizi tutuyorsun, arkadaşları, bundan sorumlu mu?"

"Seni hiçbir şeyden sorumlu tutmuyorum."

Gözyaşlarının kenarında titriyordu.

"Gel, gel," dedi nazikçe, "diye yanlış anlıyorsun. Sen de yapıyorsun
fazla. Aşırı gerilisin. "

Gülümsedi. Bu onlar gibiydi. Tutulduklarında aklı başında kaldılar
Aptal bir gerçek ve kafanıza fırlattı. Ama aşırı sıkıldın
misilleme yaptığınızda. Gerçeklerden ayık bir seçim yaptığınızda,
böyle bir seçim bir gerçeği oluşturdu ve onlara sundu, sen
her zamankinden daha fazla gerilmişti. Gerçeğe dayanamadılar.

"Onun sapkınlığından sorumlu tutmuyorum," dedi fakir
Doktor.

"Sanki yaptın gibi konuştun."

"Beni yanlış anladın," dedi ne yazık ki. "Sadece senden ne yapmanı istedim
olabilir. "

"Elimden geleni yaptım."

O zaman ona sinirleri için biraz bromür emretti.

O akşam Prothero o kadar iyiydi ki kendini iyi ilan etti.
Rüzgar güneye değişmişti. Sıcak bir rüzgar için dua etmişti; Ve,
Büyük odadan süpürülürken, kürk astarından fırladı ve
Kendisini havanın Owen'ın lehine olduğuna ikna etmeye çalıştı.

Gece yarısı sıcak rüzgar bir gale şişti. Sonunda
Bahçe Demir Kapısı, tutuşmasının tehdidi ve işkence altında ağladı. .
Ses ve acele prothero'yu exulation ile doldurdu. Ne o ne de
Laura uyudu.

Yatağını ona karşı yaklaştırmıştı ve yan yana yatıyorlardı.
Oda rüzgar için bir geçitti; Deli gibi döndü
bir şey, kendisini gecenin ağzına doğru çöktürüyor, burada
Geniş kuzey pencere emdi. Yerde ve uzun duvarlarda
Karanlık hareket etti. Korunan gece ışığının attığı soluk sarı disk
Tavan üzerine rüzgarın sürülmesinde aralıksız olarak sallandı. .
Beyaz yatakların alacakaranlığı titredi.

Gust'un dışında sendeledi ve geri çekildi; tekrar ileri sürüldü
itici güç ve kapıya karşı kendini fırlattı. Vardı
Yırtık demirden çığlık, bir kaza ve uzun süpürme, kurnaz canlı
Beklenmelerinden, yırtılmış ve ezilmiş, takip eden dallar ve
Sonbaharda yapışıyor.

Owen kendini yastıklarına sürükledi. Laura'nın kolu onun etrafında idi.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece kapı. Gitmek zorundaydı."

"Kapı?"

Kendini bir araya getirdiği dokunuşuna benziyordu.

"Geri döneceğimi söyledim-ondan ----" Fısıldadı. "Yapacağım-
Geri "-Sesi ani, korkunç, boğuk bir titreşim topladı-"
Bu-aşağı çekiyor. "

Bunda öksürdü ve ondan döndü, yüzünü sakladı. .
Ondan aldığı mendil kan içine batırılmıştı. Üstalaştı ve
Geri çekildi, Inveterate, Tahmin Edilemez Korku tarafından üstesinden geldi.

Bir hareket veya bir kelime değil, kapalı gözlerle çok hareketsiz kaldı
nefret ettiği şeyi geri getirmeli. Laura oturdu ve onu izledi.

Sabaha doğru rüzgar biraz düştü ve biraz yağmur vardı. .
Islak güneyde hava sıcaktı ve bahçe bir koku gönderdi, canlı
Ve tatlı, genç bir bahar gününün kokusu. Rüzgar çok sessiz olduğunda
Hastanenin salonundaki saat grevini duydu. O saydı
yedi vuruş.

Orada daha sıcak ve daha sıcak hale geldi. Owen çok soğuktu.

Laura, doktora telefon etmek için merdivenler koştu. O gitti
beş dakika.

Ve prothero yatağında pencerenin altında bir kan havuzu ile yatıyordu.
Jakin olduğu sayfanın boşluğu ve ılık rüzgar esiyor
Ölü vücudu.




Lxviii


Laura Prothero bir gün Wendover'daki bahçede Jane ile oturuyordu
O baharda. Ani sıcaklık ve durgunluk günüydü
Owen'ın ölümünün saatini her ikisine de canlı bir şekilde geri döndürün.

Nicky'nin bulunduğu bu yerin güzelliğine ve huzuruna dokundular
mükemmel küçük hayatını yaşadı. Az önce Nicky'nin
Hayat, Nicky'nin karakteri, bahçesine lucent vermişti,
Zarif huzur. Bu kaliteyi bu kadar bölünebilir bir şekilde ilişkilendirdiniz
Nicky sanki orada çiçek açmış gibi, her bahar geldi,
Sadece flaman, çimlerin üzerindeki çiğdemlerde. Her bahar Nicky ve bir
Şiirler kitabı çiğdemlerle ortaya çıktı; Nicky'nin yaptığı gibi şiirler
Ama Nicky cenneti doğumlu, ölümsüz bir masumiyet ve cazibe içinde.

Cennetin Nicky'yi nasıl koruduğu ve koruduğu inanılmazdı.

Mükemmel bir şey için yanılmaz içgüdüsü ile onları bırakmıştı
Birlikte, çim üzerindeki küçük yeşil odada yalnız,
Porsuk duvarları. Onlara vermek için bu göksel barışa sahip olduğu için mutluydu
bir an için.

Ara sıra onlardan önce geçti, çimlerin yeşil yollarını izliyor
Nina ile.

"Hayır, Jinny, artık devam ediyorum," dedi Laura,
kaldıkları samimi cemaatin konusu. "Sen
Bakın, bir tür şaka olarak sona erdi, onun ve benim-başka bir şey görmedi
onun. Neden devam etmeliyim? "

"Onu devam ettirmeni sevmez miydi?"

"Kendimi memnun etmem için beni isterdi-mutlu olmak. Nasıl olabilirim
Mutlu oluyor-kendimi _him_ reddeden insanlara mı gönderiyor? Ben değilim
_that_ yukarı tutacak. "

"Ne yapacaksın?"

Laura, şiirlerini ve onun
Anılar. Jane anıları fark etmemişti. Onlar, Laura ona dedi ki,
esas olarak bir doktor ve cerrah olarak hayatının bir kaydı, bir kayıt
Sadece bilinçsizce olduğu adamı ortaya çıkarması basit. George
Tanqueray önce bunu yayınlamakta ısrar etmişti.

"Bunu bazı şeyler için yapmaktan nefret ettim," dedi. "Çok benziyor
Bu tespit edilebilir İngiliz halkına imtiyaz. Ama dinlenemem Jinny,
Biz onu tanıtıncaya kadar. Shirk yapmadığını görecekler,
kendi oyunlarında pratik erkekleri-ibadet ettikleri erkekleri-yenebilir,
İmparatorluk için bir şeyler yaptı. Sonra gerisini kabul edecekler.
İçinde korkunç bir ironi var, ama bunun böyle olduğuna ikna oldum
Ölümsüzlük gelecek. "

"Yine de gelecek," dedi Jane.

"Bu şekilde en kısa sürede gelecek. Yarın ona inanacaklar, çünkü
elleriyle yaptığı şeylerden. Elleri harikaydı. Ah,
Jinny, nasıl tekrar yazmak isteyebilirim? "

"Ne yapacaksın _do_ sevgili çocuk? Nasıl yaşayacaksın?"

"Onun gibi yaşayacağım." Şiddetle söyledi. "Gazetecilik tarafından yaşayacağım.
Nasıl yaşadığım önemli değil. "

"Çok fazla şey var," dedi, "sonuçta önemli değil."

Nicky ve Nina geçti.

"Sence," dedi, "mutlu mu?"

"Kim? Jane? Yoksa Laura?"

"Laura'yı düşünemezsin," dedi Nicky, Gravely, "_him_ olmadan."

"İşte bu. Onsuz değil. Asla olmayacak. Ona verdi
Kesinliği. "

"Ölümsüzlük?" Nicky'nin tonu belirsizdi.

"Gördüğü şeyden. Bu _is_ ölümsüzlüğü. Tabii ki mutlu."

"Ama sanıyordum," dedi Nicky, "Jane'den."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CREATORS***


******* This file should be named 25971.txt or 25971.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25971



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

