*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Birds of the Rockies (Rockies Kuşları)
Yazar: Leander Sylvester Keyser
Yayın Tarihi: July 5, 2008  [eBook #25973]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/25973
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Birds of the Rockies, by Leander Sylvester
Keyser, Illustrated by Louis Agassiz Fuertes and Bruce Horsfall


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Birds of the Rockies


Author: Leander Sylvester Keyser



Release Date: July 5, 2008  [eBook #25973]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF THE ROCKIES***

*** START OF TURKISH PART ***
E-metin Chris Curnow, Joseph Cooper, Leonard Johnson ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 25973-H.htm veya 25973-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25973/25973-h/25973-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25973/25973-H.zip)


Transcriber'ın notu:

      Eşit işaretler arasında eklenen metin,
      Orijinal (= kalın yüz =).





Rockies Kuşları

ile

Leander S. Keyser

"Ind Bird Land" ın yazarı vb.

Sekiz tam sayfa plakalı (dört renkli)
Louis Agassiz Fuertes tarafından; Birçok İllüstrasyon
Metinde Bruce Horsfall tarafından ve
Fotoğraflardan sekiz yeryüzü görüntüleme


Tam bir kontrol listesi ile
Colorado kuşları







[İllüstrasyon: Plaka I

Williamson'ın Sapsucker _Sphyrapicus thyroideus_
(Soldaki şekil, erkek; sağda, kadın)]



[İllüstrasyon]


Chicago. A. C. McClurg ve Co.
On dokuz yüz iki

Telif hakkı
A. C. McClurg & Co.
1902

27 Eylül 1902'de yayınlandı




İLE
Katherine
VE
Erkekler

Birçok mutlu günün anısına
Hem iç hem de dışarı




İçerik
                                                                    SAYFA

 Yüksekliklerde yukarı ve aşağı

 Bazı türlere giriş 31

 Kel Tepeler ve Yeşil Vales 47

 Kurak ovanın kuşları 83

 Güzel Hummer 103

 Bölünme ve geri 117

 Rocky Mountain Lake 139

 Bir kuş yanlış 149

 Ovalar ve etek 177

 Georgetown 197 hakkında Rambles

 Ho! Gray'in zirvesi için!                                                223

 Hoş geziler 259

 Dikkate değer bir dörtlü 285

 Colorado kuşlarının kontrol listesi 307

 Dizin 349




Çizimler

Tam sayfa plakalar


 Plaka Yüzey Sayfası

    I. Williamson'ın Sapsucker --_ Sphyrapicus
       thyroideus_ _frontispiece_

   İi. Yeşil kuyruklu Towhee --_ Pipilo Chlorurus_;
         Spured Towhee --_ Pipilo Megalonyx_ 47

  III. Lazuli Bunting --_ Cyanospiza Amoena_ 83

   IV. Lark Bunting --_ Calamospiza Melanocorys_ 139

    V. Louisiana Tanager --_ Pyanga Ludoviana_ 177

   VI. Townsend'in Solitaire --_ Myiadestes Townsendii_ 223

  Vii. Ruddy Duck --_ Erismatura Rubida_ 259

 VIII. Kahverengi kaplı LUCOSTITE --_ LEUCOSTICTE Australis_ 303


Doğal ve metin çizimleri
                                                                    SAYFA

 Beyaz taçlı serçeler ("Çim kaplamalı yuvaları
 Blaving Mountain Brook tarafından ") 21

 Kaplumbağa Güvercinleri ("Türbülanslı Akım boyunca Dart") 44

 Pipits ("Te-Cheer! Te-cheer!") 50

 Pipits ("dipsiz çukurun üzerinde") 51

 Beyaz taçlı Serçe ("Sevgili Whittier") 55

 Ruby taçlı Kinglet ("şarkıcı tepesini yükseltti
 tüyler ") 65

 Çöl boynuzlu larks ("Bu kavrulmuştu
 bölge ") 84

 Boynuz Lark ("Sevgili küçük bir şeydi") 88

 Coyote ("Takip edilip edilmediğini görmek için geriye bakıyorum" 100)

 Yedi Gölden biri 105

 Pike's Peak 111 Zirvesi

 "Cloudland'daki Pike's Peak" 114

 Uçurum-Siyahlar ("Bir Uçurumun Sağlam Yüzünde") 118

 Royal Gorge 123

 Pine Siskins 128

 Söğüt Pamukçusu 136

 Brewer's Blackbirds ("Kuş Çalışması İçin İlginç Bir Yer") 139

 Sarı başlı kara kuşlar ("orada gençler
 tünemiş ") 142

 "Sazlar Arasındaki Yerlerinden" 146

 Rocky Mountain Jay ("Gizli bir
 Bir fırtına dağlardan aşağı indiğinde yoğun pineries ") 152

 Rainbow Falls 165

 Su karısı ("yukarı, yukarı, şıktan sadece birkaç inç
 Mevcut ") 167

 Su karısı ("geniş açılan üç aç ağız
 Yiyecek Al ") 171

 "Hiçbir kar fırtınası onu caydıramaz" 174

 "Karanlık Kapı" 179

 Song Sparrow ("Şarkıları Melody ile hala köpürüyor
 ve Glee ") 194

 Clear Creek Valley 201

 Western Robin ("Out-Pouring Joy") 207

 Kırmızı mastar Sapsuckers ("Kabuktan Kenar Grubları") 211

 Güvercin Şahin ("Taş Ocağı İzlemek") 214

 "Pamukçuk Alanında Solo Şarkı" 218

 Gray's ve Torrey's Peaks 245

 Gray's Peak'ten Panorama-Northwest 249

 Thistle Butterfly 252

 Western White 252

 Junco ("Yeşil Çim Çatısı Altında") 255

 Kenosha Hill 265'ten South Park

 Magpie ve Western Robins ("Yolunda Sıcaktı") 271

 Violet-Yeşil Swallow ("Tozlu Yolda Çömelmiş ve Bir
 güneş banyosu ") 279


    "'Bu hangi kuş? Şarkısı iyi,'
        Ve istekli gözler
    Gözlüklü ahşabın içinden bak
        Çok mutlu bir sürpriz;
    O zaman gece geç saatlerde ateşiyle
        Gezgin oturuyor
    Alevin daha parlak büyümesini izlemek, daha yüksek,
        Tatlı şarkı flört ediyor
    Yorgun beyninden kopararak
        Dinlenmesine yardım etmek için. "

    Helen Hunt Jackson: _ Sing_. Kısa Önsöz


Samimi zevkle yazar, üniforma nezaketi kabul eder
editörlerin ve yayıncıların, birçoğunu yeniden yazdırmasına izin vermede
bu ciltte oluşan makaleler,
İlk ortaya çıktılar.

Ayrıca Bay Charles E.'ye özel borçluluğunu ifade etmek istiyor.
Colorado, Colorado'dan Aiken,
Batı'nın ornitolojisi büyük bilimsel değere sahip ve
yazarın büyük ve çeşitli kuş skorları koleksiyonu sık sık
Kuşta zor noktaları çözmek amacıyla erişim
Tanılama. Bu zorunlu beyefendi de saatler geçirdi
Yazarla sohbet ederek sayısız sorusunu cevaplayarak
Bilimsel olarak eğitilmiş gözlemcinin zekası. Son olarak, nazikçe
yazarın yanlışlıkla düştüğü bazı hataları düzeltti.

Yazarın kişisel gözlemlerinin kapsadığı alan
Biraz kısıtlı, ancak sonundaki bilimsel kuş listesi
Cilt, alanı tüm avi-fauna'yı dahil edecek şekilde genişletir.
Colorado, sistematik öğrenciler tarafından bilindiği kadarıyla. Ayrıca, sabit
Batı kuşları ile müttefikler arasında karşılaştırma yapıldı
Orta ve doğu eyaletlerimizin türleri ve cinsleri. Bu nedenle
Hacim aralığı gerçekten Atlantik Seaboard'dan
Kıta bölünmesinin ötesinde parklar, vadiler ve platolar.

L. S. K.


    Hepsi her biri tarafından gereklidir;
    Hiçbir şey adil ya da iyi değildir.
    Serçenin cennetten notunu düşündüm,
    Alder Bough'da şafakta şarkı söylemek;
    Onu yuvasında eve getirdim;
    Şarkıyı söylüyor, ama şimdi tezahürat değil,
    Çünkü ben eve nehri ve gökyüzünü getirmedim;-
    Kulağımı söyledi-gözüme düştüler.

Ralph Waldo Emerson: _Each ve All_.

    Arkadaşlarından değil, sadece adam öğrenebilir
    Karşılaştırma hakları ve ayırt edilecek görevler;
    Tüm yaratıklar ve tüm nesneler, derece,
    İnsanlık arkadaşları ve patronlarıdır.
    Bahçe, koru ve tarlaya kim var
    Süreklilik verimi dersleri;
    Lütufu hafifçe ihlal etmeyecek
    En düşük çiçek yerine sahip olur;
    Ne de tatlı hayatı kısaltın, çok kaçak,
    Sonsuz güçten daha az bir şey veremez.

William Wordsworth: _humanity_.

    Her yerden ziyarette geliyor-
    Bluebird's ve Robin's Trill orada,
    Tatlı likiditeleri biraz seyreltildi
    Dewy bahçe alanları ile geldiler.

James Whitcomb Riley: _A Çocuk World_.

    Şehirde bile, ben
    Hiç gökyüzünün bilincindeyim;
    Çerçevesinin bir kısmı daha az değil
    Açık vahşi doğada.
    Yıldızlar geceleri kalbimde
    Açılış ışığının altında şarkı söylüyorum
    Kuşu kıskanç; Yaşıyorum
    Ödeme üzerine, yine de veriyorum
    Her büyüyen ağaca ruhum
    Bu gördüğüm dar şekillerde.
    Kalbim çim bıçağında
    Geçtiğim avlu içinde;
    Ve küçük, yarı keşfedilen bulut
    Yüksek sesle ağlayana kadar beni zorluyor.
    Duvarları atan rüzgar benim
    Ve düşene kadar titriyor;
    Kar, yaz yağmurum
    Gökyüzü ile yakın iletişimde.

Philip Henry Savage.




Rockies Kuşları




Yüksekliklerde yukarı ve aşağı


Kuşları seviye ovalarından zirvelerin tepelerine kadar incelemek
Cloudland'da yüzme; tuhaf olan türleri not etmek için
çeşitli irtifalar ve alt alanlardan
Alp Heights; Karşılaşılan tüm kuşların davranışını gözlemlemek için
Batı'da ve alışkanlıklarını, şarkılarını ve genel sınır dışı edilmesini karşılaştırın
Doğu'da ilişkili tür ve cinslerle; öğrenmek için
Dağlarda yukarı ve aşağı göçmen hareketleri hakkında mümkün olduğunca çok
Seasons balmumu ve azalırken,-elbette bu ilham verici bir olasılık olurdu
Tüylü kardeşliğin herhangi bir öğrencisine. Uzun yıllar boyunca
Yazarın en sevilen arzuları, kuş yaşamını araştırmaktı
Rocky Dağları. 1899 baharında ve yine 1901'de servet
ona en güler yüzlü gülümsedi ve-
Rapture, itiraf edilmeli-kendini ovaların üzerinde başıboş buldu
ve Mesas ve Derin Kanyonlar aracılığıyla ve başını döndürerek baş döndürüyor
Yükseklikler, kanatlı nadirlik arayışında.

Bu bölümde, birkaç genel olguya dikkat edilecektir.
Rockies'teki kuş yaşamına, sonraki resital için ayrıntıları bırakır.
Beklendiği gibi, yükselen yükseklikler hareketlerini etkiler
Bölgenin tüylü kiracıları. Burada ne olabilir
Kuzey ve her zamanki hacların yanı sıra dikey bir göç denir ve
Kuzey Amerika'nın daha düz bölümleri tarafından bilinen güney. .
Dağların yukarı ve aşağı göçmen yolculukları düzenlilikle gerçekleşir
Bu bir sistem anlamına gelir; Yine de bu hareketler ile ilgili olarak
türler kendisi için incelenmelidir, her biri hepsi
sahip olmak.

Nispeten düşük bir irtifa bölgelerinde, iyi bilindiği gibi birçok kuş,
uzak kuzeye doğru, uygun iklim koşullarını bulmak için
kuluçkalarını yeniden ve yaz tatillerini geçirin, bazıları gidiyor
Subarktik iller ve ötesinde diğerleri. Arasında ne kadar farklı
Rockies'in yüce yükseklikleri! Burada bir yolculuk yapmaları gerekiyor
sadece birkaç mil, örneğin beş ila yüz veya biraz daha fazla,
Seçilen bölgeye göre, defiles ve kanyonlar veya üstü
Sıcaklık, yiyecek, yuva ile ilgili koşulları bulmak için sırtlar
Siteler, vb. Rüzgar üfleme
Karlı zirvelerindeki uğrakları kanatlarını aynı şekilde taşır
İngilizlere gidip gitmediklerini bulacakları keskinlik ve canlılık
Esintilerin kar bölgelerinden ineceği Amerika
Kuzey Kutup Çemberinin ötesinde buz.

[İllüstrasyon: _white-taçlı serçeler_]

Somut bir kasa alırsak biraz ayrıntı baharat ekleyecektir. Orada
yakışıklı ve lirik beyaz taçlı serçe; Benim anadili durumumda,
Ohio, bu kuş sadece bir göçmen, yaz için çok
Kanada eşini mahkemeye ve ailesini yeniden düzenlemek için. Şimdi hatırla Colorado
Ohio ile aynı enlemde; Ama Buckeye State, olduğu gibi ünlü
Başkanlar için, yüce yükseklikleri yoktur ve bu nedenle
Yaz sakinleri olarak beyaz taç. Ancak Colorado bunu iddia edebilir
Ayrım, aynı zamanda altın ve gümüş üretmenin yanı sıra ve
Dünyadaki en yüce manzaranın bir kısmını döşemek; Yanında
Pike's Peak, ahşap çizginin hemen altında yeşil, iyi sulanmış bir vadide,
Beyaz taçları bulmak için neredeyse ulaşımlara atıldım,
Ritmik korolarını dinlemek ve çim çizgisini keşfetmek
Babbling Mountain Brook'un yanında yuvalar. Yükseklik başarır
Bu kuşlar için kardeşleri ve kız kardeşleri için enlem ne yapar?
Doğu Kuzey Amerika.

Rockies'in Avi-Faunal yaşamında neredeyse sonsuz çeşitlilik var.
Bazı türler, istila eden çalılıklarda kereste çizgisinin çok üzerinde ürer
Açık vadiler veya dik dağ kenarlarından uzakta clamber. Diğerleri yükselir
hala daha yüksek, yuvalarını en yüce olan kel zirvelere inşa etmek
on dört bin feet ve daha fazla yükseklikte zirveler, hepsi
Serinletici olduğu kadar nadiren bir atmosferde yaz uzunluğunda
saf. Bu Alp sakinleri arasında kahverengi kaplıdan bahsedilebilir
hak ettikleri dikkat verilecek lökostikler
Başka bir bölüm. O zaman, her ikisi de temsilcisi olan türler var
Ovalarda ve dağ parklarında ve vadilerde
Batı Robin, Batı Çayır-Lark ve Dağ Bluebird.

Bu harika ülkede her stil gözlemlenecek
Göçmen alışkanlığı. İki yönlü bir göç eden akım fark edilmelidir. Sırasında
Dağ yüksekliklerinde yukarı ve aşağı bir hareket var,
aynı zamanda kuzey ve güneyde bir hareket, göçmen sistemini bir
Mükemmel seyahat çizgileri ağı. Bazı türler yaz
ovalarda dağlar ve kış; Diğerleri Dağlar Geçidi'nde yaz
Sonbaharda ovalara kadar, sonra güneyde daha uzakta kanat
New Mexico, Meksika, Orta Amerika ve hatta Güney Amerika
Kışı geçirin, bu siparişi kuzeye döndüklerinde tersine çevirerek
Bahar; diğerleri sadece bu bölgeden vernal ve
Sonbahar hacları, kısa bir süre duruyor, ancak hiçbirini harcıyor
bu enlemde yaz ne de kış; Yine de diğerleri aşağı iniyor
Bu durumda sonbahar ve kış yaklaşımı üzerine uzak kuzey,
ya ovalarda ya da barınak vadilerinin ve ormanlarında
dağlar ve sonra ilkbaharda kuzeye dönün; Ve son olarak,
Tüm yıl boyunca burada kalan türler var, bazıları
Dağlar, ovalardaki diğerleri ve her ikisinde de diğerleri
Yerliler. Bir dizi Hardy Kuş-Tür Tüylü Norsemen-Brave
Üst dağ bölgelerinin Arktik kışları, oldukça reveling
dönen kar fırtınaları ve gerçekten de müthiş bir gale olmalı
onları en sevdikleri habitatlardan ovalara doğru sürecek.

Rocky Mountain bölgesinin avi-fauna'sından çok farklı mı?
Doğu eyaletlerininki? Cevap olumlu olarak yapılmalıdır.
Bu nedenle, kuş öğrencisinin doğudan ilk çalışması şu olacaktır.
bir tyro-türlerin tanımlanması. Bu amaçla sahip olmalı
Cues ve Ridgway'in yararlı kılavuzlarına sık sık başvurun ve
Profesör Wells W. Cooke'un "Kuşları
Colorado. "Geçerken, son adı verilen beyefendinin
Neredeyse Colorado Audubon veya Wilson olarak adlandırılabilir.

Batı kuşlarını incelerken,
Bununla birlikte, bazı açılardan farklı olan Batı alt türleri ve çeşitleri
Maddi değil, doğu kuzenlerinden; Örneğin, batı
Robin, Batı Chipping Sparrow, Western Lark Sparrow ve
Batı Nighthawk. Ayrıca, ara formlar ve
Sınıflandırılmış, Doğu türleri çok ilginç bir süreçte gölgeleniyor
Batı'ya. Bir sistematçıdan başka biri için imkansız olurdu
ara formların nereden geldiğini belirlemek için eldeki kuşlarla
Tipik Doğular ya da Tipik Batılılar.

Kuş lore niyetinde Rambler için en ilginç olanı
Batı'ya özgü birçok tür ve cins var,
ve bu yüzden onun için yeni, onu sürekli _qui vive_ üzerinde tutuyor. İçinde
Colorado, ortak mavi jay için boşuna bakacaksın, çok bol
Doğu'nun tüm bölümleri; Ama tarafından telafi edilmekten daha fazlası olacaksın
Jay Hanehalkı'nın yedi diğer türünün varlığı. Ağaçkakanları
Batı (bir istisna dışında) doğudan farklıdır ve
Flycatchers, Grosbeaks, Orioles, Tanagers,
Humming-kuşlar ve birçok serçe. Mor yerine ve
bronz grackles (ikincisi bazen ovalarda görülür
Colorado, ama yaygın değil), Rockies Brewer'ın Blackbird ile övünüyor,
alışkanlıkları adının göstereceği kadar prosaik olmayan. "Jim Crow"
Kendini tatmin eden nedenlerle dağları kaplar; öyle değil
Magpie, kuzgun ve o yaramazlık yapıcı, Clark'ın fındıkkıran. Hepsi
Kuş sevgilisini doğudan bir sürprizle tutar
Değişen ortamına alışkın olana kadar.

Keskinlik açısından spekülatif ruh haline düşmeye yardımcı olamaz
Doğu ve Batı'nın kuşları arasındaki zıtlıklar. Neden
dayanıklı ve neredeyse her yerde bulunan mavi jay, batıdan
Ovalar ve dağlar? Neden Magpie ve uzun tepeli jay değil
Doğu mu? Indigo-kuşun almasını engelleyen ne var?
Güzel Batılı kuzeni Lazuli'nin bulunduğu Colorado'da ikametgah
Finch, kendini evde çok mu buluyor? Sarı şişmiş titreşim neden
doğu batıda kırmızı şişmiş titreme tarafından değiştirildi mi? Bunlar
Sorular cevaplanandan daha kolay sorulur. Yazarın hediyesinden
Doğu Kansas'ta ev,
Rockies; Yine de doğu Kansas'ın avi-fauna
Doğu ve New England, Colorado bölgesininkinden daha eyaletler.

Belki de nedeni büyük ölçüde, esasen olmasa da fizyolojiktir. Açıkça
nadir, kuru bir atmosferde en iyi gelişen kuşlar vardır, ancak
Diğerleri doğal olarak daha yoğun ve daha nemli bir atmosferde gelişir.
Aynı şey insanlar için de geçerlidir. Birçok kişi Colorado'nun iklimini buluyor
özellikle ihtiyaçlarına uyarlanmıştır; Gerçekten de, belirli sınıflara
Geçersizler Gerçek bir sanitariumdur. Diğerleri yakında olduğunu öğrenir
sağlıklarına zararlı. Kuşta aynı yasalar elde etmek
alem.

Evimin yüksekliği sekiz yüz seksen feet yukarıdadır
deniz seviyesi; Denver, Colorado, altı bin yüz altmış,
beş bin fitin üzerinde bir fark yaratan, bu da açıklayabilir
Daha yüksek bölgelerde birçok doğu kuş formunun olmaması.
Bir gün kuşların disektöründe gerçek bir fark bulabilir
Doğu ve Batı Çayır Larklarının Fizyolojik Yapısı. Eğer öyleyse,
Bir keresinde keşiflerini yayınlayacağına umulmalıdır.
Kuşların tüm sevgililerinin memnuniyeti.

Birinin zaman ve fırsatı olsaydı, bazı yoğun deneyler
denenebilir. Diyelim ki bir doğu mavisi Jay zirveye taşınmalı
Pike's Peak veya Gray's ve sonra serbest bırak, nasıl olur? İstemek
Kanatlarının kasları ve tendonları taşıyacak yeterli güce sahiptir.
Nadiren atmosferde mi? Kişi kolayca
Granit kayalar üzerinde çaresizce sallanın, kendini kaldıramıyor
Havada birkaç metreden fazla, pipit ve lösosticte,
Yüksekliklere girmiş, gökyüzüne monte ve "ha! ha!" diye bağırırdı. içinde
Blue Toomfoot'ta iyi huylu raillery. Ve tüylü olur mu
Ziyaretçi göğsünde bir daralma hissediyor ve solmaya zorlanıyor
Nefes, insan turistlerin her zaman yaptığı gibi? Hatta şüpheli olup olmadığı bile
Herhangi bir doğu kuşu değişen meteorolojik hayatta kalabilir
Koşullar, doğa onu farklı bir ortam için tasarladı.




Bazı türlere giriş


Pitoresk köyünde lojman bulduğum geceydi
Manitou, alt dağların eteklerinde yer alıyor
Pike'nin zirvesine portico. Ertesi sabah erkenden yürüyüşe çıktım
Bana bir serenat gevezelik eden çalı kuşatılmış dağ deresi boyunca
bütün gece. Benim zevkime göre, yer kuşlarla dolu, ilk
Robins, Catbirds, Summer Warblers ve Wilbling Vireo olmayı selamla,
Doğu'da iyi bilinen hepsinin açıklamaya ihtiyacı yoktur, ancak
Burada sadece okuyucuya bazı kuş türlerinin
Hem Doğu hem de Batı için ortak.

Ama cesur Robin Redbreast'e küçük bir haraç ödemek için duraklayayım.
Tabii ki, burada ona "Batı Robin" deniyor. Onun dağılımı bir
İlginç bilimsel gerçek. Onu her yerde buldum-kurak ovalarda
ve Mesas, Derin Gulches ve Pass'in ciddi çamlarında ve arasında
Kereste çizgisine sınırlanan kargaşalı ağaçlar, on bin metreden fazla
deniz seviyesi. Colorado'da Robins "Batı" olarak adlandırılır,
Sistem üreticileri, ancak değiştirilmiş bir başlık tarafından çağrılsa da,
Kendilerini sınır dışı et, yuvalarını inşa et ve "neşeyle,
neşeyle, neşelendirin, "tıpkı kardeşleri gibi toprakların kız kardeşleri gibi
yükselen güneşe doğru. Herhangi bir fark varsa, şarkıları değil
Çok yüksek ve çınlayan ve göğüsleri kadar kırmızı değil
Doğu türlerinin. Belki Colorado'nun aralıksız güneş ışığı
Tonsları biraz ağartıyor.

Ama Manitou'daki ante-kahvaltı yürüyüşümde yakında tökezledim
Tüylü yabancılar. Bu küçük kare omuzlu kuş neydi?
Bir şarkı için hata yapıyor gibi göründüğü tiz bir çığlık atmaya devam etti mi? BT
batı odun-peewee idi. Tatlı, dalgınlığı borulamak yerine
Doğu eyaletlerinin ormanlık kuşunun "pe-e-e-o-we-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e-e, bu
Western Swain, değişiklikleri saatlerce çalmaya devam ediyor
Bir şarkıdan daha fazla acı gibi kulağa benzeyen delici çığlık. -Den
Bu kuşların çok fazla olduğu Buena Vista, sabah konserleri
olumlu acı vericiydi. Bununla birlikte, bir şey söylenmelidir.
Batı odun-pewee-iyi demek.

Sabah saunter'imin bir başka tanıdığı Debonair Arkansas'dı
Bunglesome adını alan Goldfinch, durumundan değil
Arkansas, ama Arkansas Nehri'nden, dağlardan aşağı iniyor
ve Colorado'nun güney kesiminden doğuya doğru akıyor. En
Bu küçük kuş siyah şapkasını, zeytin yeşili kıyafetini giyiyor,
Ve parlak sarı yeleği. Bir kerede giydiğini göreceksin
Doğuda çok iyi bilinen Amerikan Goldfinch'ten farklı ve,,
Bu nedenle, aynı zamanda Colorado'nun ovalarında bilinen
Her iki tür de uyum içinde yaşıyor. Bazı beyaz işaretler var
Onlara gazlı bez benzeri bir görünüm veren _spinus psaltria_ kanatları
hızla çırpınırlar.

Şarkısı ve bazı çağrıları
Ortak Goldfinch, ama o kuşun sadece bir kopyası değildir;
Kendi bireyselliği var. Uçuşu rahatsız edici olsa da
Dalga çok derin ve belirgin bir şekilde işaretlenmez; Ne de şarkı söylemiyor
Etherin içinden sallanırken neşeli beşik şarkısı, sık sık
Bir dizi uyumsuz cıvıltıdır. En hoş dalga
Western Rambles'ımda duyulan sesler bunun küçük koaksiyel çağrısı
Kuş, çoğunlukla dişi tarafından ıslık çaldı. Şüphesiz bu ihale
açıklayabilecek genç bir eşin veya annenin aşk konuşması
Tatlılığı aşan.

Tüylü türden her sevgili,
Karşılaştırmalı ornitoloji ve bu nedenle bir başkasından bahsetmek istiyorum
Batı formu ve doğu prototipi-Bullock'un Oriole'si
Colorado, doğusunda bilinen Baltimore Oriole'nin yerini alır.
Atlantik kıyısına kadar ovalar. Ancak Bullock's değil
sadece bir çeşit veya alt tür, ancak oriole iyi tanımlanmış bir tür
Aile, onun bilimsel unvanı _icterus Bullocki_.

Tanıdık Lord Baltimore gibi, cesurca siyah ve turuncu taşıyor; Ancak
_Bullocki_'de ikinci renk boynun, başın ve
Alın, boğaz için sadece küçük bir siyah yay ve dar
Boynun arkasından ve altından aşağı doğru uzanan siyah şerit;
oysa _icterus galbula_ tüm baş ve boyun siyahtır.
Bullock'un Oriole'si gibi parlak, endişeli görünmüyor
Finatlarını sergileyin, çünkü genellikle kendini tutmayı bir noktaya getiriyor
bir yığın yapraklarının arkasına geçti, böylece bir
Ağaçlarda Desulator Borulama, görünüşe göre güveninizi davet ediyor,
kışkırtan bir bakıştan daha fazlasını alabilmeniz için uzun zaman alacak
Jolly Piper'ın kendisi. "Muhteşem kıyafetlerim geçit töreni için yapılmadı,"
Onun mütevazı feragatnamesi gibi görünüyor.

Oldukça vokalist. İşte kurşun kalemimden bir alıntı, çizgiler
Ve hepsi: "Bullock'un Oriole-Fine şarkıcısı-Silahtan Daha Güçlü
Oriole's-ONG o kadar iyi eklemli değil veya ayrıntılı değil, ama daha yüksek sesle
Ve daha çok rezonant-Baltimore'dan daha iyi şarkıcı. "Eklenebilir
Bullock, meyve bahçesi gibi, ama Baltimore'un aksine, gerçek bir
Aralıklı olarak koşan bir tema ile ayarlayın
patlamalar. Genç kuşun tüyleri biraz merak ediyor
Değişiklikler ve yaşındaki erkekler için aldığım şey en çok
ruhlu müzisyenler.

Maurice Thompson'un Baltimore Oriole'ye yaptığı övgü, bunun için başvuracak
Bird'ün Batı akrabası. Onu arar:-

    "Hava sporcusu--
    Ateş ve şarkı parlayan bir çekirdek; "

Ve sonra tropikal bir tutkuyla ekler:

    "Her iki kanatta da sıcak bir flambeau
      Beni geçerken çözünürler;
    Şarkı söylediğini duyan alev görüyor,
      U uçtuğunu görmek için şarkı duymak.

       * * * * * *

    "Çiçekli ipuçları meyveyi öngördüğünde,
      Brier'in Haw ve Tuft Spreyinde,
    Sonra, dolaşan yangın çıkarıcı,
      Akçaağaç bataklıklarını ateşledin! "

Bullock'un Oriole'sinin birçok yuvası hafif aramamı ödüllendirdi. Bunlar
Baltimore'dan daha büyük ve daha az kompakt dokuma ve yünlü bir
Dış görünüm, sanki pamuk ağacı ağaçlarının aşağısı gibi
kumaşın içine işledi. Ovalarda dört sarkan saydım
küçük bir uzuvda eski ve yeni yuvalar; Ama elbette bu olağandışı,
Birçoğunun yarıçapında sadece küçük bir ağaç kümesi var
mil.

Manitou yakınlarında gayretli bir şekilde birçok gezi alındı
yaya. İlk dağ aralığının kuru, dik taraflarından bazıları
zor tırmanıştı, ancak çaba sarf etmek gerekiyordu
Kuş kaynaklarını keşfedin. Bunlarda tanışan ilk kuşlardan biri
Sınavansız acillikler, Rockies'in kürklü çukuruydu. İçinde
Kıyafetler, Doğu'nun Towhee veya "Chewink" e yakından benziyor, ama
ekstra bir süs olarak, sırtında güzel bir beyaz serpme ve
kanatlar, bu onu bir gümüş mantosu atmış gibi gösteriyor
omuzlarının üzerinde.

Ama şarkısı Doğu Towhee'lerimizden farklı. Notlarım diyor ki
"Chewink'in şarkısı ile Dickcissel'in şarkısı arasında bir haç"
ve reddedilmek için iyi bir neden bulana kadar bu iddianın yanında olacağım
O zaman gelmiş miydi? Açılış hecesi gibi
Dickcissel's; Ardından özel olarak tanımlanabilir bir karakterden oluşan bir tril izler.
Kazanan gücünden daha fazlasını söylediği zamanlar var ve
o zaman melodisi doğu Towhee'nin en güçlü benzerliğini taşır.
Ama onun alarm çağrısı! Hiç "chewink" değil, ama neredeyse yakın
Kedi kuşunun tanınmış çağrısı gibi bir kedinin mew'inin çoğaltılması. Çok
Haç ve Anormallikler bu ülke üretiyor!

Bodur çalılar, kaktüs bitkileri arasında kurak dağ taraflarında,
Kum ve kayalar, bu şirin kuş evini yapar,
Tinkling Brooks'ta içecek ve yuvarlaklıklarını trill'e. Birçok,
Çoğu zaman, dağlarda derin bir çatlak takip ederken, onun
Ditty, dik dağdan uzak bir noktadan bana damladı
Yan-Brooks Cascades ile karışan küçük bir şarkı.
Yuvalar genellikle mesasların kenarlarındaki bir çalının altına yerleştirilir ve
dağlar.

Ve buna inanır mısın? Colorado başka bir Towhee sağlıyor, ancak neden
Ornitologlar tarafından pipilo grubuna konmuş olmalı
Şu anda söyleyebileceğimden daha fazlası. Doğuda analogu yok.
Doğru, o, bazen küçük bir geyik gibi koşan çalıların kuşu
bir kümeden diğerine; Ama eğer onun bir kaya monte ettiğini görürsen veya
bir çalı ve zengin, tema benzeri, ince modüle edilmiş şarkısını söylediğini duyun,
Pamukçuklara veya thrashers'a daha yakın akrabası olması gerekir.
Towhees'e. Towhee'nin en uzak önerisi yok
Uzun süreli ve iyi eklemli melodisinde âşık. Olurdu
Dağlar arasında daha ince bir lirist bulmak zor.

Ama tut! Batı'nın bu güzel Mozart'ı tanıtmayı ihmal ettim.
Saldırgan ve Intaps başlığı ile bilinir-yeşil kuyruklu Towhee.
Kestane taçlı Towhee olarak adlandırılabilir, çok daha uygun şekilde
çünkü onun başlığı zengin kestane ve kret genellikle dik tutulur.
Oldukça cavalier benzeri görünüyor. Onun en göze çarpan kısmı
tuvalet. Üst kısımları grimsi-yeşil, biraz daha derinleşiyor
Kuyruğun üzerinde yeşil, ortak adını elde ettiği gerçeği. Beyaz
Boğaz ve çene başka bir teşhis işaretidir. Parlak sarı
Kanatların kenarı, gizli ve aksillerlerin altında nadiren görülür,
Kuşun aşırı savaşının açıklaması.

Kuru ve gür yerlerin çoğunda onu dirseğimde buldum-ya da daha doğrusu,
Biraz uzaktan uzaklaşıyor, ama kanıtı kanıtı. Bana izin ver
Küçük favorimi bulduğum yerleri numaralandırın: kırk
Sığ bir dalışın bazı çalıları arasında ovaya çıkın; arasında
Colorado Springs ve Manitou hakkında etekleri; Açık gürlemenin çoğunda
Pike'ın zirvesine yol açan dişli yol boyunca yamaçlar, ama asla karanlıkta
vadi veya kalın kereste; Kereste çizgisinin hemen altındaki çalıların arasında
zirvenin güney toplantısı; Buena köyünün her yerinde
Vista; Leadville'in yaklaşık dört mil altında; Ve son olarak, aralığın ötesinde
Red Cliff ve Glenwood'da. [1]

    [1] Bu liste, Colorado'ya ikinci seyahatimde büyük ölçüde büyütüldü.
    1901.

Şarkı, melodik kalitesinin yanı sıra ifade dolu. Bunda
Saygı Dağ Hermit Pamukçunun Sıvı Chansons'u mükemmelleştirir,
Bu bir âşık olarak adil bir şekilde kutlanır, ancak prova yapmaz
İyi tanımlanmış tema. Towhee'nin şarkısı Sprightly ve Neşeli, Vahşi
ve özgür, tüm dış mekanların salınımına sahip ve bir küçüklere atılmadı
anahtar. Size bu kadar blitheseso ​​için şarkı söyleyen bir kuşun
Yurtiçi ilişkilerinde zorlanmalıdır.

Rockies arasında siyah başlı grosbeak çok kanıt var ve
tam bir karşılığı olan neşeli, iyi huylu şarkısı
Doğu akrabası gül göğüslü grosbeak şarkısı. Ne de
Rose-Breast ne de kardinal Colorado'da bulunacak, ancak bunlar
Yerine siyah başlı ve mavi grosbeaks, eski konut
Alt dağlar arasında, ikincisi akarsular boyunca meydana geliyor
ovalar. Usta siyah baş ve arkadaşı,
yuvalama siteleri. İçinde dört callow bantling ile bir yuva buldum, ama,
Kederim ve öfkem için çok, bir sonraki çağrımda soyulmuştu
Değerli hazineler. Birkaç gün sonra, aynı yerden çok uzak değil,
kadın bir yuva inşa ediyordu ve ben onun
çocukları kaçırılan anne.

Scarlet ve yaz tanagers yerine, Rocky Mountain bölgesi
O güzel tüylü beyefendi Louisiana Tanager ile onurlandırıldı,
tüyleri zengin, parlak sarı, siyah tarafından rahatlatılmış
kanatlar, sırt ve kuyruk; En göze çarpan dekorasyonu
başının ve boğazının kırmızı veya kıpkırmızı renklendirilmesi,
göğsün sarı. Bu renkler pitoresk bir kombinasyon oluşturur,
Özellikle yeşil bir arka plana karşı ayarlanırsa. Kızıl boyama
Ona yüzünü parlak kırmızıda yıkama gibi görünür
Pigment ve garip bir çocuk gibi, koynunu onunla lekeledi
peçete yok.

Analiz edebildiğim kadarıyla,
lirik performansları ve her ikisi de
Bir tür tembel, çekiliş şarkısı, bu kuş müziğinden biraz daha iyidir
hiç. Bir yuva zorlanmadan bulundu. Birine yerleştirildi
Girişte yol kenarında bir çam ağacının alt dalları
Engleman'ın Kanyonu. Kural olarak, erkekler aşırı derecede utangaç değil,
Rocky Mountain kuşlarının çoğu. Tanagers uzakta görüldü
Dağlar ve etekleri arasında ve ayrıca Red Cliff ve
Bölünmenin batı tarafında Glenwood.

Tüylerde benzersiz bir karakter, Batı'ya özgü olan
Magpie, yaşamaya tenezzül etmesi gereken her yerde bildirimi çekecek, varlık
Açık havada bir çeşit büyük sachem. Bazı açılardan
Magpies çarpıcı kuşlar. Uçuşta tuhaf bir
dış görünüş; Aslında, uzunlarıyla erkeklerin uçurtmalarına çok benziyorlar,
Esinti içinde ince kuyruklar. İzlenimden kaçınamadım
kuyruklarının gereksiz uzantılar olduğunu, ancak şüphesiz hizmet ettikleri
Kuşlar dümen ve dengeleyici olarak yararlı bir amaç. Magpie
Havada sallanırken yakışıklı bir resim sunar, yanardöner
Güneşte siyah parıldayan, karlı-beyazla güzelce yola çıkıyor
Kanatların hem üst hem de alt yüzeylerinde süslemeler. Üzerinde
levrek veya kanatta herhangi bir manzara süsüdür. Onun için
Sesli-O, o gerçek bir squawker. Değil, benim olduğu kadar
gözlemlendi, larinksünde bir müzikal kordon, [2] ve eminim ki
Müzikal bir dahi olmayı dile getirin, böylece eleştirim ona hayır
incinme. Sesi için sahip olduğu tüm kullanım, arkadaşlarına çağırmak gibi görünüyor
yeni bulunan bir ziyafete veya bir interloper yaklaşımı hakkında uyarı verin
seçtiği konserveler üzerine. Onun ağlaması, eğer yuvasına tırmanırsan,
Oldukça zavallı, yavruları için gerçek bir sevgiye sahip olduğunu kanıtlıyor. Belki
Magpies mimar olarak başlıca ayrımını kazandı. Onların yuvaları
gerçekten dikkate değer yapılar, bazen adil büyüklükte
Küvetler, iyi boyutlu çubuklardan oluşan çerçeve, ustaca örgü
birlikte ve fincan çim ve diğer yumuşak malzemelerle kaplı,
Infantil Magpies için Cosey Kreş. Sonra yuva uygun çatışır
ve her iki tarafta daireye giriş var. Ne zaman
Yapıyı yakından inceleyin, kuru ile oldukça kıllar
dallar ve çubuklar ve bazı dalların ne kadar büyük olması şaşırtıcı
ikametgah içine örgülüdürler. Birçok yuvadan biri hariç hepsi
Bulundu terk edildi, çünkü ziyaretim Haziran ayında ve kuşlar,
Kural, o aydan daha erken cins. Bazıları çalılara yerleştirildi, bazıları
Söğüt ve pamuk ağacı ağaçları ve çamlardaki diğerleri; Ve kuşlar
kendileri neredeyse her yerde bulunuyordu, ovalarda bulundu
et etekleri ve dağlarda yukarı, kereste çizgisine kadar, sadece değil
İnsan mahallelerine yakın, aynı zamanda en erişilemeyen
Yalnızlıklar.

    [2] Bu ciltte yazar terminolojiyi kullanmıştır
    genellikle kuş müziğini tanımlamak için kullanılır. Dolayısıyla böyle sözler
    "Şarkı", "ilahi," "vokal kordları" vb. Sık görülür. İçinde
    Gerçeklik Yazarın kişisel görüşü, kuşların ıslıkçıları olmasıdır,
    Piper, flütçü ve vokalist değil, ürettikleri seslerin hiçbiri
    gerçek ses tonları olmak. Buna girmek isteyebilecek okuyucu
    Teknik olarak biraz önemli olan Maurice Thompson'ın
    "Sylvan Sırları" nda "Kuş-Şöhret Anatomisi" başlıklı bölüm
    Ve yazarın "Kuş şarkıcıları mı yoksa ıslıkçılar mı?" "bizim
    Hayvan Dostları "Haziran 1901 için.

Colorado Springs'in altındaki bir dere boyunca gezilerimde bir yuva
hala düşünceli kuş tarafından işgal edilen bulundu. Hantaldı
Belki de kasık içine yerleştirilmiş bir kile sepetinin yarısı kadar büyük olan olay
yerden yaklaşık otuz metre uzakta bir ağacın. Bu ferahın içinde
Yapı, yuvayı uygun şekilde oluşturan küresel bir daireydi.
Böylece kaplanmıştı ve her iki tarafta bir giriş vardı, böylece
Bird, bir kapıda ve diğerine dışarı çıkabilir,
Oda, etrafında dönmesine izin veremeyecek kadar küçük. Düşünmek
Nest işgal edilebilir, geçici bir şekilde küçük bir kulübü attım
Şubeler arasında, ne zaman sürpriz olurum bir saks da yuvadan fırladı,
Ve hiçbir çığlık atmamak, ağaçların arasında sallandı, oldukça görünen
gergin ve utangaç. Beni ağaca tırmandığını görünce böyle bir
Duygunun almasına izin verdiğim kalbi kırılmış çığlıklar serisi
daha iyisi ve uzatmak yerine olabildiğince çabuk boğuldu
onun sıkıntısı. O zamandan beri tırmanmamamdan büyük pişman oldum
yuvaya ve içeriğini inceleyin,
Sahibinin değerli hazinelerinde en az yaralanma. Bir
Magpie'nin yumurtaları veya bairns'ları benim için tatmin edici bir manzara olurdu
kuş aç gözler.

Doğu'da tanıdık olan ve Batı'nın hak ettiği bir kuş
uğrak seçimi nedeniyle dikkat. Kaplumbağaya atıfta bulunuyorum
Hafif ve masum görünümünden çok daha sert olan güvercin
belirtmek için. Geçerken, çok az sayıda kuşun
daha yüksek bölgelere giden derin kanyonlarda ve sakızlarda bulundu;
Ancak güvercinler kuralın bir istisnasını oluşturuyor gibi görünüyor; Ben için
onları trenin en kasvetli defillerinde gördüm
Dağları geçerken koştu. Örneğin, kanyonunda
Arkansas Nehri Birçoğu araba penceresinden görüldü, sadece bir çift
Türbülanslı akarsu boyunca diğerine dalan kraliyet vadisinin ötesinde
taraf. Kanyonun en karanlık kısımlarında bir sayı da fark edildi.
Yaşayan bir yaratığın koaksiyel olmayacağını düşündüğü Grand River
Çıplak kayalardan geçim ve kayalıklar. Kaplumbağa güvercinleri çok
Batıda bol miktarda mevcut olan her dağıtım
Besleme zemini sosyal ve ekonomik bir zorunluluk meselesi gibi görünmektedir.

[İllüstrasyon: "Türbülanslı Stream'de _Darting_"

_TURTLE DOVES_]




Kel tepeler ve yeşil valiler

[İllüstrasyon: Plaka II

Yeşil kuyruklu Towhee --_ Pipilo Chlorurus_
(Erkek)

Spured Towhee --_ Pipilo Megalonyx_
(Erkek)]


Rockies'i ziyaret eden başlıca nesnelerimden biri Pike'ın
Manitou'dan zirve yapın ve tabandan kuşlarda gözlemler yapın
Zirve. Bir öğleden sonra yarı evine ve geri-
Halfway House, zirveye giden yolun sadece üçte biri-
Ben ayaktaki tüm mesafeyi tırmanmak işe yaramaz olur
zaman ve çaba harcaması. Bir fikir beni vurdu: neden yukarı çıkmıyorsun
Çark tekerlekli treni ve sonra aşağı doğru yürürken
vadiler ve gözlemler için gereken her zaman almak
avi-faunal kira? İzlenen plan buydu ve mükemmel bir plan
kanıtladı.

Şişiren dişli çarkı treni beni zirveye indiğinde, taze oldum
ve güçlü ve bu nedenle fiziksel olarak mükemmel durumda ve
Zihinsel olarak manzaranın tadını çıkarmak ve ayrıca hobimi istiyoruz
Cloudland alemi. Zirve, birkaç dönümlük kel bir alanıdır,
muazzam granit parçaları ile, bir çim mızrağı görünmez.
Sinyal istasyonlarından biri, yeni gelen bir arkadaşına sordu
Sade, "Aşağıda yeşil bir şey var mı? Neredeyse verirdim
bir tür yeşil bir yama görmek için herhangi bir şey. "Özlemi vardı
Beni gerçekten acıklı olarak vuran tonlarında. İşte ziyaretçiler
Panorama'nın ihtişamında reveling, nabzları karıncalanma ve
Birçok durumda duyguları ifade için çok yüceltilmiş; Ama kimler
İş veya görev Yakında bulunan zirvede kalacaktı
hayat büyüyen monoton ve gözlerini bir yamaya koymayı özlemiş
Verdure. Bununla birlikte, fiziksel durumda olan ziyaretçilere,
Karla kaplı aralıkların ve izole zirvelerin panoraması neredeyse
ezici. Eskilerin sakız ve korunaklı depresyonlarında
Dağın Yanları Büyük kar tarlaları hala güneşte parıldadı ve
havaya soğuk bir gevreklik verildi.

Turist kalabalığı, fotoğrafları için poz verdikten sonra
İnen arabadan ayrıldık, ne olduğunu görmek için zirvenin üzerinden geçtim
Kuşlar, eğer varsa, on dört bin yüz yüzü seçmişti
ve yazlık evleri için deniz seviyesinden kırk yedi metre. Altımda
Doğu, Gri Ovaları Skyline'a doğru uzatırken,
Daha önce çok yüksek görünen etekleri ve alt dağlar
Ve sağlam ve erişim zor, şimdi çömelmiş karınca tepeleri gibi görünüyordu
Tacın üzerinde durduğum devin dibinde. Güneybatıya doğru,
Batı ve Kuzeybatı, karlı aralıklar yükseltilmiş, yanardöner
güneş ışığı. Bu geniş, aşırı uyandıran sahneyi düşünürken, neredeyse
Doğal geçmişimi unuttum ve gözlerimi saatlerce ziyafet çekmek istedim
sürekli değişen güzellik; Ama şu anda bir
Keskin bir cıvıltı ile özel mesleğimin bilinci. Bir kuş muydu yoksa
Rockies'te bol olan o eğlenceli küçük sincaplardan sadece biri mi?
Doğrudan orada Sakin Air'de başka bir zil cıvıltısı geldi, bu
zaman tepesinde ve zevk ve sürprizime göre, küçük bir kuş sallandı
Zirve, sonra uçurumun kenarından dışarı çıktı ve
"dipsiz çukur" ın korkunç uçurumu. Aynı diğer kuşlar
Türler kısa süre sonra örneğini takip ederek bunun bir
kuşsuz bölge. Kanatlı havacılıkları tanımlayamadım
Bir süre zirvenin kayaları hakkında, sonra yavaş yavaş yoluma çıktı
Dağın güney ilanından kısa bir mesafe. Tekrar
Kulağım o yüksek sesle, zil cıvıltıyla karşılandı ve şimdi kuş
görülmeyecek kadar uzak olmayan bir taş üzerinde zorunlu bir şekilde hizalanmış
Binokülerim boyunca belirgin bir şekilde. Seçen küçük waif kimdi
Yaz habitatı için bu gökyüzü içen zirve? İlk başta yanlış yaptım
boynuzlu bir şaka için ve kararımın doğru olduğundan emin olduğum için yaptım
Kuşa, benim yapmam gerektiği gibi bakmamak, böylece
titizlik konusunda değerli bir ders öğrenmek. Hata tarafından düzeltildi
Colorado Springs'ten arkadaşım Bay Charles E. Aiken,
Kuş faunasının belirlenmesi ve sınıflandırılmasında küçük bir hizmet değil
Colorado. Yeni bulunan arkadaşım (tüylü olan, yani)
Birkaç yıl önce Tit-Lark olarak bilinen American Pipit.

[İllüstrasyon: _pipits_

"_Te-cheer! Te-cheer! _"]

"Te-cheer! Te-cheer! Te-cheer!" (ikinci hecede güçlü aksan)
Kuşlar, benim gibi izinsiz girişimde yarı yargılanan bir şekilde haykırdı
Kayaların üzerinde hobbled. Şu anda bunlardan biri
hava; Yukarı, yukarı, yukarı, bir dizi eğik sıçrama ve daire içinde sallandı, bu
yol ve bu, gökyüzünde sadece bir leke haline gelene kadar ve sonra
ötesindeki Cerulean derinliklerinde gözden kayboldu. Tüm zaman
vurgu ve hızla tekrarlanan çağrısını duyabiliyordu, "Te-cheer! Te-cheer!"
mavi gölgelikten uzaklaştırma. Ne kadar süredir "onun
Gökyüzünde saat kulesi "Bilmiyorum, çünkü biri iyi sayılamıyor
Bu kadar heyecan verici koşullarda dakikalar, ama uzun zamandır görünüyordu. İle
Ve çağrı ile yaklaşıyor gibi görünüyordu ve küçük aeronaut
kan karıncalanmasını sağlayan bir hızlılıkla süpürüldü ve bir
Bir kar tanesi kadar hafif bir şekilde salla. Daha sonra bir dizi başka boru
aynı hava istismarını gerçekleştirdi. Yükseldiklerini görmek harikaydı
Abyss üzerinde nadiren atmosfere birkaç yüz metre çok derin
"dipsiz çukur" olarak adlandırıldığını.

[İllüstrasyon: _pipits_

"Dipsiz pit_ üzerinden _Up"]

Pipitler sık ​​sık kayadan kayaya fırladı, incelarını sallayarak
Sandpipers gibi bedenler ve varlığımın onaylanmamalarını cıvatalıyor.
Nest'in işine başladığına dair bazı kanıtlar verdiler
İnşaat, yuva bulunmamış olmasına rağmen, şüphesiz hala olduğu gibi
Sezonun çok erken. Bazı açılardan borular son derece
İlginç, çünkü birçoğu uzak kuzey enlemlerinde ürerken,
Diğerleri yaz evleri için Rockies'in en çok zirvelerini seçer,
kuluçkalarını geri çekiyorlar ve alpin yüksekliklerini arıyorlar
yiyecek. Bu Alpin'de bunlara göre aşağıdaki ilginç gerçekler
Ülke, Profesör Cooke'un "Kuşları
Colorado ":

    Göçte eyalet genelinde yaygındırlar, ancak sadece
    en yüce dağlar. Güneyden ovalara varıyorlar
    Son Nisan hakkında, yaklaşık bir ay boyunca katlan, sonra da
    Üst dağ parkları, Mayıs ayını geçirmek için orada duruyor. İle
    Haziran ayının ilkinde,
    Yaz evi ağaçlık yamaçlar ve acclivities arasında. Döşeme başlıyor
    Temmuz ayının başlarında, ilk çim başlar başlamaz. Çoğu
    Yuvalar on iki bin ila on üç yükseklikte bulunacak
    Bin fit, en düşük bilinen Audubon Dağı'nda olanı,
    Taze yumurta ile üçüncü Temmuz ayında keşfedildi. Üreme sırasında
    Bu kuşların asla ahşap çizgisinin altına inmediği mevsim. Genç kuşlar
    Yuvadan ayrıldıktan sonra, Ağustos ayında hem yaşlı hem de genç sürülerle toplandı
    ve bu tür penselerin arayışında kel dağ zirveleri üzerinde uzanıyor
    pipit tadı içindir. Bazıları kereste çizgisinin üstünde kalır
    Ekim, çoğu o zamana kadar
    Dağların üst parkları. Bu ay boyunca inerler
    ovalar ve Kasım ayında kışlık konutlarına döner
    Güney.

Pipitleri izlerken başka bir sürprizim oldu. Küçük, çimenli
Kayaların ortasında, zirvenin yaklaşık yüz metre altında, bir
Beyaz taçlı serçe yere atlıyordu, şimdi sıçradı
büyük bir taş, şimdi kayaların altında açık bir alana sürünüyor, tüm
Bir çeşit tohum veya fındık veya böcek alırken. Çok
Güveniyor, bana yaklaşıyor, ama ne şarkıyı ne de cıvıltıyı kefil.
Daha uzakta, bu ayarlı kuşlar hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak, ama
Bu nokta, bol miktarda üremelerini gözlemlemek ilginç
Dağlar arasında sekiz bin ila on bir yükseklikte
Bin fit, kaşifler tarafından bilinen en yüksek yuva on iki
Denizin bin beş yüz metre yukarısında. Colorado'nun kuş adamlarından biri
ilk arasındaki konumlarını değiştirdiklerini merak etti
ve ikinci kuluçkalar-yani sekiz yükseklikte belirli bir parkta
Haziran ayında bolca üriyorlar ve sonra çoğu ayrılıyorlar
o bölge ve yukarıdaki bodur çalılar arasında çok sayıda
Kereste çizgisi, burada ikinci bir kuluçka yetiştiriyorlar. Sadece olmaya devam ediyor
her iki bölgedeki kuşların aynı bireyler olduğunu kanıtladı.
muhtemeldir.

Altımdaki dağın bir omzunda, kuzgunların bir sürüsü,
Yaklaşık bir süre yürüdü, boğuk croakslarını söyledi ve sonra
Görünüşe göre somurtkan ruh hali içinde ayrıldılar. Söyleyemedim
"Nevermore!" ya da değil.

Dağ tarafında, zaman zaman güzel bir şekilde seçtim
Birçok parlak renkli kümeden çiçek açar ve inhale
koku. Gerçekten de, bazen esinti aroması ile yüklendi
Bu çiçekler ve yerlerde yamaç ekili bir bahçe gibi görünüyordu.
O öğleden sonra ahşap çizginin üstünde görülen tek kuşlar zaten
adı geçen. Kuşlar bu ağaçlık ve çalılıklarda ne yiyor?
yükseklikler? Birçok sinek var, bazı çekirge, bumble-bees,
Böcekler ve diğer böcekler, bu Arktik bölgelerde bile,
kayalar ve altındaki kısa çimlerde erime ile sulandı
kar yağıyor.

Öğleden sonra yaklaşık dördüncü olarak kereste çizgisine ulaştım,
Birkaç küçük, saçılma çamı ve birçok kalın kümelerle gösterilir
çalılar. Aniden yüksek sesle, melodik bir şarkı beni durmaya getirdi. BT
Yolun yanındaki çalılardan geldi. Bir kenara dönmeme rağmen
Ve özenle aradığım için utangaç liristi bulamadım. Başka bir şarkısı
Aynı tür kısa sürede bana uzaktan ulaştı. Yoldan daha uzakta
Beyaz taçlı serçe ortaya çıktı, eşini kurdu. Taç ile
ve baş ve kuyruk dik, bir taşın tepesine kayar, sonra aşağı
Lady-Love'un oturduğu çimlere; Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı
Tekrar tekrar ortaya çıktı. Yaklaşımım pitoresk bir son verdi
küçük komedi. Bayan saklanmaya başladı, küçük
Bir çalının tepesine monte edilmiş kar-beyaz diada ile prens ve
beni çok önce şaşırtan çok fazla ıslık çaldı,
yamaç daha uzakta. Evet, yaz evine tökezledim
Atlantik kıyısında ve merkezde beyaz taçlı serçe
Amerikan kıtasının bölümleri kuzeyde çok fazla üriyor. Beyaz taç bir Vesper konseri ile yeniden düzenlenmem çok uzun sürmedi.
Yalnız Vadinin her bölümünden sesler geliyordu. Ve ne yaptı
diyorlar mı? "Ah, De-e-e-Ar, De-e-Ar, Whittier, Whittier," Bazen
Düşük okşama tonlarında, "Sevgili Whittier"-en çok
Duyduğum Quaker şairine melodik haraçlar. Burada da gördüm
Sırt ve göğsü tamamen mavi olan ilk dağ mavisi, orada
onun tüylerinde hiç de hiç rufous olmak. Bir genci besliyordu
Snags arasında bir yerde. Kırmızı şişmiş bir titreşim Vale boyunca uçtu
ve "Zwick-ah! Zwick-ah!" Ve sonra yüksek sesle çağrısını çıkardı
Doğu sarı şişmiş yüksek tutucu gibi. Neden Rocky Dağı
Bölge, titremenin kanatlarının astarını altından değiştirir
Kızıl-kim söyleyebilir? Bir robin-batı çeşidi-
"Neşeyle", oyukların kısa bir mesafesinde, tam sınırında
kereste çizgisi.

[İllüstrasyon: "_dear whittier_"

_White-Crowned Sparrow_]

Yaklaşık beşte beşte kendimi kereste çizgisinin birkaç yüz metre altında buldum
Zaten gölgeli görünmeye başlayan yalnız vadide ve
küçük tekinsiz, sağ karanlıkta sıçrayan uzun sırtlar
azalan güneşin ışığı. Amacım bulmaktı
vadinin dışındaki bir dağcının kabininde konaklama
Yedi Göl Mahallesi; Ama çok uzun süre kalmıştım
Dağ, kuşları izlerken emilen ve şimdi tehlike şuydu,
Eğer oyuktan aşağıya doğru ilerlersem, yolumu kaybetmeliyim ve olmalıyım
Geceyi bu ıssız yerde yalnız geçirmek zorunda kaldı. Ben de değilim
çok cesur ne de çok korkak; Ancak, her durumda, böyle bir olasılık değildi
düşünmek hoş. Ayrıca, hiçbir şekilde mümkün olduğundan emin değildim
Dağcının gecekondu mahallesinde lojmanları güvence altına almak, yapabilsem bile
Karanlıkta bulmak için. Yapacak tek bir şey var gibi görünüyordu-
Zirvedeki sinyal istasyonuna geri dönün.

Döndüm ve yükselişe başladım. Acclivities ne kadar dik
Ben aşağı indiğimde öyle görünüyordu! Uzuvlarım daha önce ağrıyordu
Birçok çubuğa gitmiştim ve nefesim kısa geldi. Yukarı doğru koştum ve
İzimin, düşmeye hazır olduğum dişli yola ulaştığı zaman
tükenme. Yine de zirveye giden yolun üçte birinden fazlasına gitmemiştim.
Akşam yemeğim yoktu, ama yemek istemek için bile çok yorgundum, tek
Dinleneceği bir yer bulmak arzusu. Gece şimdi gelmişti ama
Neyse ki ay neredeyse net olan bir gökyüzünden parladı,
Ve yolu takip etmekte zorluk çekmedim.

Yorgun bir şekilde dik çark çarkı pistine tırmanmaya başladım. Trudged
Bir eğrinin etrafında, yolun uzanan bir kısmına geldim
neredeyse bitmez bir mesafe gibi görünen şey için benden önce
Ve oh! Yol çok dik görünüyordu, sanki geri dönecekmiş gibi
başım. Kendimi hiç pistteki bir sonraki viraja sürükleyebilir miyim? İle
Bunu sonunda yaptığım müthiş bir çaba-bana "sonunda" gibi görünüyordu
Tüm etkinlikler-ve lo! Önümde daha uzun bir uzun süredir parladı
dört çelik ray.

Ben açmaya zorlanıncaya kadar nefesim daha kısa ve kısaldı
Ağız geniş çapta ve soğuk, nadir görülen havayı soluydu, ki
Göğsümü gerekli oksijenle doldurmayın. Keskin ağrılar benim içinden vuruldu
Akciğerler, özellikle göğsün dışındaki ekstremitelerde; Kafam ve
Göz topları ağrıyordu ve bazen sanki patlayacak gibi görünüyordu; Benim
Uzuvlar zayıflıkla titredi ve sarhoş gibi sarıldım ve sarıldım
Adam yolun yanına, dikkatlice izlemek zorunda
Kenarda devirilebilir ve ciddi bir kaza ile buluşabilir. Hala bu
Çelik raylar dörtlüsü ile acımasız pist, dik uzanmış
Benden önce uzaktan.

Son yarım mil veya daha fazla için kendimi aşağı fırlatmaya zorlandım
Her birkaç çubuğun pist dinlenmek ve nefes almak için. Yukarı, yukarı, yol
tırmandı, uzunluğa kadar sallanmayı bıraktığı noktaya ulaştım
dağın omuzlarının etrafında ve doğrudan
zirve. İşte en dik tırmanıştı. Yorgun çerçevemi atarak
Sık aralıklarla pistte ve beş dakika dinlenerek alarak
kavrulmuş dudaklarım arasındaki derin hava taslakları, sonunda gördüm
Hükümet binası. Ne bir konak ne de saray, hatta
Bir yazlık, ama daha önce hiç bir binaya bir göz atmaktan çok memnun değildim
insan elleri tarafından dikildi. Sendelediğimde saat dokuzu geçti
kapı ve üç saatten fazla geçiren gece zilini çaldı ve
Yaklaşık iki buçuk mil tırmanıyor. Uyumak için çok yorgun, ben
Yatağımda saatlerce attı. Ancak sonunda, "Doğanın tatlı restoratörü"
Rahatlamama geldi ve ben derin bilinçsiz uykusunu uyudum
Ertesi sabah saat yedi, güneşin zirveye çıkmasına izin verir
Onu selamlamak için kalkmadan. Bu ihmal bir
Bardon edilemez günah, ziyaretçilerin başlıca heveslerinden biri için
Tepeden güneş doğmak; Ama savunmamda, ilkinde bunu söylemeliyim
Yer, King's Advent Day'e tanık olmak için zamanında uyanamadım,
Ve ikinci sırada, doğal olmaktan ziyade kuş lore niyetinde olmak
Harikalar, temel ihtiyacım, tramping için gücümü almaktı
gün boyunca yapılacak. Devam filmi, özelliğim için
Amaç, daha akıllıca kursu seçmiştim.

Saat sekiz olarak eve bir mektup yazmıştım, ferahlatıcı yemiştim
kahvaltı, bunun için bir dolar ödüyor ve başka bir konaklama için ve
Dağdan başlayarak, hissettiğim coşkuya şaşırdım, içinde
Önceki akşam aşırı tükenme. Doğal olarak
Her eklemde sert ve ağrılı hissetmesi bekleniyor, durgun ve kederli;
Ama durum böyle değildi. Birinin ne kadar yakında iyileşmesi harika
Bu yükseklikler arasında güç. Serin dağ havası ne kadar destekleyici
Derin nefes alıyorsun! İnişe başladığımda ıslık çaldım ve
Sang,-yani denedim. Açıkçası, hepsi gürültü ve müzik yoktu,
Ama canlandırılmış duygulara ifade vermenin bir yoluna sahip olmalıyım
Bu göğsümü doldurdu. Tekrar tekrar kendi kendime dedim ki, "Çok mutluyum!
Çok mutluyum! Çok mutluyum! "Saf ve basit bir sevinçti,-
Sözlüğün bunu ifade edecek başka bir kelimesi yoktur. Hiçbir kalem adalet yapamaz
Dağ ve Vadi Panoraması ve böyle bir yükseklikten bakıldığı gibi ova
Haziran açık, net bir sabah. Biri George ile haykırıyor gibi hissettim
Herbert:

    "Tatlı gün, çok havalı, çok sakin, çok parlak,
      Dünyanın ve gökyüzünün gelini! "

Estetik değeri gittikçe, ben tüm i'nin hükümdiydim
Mil Mile of Grandeur ve Glory yayılmış olsa da, araştırıldı
benden önce. Lowell Quatrain aklıma tekrar geldi:

    "Yalnız Cennet Verilen Cennet,
    'Bu sadece Tanrı sormak için sahip olabilir;
    Cömert yazda hiçbir fiyat belirlenmiyor;
    Haziran en yoksul gelenler tarafından yapılabilir. "

Zirveden ayrılmadan önce,
Summit House'da atık-heap. Onlar kahverengi kaplı pembe ispinozlardı,
Bilimsel olarak adlandırılır _leucosticte Australis_. Tüyleri zengindi
Çikolata, boyun, göğüs ve yoğun kırmızı ile geri çekildi,
Pileum oldukça siyahtı. Bir istisna dışında-beyaz kuyruklu
PTarmigan-Tüm Colorado kuşlarının yaz aylarında en yüksek menzil. Onlar
o sezonda asla kereste çizgisinin altında görülmez ve bilinmemektedir
on iki bin fitin altında cins; dolayısıyla en yüksek tepelere
Tepeler yumurtadan çıkıp gençlerini arkaya çekiyorlar. Ağustos ayında eski ve genç sürü
Kışın kardan yenilebilir böcekleri seçen zirvelerin üzerinde
Kereste çizgisine iniyorlar, burada birçoğu cesur olmak için kalıyorlar.
Kuzey Kutbu Hava ve Sık Fırtınaları.

Zirveye pişman bir veda teklif etmek, çünkü beni bir
sihirbazın büyüsü, dişli tekerleğin dik eğimini hızlandırdım
Yol, Rüzgarlı Noktası Geçti ve sağa dönerek,
Kaya bölgesinin altında yeşil eğim açık, güneşli vadiye
bir önceki öğleden sonra ziyaret etmişti. Pastoral bir yerdi,
Kuşlar için gerçek cennet. Beni selamlayan böyle bir koro
Boğazları kaç beyaz taçlı serçe,-birkaç düzine,
Belki,-herhangi bir kuş minibüsünün sevgilisinin kalbini yapardı
Dinlemek güzel. Bütün vadi onların
onlar hakkında böyle bir şiir havası ve eski dünya
romantizm. Sabahları bir yuva bulacak kadar şanslıydım,
Şimdiye kadar keşfettiğim bu türün ilki. Providence asla
Bu kuşlarla üremeden önce, üreme uğrak yerlerinde. Yuva
bir çalının altında, bir çalının altında yerleştirilmiş güzel bir yapı
Yeşil çim, dört zarif, soluk mavi yumurtandan oluşan holdingleri,
Kahverengi ile benekli. Yaklaşırken kadın koltuğundan sıçradı,
Ve bu eylemde küçük aile sırrını açıkladı. O cıvıltılı olmasına rağmen
Huzurlarına eğildiğimde, tüm isteği vardı
Hiçbir şey; Yapmayı düşündüğüm son şey onu Mars olmak olurdu
Maternal Beklentiler. Söylendiği gibi, bu vadide bu yakışıklı
Serçeler oldukça bol; Ama ne zaman, akşam doğru, koştum
bir sırt üzerinde ve Moraine Gölü vadisine indi, birkaç
Seven Lakes Vadisi'nden yüz metre daha düşük, benim sürprizim ne oldu?
Orada beyaz taç bulmayın! Ertesi gün Yedi'ye kadar çıktım
Göller ve beyaz taçları polislerde oldukça bol buldular, çünkü
bir önceki gün oyuk daha uzaktaydı; Ve ayrıca,
Moraine Gölü'nün yaklaşık iki mil altında boggy yer birkaç çift vardı
Ve bir yuva bulacak kadar şanslıydım. Garip-değil mi?-
Bu kuşlar, Moraine Gölü yakınındaki kopya bataklıklarından kaçınmalıdır, ancak yine de
Evleri üretmek için seçin Vadiler hem üstünde hem de altındaki vadileri seçin. Belki
Moraine Gölü Vadisi biraz fazla tenha ve kapanıyor
Üç tarafta yükselen dağlar, diğer yerler daha açık ve
güneşlik.

Yukarı Vadi, o müzisyenin yaz eviydi _PAR Excellence_
Rockies, yeşil kuyruklu Towhee ve en ilahi şarkı söyledi,
onu döküyor

                                 "Tam Kalp
    Profemedited sanatın bol suşlarında. "

Başka bir yerde daha az ya da çok daha
Fulness, ona sadece bu geçen referansı vermem gerekiyor. Küçük Bir Kuş
burada ilk kez tanıdık, bilinen zarif bir türdü
Batı olarak kabul edilebilecek Audubon's Warbler olarak
Doğu Myrtle Warbler temsilcisi. İki kuş
Neredeyse muadiller. Gerçekten de, ilk başta Audubon'u yanlış anladım.
mersin. Birincisinin sarı bir boğaz vardır, ikincisinin boğaz
beyaz.

Tüm Yukarı Dağ Vadilerinde ve dik yamaçlarında
Batı ve Divide'ın doğu tarafı, Audubon'u aldım
Çarpıcılar genellikle dirseğimde. Yaz aylarında evlerini bir
Yedi ila on bir bin fit yükseklik ve çam için kısmi
kereste; Gerçekten de onları başka bir yerde hiç bulamadım, ara sıra kurtardım
Quaking ASP'ler arasında. Audubon'un chanson'unu ayırt etmeyi öğrendim
Dinstrels'ınınki. Çok fazla bir şarkı değil-oldukça zayıf
küçük trill, seslendirmede bir tür çizim ile
Teşhis özelliği. Üzerinde tekrarlandığı kalıcılık
Yalnız çam kaplı dağ tarafı ana cazibesini oluşturur.

Audubon'un Warblers'ın kış uğrakları Colorado'dan daha güneyde,
Çoğunlukla Meksika ve Guatemala'da, ancak birkaçı
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı kesiminin korunaklı dağ vadileri.
Mayıs ayının başlarında Doğu Colorado'nun ovalarında ortaya çıkıyorlar.
sadece göçmen olarak bilinir. Burada şu anda çift hareket alıyor
Yer-uzunlamasına ve dikey göç olarak adlandırılabilir-biri
Warbler Ordusu'nun üreme alanlarına kuzeye süpürülen bölünmesi
Kanada ve diğer tekerlekli batıya doğru ve alpine yükselen
Subartik koşulları buldukları dağlar arasında yükseklikler
bu kadar harika seyahat etmeden doğaları için uygun olan
mesafe. Burada yuvalarını çam veya ladin ağaçlarında inşa ediyorlar, arka
Aileleri ve sonbahar yaklaştıkça ovalara iniyor, katran
Orada bir iki hafta, sonra güneydeki kış evlerine hie.

Bu vadinin en muhteşem kiracılarından biri Wilson'ın Warblerıydı. [3]
Önde sınırlanmış, jet siyahı olan zarif küçük bir kapak giyiyor ve
Altın sarısı ile, üst kısımlar zengin zeytin ve
Alt parçalar parlak sarı. Bu Warblers oldukça boldu ve
Açıkçası, Boggy kısımlarını kapsayan çalılıkların kısmi
Vale. Audubon'un Warblers kendilerini çoğunlukla tutarken
Yamaçlar ve acclivities, küçük siyah kapaklardaki çamlar tercih edildi
alt zemin. Şarkıları parlak performanslar değildi
Oldukça hoş, kısa, sarsıntılı trills, ölçekte biraz daha düşük
tanınmış yaz ötleğeninden daha.

    [3] Bay Aiken, "Wilson's Rocky Mountain temsilcisi
    Warbler, Pasifik Kıyısı Kuşuna En Yakın En Yakın Ara Formdur
    Pilolated Warbler olarak ayırt edilir. "

İçi oyunun düşük, boggy kısmında takip ederken, benim
Dikkat, yuvarlanan garip küçük bir şarkı tarafından çekildi
Dağ tarafındaki çamlardan. Uzun zaman, zamanın gittiği bulundu
Şarkının geldiği yer. Gay Little Minstrel ne olabilir?
Bir yerde böyle bir âşık duymuştum-ama nerede? İçinde koşular vardı
Bu, Carolina Wren'in belirli suşlarına benziyordu
Güçlü bir şekilde uzanıyor, ancak bu şarkıcının sesi daha ince bir kalitedeydi ve
Carolina'dan daha az hacim. Küçük kuş bulundu
Çamlar arasında uçuyor ve eşcinsel küçük şarkısını söylemeye devam etti
eskisi kadar canlılıkla. Gerçekten de varlığım ona ilham veriyor gibiydi
çabalarını iki katına çıkarmak ve daha fazla çırpıda ve meydan okuma ile şarkı söylemek. O
biraz wren gibi davrandı, ancak bunun herhangi bir türünden daha küçüktü.
Tanıdığım aile ve tüylerinin hiçbir parçası değildi
kahverengi ve beyaz ile yasaklanmıştır.

Şimdi tüylerdeki cüce bir çamın alternatif dallarını atladı,
Ve şimdi uçtu ve ölü kütüklerin kaosunun ortasında çırpındı ve
Yerdeki dallar, her zaman onun ditty'sini çekiyor
dil. Son derece ince bir düdükle başlayarak
çok uzakta duyulun, imkansız olduğu seslerle indi
hecelerle iletin. Şarkısının en iyi okuması
Yapabilmek şunlardı: "Tse-e-eek, tse-e-ek, tse-e-e-ek,
Cholly-Cholly-Cholly, Che-Che, Pur-Tie, Pur-Tie, Pur-Tie! "
_pur-tie_ ikinci hecede güçlü bir şekilde aksanlı
Sorgulama bükülmesi ile performans kapanıyor.

Uzun bir süre küçük akrobat izledim, ancak onu çözemedim
kimlik. Birkaç saat sonra, diğer tarafında takip ederken
Valley, şarkının kopyalandığını duydum; Bu sefer şarkıcı onu yükseltti
Kret tüyleri ve bir keresinde onu tanıdım; O yakut taçıydı
Kinglet, elbette, elbette! Onu tanımlamak utanç verici
ilk görüş. Ohio'da göç eden şarkısını sık sık duymuştum
Sezon ve şimdi iyi hatırladım; Ama asla hayal etmiyorum
Ruby-Crown bu alpin bölgelerinde bulunur, tamamen
Onun tuhaf melodilerini duyduğumu düşündüm. [İllüstrasyon: _ruby-taç Kinglet_

"_ Şarkıcı kret tüylerini yükseltti_"]

Ruby taçlı Kinglet, ilkbaharda bu yüksekliklere göç eder ve
kuluçkasını dokuz bin fitten bir yükseklikte yetiştirir
kereste çizgisi, bir çam ağacında bir yuva inşa etmek; oysa doğu
Kindred Hie, Amerika Birleşik Devletleri ve Ötesi'nin kuzey kısmına,
Yaz evlerini ve uygun üreme alanlarını bulun. Onların seçtikleri
Sınırlar Yakutlar Rockies'de çok bol, tuhafları
Rondeaus her çam-kaplı toplantıdan aşağı yuvarlanıyor. Ekim ayında onlar
Ovalara inin ve ayın ikinci bölümünde acele edin
Daha güney bir clime.

Kuşlar en çok vadinin üst kısmında bol miktarda bulunuyordu.
Pikin uçurum yüksekliklerine yakın. Uzun bir yürüyüştü
Dağcının kabini ve sahip olmamam için mutluyum
Kesinlikle olması gerektiği gibi, önceki akşam bulmak için üstlenildi
Karanlıkta yolumu kaybettim. Artık kimse evde değildi, ama
Ekran Kapısı Kafeste bir kanarya görebiliyordum. Çok davetkar bir yer değil
Geceyi geçirdim, yansıttım ve vadiyi geçtim, dik bir tırmandım
Ridge, hafif kullanılan bir vagon yolunu takip etti ve diğerini aşağı çekti
Daha sonra bulduğum şeyin yanında, Moraine Gölü Vadisi,
Pike'ın zirvesinin zirvesinden görülen kristal su tabakaları
Güneş ışığında pırıl pırıl. Sırta tırmanırken ilkimi gördüm
Dağ Chickadee, ağaçlarda kapanıyor. O aradı
Tanıdık siyah-kapak ve davranışı o kuşun çok gibiydi. Gibi
başka bir bölümde görülecek, daha sonra dağ bülbüsünü duydum
menzilin batı tarafındaki şarkı ve oldukça farklı olduğunu buldum
Doğu hoş kara kapağımızın küçük gerginliği.

Dağ tarafında Moraine Gölü'ne iniş oluşturan bir sürü
Clark'ın fındıkkıranları çam ormanlarında uçuyordu ve
çok çeşitli çağrılarda duygularına ifade, bazıları
oldukça sert. Patikanın kenarında küçük bir junco göründü,
ve yere atladım ve kırmızımsı not ettiğim için şaşırdım
sırtının merkezini süsleyen yama. Daha sonra öğrendim
belirgin bir şekilde batı türü olan gri başlı junco,
Colorado dağları arasında üreme. Bazıları arasında atmak
Ölü Boles ve harika bir yapılacaklar yapmak, bir çift küçük ağaçkakan,
doğuumuzun tanınmış downies'e çok benziyordu
boylamlar. Sanırım onların Batılı temsilcileri olmaları,
Bay Aiken ve Profesör Cooke'a göre,
Batchelder's Woodpecker. Aynı yerin yakınında ikinci bir çift gördüm
Dağ mavi kuşları, biraz gergin bir şekilde uçuyor ve bir
aralıklarla nazik iç çekiş; Ama akşam şimdi hızla yaklaşırken, ben
gece için konaklama bulma ihtiyacını hissetti ve duramadı
yuvaları için av.

Dağ tarafında göle doğru ilerledim, altının etrafında dolaştım
bakımı olan ailenin kulübesine gelene kadar bitirmek
Dağların eteklerinde üç kasabayı tedarik eden rezervuarlar
kar alanlarından tatlı su ile. Burada, yoğun rahatlamama göre
kalmayı istediğim sürece konaklama ve tahtayı güvence altına alabilmek.

Cömert misafirperverliğin bana iki gece sunduğu ve
Bir günden fazla. Gerçek bir geri çekilmeydi,
Uzun boylu bir dağın ayağı, quaking asps bir koruya yerleştirilmiş. Birçok
Biri kolej profesörü olan Colorado Springs'ten kişiler,
gezisini yazlık ve keyifli bir burs için harcıyorlardı
Kuşları, edebiyatı ve dağ tırmanışını tartıştık.

Bir süre dinlendikten sonra, Vesper'ı dinlemek için vadiyi dolaştım
Kuşların konseri ve zengin bir konser. Batı Robins
Blithesous "Cheerlies" i boru, Audubon'un Warblers
Çamlarda ve en çok-ama burada en çok
Tüm dağ görevimde tatmin edici bulgular. Belki hatırlanacak
Üst vadide çok bol olan beyaz taçlı serçelerin
Moraine Gölü Vadisi'nde görülmemeli. Hala vardı
Yükselen dağlar arasındaki bu gizlenmiş dalışta tazminatlar; .
Mountain Hermit Pamukçukları-bazen Audubon's Pamadaları-
Sequestered Valley tam olarak sevdiklerine ve akşam
Soru onları gördüm ve ilk kez dalgın kadanslarını duydum.
Vale'nin vokal mülkiyetini almış gibi görünen bu kadar zarif tonlar
Ve dik, çam kaplı dağ tarafı, nadiren benim iyim oldu
Duymak için servet. Kuşların puanları aynı anda şarkı söylüyorlardı, bazıları
Seslerinin ölçekte yüksek ve diğerleri oldukça düşüktü,
Hem havayı hem de kontralitini döşemelerine rağmen
koro. Herhangi birinin şarkılarını dinlemek için ilk fırsatımdı.
Birkaç münzevi pamukçuk çeşidi ve geldiğimi özgürce itiraf ediyorum,
istekli bir esir, sadakatlerinin büyüsü altında, çok tatlı ve üzgün
ve çok uzak ve yine de vokal ifade açısından çok zengin. İkinci kısmında
çok kısa olan koşu, yakın taşıyan bir zorlama var
Doğu odun şurasının sıvı melodisine benzerlik, ancak
Açılış notları kendi kendine acıklı bir kaliteye sahiptir. Belki Charles G.
D. Roberts böyle bir zamanda kişinin duyguları hakkında bir fikir verebilir:

    "Ey Akşam Hermit!
      Arzunun kutsallığı
    Aşk cennetin bir çiçeği olduğunda,
      Ve tutku kutsal bir ateş. "

Bu dağ hermitinin bir yuvası olduğunda mutlu bir andı
bir çamın alt ekstremitelerinden birinde keşfedildi, üzüldü ve
Zengin yeşil renkte dört yumurta. Bu kuşlar yoğun çam için kısmi
Dik, kayalık dağ kenarlarında ormanlar. Son derece utangaçlar ve
Zorlu, münzevi pamukçukların duyulması gerektiğine inanmak ve
görülmedi. Bir veya daha fazla puan bir taş atmada şarkı söylüyor olabilir
Gaz, ama onlara doğru koşarsanız, sadece çıkarırlar
Dağda daha fazla, onları görmek ve duymak için çaba sarf etmek
Yakın menzil yok. Ancak o akşam, gloaming yerleşirken
Vadi üzerine, biri ölü bir şubede bir levrek seçti
yamaç ve zorunlu olarak ona adil bir görüş almama izin verdi
camımla. Hermits, en büyük dağlarda ürer
Kel Mountain'ın kenarlarında olduğunu bulduğum irtifa,
Yedi gölün üstünde ve kereste çizgisinin biraz altında. Bu güne kadar
Üzücü Refraces kulaklarımda çalıyor ve birçok kişinin düşüncesini geri getiriyor
hafızaya musallat olan yarı ustaca gerçekler ve olaylar.

Yazlık içinde iyi bir gece dinlenmesi, tutulmamış çatının altında yakın,
Kuş sevgini tüm gün süren bir ramble için hazırladı. Matutinal konser
Tüm hızıyla, Hermit Thrushes, Western Robins ve Audubon's
Warblers baş koroçular. Bir şatafatlı Audubon'un Warbler'ı ziyaret etti
Kulübeyi çevreleyen Quaking Asp Grove ve en seçkin olanı tetikledi
Repertuarının seçimleri. Vadinin ötesinde birkaç Wilson
Warblers görüldü ve duyuldu. İçinde uçan utangaç küçük bir kuş
Gölün üzerindeki bataklık zeminde çim ve çalıların karışıklığı
Bana uzun zamandır bilmiyorum, ama şimdi bunun Lincoln'ün
Daha sonra dağlar arasındaki diğer vadilerde bulunan Sparrow. BT
gürlemenin ortasında kendini gizli tutan aşırı derecede dikkatli bir kuş
Zamanın büyük bir kısmı için kümeler, şimdi ve sonra
Davetsiz misafirden dışarı çıkın ve sonra hızla güvenli bir gizli haline getirin.
Bazen bir çalının tepesine düz bir şekilde atlayacak ve
Birkaç dakika kal, kimliğini düzeltmeniz için yeterince uzun
ve hoş trillinin karakterine dikkat edin. Bu noktalardan bazıları
daha sonra yerleşti ve ilk toplantımın sabahı değil
Chary Little Songster. Gün için planım, bir önceki öğleden sonra adımlarımı geri almaktı,
Sırtın üzerinden üst vadiye tırmanarak ve ünlüleri ziyaret ederek
Bir gün önce bir yanlış hesaplama yoluyla özlediğim yedi göl
benim yönümde. Clark'ın kargaları ve dağ jayleri bol miktarda bulunuyordu
Acclialities. İkincisinden biri bir çam çalısından çıktı
neredeyse yankıları kaldırdı, ama benim gibi bak, yapabilirim
hiçbir yuva veya genç veya
Raket.

Yedi Göl, güzel küçük şeffaf su tabakalarıdır,
Biraz açık bir vadide dağlar arasında yer alan
Bol güneş ışığı. Pike'ın zirvesinin zirvesinden görülebilirler,
hangi uzak bakış açısından bir
Yeşil ayarı. Zirveden görüldüğü gibi oldukça yakın görünüyorlar
Birlikte ve onlar hakkındaki topraklar mükemmel görünüyor, ama sen
Yerin kendisini ziyaret edin, bazılarının ayrıldığını öğreniyorsunuz
Diğerleri önemli boyda sırtlarla. Güzel ve sıralı
Nokta olduğu gibi, beklediğim kadar kuş bulamadım. Ördek değil
veya her türlü su kuşu görüldü. Belki çok fazla avlanma var
Göller hakkında ve ayrıca buradaki kanatlı ziyaretçiler
Kesinlikle koruma yok, çünkü bankalar herhangi bir çalılık içermez
Açıklama ve sığ parçalarda acele veya bayrak büyür. Üzerinde
sırtlar ve dağ kenarları Kingletler ve münzevi pamukçuklar
Bol, bir robin Carolling, bir Batchelder Woodpecker cıvıltı ve
çalkantılı bir şekilde dövülmüş, Clark'ın kargaları ve birkaç magpies
yaklaşık, polislerdeki göllerin altındayken beyaz taçlı serçeler
Ve yeşil kuyruklu Towhees lirik karnaval tuttu, sallanmaları sadece tartışmalı
Natty Wilson'ın Warblers tarafından.

Böyle bir yerde hayatta ve iyi olmak bir zevkti
Taze, Untided Dağın her taslağında nefes almış canlandırma
hava; ne de bankada oturmak daha az zevk değildi
Şeffaf Göller ve Pellucid Baharından Öğle Yemeği ve Quaff'ımı Ye
Buz kadar soğuk ve kumdan nektar kadar tatlı, iken
Beyaz taçlı serçeler polislerde bir serenat taciz etti.

Akşama doğru Moraine Gölü tarafından kulübeye tırmandım. Sonraki
Sabah, vadide zaten gözlemlenen kuşlara ek olarak, i
Çarpık bir vireo'nun tema benzeri recitivative'i dinledi ve ayrıca
suyun kenarı hakkında sallanan bir kumpiper izledi,
Kırmızı şişmiş titreşim, göl boyunca bir çam ağacına kesildi.
karşı taraf. Bu çekici vadi ayrılırken, hermit pamukçuk
Bana üzücü bir veda ediyor gibiydi.

Moraine Gölü'nden aşağı doğru yürürken yarım günden biraz fazla bir süre geçti.
yarı ev. Asla unutulmayacak bir sauncuydu, çünkü ben
kuşlardan yarım günlük bir haraç topladı. Dar Yeşil
içi boş, kendini yükselen zirvenin boğazlarından birine takıyor ve
Karla beslenen bir dağ deresi ile sulanan, kuşlar için çok cennet olduğunu kanıtladı.
İşte Rockies'in queer küçük cüce, geniş kuyruklu
Bu kadar harika dengeleme özelliklerini gerçekleştiren Humming-Bird
hava; kırmızı şişmiş titreme; Batı Robin, tam olarak şarkı söylüyor
doğu üvey kardeşi; bir çift ev-brensini koruyan
hazineler; Lincoln'ün Serçeleri, Moraine'dekiler kadar utangaç değil
Göl; Dağ Bulükleri; zeytin taraflı sinekçiler; Çam kaplı üzerinde
Lirik Hermit Pamukçukları dağ kenarları; Ve sonunda bunlar
dağ vadilerinin ballad-singers, beyaz taçlı serçeler, biri
Kimin yuvaları gelebilecek kadar şanslıydım. Küçük bir içine yerleştirildi
Çam çalı ve sadece inşaat sürecindeydi. Kuşlardan biri
Yaramaz bir sincapta şiddetle uçtu ve sanki onu sanki onu uzaklaştırdı
Onu bir yuva-robber için tanıyordu. Bu büyüleyici noktadan ayrıldığımda, dağ vadilerini aşağıya çektim ve
Kuşlar ile her yerde sessiz sohbet etmek ve
Uzunluk, yeşil ve gür, kısa bir mesafede küçük bir parka ulaştı.
Yarı ev. Jogging yaparken, gözüm gri başı gördü
akışı çevreleyen bir çalı yığınından bir
Bazı çalılar yakın yerde yer. Yasa çok müstehcen görünüyordu
Reconnoitre yapmaya karar verdim. Dikkatli bir şekilde bulundum
Bird düşmüştü ve bir anda azarlama ile uçtu
Chipper. Yuva vardı, çim ve cosil olarak yere yerleştirilmiş
Düşük bir çalının aşırı kemerli dallarının altında gizli. Anne vardı
Kuş, yerini koruyacak kadar akıllı ve cesurdu, sırrı
ihanete uğramazdı, yuva çok iyi gizlenmişti.

Güzel kanepe, sadece aşağı ile kaplı dört çocuk Juncos içeriyordu,
Ve yine de, aşırı gençlerine rağmen, alnlarına ve lores
Siyahı ve sırtlarını belirgin bir şekilde kırmızımsı bir renk gösterdi, çok erken
Hayat, ebeveynleri tarafından giyilen deseni benimsiyorlardı. .
Çiçek ve faunal alemlerde türlerin kalıcılığı bazılarını sunar
Evrimcinin çatlaması için sert fındık. Ama bu bir gezi ve
bizi çok uzaklara götürecekti. Bu şimdiye kadar sahip olduğum ilk Junco'nun yuvasıydı
bulundu ve kimse beni memnun hissettiğim için suçlayamaz
keşif. Gri başlı Juncos, Rockies'te çok boldu ve
şu anda Colorado eyaletinde ürediği bilinen tek türdür.
Ortak kayrak renkli kar kuşlarından farklılaşırlar.
Ash-Gray takımları, mütevazı bir şekilde pas renkli bir yama ile dekore edilmiş
geri.

Şimdi öğlen çok geçti ve açlıkla zayıf hissetmeye başlıyor, ben
isteksizce Junco'ya ve kuluçkotuna adlieu dedi ve acele etti
Halfway House, burada sandviç, turta ve kahve öğle yemeği
beni dağdan aşağı doğru geri kalanında güçlendirdi
Manitou. Bu, hafızamda bir Yunan efsanesi gibi devam eden bir yürüyüştü
Keyif nedeniyle, söylenmesi gereken hikaye budur.

Yarı evi eski bir ziyarette zihinsel olarak benim
Benim için tamamen yeni olan bir ağaçkakanın birkaç bakışıyla ayaklar
ve kimin varlığını bu muhteşem olana kadar farkında bile değildim
Beyefendi görünürde. _Picidae_'nin en yakışıklı üyesiydi
şimdiye kadar gördüğüm aile-üst kısımlar parlak siyah, bazı porsiyonlar
mavimsi bir yanardönerlik göstermek; göbek zengin kükürt sarı, parlak
Boğazda kırmızı medyan şerit, siyahın ortasında yer alan,
Küçük bir kravat gibi; Yanında uzanan iki beyaz şerit
kafa ve ortayı ve daha büyük olan büyük beyaz bir yama
kanat örtüleri. Tamamen, bir ağaçkakan için garip bir üniforma. Sessizce o
Bole'den Bole'ye birkaç dakika sallandı ve sonra kayboldu.

Manitou'daki odama ulaşana kadar, kuşun yerini tamir edebilir miyim?
Aviküler sistem. Coues's _Key_ ve Profesör Cooke's'a danışarak
Colorado'nun _birds'teki broşürü, bunu tuhaf bir şekilde buldum
Williamson'ın Sapsucker (_sphyrapicus thyroideus_) olmak için Woodpecker,
sadece ABD'nin batı kesiminde Rocky'den biliniyor
Pasifik kıyısına dağlar. Şimdi güzel çamda kaldım
Yarı evi çevreleyen, onu tekrar görmeyi umarak Grove, ama yaptı
Görünmüyor ve isteksizce çark tekerlek pistine başladım.

Yolda bir viraj çevirirken bir dağa baktım
Sağdaki yamaçta ölü bir takılmaya uçuyor, bir sonraki
Anı içeride küçük bir deliğe kayıyor. Ben tırmandım
Raf, dağ tarafındaki uzun boylu çamlar arasında küçük bir seviye köşesi
Geri çekilmesini inceleyin, çünkü bu ilginçin ilk yuvasıydı
Bulduğum türler. Chickadee deliğin içine girip çıktı,
küçüklerine yiyecek taşımak, onu gizlice yürütmek
Evde görevler. Dağ baştankarı utangaç ve sessiz bir küçük gibi görünüyor
Vücut Doğu'da bilinen ortak kara kapak ile karşılaştırıldığında.

Bu kuşu gizleme yerimden izlerken
Bir ağaçkakanın yarı baskılalı cıvıltısının bilincinde ve benim
Yoğun sevinç, bir an sonra bir Williamson'ın Sapsucker bir çama sallandı
Bole biraz altımda ve yavaşça ve varsayılmış olarak gagalamaya başladı
Kabuğun çatlaklarındaki kurtçuklar için chalans. Saklanma yerimden
Bazı çalıların arkasında gözümü yakışıklı yaratığa tuttum. Bir Sanatçı
Bu zarif kuşu boyama ayrıcalığını iyi açabilir
Bir çam ağacının duvarını ölçeklendirir. Halen daha fazla bir takılmaya gitti
Chickadee'nin ikametgahından bir çubuktan daha sonra
Dead Bole, bir dizi ağaçkakan deliği tarafından bir.
Sapsucker şu anda tuttuğu tidbit ile kaydı
fatura. Kapı onun için neredeyse çok küçüktü ve onu dönmeye zorladı
Biraz yan yana ve bir girişi gerçekleştirmek için biraz çaba sarf edin. Talih
bana favorilerinden biri olarak davranmıştı: yuvasını keşfetmiştim
Williamson'ın Sapsucker'ı.

Ama yine de başka bir sürpriz oldu. Düşük, şüpheli bir cıvıltı
duydu ve sonra dişi rahatça takılmaya başladı ve otostop çekti
deliğe. Girmek için birkaç çaba sarf etti, ancak yapamadı
Eşi içerideydi. Şu anda kendini dışarı attı, bunun üzerine
İçeri girdi ve bir süre kaldı. Uzun zaman takıldım ve
bastonumla ona karşı döv. Yuvadan ayrılmaktan nefret ediyordu, ama sonra
Kısa bir süre, takdirin cesaretin daha iyi bir parçası olduğuna karar verdi.
Dışarı çıktığında, kreşinin yakınında varlığım ona bir
Bole'den kaçarak sergilediği küçük ajitasyon
Bole ve gergin bir cıvıltı söylüyor.

Kostümlere gelince, erkek ve dişinin ortak noktası vardı. Sırt
pitoresk olarak benekli ve siyah beyaz ile çubuklu, başı
açık kahverengi, göğsü büyük bir siyah yama ile dekore edilmiş ve
Diğer parçalar sarı. Çift birlikte görülmemiş olsaydı
Yuva hakkında, eş olarak kabul edilmezlerdi, bu yüzden
Farklı bir şekilde alışkanlıklardı.

Fidanlığın kapısından önce ayakta duruyor-o kadar yüksek değildi
Kafam-içindeki gençlerin cıvıltılarını açıkça duyabiliyordum.
Bu nadir türün bir kuluçkasının görüşünü açtığımda, yapamadım
Kendimi kulübelerinin duvarlarını yıkmak için getirin ve böylece
onları düşmanlarının pençelerine ve gagalarına. Bilimsel merak bile
Merhametle ilgili olarak kısıtlanmalıdır.

Ailenin yalan efendisi şimdi kaybolmuştu. Onu görmeyi arzu ediyor
Bir kez daha, kendimi eldeki bir çalı küslemesine sakladım ve onu bekledim
geri dönmek. Şu anda yanına geldi ve deliğe karıştı,
Vücudunu daha önce yaptığı gibi yan yana çevirir. Sessizce yolumu yaptım
Sırp ve bastonumla üzerine dokundu, ama çıkmadı,
Onun yapmasını bekliyordum. Sonra takılımı daha güçlü bir şekilde vurdum. Sonuç yok.
Sonra dururken Bole'yi doğrudan yuvanın arkasına vurdum
Bir tarafta kapıyı izlerken. Kuş deliğe geldi,
Peeped, sonra beni gördü, çabucak geri çekildi, çöl olmamaya karar verdi
Acil bir durum olarak görmesi gereken şeyde kuluçkası. Buna rağmen
vurma ve koaksiyelim ve sahte azarlamam-ve rakete devam ettim
Birkaç dakika-_pater familias_ kullanmayı başaramadım
görev görevinden. Görünüşe göre küçük bir çaba sarf etti
Kaçış, ama açıkça girişte sıkıştı ve böylece geri döndü
Ve ayrılmayacaktı, sadece kapıya yayıldı ve bana gözetliyor
İtirazlarım özellikle güçlü hale geldiğinde. Bir gerçek gibi görünüyordu
"Çocuklarımı savunmaya kararlıyım ya da girişimde ölmeye kararlıyım!"

Bu arada Ana Bird, tedirgin bir şekilde uçuyordu,
Dikkat ve entrikasyonun acımasız çığlıkları. O haydut yaptı
Hem kocası hem de çocuklarından onu soymak mı istiyorsunuz? İşe yaramazdı
Zorunlu değilse, artık fakir yaratıkları hector etmek, hatta çalışmak için bile
deneme koşulları altında davranışları; Ve onları huzur içinde bıraktım ve
Manitou'daki lojmanlarıma acele etti, sonuçlarından memnunum
Günün Ramble.




Kurak ovanın kuşları

[İllüstrasyon: Plaka III

Lazuli Bunting --_ Cyanospiza Amoena_
(Üst şekil, erkek; alt, kadın)]


Pike'ın zirvesinin zirvesini ve güney yamacının bir kısmını keşfettikten sonra
kereste çizgisine kadar ve üstte birkaç keyifli gün geçirdi
Dağların vadileri ve birkaç kanyon keşfetmede
Rambler, hangi kuş türlerinin bulunduğunu bilmek istiyordu.
yükselen aralıkların tabanlarından doğuya doğru uzanıyor. Bir
Öğleden sonra Haziran ayının ikinci bölümünde kendimi bir sıkıntı içinde buldum
Colorado Springs'in yaklaşık kırk mil doğusunda köy.

Etrafa bakarken cesaretini kırdım ve neredeyse gelmemeyi diledim;
Hakkımda herkes için sadece burada olan kavrulmuş ve ağaçsız ovayı genişletti
Ve bir alaşım olan bir nokta var ve bu bile donuktu
ve hasta renk tonu. Kuzeydoğuda çok çeşitli alçak tepeler
Seyrek çamlarla kaplı, ama en az on mil idi
uzakta, belki yirmi ve neredeyse kurak bir yönü vardı
Ovalar kendileri. Sadece küçük bir yaprak döken ağaç kümesi
Görünür, sığ bir vadi veya "çekiliş" yaklaşık bir mil. Elbette bu bir
Kuş çalışması için en çok tartışmasız alan. Sadece memnun olsaydım
Dağlar arasında kal, tırmanma olmasına rağmen
Zor, kavga eden dereler, gölgeli ormanlıklar ve yeşil, copsy vardı
Birçok tüylü arkadaşın gizlendiği vales!

[İllüstrasyon: _desert boynuzlu larks_

"Bu kavrulmuş bölgede bol miktarda bulundular_"]

Ama kuş sevgilisi nerede olursa olsun, mani onu bakmaya yönlendiriyor
favorileri için ve nadiren hayal kırıklığına uğradı; daha ziyade, o sık sık
nefis şaşırdı. İnsanlar burada bir geçim yaratabildiler,
köyün varlığı ve birkaç saçılma konutu ile kanıtlandı
ovada; O zaman neden o kadar tutumlu ve bilge olan kuşlar olmasın
insan akrabaları olarak birçok yol? Kısa sürede bagajım
Güvenli bir yerde istifledim ve elinde tarla cam
Bir Colorado ovasında ilk gezinti. Ama tut! Bunlar ne aktifti
Küçük kuşlar, sokakta atlayarak ve havuzdan yudumlarken
köy iyi mi? Onlar çöl boynuzlu larklardı, çünkü
Batı'nın kuru ovalarını konutları olarak seçerler. Bunlar
İlginç kuşlar. Daha az ağaç ve daha az nem, sağlanır
Susuzluklarını giderebilecekleri çok uzak olmayan bir nokta var
ve tüylerini durulayın, o kadar iyi memnun görünüyorlar. Onlar
Bu kavrulmuş bölgede bol miktarda, benden önce neşeyle koşan veya uçmak
Adımlarım nerede bükülmüştü. Kaç tane merak etmeye yardım edemedim
Binlerce kişi-ve belki de milyonlarca kişi ücretsiz çiftlik evleri aldı
Doğu Colorado'nun görünüşte sınırsız ovalarında.

Gençlerin çoğu zaten yuvadan ayrıldı ve içeride uçuyordu
Yaşlılarının şirketi, geçimini sağlama güzel sanatlarını öğrenmek
kendileri için ve kuş etinin varis olduğu birçok tehlikeden kaçıyor.
Gençler, yaşlılarından kolayca ayırt edilebilir.
boğaz, göğüs ve alnında farklı siyah işaretlerin olmaması ve
Tüm tüylerinin daha hafif dökümü.

Bazen bu kuşlara kıyı larkları denir; Ama bu açıkça
Yanlış isim veya en azından çok açık bir isim, çünkü en azından değiller
deniz kıyısına kısmi, hatta göllerin kıyılarında, ancak daha fazla
İç ve nispeten kuru ikametgahlarını almak için elden çıkarıldı
bölgeler. Hepsi çok yakın taşıyan birkaç çeşit var
benzerlik, gerçekten de, sadece uzman bir ornitolog olabilir
Eldeki kuşlarla bile onları ayırt edin. Ortak boynuzlu şaka
Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kesiminde kış olarak bilinen
Sakin, Orta Batı, Missouri, Kansas, Nebraska, vb.
Adı olarak çayır boynuzlu larklar bulunacak
Evleri için Açık Prairie'yi seçin. Çöl boynuzu
Larks, sadece kurak ovalar, mesas ve dağdan kiracıdır
Batı parkları. Hala pallid adı verilen başka bir çeşit var
Kışı Colorado'da geçiren boynuzlu Lark, sonra kendini işe alır
Yaz aylarında daha kuzeyde kuluçkası arkasına.

Yürüyüşümü takip ederken, bu kuşlardan biri aniden bir uyarı aldı
tutum, daha sonra havaya daldı, yukarı, yukarı, yukarı, bir dizi
Swift sıçramaları, "ırkı yeni başlayan somutlaşmış bir sevinç" gibi. O
artık çıplak gözle görülemeyene kadar yükseldi ve hatta
Alan camım boyunca mavi gölgeye karşı sadece bir lekeydi ve
Yine de, gittikçe yüksek, ditty bana süzüldü
Yine de, ince kumun eleme gibi nadir atmosfer. Onun inişi
Bir Hintli okunun hızlılığıyla yapılan büyük bir dalma, başı
Aşağı doğru eğildi, kanatları kısmen katlandı ve kuyruğu yukarı doğru ilerledi
Bir dümen yapmak için tam olarak uygun açı, tüm çeşitli organlar
onu mükemmel bir şekilde dirençli bir paraşüt haline getirmek için ince ayarlanmış.
İniş olduğu gibi hızlı, bir tutam kadar hafifçe hizalandı
aşağı. Hareketin şiiriydi. Bir veya iki yazar ısrar etti
Boynuzlu Lark'ın Empyrean şarkısının
Avrupa Skylark; Ama, bir Amerikalı olduğumuz gibi sadık ve vatansever,
Dürüstlük bizi kuşumuzun sesinin çok zayıf ve
Denizdeki ünlü akrabasından daha az müzikal. BT
Çakılların şarkısı,
Skylark gürültülü, net ve çınlıyor.

Düz kuşlarımız, kısa çimlerin tadına dair böcekler bulur
karaya yeşilimsi veya zeytin gri ile halen. Aşağıdaki
sabah bir anne şaka gördü böcekler toplar ve onları içinde tutar
Bill-Yakın mahalledeki bir yavru kuşu işareti. Karar verdim
Onu izleyin ve mümkünse onun portatiflerini bulun. Gerekmez
Küçük sabır, çünkü o dikkatli ve güneş bir sel bastı
Neredeyse kabarık ısı. Bu şekilde ve yerden kaçtı,
Şimdi bir böcek alıp faturasında zaten mağazaya ekliyorum,
Ve şimdi durup neredeyse beni dar bir şekilde ve bazılarıyla gözlemek için dik duruyor
şüphe. Uzun zaman bir an için yerleşmiş gibiydi
Özel bir nokta ve camımla tekrar baktığımda gagası
boş. Düşündüğüm gibi, her bir inçlik her santimi inceledim.
Durduğu yerin mahallesi, ama hiçbirini bulamadı
yuva ne de yuva.

Dikkatimi yine anne kuşuna çevirdim, bu arada
Başka bir böcek topladı ve onlarla atlıyordu
mahsul çimleri aracılığıyla, şimdi ve sonra birikimine kadar
Ağzı doluydu. Uzun bir süre zikzak yaptı,
kışkırtıcı uyuyor ve başlıyor. Uzunlukta Fortune beni tercih etti, çünkü benim
Seviyeli Cam Birdenbire küçük, grimsi görünümlü bir topu gördüm
bir kaktüs kümesinden atlamak ve yuvarlanan ana kuşa doğru
Faturasının içeriğini küçük, açık bir ağza koydu. Takip ettim
Arı hattı noktaya ve aslında bir
Gençleri ondan ayırt edebilmem birkaç dakika önce
Çevre, çünkü düz çömelmiş, gri ve beyaz tüyleri
Grimsi çöl çimleri ile mükemmel bir şekilde uyum.

[İllüstrasyon: _LARK_

"_İt sevgili küçük bir şeydi_"]

Sevgili küçük bir şeydi ve almama rağmen kaçmaya çalışmadı
Elimde ve tekrar tekrar geri döndü. Bazen
Gözlerini uykulu gibi kapattı. Onu yere yerleştirdiğimde
Birkaç inç atladı ve kazayla etli köşeyi deldi
Keskin bir kaktüs dikenli ağzından ve kendini gevşemek zorunda kaldı,
kanın yırtılmış kısımdan getirilmesi. Bu arada Anne Lark
Sakin bir şekilde ev görevleri hakkında, sadece dikkatli bir göz tutarak
insan karışıklığında ve bebeğini gördüğünde hiçbir çığlık atmaz
mülk. Ben _persona non gratha_ olabilirdim, ama öyleyse,
hissini ifade et. Bu benim tarafımdan gördüğüm en genç boynuzlu şaka idi
Ovalarda başıboş.

Belki okuyucu kış alışkanlıkları hakkında bir şeyler bilmek isterim
Bu kuşların. Soğuk ve fırtına mevsimini içinde geçirmezler
Dağlar, orada üreyenler bile, çünkü kar çok derin
ve Tempestler özellikle şiddetli. Ancak birçoğu
et etekleri ve çok sayıda tohum buldukları Mesas ve Ovalarda
ve hava şansı olmadığı sürece, besinleri için meyveler
alışılmadık derecede şiddetli. Bir kış, uzun zaman önce kar yağmaya devam etti
normalden çok daha uzun, doğal gıda arzını kesiyor
Larks. Bu zorunlulukta hangi rejimi benimsediler? Sadece gittiler
şehir. Colorado Springs'in nazikçe atılan vatandaşlarının çoğu dağıldı
sokaklarda ve çimlerde kırıntılar ve darı tohumu ve bu tedarik
Küçük ziyaretçiler açgözlülükle yiyorlar, oldukça uysallaşıyorlar. Ancak en kısa sürede
Kar kayboldu, ayrıldılar, söylemeyi bile bırakmadı
Teşekkürler veya Adieu; Her ne kadar hissettiklerini kabul etsek de
Favoriler için minnettarım.

Boynuzlu Larks'ın yanı sıra ovada birçok kuş bulundu. Sonraki
Bollukta Batı Çayır-Larkları vardı. İçinde yaşayan kişiler
Doğu ve Common Meadow-Lark'ın şarkılarına aşina,
Batılıların vokal performanslarını duyun. İlk duyduğumda
Bunlardan biri, âşıklar kulağım için çok garipti, çok farklıydı
Şimdiye kadar duyduğum herhangi bir şey, bir zevk ecstasy'ye atıldım ve
Ne tür bir kuş larinksten bir karışık olabileceğini hayal edemedim
ortaya çık. Şarkı yüksek sesle, ince, delici bir düdükle açıldı ve sona erdi
Müzik personelinde ani bir staccato gurgle ile çok daha düşük,
Tam olarak solistin performansı aniden boğulmuş gibi
soluk borudaki suyun yükselmesi ile. Siparişten sonra bir şeydi
Mor Martin'in melodik püskürmesinden sadece tonlar daha zengindi ve
Fuller ve Müzik, gerçek bir ossine haline geldi. Onun
Ani ve empatik bir bırakma,
Petulant ruh hali, belki de davetsiz misafirden sabırsız veya bir
Rakip Songster.

Daha sonra onu duydum-ya da daha doğrusu kardeşlerinden biri-Arias'ı
Ona Batı'nın Usta Minstrel'i oy verdiğim son derece tatlı
Ovalar, çayırlar ve çayırlar. Bir akşam dönerken
Colorado, uzun bir serseri kanyonlarından birine yayıyor
Dağlar, Batı Çayır-Lark küçük bir ağaca oturdu ve altı şarkı söyledi
Birkaç dakika içinde farklı melodiler. İkisi çok
Bir ağlayarak istemsizce ayaklarıma fırladığım zarif ve eşsiz
zevk. Orada Cheyenne'nin uzatılan gölgelerinde oturdu
Dağ, sulanan çayırın şampiyon cümlesi
Ve bazı yoldaşları bir yaz evi bulmuştu.

Ovada, ziyaretim sırasında Meadow-Larks tam olarak
Çok ayarlı, burada mevsimler biraz daha erken
Dağların yakınlığı ve mahkeme ve inkübasyon zamanı
üzerinde. Yine de, kendilerini yetenekli bir üyeyi kanıtlayacak kadar şarkı söylediler
Müzikal aile. Doğu'daki gözlemciler püskürtücü çağrıyı hatırlayacak
alarm verildiklerinde doğu larklarının veya şüpheleri
uyandırdı. Batı Larks bu tür alarumları söylemez, ama
Bunun yerine sert "Chack", Grackles çağrısına çok benziyor. .
Doğu ve batı türlerinin yuvalama alışkanlıkları aynıdır
Çimlerin ortasında yere yerleştirilen ikametgahlar, genellikle güzel bir şekilde
arkada kemerli ve rahat ve temiz yaptı.

Düşünülmemeli, çünkü Batı Larks'taki monografim
Bu bölüme, sadece kurak ovada yaşadıkları.
HAYIR; Aynı şekilde akarsuları çevreleyen alanlarda da eğlenirler,
Sulanan tarlalarda ve çayırlarda ve sulanmış kısımlarında
Yukarı Dağ Parkları.

İlginç bir soru şudur: Doğu ve batı
Çayır-Larks farklı türler veya sadece biraz uzmanlaşmış çeşitler
Yer ve çevre farklılıkları? Bu bir sorun
Bilimsel profesörlerin biraz tartışması yoktu. Benim Fikirim
farklı türlerdir ve birlikte yaşama ve mahkumiyet
bazı özel soruşturmalara dayanmaktadır, ancak türden olmasa da
Eldeki kuşlarla yapılır. Her ikisini de incelemek benim ayrıcalığım oldu
Alandaki formlar. İlk olarak, vokal sergileri çok
farklı, organikte belirgin bir çeşitliliği gösterecek kadar çok
Larinkslerinin yapısı. Onların dinlediğim kadar
Minstrelsy, müzikalden ödünç alacak bir tür bilmiyordum
diğerinin repertuarı. Doğru, aralarında suşlar var
açık, sıvı düdüğüne çok benzeyen batılılar
Doğu Larks, ancak şarkının tam ortasında meydana gelirler ve
bir parçası ve parseli ve bu nedenle taklit veya
birleşim. Grassfinch ve şarkı-sparrow'un trilleri bile
benzerlik noktalarına sahiptir; Bu, her birinden ödünç aldıklarını kanıtlıyor mu
Diğer veya bu essisler bazen iki tür arasında mı meydana geliyor?

İki Lark formunun alışkanlıkları,
İlk allıkta görünür. Yukarıda, _neglecta_ (batı) renklendirme
_magna_'sinden daha soluk ve daha gri, siyah işaretler daha az
göze çarpan ve tertials ve orta kuyruk katlarındakiler
dar, izole çubuklar halinde düzenlenmiş ve şaft boyunca bağlanmamış.
Kanatlar ve _magna_ kuyruk kaplamaları altında belirgin bir şekilde yıkanır
Buff ile _neglecta_ 'nınki beyazdır, çok hafifçe buff ile bağlanmıştır,
Eğer hiç ise. Doğu formunun boğazının sarı yayılmıyor
Batı Lark'ınki gibi Malar bölgesi üzerinde yanal olarak.
Bunların hepsi iki formun farklı olduğunu kanıtlama eğilimindedir.

1901 baharının başlarında yazar, Oklahoma'ya bir gezi yaptı.
kuş-çalışma ilgisi ve her iki tür çayır-larkları son derece buldu
Verimli çayırlarda melodilerinin bol ve cömertçe. O
alanda küçük bir orijinal soruşturma yapmaya karar verdi
şimdi tartışma altında soruşturma. Bir gün, kır çekilişinde,
alışılmadık derecede lirik olan,
Trilling ve gurging ve fluting sanatında geçmiş bir usta becerisi.
Tekrar tekrar, aynı gün ve farklı olarak yere gittim
günler ve her zaman batıcıyı orada buldu, çitin üzerinde tünemiş veya
Bir yabani ot takımı ve beni exulting Lays ile selamlıyor. Ama Mark: Hayır
Eastern Lark, koruma alanına girdi. Diğer ve daha uzak
Geniş alanın bazı bölümleri Doğular piccolos'larını üflüyorlardı, ama
Lirik Westerner'ın alanına girmediler,
Dostu-şimdi çimdeki yuvasında-açıkça iddiasını atladı
ve yüksek bir elle tuttu. Oklahoma'daki diğer birçok yerde ve
Her iki türün de yaşadığı Kansas, aynı ilginç olanı fark ettim
gerçek-üreme mevsiminde her form özel bir bölge seçer,
diğer formun içeri girmediği. Belki biraz koydular
Bir tür izinsiz giriş işareti. Bu gözlemler beni buna ikna etti
_S. Magna_ ve _s. ihmal_ farklı türlerdir ve almaktan kaçının
aile işlerinde karışık.

Hepsi de bu değil. Her iki form da geniş çayırlarda yaşarken
Oklahoma, Kansas ve Nebraska, yine de doğuya doğru giderken, batı
Larks, tamamen uzunluğa kadar yavaş yavaş azalır.
yok olmak; oysa batıya doğru yolculuk ederseniz, tam tersi
meydana gelmek. Missouri Nehri'nin doğusundaki _neglecta_, [4] duymadım
Colorado ovalarında _magna_. Bu nedenle sonuç neredeyse
Gözlemciye yapısal ve organik
İki form arasındaki farklar.

    [4] Bazen, Illinois kadar az olsa da, az olsa da,
    ve Wisconsin; Hala benim ifadem doğru-hiç duymadım
    Broad Valley'in diplerinde ve çayırlarında bile Western Lark
    Missouri Nehri'nin doğusunda, bir bahar sabahı duydum
    Bu kuşlardan biri benim bir pamuk ağacının tepesinde yüzüyor
    Bu derenin yüksek batı blöfünde.

Yukarıdaki kesintilere ulaşıldıktan sonra, yazar
Ridgway'in konuyla ilgili el kitabına danışmanlık yapması ve memnuniyet duyduğu
Bir yıldız işaretine cevap veren bir dipnot tarafından desteklenen görüşlerini bulun
Batı şaka adına yapıştırılmış:

    "Şüphesiz farklı bir tür. Her iki _'nin oluşumu.
    ihmal_ ve _s. Magna_ birlikte
    Mississippi Vadisi, her biri tipik tarzında (ikisinin aralıkları
    aslında, birkaç yüz mil mesafe için örtüşen),
    ara örneklerin aşırı nadirliği ile birlikte alınmış
    ve notlarındaki evrensel olarak kanıtlanmış radikal fark,
    tamamen olmaları teorisi ile uyumsuz gerçekler
    Aynı türün coğrafi ırkları. "

Bu uzun bir _excursus_ ve gezmemize geri dönmeliyiz
ova. Ben zaten adlandırılan kuşları izlerken, benim
Kulak yüksek, berrak, çan benzeri bir çağrı ile karşılandı; Ve bakarken
geldiği yön, sürülmüş bir kuş gözlemledim
çok uzak olmayan alan ve sonra zarif, şiirsel uçuşla inen
zemin. Arkansas flycatcher, büyük, zarif bir
Batı ile sınırlı kuş. Bu türü hiç görmemiştim.
Doğu'da onun gibi bir şey bilinmiyor, tepeli sinekçinin en çok olduğu
Neredeyse bir kopyası, iki kuşun görgü noktası oldukça
farklı. Batı kuşunun cesedi robin kadar büyük,
Ve gaganın ucundan kuyruk ucuna kadar çok daha uzun olmalı. O
iyi görünen bir adam, üzerinde dururken yakışıklı bir resim sunuyor
Bir ot sapı veya bir çit direk, sarı ceketi güneşte parlıyor. O
açık, müzikal bir sesin sahibi ve eğer vokal olsaydı
Bazı salıncakların organları, kesinlikle en iyilerinden biri olurdu
Amerika'dan Tüylü Liristler. Ne yazık ki hiçbir şey yapamıyor ama
Chirp ve Chatter, basit bir müzik koymasa da
vokal egzersizleri.

Bir yabani ot sapının bu kadar büyük bir kuşun ne kadar ince olduğunu not etmek şaşırtıcıydı
Tünel yapabildi. Bu bölgede birkaç ağaç ve çit var, o
Şüphesiz, güvence altına alma sanatında uygulama yoluyla uzmanlık kazandı
Yabancı ot saplarının tepelerinde bir ayak hold. Üzerinde olduğu bazı yabani otlar
mükemmel bir kolaylıkla durdu ve lütuf son derece kıvrak ve esnekti ve
neredeyse dallardan yoksun.

Fakat bu kuşun yoğun isteğinin nedeni neydi? BT
mahallede bir yuva olduğu açıktı. Aradığım gibi
Çim ve yabani ot yünleri, delici protesto çağrılarını söyledi ve
Kırmızı kanatlı bir karatavuk gibi tepeli ve havaya uçtu. Aniden
Tanıdığımın sinekçilerinin olmadığı düşünce bana geldi
Yerde yuva, ama ağaçlarda. Etrafa baktım ve elbette
Altımdaki sığ oyuk, yalnız bir söğüt ağacıdan daha fazla değil
On beş veya yirmi feet yüksekliğinde, bir mil içinde görülecek tek ağaç. Ve
ovadaki yalnız ağaç sinek ve eşi tarafından işgal edildi
Bir yuvalama yeri için. Bir kasıkta gri kulübenin bulunduğu yer
Üç Callow bebek ve bir güzel benekli yumurta.

Aynı küçük ağacın başka bir çatalında bir çift kral kuşu-aynı
tanınmış Doğu Bee-Martinlerimiz olarak türler-yuvalarını inşa etti
Benzer şekilde kahverengi ile dekore edilmiş dört yumurta yatan tüylü fincan
lekeler. Kuşların hepsi tepeden dolayı daire içine alın ve ciddi bir itirazda katıldı
Benimle evlerini ve küçüklerini yok etmemek için ve aceleyle
ajitasyonlarını rahatlatmak için ağaçtan aşağı indi, sadece bir
Keçe yuvalarına yerleştirilen sicimi incelemek için an
Kral kuşları. Söğüt fidanı aynı zamanda bir kaplumbağa güvercininin yuvasını içeriyordu.

"Bu küçük ağaçta üç yuva varsa, büyük bir
Ağaç kümesinde bir mil uzakta şişmenin ötesinde sayı, "Ben
ve derhal belirtilen yere gitmek için acele etti. Ben değildim
hayal kırıklığına uğramış. Çaba gösterilmiş olsaydı, eminim iki puan yuva
Bu ağaçlarda bulunmuş olabilir, çünkü onlar liberal olarak dekore edilmişler
kuş karyolaları ve hamaklarla. Bunların çoğu Kingbirds 've Arkansas'dı
Flycatchers'ın yuvaları, ama başkaları da vardı. Küçük bir uzuvda
Bullock'un Orioles'in sarkan yuvalarından biri vardı, bunlardan biri
taze, geri kalanı az ya da çok hava dövüldü, bu kuşun
Burada birkaç mevsim boyunca kuluçka yetiştiriyor.

Kimin şarkısı, daha büyük ağaçlardan birinden biraz çalıyordu
Glade'den daha aşağı mı? Benim ifadesine neredeyse inanamadım
Kulaklar ve gözler, ama hiçbir hata olamazdı-bu canlıydı
ovanın ötesine geçen alaycı kuşun taklitçiliği
Şarkı tünelleri ve onun için bir site bulmak için bu yalnız ağaç kümesi
yuvalar. Müzikal misellany'sini, o kadar iyi / ile boru yaptı.
bazı emirli kulübelerin mahallesinde yaşıyordu
Dixie-Land. Colorado Ovalarında Uygun Yerlerde Uygulamacılar
oldukça bol bulundu, ancak hiçbiri görülmedi
dağlar.

Küçük söğütlerden birinde bir dal ve sarmaşık ağı bir
Bir çift beyaz-kalabalık yuvası için destek ve kısmi gizli
Shrikes. Altı kalın benekli yumurta içeriyordu ve ilk yuva
Bulduğum bu türden. Aynı oyuk,-eğer öyleyse sığ bir daldırma
ovada bir oyuk olarak adlandırılabilir-
Birkaç çift kırmızı kanatlı ve bira bravats'ın kara kuşları,
Bir hafif boggy noktanın alçak çalılarında çimenli karyolalar,
Bahar yerden sızdı. Bir bulmak özel bir zevkti
Çekminin kopyasında yeşil kuyruklu towhee, çünkü o
Her zaman dik dağ kenarlarına yakın sarıldı.

Ertesi sabah kahvaltıdan önce bir yürüyüş birkaç kuş daha ekledi
benim rulo türleri. Şaşırtıcı bir şekilde, bir çift dağ mavisi vardı
köyü yazlık konutları için seçti ve bir yuva inşa ediyorlardı
Bir yan pistte duran bir yük arabasının kuplöründe. İkametgah
Neredeyse tamamlandı ve güzel için üzülmeye yardım edemedim,
masum çift, arabanın yakında yuvarlanacağı düşüncesinde
Yüzlerce mil uzakta ve tüm sevgi dolu zahmetleri boşa giderdi.
Bluebirds daha önce ahşap hattında görülmüştü.
Dağlar, ve işte ovada kırk mil uzakta bir çift vardı-
Bu tür için hem uzunlamasına hem de dikey olarak.

Forenoon sırasında aşağıdaki kuşlar gözlendi:
ebeveynleri tarafından beslenen Juvenil Arkansas sinekçileri; A
Yarım düzine veya daha fazla batı çimenleri, aynı dalgın melodileri trilling
doğu üvey kardeşleri olarak; küçük, uzun kuyruklu bir serçe,
O zaman tanımlanamadı, ama şimdi olduğumdan eminim
Lincoln'ün Serçesi; Bunlar, büyük bir bataklık eseri ve bir koloni ile
Uçurum-Siyahlar, kuş kataloğumu bu yerde tamamladı. Olmayabilir
Birkaç kriko tutkunun şişliklerin üzerinden atladığını eklemek için;
Çayır köpeklerinin birçok ailesinin ziyaret edildiğini ve bir çakal
Ovanın üzerinde hafifçe dörtnala, durup geriye dönük
ara sıra takip edilip edilmediğini görmek için.

Kuşları ovada incelemek zor bir iş değildi. Az sayıda
Bir bölgedeki gizleme, ağaçların ve çalıların neredeyse yoksulluğu
Çim bile gizli bir şekilde karşılayamayacak kadar kısaydı, doğal olarak hissettiler
Çok az insan korkusu ve dolayısıyla kolayca yaklaşıldı. Kuzenleri
Dağlarda ikamet etmek, kural olarak, kışkırtıcı bir şekilde dikkatli oldu. Numara
Treeless atıklarında ev sahiplerini önceden açmış olan kuşların
Gerçekten tatmin edici bir sürpriz ve ben yenilenmiş dağlara geri döndüm
Hoş değişimle, ovalar üzerindeki kısa gezim
Ben.

[İllüstrasyon: _coyotte_

"Takip edilip edilmediğini görmek için _ geri dönüyor_"]




Güzel Bir Hummer

[İllüstrasyon]


Akarın ilk bakışını tüylerdeki nereden aldığımı varsayıyorsun
Geniş kuyruklu Humming-kuş mu dediniz? Yeşil bir bowerdaydı
Pike's Peak'in yükselen zirvesini açıkça gören Rocky Dağları,
Neredeyse yer üzerinde bekçi gibi görünüyordu. İki kavga
Mountain Brooks burada bir araya geldi ve güçlerine katılarak arttı
Hız ve Gurgle Gravges ve Gorges. Buna hız geldiklerinde
Ravine, bankalarını biraz taştılar ve boggy bir alan yaptıkları
yeşil olabileceği kadar yeşil bir dönüm hakkında; Ve burada çimlerin ortasında ve
Bir dizi kuş, aralarında hoş bir yaz evi buldu.
Dainty Hummer.

Karıştılardan, hala Pike'ın korunaklı sakızlarında görülecek
Zirve, esintiler sık ​​sık köşeye üfleyecekti
sarhoş olma tehlikesi olmayan şarap gibi uyarılan tazelik; Ve
Beyaz taçlı serçelerin, Lincoln'ün Serçeleri,
Robins ve Wrens ve diğer birkaç tür, bu noktada bir
Yaşamak için hoş bir yer. Dar vadilerden biri doğrudan
Pikin büyük konisinin tabanı, akışı kar alanları tarafından besleniyor
güneşte parlıyor. Yedi Göl Vadisi tarafından dolaşmak,
Zirveden aşağı doğru yürüdü, ama hiçbir yerde küçük hummer'ı görmemiştim
Az önce tarif edilen yeşil köşeye ulaşana kadar. Yine de o bazen
on bir bin metre yüksekliğe yükselir
deniz.

Yedi gölün

_Pike'ın zirvesi arka planda loş, daha açık bir şekilde gösterir.
refleks. Zirveden bakıldığında, göller opaline mücevherler gibi parıldıyor
güneş. Sular o kadar açık ki,
şeffaf derinlikler. Vadi, birçok kuş türü için bir elysiumdur,
Çoğu metinde açıklandı. Beyaz taçlı serçeler
Bu güzel göllerin kıyıları,
kuşlar. Dağ kenarlarının çam ormanları,
münzevi pamukçuklardan kaçınırlar._

[İllüstrasyon]

Tüylü noktamız metalik yeşil üst kısımlarıyla muhteşem,
Beyaz veya grimsi altında morumsu siyah ile kuyruk üzerinde sınırlanmış
Parçalar ve parlak, değişen renk tonlarında parıldayan mor gorjet
güneş. Ortak yakut boğazlı humming-kuşumuza çok benziyor,
Gorget, mor yerine yoğun kırmızı olan ve
Rocky Mountain bölgesine girin, ancak sadece
Kuzey Amerika'nın doğu kısmı. Doğu'nun biraz garip
Ülkemizin bir kısmı büyük hummer'ın sadece bir türünü çekiyor
Aile, Rocky Mountain bölgesi de dahil olmak üzere batı kısmı,
yaz sakinleri olarak en az on yedi farklı türden övünebilir veya
ziyaretçiler.

Dikkatim ilk olarak onu görerek geniş kuyruklu Hummer'a yönlendirildi
Bir okun hızlılığı ile havada dart, bal yudumlamak
çiçek fincalarından ve sonra ölü bir ağacın dallarına uçmak
Bataklıkta durdu. Orada oturdu, başını bu şekilde çevirdi ve
Ve beni keskin küçük gözleriyle izliyor. Güvenmediği açıktı
Ben ve bu yüzden varlığıma kızdı. İstenmeyen bir misafir olmasına rağmen, ben
Çağrımı birkaç saat boyunca uzattım, bu sırada birçok kahramanlık yaptım ama
Boşuna yuvasını bulmaya çalışır.

Ama keskin, böcek benzeri bir vızıltının anlamı neydi?
Kulağımdaki aralıklar mı? Şu anda sesi izlemeyi başardım
Hummer, levrekten ve tekrar geri döndüğünde onu uyandıran Hummer,
Özellikle elinizin yanında bir seyirci veya rakip varsa,
Bu şekilde aşağılamasını ifade etmek için görünüyor. Bu bir vokal ses veya
En azından, boğazından geliyor ve
_susurrus_ kanatlarının hızlı hareketi tarafından üretildi. Bu tespit ediyorum
Her iki sesi de aynı anda duyarak.

Ancak bu Hummer'ın gerçekleştirdiği en garip şaka,
Hava ve sonra aşağı, neredeyse her birinde bir çalı veya bir yığın çim çarpıyor
iniş, bu başarıyı birkaç kez tekrarlamak,
Göz neredeyse hiç takip edebilir. Bunu yaptıktan sonra havaya çıkacak
Şimdiye kadar onu çıplak gözle göremezsiniz; Bir sonraki an
Görüşe düşecek, yetmiş beş veya yüz metre ortada duracak
başınızın üstünde, kanatların hızlı bir hareketiyle kendini destekliyor ve
sadece sabitlenmiş gibi, kısa yaylarda sağa ve sola akın
Bir pivot, bazen bu arada dönüyor. Orada asılı duruyor
Onu izlerken yorgun olana kadar görünmez ekseni ve sonra dart
Ölü ağaçtaki en sevdiği levrek.

Şüphesiz John Vance Cheney, bestelediğinde başka bir türü aklında tutuyordu
aşağıdaki metrik açıklama, ancak uygun şekilde karakterize edildi
Değişken geniş kuyruk da:

    "Golden Havada Voyager,
    Filo ve adil olan her türlü,
    Enkarne mücevher,
    Canlı Diadem,
    Yaz gününün kuş ışını,-
    Güneşli bir şekilde nerede?

       * * * * * *

    Kal, Lost Cennet'i unut,
    Star-kuş mutlu gökyüzünden düştü. "

İlk toplantıdan sonra geniş kuyruklu hummers sık sık görüldü
Rockies arasındaki karışıklıklarımda. Bazı yerlerde küçük vardı
kolonileri. Her zaman uyum içinde kalmadılar, ama
genellikle birbirlerini küçük furies gibi takip etti, yüksek bir z-z-z-zip ile
meydan okuma ve savaş anlamına geliyordu. Hareketlerinin hızlılığı sık sık heyecanlı
Merak ediyorum ve nasıl kazıklardan kaçtıklarını görmek zordu
kendileri dikenler veya takma, bu kadar pervasız olanları yıldırım benzeri
çalılar ve ağaçlardan geçişler. Dört ya da beşi
Tek bir yerde bulunurlar, havayı yeşil ile oldukça geçirirler ve
Çevrelerini, döngülerini ve festoonlarını bir
Başımı oldukça fırlatan bir hız. Bir yerde birkaç
çok cesur büyüdü, bana doğru fırlattı ya da kafamın etrafında çığlık attı
Kanatlarının _susurrus_'sini ve
Boğazlarından keskin, zorlu vızıltı.

Belki de Rambler'ın bu minikleri nerede bulduğunu bilmek ilginizi çeker
Hummers. Asla karanlık kanyonlarda ve boğazlarda değillerdi, ne de
Çam ile ağır ormanlık olan ama açık, güneşlikte
Yeşil çim ve parlak çiçeklerin olduğu lezzetler ve vadiler. İçinde
Hem Kuzey hem de Güney Cheyenne Kanyonlarının üst kısmı
Bunların en doğal kısımlarından kaçınmasına rağmen bol miktarda
Harika dağ boğazları. Hoş buldukları başka bir yer
Yaz evi, kırmızı uçurumun üzerindeki dağın yeşil bir cebindeydi,
Büyük menzilin batı tarafında köy. İnerken
Glenwood kasabasına dağlar, onları bulamadım ve bu yüzden
üreme mevsiminde seçmediklerini düşünmek için tasarlanmış
çok düşük veya çok yüksek bir yükseklikte bekleyin, ancak
Yedi bin ila dokuz bin fit yükseklik.

_ Pike Peak of Pike_

Pikin küçük bir kısmı görünümde gösterilmiştir. .
Metinde atıfta bulunulan nispeten düz alan sinyalin arkasında
kret üzerinde istasyon. Binanın yakınındaki bir çöp yığınında bir sürü
Lömistler görüldü ve yazar oraya geldikleri söylendi
düzenli olarak beslemek için. Bu yüce yükseklikten Amerikan boruları yükseliyor
Dirençli Kanatlar Yüzlerce feet kayboluncaya kadar havaya
Gökyüzünün Cerulean derinlikleri, "Cennette"
geçit."_

[İllüstrasyon]

Bir gün, Colorado, Buena Vista'da kalırken bir eyer atı tuttum
ve engebeli arasında on iki mil uzakta Cottonwood Gölü'ne binmek
dağlar. Vadi burada çok şey kabul edecek kadar geniş
Güneş ışığı ve bu nedenle çiçekler yerlerde zemini çiviler. Oldu
Burada benim ile karşılaşılan tek kadın geniş kuyruklu hummer'ı gördüm.
Rockies'teki çarpıyor. Çiçekler arasında uçuyordu ve yapmadı
Erkeklerin bulunduğu her yerde ürettikleri vızıltı sesi çıkarın. O idi
Eril akrabaları kadar zarif bir şekilde kaplanmamış
Boğaz-desen mor yerine beyazdı ve sırtındaki yeşil
Bu kadar parlak parlamıyor. Ama garip bir şekilde, yanları ve altı
Kuyruk örtüleri, bir Rufous Renk ile boyandı-
Erkek kostümünde görünür.

Bu hummerlerin meraklı bir alışkanlığı tanımlamaya değer. Erkekler kalır
Yetiştirme uğraklarında genç yuva çıkana kadar
kendileri için geçiş yapabilmeye başlıyor. Sonra Papalar
kaybolur ve yaklaşık on gün içinde hepsi gitti, anneleri bıraktı ve
Gençler yazlık ev hakkında ilerleyecekler
Dağlarda bazı tesislere yolculuk yapacak kadar güçlü
veya daha güneyde. Erkeklerin bunu yapmasının nedeni belki de belirgindir
Yeter, belirli bir tarihte, kuşları kuşları olan çiçekler
Büyük ölçüde var olan büyümeye başlar ve eğer orada kalırlarsa
Herkes için yeterli olmazdı.

Arizona'nın San Francisco Dağları'nda Doktor Merriam
Balsam kereste ve üst kısmında çok bol geniş kuyruklar
Temmuz ayının ikinci bölümünde üredikleri çam kuşağı; Bundan sonra
Eylül ortasına kadar o bölgede kal, ancak
Hava genellikle geceleri oldukça soğuk hale gelir. Günün kırılmasında, ancak
soğuktan, bir baharda içmek için büyük sürülerle toplanacaklar
ve banyo. Doktor Merriam böyle zamanlarda onlar hakkında diyor:

    "Onlar arı sürüsü gibiydiler, kafası hakkında vızıldayarak ve
    her yöne geri dönün. Hava onlarla doluydu. Yaparlardı
    suya bırak, ayaklarını ve karınlarını batırın ve yüksel ve
    Görünmeyen bir güçle itilmiş gibi çekin. Sık sık dart yaparlardı
    Bir davetsiz misafir karşısında, sanki gözü deliyormuş gibi
    iğne benzeri faturalar ve sonra neredeyse bir an için duruyor
    Dönmeden önce, yoğun tahtında tekrar kaybolduklarında.
    Bu eylemin merak ya da kızgınlık tarafından istenmiş olup olmadığı
    tespit edebilir. "

Daha önce de söylendiği gibi,
Hummer ailesi. Rocky Dağları arasında ve özellikle batıda
Menzilin tarafı, Rufous adlı başka bir küçük hummer daha yaşıyor
Humming-kuş, çünkü tüylerinin hakim rengi kırmızımsı,
Ve bu aile ve geniş kuyruklar arasında acı bir kan davası var.
Göçmen mevsiminde, her iki tür çok sayıda tür toplandı
Bir vahşi akış kümesinin bulunduğu bir bölgede birlikte,
Dartlarken yaptıkları ve bazıları için savaştıkları ve savaştıkları resim
Seçim çiçeği, metalik renkleri güneşte yanıp sönüyor
şanslı olan seyirci tarafından asla unutulmayacak kadar parlak
tanık olmak için yeterli. [İllüstrasyon: "Cloudland'da _pike Peak"]




Bölünmenin üstünde


Bir Haziran Günü Bir Denver ve Rio Grande treni kuş sevgilisini taşıyordu
Colorado, Pueblo'ya yay, dolayısıyla batıya doğru dağlara,
Arkansas Nehri'nin Büyük Kanyonu, Kraliyet Gorçesi boyunca,
Tennessee'deki Divide üzerinde gülümseyen, güneşli üst dağ vadileri
Geçin ve sonra batı yamaçlarından aşağı bir sonraki durma yerine
derin bir dağ vadisinde yer alan bir köy olan kırmızı uçurumdu
Eagle Nehri ve Türkiye Deresi Kavşağı. Ertesi gün biraz
"Peep O 'Dawn" dan sonra, sokaktaydım ve bir
Köyün üzerindeki toplantıdaki ağaçlardan gelen şarkı. "Elbette
Bu yeni bir şarkı, "Kendi kendime dedim;" ve yine de var gibi görünüyor
tanıdık hava. "Birkaç dakikalık sert tırmanma beni yeterince yakın getirdi
Camımı küçük lirist üzerine al ve sonra sadece şu ki
House-wren! "Bu kadar tanıdık bir şarkı tarafından nasıl saptırılabilirsin?" Sen
Sor. Bu, olayın aşağılayıcı kısmı, çünkü
Yirmidir ev-Wren'in Gurgling Sonata'sını dinliyorum
Yıllar-daha az-daha az-ve aynı anda tanımalı;
Garip bir yerde olduğum ve benim
Kuş nadirlikleri için ayarlanmış kulaklar ve gözler, bu nedenle karıştırıldı. [5]

    [5] Bu olayda arkadaşımdan kişisel bir not alıntı yapıyorum,
    Aiken: "Rockies'in Wren'i batı evi, ama
    Mississippi Vadisi'nde bulunanla aynı form. Oldukça
    Şarkı farkında bir fark meydana gelebilir, ancak fark etmedim
    herhangi."

[İllüstrasyon: _Cliff-Swallows_

"_ Bir uçurumun engebeli yüzü"]

Şaşırtıcı bir şekilde, bu dik dağ kenarlarında birçok kuş buldum,
oldukça iyi ahşap. Köyün üstünde bir uçurumun kolonisi
Bir uçurumun engebeli yüzünde yuvalama yeri vardı ve yükseliyorlardı
Böcekleri yakalamak ve açgözlü gençlerinin isteklerine katılma hakkında.

Adlandırılan türlerin yanı sıra, geniş kuyruklu warbling vireoları buldum
Humming-kuşlar, batı Nighthawks, Ruby taçlı Kinglets, Magpies,
Yaz Warblers, Dağ Çekişleri, Western Wood-Pewees, Louisiana
Tanagers, uzun tepeli jays, yalıçapkar, gri başlı juncos,
Kırmızı şişmiş titreşimler, cüce nuthatches, ev-finches, dağ jayleri,
ve Clarke'ın fındıkkıranları. Burada belirtilen tek tür
Daha önce Divide'ın doğusunda, cüce nuthatch vardı, biraz
Tüm ailesi gibi ağaçların gövdelerini ve dallarını ölçeklendiren kuş,
ancak Rocky Dağları ile sınırlıdır. Beyaz göğüslü gibi
Nuthatch, "Yang! Yang! Yang!" Sadece yumuşak
ve düşük-Doğu akrabasının çağrısının minyatür bir baskısı.

Bir dağ bülbülünün yuvası da bulundu ve burada duydum
Bu kuşlardan biri ilk kez şarkı söylüyor. Performansı oldukça
genellikle dört farklı nottan oluşan küçük küçük düdüğü etkileyen,
Bazen vokalist iki ya da iki şarkıdan memnun kalsa da
Üç hece. Sıradan çalışma fonetik olarak temsil edilebilir
Bu şekilde, "phee, ph-e-e, phe-phe",
Oldukça uzatılmış ikinci hece. Şarkı oldukça
hem tonlamada siyah kaplı bülteninden farklı
ve teknik düzenleme, o kadar yüksek olmasa da
ölçek, ne de beni çok küçük bir zorlama olarak etkilemiyor,
Müzikte böyle bir ayrım yapılabilirse. Ancak her iki kuşun melodileri
ıslık çalma karakterine sahip olun.

Glenwood, Colorado'da batı tarafında büyüleyici bir yaz beldesidir.
The Rocky Mountain Range ve hem Denver hem de Rio tarafından ulaşılabilir
Grande ve Colorado Midland Demiryolları. Güzel bir
açık Mountain Valley, yolda birçok cazibe merkezine sahiptir.
Doğal manzara, serin esintiler karla satırdan patlarken
Uzakta parlayan aralıklar ve tıbbi yaylar birçok
Sağlık ve iyileşme arayışında turistler.

Ancak amacım, bu pastoral noktayı ziyaret ederken-oraya gittim
Kırmızı uçurum-öncelikle manzarayı görüntülemek veya kullanmak için değil
Şifa suları, ama kuş lore susuzluğumu tatmin etmek. Harcama
Birkaç hafta aralığın doğusundaki Avi-Fauna'yı gözlemlerken,
Büyük zincirinin batısında kuş hayatının bir şeylerini bilmek için merak
Alpine Heights ve bu nedenle Glenwood'u verimli bir alan olarak seçtim
bazı soruşturmaları sürdürecek. Bu tesiste kalmam
çok kısa, beni bir
genel ilgi alanına sahip olabilecek gerçeklerin sayısı.

Bir kere öğrendiğim, bir şekilde sürprizime göre, kuş faunası
Bölmenin her iki tarafında da aynıdır. Gerçekten, biriyle
istisna-bundan sonra daha fazla not edilmek için-kuş bulamadım
Doğu tarafında daha önce görmediğim batı tarafı,
Her ne kadar daha uzun ve minuter bir muayene şüphesiz
sonuçta,
aralığın ötesinde bölgeler. Aşırı batı ve güneybatıda
Colorado'nun bölümleri nadiren çok sayıda tür vardır
ya da hiç devletin doğu kesiminde görülmedi. Ancak,
dağlık bölgeler ve aynı yükseklik ve diğer koşullar verildi,
her ikisinde de aynı tür tüylü halk bulacaksınız
aralığın yanları. Birkaç somut durum bu ifadeyi netleştirecektir.
Glenwood'un yüksekliği beş bin yedi yüz elli sekiz
ayak; Colorado Springs, beş bin dokuz yüz ve
doksan iki ayak; Ve aksi takdirde iklim koşulları pratikte
aynısı. Dolayısıyla her iki yerde de aşağıdaki türler bulundu: lazuli
Buntings, Arkansas Goldfinches, American Goldfinches, Batı
Wood-Pewees, Arkansas Kingbirds, Bullock'un Orioles, Grassfinches ve
Catbirds. Aynı zamanda her ikisinde de bir dizi tür vardı
Örneğin, daha kapsamlı bir dikey aralığa sahip yerler, örneğin,
Batı Robins, birçok yerde görülen
Kereste çizgisine kadar, on bir bin beş yüz metreden fazla dağlar
deniz seviyesinin üstünde.

_Royal Gorge_

_ Arkansas Nehri'nin büyük kanyonunda. Böyle kanyonlarda, onların
Binten on beş yüze neredeyse dikey olarak yükselen duvarlar
Ayaklar, birkaç kuş görülecek. Bazen bir güvercin birinden uçacak
Gazgedenin yan tarafı, scurrying treninden önce. Aşağıdan
Magpie veya bir Clark'ın karga bazen tepeden uçarken görülebilir
bir duvardan diğerine korkutucu uçurum, başını çevirerek
Binlerin üzerindeki seyirciyi incelemek ve sorgulamak gibi aralıklar
Aşağıdaki ayaklar ._

[İllüstrasyon]

Her iki tarafında neredeyse aynı kuş faunasının varlığı
Büyük menzil, hareketleri ile ilgili bazı spekülasyonlar önerir.
Göçmen Sezonu. Dağların batı tarafında olanları seyahat et
Doğu ovalarından yükselen zirvelerin üzerinde mi? Yoksa geliyorlar mı
Vadiler ve Ovalar Batı yoluyla güney kış evlerinden
menzil? Kuşkusuz ikincisi doğru tahmin, çünkü orada
Glenwood'da asla bilinmeyen kuşlar vardı
dağlar ve baştan beri bölünmeyi geçmeye çalışırlarsa
Bahar, kesinlikle bu yükseltilmiş yoğun soğuk algınlığında yok olurlardı
Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında bile karın düştüğü bölgeler. Bir kutu
Doğu ve Batılı sakinlerin bazılarının toplantısında kolayca
Mağır aralığının güney ekstremitesindeki ovalarda sonbahar,
kış boyunca bazı güney bölgesinde birlikte yaşamak ve
Sonra, bahar yaklaştığında, ayrı güzergahlarını alarak, parça gidiyor
Kuzeyindeki üreme uğrakları için menzilin doğu ve bir kısmı.
Muhtemelen bir sonraki sonbahara kadar tekrar buluşmazlar.
Kuşkusuz, asla bir göz atmayan bireyler var
Büyük Amerikan havzasının batı tarafı, diğerleri yoksun bırakılır
Doğu'nun görkemli panoramalarına bakmanın ayrıcalığı
taraf.

Az önce söylenenler elbette, sadece bu türler için
Alt irtifalarda kalmayı tercih edin. Başka türler de var
en yükseltilmiş bölgelerde habitatları zevklerine göre bulun
yaz aylarında kel zirveler üzerinde isteğe bağlı olarak
sürekli kar. Bunlar arasında kahverengi kaplıdan bahsedilebilir
Lökostikler, Amerikan Boruları, Kuzgunlar ve Brewer'ın kara kuşları.
Bu türler genellikle manzaraya bakma ayrıcalığına sahip olacaktır
menzilin her iki tarafında ve sen ve ben bir duyguyu neredeyse bastırabiliriz
mutlu özgürlüklerini ve sık sık olduğunu düşündüğümüzde kıskançlık
Gezi için fırsatlar.

Sabahın erken saatlerinde sokaklardan biri boyunca yürüyüşe çıkarken
Glenwood, Phoebe ailesinin yeni bir üyesini gördüm,
Kırmızımsı meme ve onu tanıdık Phoebe'den ayıran yanlar
Doğu. Daha sonra bunu belirgin bir şekilde söyleyen Phoebe olarak tanımladım
Batı türleri. Alışkanlıkları doğu akrabası gibidir. A
Says's Phoebes, yuvalarını bir veranda kirişine yerleştirmişti,
Çatının yakınında, gençlerine yiyecek taşırken görülebilecekler. Benim
Notlar, bir melodi söyleme veya hatta bir cıvıltı söyleme hakkında hiçbir şey söylemez. Bu
Görüldüğü gibi, Sayının Phoebe'sinin ilk gözlemim miydi?
Daha sonra biraz tuhaf koşullar altında bir tane gördü.

Glenwood'a yedekleyebileceğim her zaman geçirdim, bir sabah ben
doğuya bağlı trene bindi ve yakında
Grand ve Eagle nehirlerinin yüce kanyonları, böyle bir uyarıyı korur
Kuşlar araba penceresinden görebildiğim gibi. Söylendiği gibi birkaç kuş
dağların karanlık boğazlarında görülebilir, türler
en sık kaplumbağa güvercinleri olmak, şimdi ve o zaman
Blackbirds küçük sürü. Üstün açık, güneşli vadileri
Kavurucu akarsularla sulanan dağlar, beğeni için çok daha fazlası
Birçok kuştan, özellikle de dağ şarkı kokusu, beyaz taçlı
Serçeler, yeşil kuyruklu Towhees ve Audubon's ve Wilson'ın Warblers.
Yukarı, yukarı, kilometrelerce çifte başlı tren süründü, tooting ve
Sert şişme, uzunluğa kadar rotadaki en yüksek noktaya ulaştı,
Tennessee Pass, tünelden bir
Surlen Roar, suların doğu tarafında gün ışığına çıkıyor
akarsuların batıya doğru doğuya doğru akması. Bunun yüksekliği
Tünel on bin dört yüz on sekiz feet, hala
Kereste çizgisinin yaklaşık bin metre altında. Ortaya çıktıktan bir dakika sonra
Tünelin ağzından kırmızı şişmiş bir titreşimi gördüm
Dar vadinin karşısında cıvatalanmaya gitti. Tren vadiyi süpürdü
birkaç mil boyunca, başka bir motorun birleşmesi için yeterince uzun süre durdu
bizi tünelden indiren, sonra da
Leadville şehrine çıktı ve başladı. Bu şehir
Dağ tarafında eğimli bir ovada yer alan, birçoğunun tam görünümü
Gorges derin kar-sürüklemelerle dolu kel dağ zirveleri
yaz boyunca. Bazı amaçlar için Leadville aşırı derecede olabilir
arzu edilen şehir, ancak ornitolog için çok az cazibe merkezine sahiptir. Ben aldım
Şehrin bir kısmında uzun bir yürüyüş ve inanıp inanmayacağınız
ya da değil, bir kafesin dışında tek bir kuş görmedim, hatta bir
ev-kızıl ya da İngiliz serçesi, ne de bütünümümde bir ağaç görmedim
Yoğun sokaklarda gezin. Görülen kafesli kuşlar bir kanarya ve
Kardinal ve garip bir şekilde, ikisi de şarkı söylüyorlardı, Mayhap
ev hastalığı.

Bir kuş öğrencisi neden burada katlanmalı? Onu içinde tutmak için ne vardı?
böyle kuşsuz bir yer mi? Aynı anda ayrılmaya karar verdim ve böylece kontrol ettim
Buena Vista'ya bagajım, dağdan çıkmaya başladım
Beş mil aşağıda bir istasyon olan Malta'ya yürümeye kararlı olan taraf, gözlemleyerek
Yol boyunca kuşlar. Ben olana kadar tüylü bir lilter görülmedi
Hassas bir Robin ortaya çıktığında Leadville'den yaklaşık bir mil gitti
Bazı kargaşalı çam çalıları arasında, bu şekilde bir cıvıltı kadar çok şey söylemiyor
selamlama.

Birkaç dakika sonra çamda güçlü ve müzikal bir cıvıltı duydum
Çalılar ve bir kenara dönerek, küçük, ispinoz benzeri kuşların bir sürüsü buldu.
O kadar hızlı bir şekilde kaçtılar ki iyi bir görüş elde etmek imkansızdı
Onlardan gözlüklerimle; Ama elde ettiğim gibi bakışlar
Hakim grimsi, biraz daha koyu renkle çizilirken, bir parıltı
Kuşlar uçarken kanatlarında ve kuyruklarında sarı sergilendi
Bush'a çalı. Kanatlar yayıldığında, dar bir sarı çubuk veya
Beyazımsı sarı, uzunlamasına uzanıyor gibiydi ve onlara bir
Gezaz görünümü. Kuşlar az çok kompakt bir şekilde birlikte kaldı
sürü. Neredeyse müzikal olan yüksek sesle, net bir cıvıltı söylediler ve
ayrıca neredeyse düşük ve sert bir trilin
Küçük kil renkli serçe, bazen de kalkar
Sesi çok daha yüksek bir sahaya. Bu kuru kiracılar neydi ve
Piney Mountain tarafı? Onlar çok sahip olduğum çam siskinleriydi
1901'de dağlar arasında çarpışlarımda çalışma fırsatı.

[İllüstrasyon: _pine siskins_]

Bir mil daha aşağıda, görünürde yalnız bir dağ mavisi ortaya çıktı, tünemiş
gri yamaçta gri bir güdük üzerinde ve sanki sessiz kalıyormuş gibi
Bluebird-topraklarında bir ses vermek için bir suçtu. Bu kuşun üremesi
Menzil ovalardan ahşap çizgiye kadar uzanır; Ve her ikisinde de yaşıyor
Dağların kenarları, çünkü onunla Glenwood'da tanıştım. Yaklaşık bir
Malta'nın üstünde mil batı bir nighthawk görüldü,
Eksantrik, zikzak uçağı, sert çağrısını söyleyen ve
"Sinekler için Hawking", Selborne'un beyaz olduğu gibi bunu ifade ederdi. Bir Batı
Grassfinch faturasında bir lokma ile bazı çalılara uçtu, ama ben
Yuvasını veya gençliğini keşfedemedim, benim gibi arama yap. Daha sonra
bir telgraf teline tünemiş ve akşamını gönüllü olarak döktü ki
Doğu'nun çimenlerinin trillerinin kesin kopyasıydı
Kuzey Amerika. Arasında sadece küçük bir fark var gibi görünüyor
Bu kuşların doğu ve batı formları, o kadar hafif, gerçekten de
sadece kuşların elinde bulunmasıyla ayırt edilebilir.

Kaplumbağa güvercinleri de Malta'nın üzerindeki vadide bol miktarda bulundu.
çoğu uygun bölgede. İşte birkaç Batılı Robin vardı, biri
beni neşeli bir carol ile selamladı, tonu ve hecesi
tam olarak doğu eyaletlerimizin neşeli kızıltışına benziyordu. BEN
tatlı sesli beyaz taçlı serçe kiracılarını bulmaktan çok memnun oldu
Bu vadi, burada olduğu kadar bol olmasalar da
Pike's zirvesinin altındaki oyuklarda bir haftadan biraz fazla bir süre önce
Doruğa ulaşmak. Ama çok kısa bir şekilde şarkı söyleyen kuş neydi?
yamaçtan uzaklık mı? Ben yaklaşana kadar gizli kaldı.
Korkmuş bir doe gibi yere koştu ve yakında bir
adaçayı çalı. Kestane tepesine ve yeşilimsi geri not edin. Bu
Yeşil kuyruklu Towhee. Rocky'nin en iyi vokalistlerinden biri
Dağlar, tonları güçlü ve iyi modüle edilmiş, infaz
Teknik için neredeyse mükemmel ve tüm şarkısı bir
İnsan ifade edici olarak tanımlanabilecek kalite.

Bir çift batı yontma serçesi, gençlerini birinde besliyorlardı.
adaçayı çalıları. Bir yuva bulmayı umuyordum, ama görevim bunu kanıtladı
Bantlings fidanlıklarını zaten terk etmişti. Birazdı
Ancak memnuniyet, ilk elden
Western Chipping Sparrows dokuz bin beş yükseklikte ürer
deniz seviyesinden yüz seksen feet yukarıda.

Kasabanın yaklaşık kısa bir mesafesinde dolaşırken, bir
bazı fabrikalara yol açan yeraltı pasajı veya belki de
Eritme, vadinin birkaç mil ötesinde. Aşırı kemer
Çatıyı oluşturan zemin ve ahşaplar çeşitli
yerler, haksız yaya fırçalaması için uygun açıklıklar yapmak
Geceleri burada dolaşmaya çalışmalıdır. Aniden bir
Gizemli bir çeyrekten küçük geniş omuzlu kuş ortaya çıktı ve
Sessizce çalıdan çalıya veya bir çimden bir çimenden
bir diğer. Şaşırtıcı bir şekilde, şu anda açıklıklardan birine düştü
Yeraltı pasajından, birkaç dakika kayboldu ve sonra
biraz daha uzakta başka bir açılıştan ortaya çıktı. Kuş-bana diyelim
Bir kerede-daha önce söylediği gibi yaptım
Glenwood'da tanıdık. Kırmızımsı tarafından tanınabilir veya
karnının ve yanlarının tarçın-kahverengi dökümü. Tekrar tekrar daraldı
Pasajın içine, belki de Bairns'in olmadığından emin olmak için
kaçırdı ve sonra ziyaretçisine uyanık bir göz tutmak için geldi,
Tamamen güvenmek için elden çıkarılmadı. Bir yuva olduğundan emin değilim
Yeraltı pasajında, zamanım onu ​​aramak için çok kısaydı.
Diğerleri bunu önemli bir ornitolojik keşif olarak görmeyebilir ve ben
Çağ yapımı gibi davranma, ama bana göre en azından
benim için yeni olan bu türü bulmak ilginç,
beş bin yedi yüz elli fit yükseklik
menzilin batı tarafı ve doğu tarafında bir yükseklikte
Dokuz bin beş yüz seksen feet. Benim başka hiçbir yerde
Rockies arasındaki peregrinasyonlar, bir bakış yakaladığım için çok fazla
Phoebe. [6]

    [6] 1901'de bu kuş benim tarafımdan South Park'ta görüldü ve tuhaf
    Düdük duyuldu,-_phe-by_ diyor, ama tonu ve ifadesi
    Doğu akrabalarından farklıdır. Bölüm'e bakın
    "hoş geziler" başlıklı.

Havada dönen bazı kırlangıçlar hariç, hayır gördüm
Malta'daki kısa kaldığım süre boyunca diğer kuşlar. Çok hayal kırıklığına uğradım
Bu yerde konaklama bulamamak, çünkü benim
Gece için burada kalma niyeti ve ertesi gün bir
Granit adı verilen istasyon, vadinin on yedi mil daha uzakta,
Bu arada bölgedeki kuş hayatı hakkında gözlemler yapmak. Bu güne kadar
Hesaplamalarımın "Agley" gittiğinden pişmanlık; Ama bana söylendi
Konaklama Malta'da "aşk veya para" için güvence altına alınmayacaktı ve
Tozu ayaklarımdan salladım ve bir sonraki için bir akşam trenine bindim
Buena Vista olan durma yeri.

Bu güzel dağ kasabasının yüksekliği yedi bin dokuz
Yüz altmış yedi fit. Pamuk ağacı ağaçlarının ve yeşilin ortasında yuvalanır
geniş bir vadide veya parkta çayırlar ve doğuda kuşatılır
Yuvarlanan ve kükreyen Arkansas Nehri, batıya doğru düz yamaçlar
Üç yükselen kolejin eteklerine yavaş yavaş
Peaks,-Harvard, Yale ve Princeton,-tüm yıl boyunca karla taç giydi.
Ve işte bol miktarda kuş vardı. Daybreak'den önce kuş konseri başladı
Batı odun çekenlerinin çığlık atmasıyla-
Masumiyetlerinde, melodi için ciddi bir hata-ve devam etti
Gece yine Vale'ye yerleşmişti. Bu yerde üç harcadım
Ya da dört gün, kendimi en sevdiğim çalışmaya ve eğlenceye vermek ve
Mahallede gördüğüm tüm kuşların listesi şaşırtacak
okuyucu. Ancak, sadece bir katalog küçük ilgi çekici olurdu, ben
Anlaşın ve bu nedenle sadece bu türlerden bahsedilecektir
başka bir yerde görmedim, bu kadar tanıdık tüylü halktan geçiyor
Arkansas Goldfinches, Catbirds, Western Meadow-Larks, Brewer's olarak
Blackbirds, Ev-Finches, Yeşil kuyruklu Towhees, Magpies, Uzun Tepeli
Jays, Summer Warblers ve diğerleri, elbette affederek yalvarıyor,
Onlara böyle yetersiz nezaket ödemek için.

Parlak bir sabahın erken saatlerinde sokaklardan birini takip ediyordum
Köy, banliyölere ulaştığında, bir blithe tarafından karşılandım,
başka bir vokalistten gelemeyen dulcet trill
Şarkı tasfiyesi. Tonları ve seslendirmesi tam olarak
_Melospiza fasciata_, yerlimde sık sık dinlediğim
Ohio Eyaleti. Bu bir Dulcet suşuydu ve anıları yarı üzgün karıştırdı,
Yarı memnun, doğu evim hakkında birçok büyüleyici bir çarpıcı
Şarkı, açık hava opera festivalinde baş koroçulardı.
Gurgling Mountain Brook'u saçaklı çalılara bakarken, yakında
Küçük triller'i gördü ve bunu yapabildiğim kadarıyla buldum
Onları tarla camımla ayırt et, işaretleri tıpkı bunlar gibiydi
Doğu akrabasının-aynı benekli memeli, büyük bardak ile
Merkezde leke.

Kuşun Aria'ında olduğum için çok mutlu, bunun olup olmadığına karar veremedim
Ortak Şarkı-Yok veya Dağ Şarkısı-Yüzey. Bir şey
Bir hafta sonra dağ olmak için ne aldığımı görmüştüm
Pike's Peak'in zirvesinin altındaki yeşil bir köşede şarkı yazısı ve vardı
Trill'e oldukça perişan bir performans olarak dikkat çekti.
Doğu Şarkı-Sarrow'un chansons. Biraz yanıltıy mıydım
Dağ şarkısı için başka bir kuş mu? Yoksa Buena Vista Bird miydi
tamamen Colorado'nun ötesine geçen ortak şarkı yazısı
menzil? Danışmanlık Profesörü W.W. Cooke'un Colorado Birds Listesi, i
_Melospiza fasciata_'nın "göçmen, nadir" olarak işaretlendiğini ve
şimdiye kadar sadece devletin aşırı doğu kesiminde biliniyordu;
oysa _Melospiza fasciata montana_ bir yaz sakinidir, "Common
eyalet genelinde ve bir yetiştirici olarak nadir değil
Ovalar sekiz bin feet. "

Ancak Profesör Cooke, her iki çeşidin şarkısına bir ipucu veremiyor,
Ve bu yüzden küçük sorunum çözülmedi, çünkü düşünemiyorum
sadece dulcet sesli bir kuşun hayatını almak, sadece olduğunu keşfetmek için
Bilimsel adına yapıştırılmış "_montana_" yapmalıdır. Yapabileceğim tek şey
Diyelim ki, eğer bu solist bir dağ şarkı-ortaya çıkmışsa,
Tam olarak doğudaki üvey kardeşlerinin trilleri. [7] Sabah
Buena Vista'dan ayrılmamdan başka bir şarkı-sparrow onun matinlerini söyledi,
Bir derenin çalıları arasında yüksek sesle, net tonlarda
Şehir, melodisinde oldukça fazla değişiklik çalıyor, hepsi
Doğu formlarıyla uzun tanıdıktan kulağıma tanıdık
_Melospiza_ Alt Family.

    [7] Sorun o zamandan beri Bay Aiken'in yardımıyla çözüldü.
    Buena Vista kuşu _montana_, pike'deki kuş
    Peak Hollow, Lincoln'un serçesiydi.

Buena Vista'da kaldığım süre boyunca yağmurlu bir öğleden sonra ne kadar iyi hatırlıyorum! .
Yağmur, beni içeride sürecek kadar sağanak değildi, ancak
çalılarda biraz nahoş bir şekilde başıboş oldu. Bu akıl almazdı
Bababbling Dağından Bir Kalk Copse Fringing'den yükselen şarkı
Brooks? Yaprakların üzerindeki yağmurun patreni ile tatlı bir şekilde karıştı.
Elbette Veery Pamukçuk'un şarkısıydı! Aynı zengin, melodik
süzün, bir rüzgar zarfından üflenmiş gibi geliyor, hepsini ayarlayın
Dizeler aynı anda a-Tune. Çok uzun ve yakından çalıştım
Minnesota'nın kuzeyindeki yaz uğrak yerlerinde veery'nin âşıkları
Şimdi aldatıldı-gerçekten, bu verimli kuş bölgesi başka bir şey üretmedi
tam olarak aynı melodi ıslık çalan pamukçuk. Kuşun alarm çağrısı
Ayrıca veery'ninki gibi. İzin verdiği birkaç bakış
Fliting, gölgeli form beni bir veery olması gerektiğine ikna etti ve bu yüzden ben
Not kitabıma girdim.

Ama konuyu ararken-kuş öğrencisi için
Doğruluk-Colorado ornitologlarının bulunduğunu bulmak ne oldu?
Veery pamukçukun devletin bir sakini olmadığına karar verdim,
Hatta ara sıra bir ziyaretçi! Tabii ki kararımı ayarlayamadım
Bu bilimsel beylerinkine karşı. Ama bu âşık ne olabilir
olmak? Colorado Springs'ten arkadaşım Bay Charles E. Aiken'e yazdım.
kuşun kuşkusuz söğüt pamukçuk olduğunu söyledi.
Veery'nin Batılı temsilcisi. Buna uymaya hazırım
karar, özellikle Ridgway'in kılavuzunda belirttiği gibi
İki çeşidin renklenmesinde çok az fark. Bir tane daha
Mil-Post hiç bitmeyen ornitolojik yolculuğumda geçti-ben
kendim ve diğerleri için Rockies'in söğüt pamukçukunu öğrenmişti
ve doğu ve orta eyaletlerimizin veery'nin veery neredeyse aynı
Müzikal repertuar ve doğu veya batıda hiçbir yer daha tatlı ve
Sadece vermediyse
Heine'nin _heimweh_ olarak adlandırdığı üzücü duygu!

[İllüstrasyon: _willow thrush_]




Rocky Mountain Gölü

[İllüstrasyon: Plaka IV

Lark Bunting --_ Calamospiza Melanocorys_
(Üst şekil, erkek; alt, kadın)]


"Kasabadan yaklaşık bir mil uzakta küçük bir göl bulacaksınız. Yolu takip edin
Bu şekilde ön plana çık "-yönü gösteren-"
kırmızı kapı. Göl özel mülkiyettir, ancak sizin gibi içeri girebilirsiniz
ateş etme. Kimse seni dışarı çıkarmayacak. Bence bulacaksın
Kuş çalışması için ilginç bir yer. "

[İllüstrasyon: _brewer's Blackbirds_

"Kuş çalışması için ilginç bir yer"]

Yukarıdaki ev sahibimin bana bir sabah Buena Vista'da söylediği şey.
Göl yolunu bulmak için zaman kaybetmedim, küçük bir sayfa
Kristal kadar açık olan su, aralarında uzanan güzel parkta yerleşmiş
Yükselen, karla kaplı dağlar. Neredeyse noktaya kuş olarak adlandırılabilir
Arcadia. Hiçbir yerde, Rockies arasındaki tüm sersemlemelerimde buldum
Eşit bir alanda çok fazla kuş.

Suyun bir tarafını çevreleyen yeşil, sulanan çayırda,
Birkaç Brewer'ın kara kuşlarını yoğun bir şekilde topladığım için memnun oldum
Gençleri için ıslak çimlerde yiyecek. Ve kim veya bira üreticisi
Blackbirds? Doğuda, mor ve bronz grackles veya karga
Blackbirds, büyük bollukta bulunur; Ama Colorado'da bu kuşlar
yerini Brewer'ın kara kuşları aldı, bu da
Doğu akrabası, çok büyük olmasa da. Yanardağ
İki türde tüyler biraz farklıdır, ancak her iki altında da
Göz topları beyaz gösterir. Birkaç ilk gördüğümde
Brewer's Blackbirds, Manitou'daki bir çim, kazma
Solgalar ve kurtçuklar çimden dışarı çıkar, onları not kitabıma koydum
Bronz veya mor grackles olarak-düzeltilmesi gereken bir hata
Daha sonra, daha dikkatli bir incelemede. Hata ne kadar yakın olduğunu gösteriyor
İki tür arasındaki benzerlik.

Ailenin Brewer bölümü ovalarda ve
Dağlar, on bin fit yüksekliğe kadar, her zaman bataklık seçerek
yaz başlarında evleri için yerler; Sonra Ağustos ve Eylül aylarında,
üreme mevsimi, büyük yaşlı ve genç sürüler
kereste çizgisinin üzerindeki bölgeler, yaklaşık on üç bin fit yukarıda
Deniz seviyesi, çimenli ama ağaçsız dağ kenarları üzerinde sürüyorlar
Yiyecek arayışında. Ekim ayında ovalardan emekli olurlar.
Büyük irtifaların sade havası ve yakında çoğunluğu
Colorado'nun kışın sağladığından daha bir Blander iklimine girerler.

Benim için hala daha ilginç olan sarı başın büyük kolonisiydi
Acele ve bayraklarda ikamet ettikleri kara kuşlar
Gölün üst ucu. Bu kuşlar çok özel Batılılar değil
Ebon Hued kuzenlerinin daha az tarif ettiği gibi; Onları ürerken buldum
Minnetonka Gölü, Minnesota, Minnesota yakınlarındaki birkaç yıl önce ve onlar
Bazen inanıyorum ki, Ohio kadar doğu. Bir en güzel
Bird, _icteridae_ ailesinin bu üyesidir, bir tür beau brummel
Parlak siyah paltosu ve zengin sarı ile-ve hatta
Turuncu, en yüksek tüylü-tüm başı, boynu ve
Göğüs ve kanatlarda büyük beyaz, dekoratif bir nokta, açıkça gösteriyor
uçuşta. Tanıdığım en yakışıklı karatavuk.

Göl ziyaretim sırasında, Haziran'ın ikinci kısmı,
Sarı kafalar gençlerini beslemekle meşguldü, birçoğu zaten
yuvadan ayrıldı. Kıyıdan, düzinelerce yapıştığını görebiliyordum
Birçoğu her birinin pençeleri ile kavrayacakları sazlar
Ayak, küçük bacakları birbirinden uzaklaştı, esnek acele
kilolarının altına yayılıyor. Orada tünemiş gençler
gergin pozisyonlarından herhangi bir rahatsızlık hissetmeden. Ve
Ana kuşlar bir geziden döndüğünde ne kadar raket yaptıkları
Uzak çayırlar ve çimler için, Bill-Bome tidbits ile! Onlar
Kesinlikle aç bir bairns. Sığ içeri girdiğimde
Rushy evlerine doğru su, yaşlı kuşlar oldukça tedirgin oldu,
Kırmızı kanatlar gibi üstümde daire çiziyor ve sert bir
Blackbird "Chack", aralıklarla yüksek sesle değişti ve anlamsız değil,
cıvıldamak.

[İllüstrasyon: _Yellow başlı kara kuşlar_

"_ Gençler tünemiş_"]

Sarı avın yuvasını görmelisiniz. Gerçekten iyi
yapı, az miktarda sanatsal beceri göstermez-örgülü bir fincan,
Neredeyse insan elleri tarafından dokunmuş gibi görünüyorsun,
Jant ve destekleyici sazlıkları döngülerinde katlar. Böylece yuva
Ve sazlık sütunları sıkıca birbirine bağlı. Bir kümeye çıktım
acele ve yumuşak keçeli üç yumurta ile bir yuva buldu
Kupa-şüphesiz, gecikmiş ya da muhtemelen bir saniye kuluçka sözü.

Bu dağ gölü aynı zamanda bir dizi ördek türünün eviydi,
bunların hepsi tanımlanamayan mesafe nedeniyle
sürekli olarak kendileri ve gözlemci arasına koyun. Onların sürüleri
gölün gümüşi koynunda hafif, tüylü zanaat gibi yüzdü,
Şimdi birbirlerini takip ediyor, şimdi tembel bir şekilde sürükleniyor, şimdi dalış ve anon
Birçok çekici gambol oynamak.

Şimdiye kadar gördüğüm en meraklı ördeklerden biri Ruddy Duck'dı.
Bilimsel Kılavuzlar _erismatura rubida_ olarak adlandırılır. Bir kayaya otururken
Kıyıda, erkek kabarık ördeklerden biri olan su kümes hayvanı izlemek,
Üç veya dört kadın eşliğinde, sazlardan bir
Onu saha camımla açıkça görebildiğim açık alan. A
Sunduğu güzel resim, su üzerinde gururla kaydırırken,
sadık haremiyle çevrili. Yapabiliyorsanız, ne kadar regal olması gerektiğini düşünün
ortaya çıktı-geniş, düz faturası, açık mavisi, genişliyor
komisür ve büyük beyaz yanaklara gölgede görünüyor,
Başının kenarlarındaki karlı pufballlara benziyordu; Onun tacı, siyah
ve konik; boynu, sırt ve yanları, zengin, parlak kahverengimsi-kırmızı;
Alt kısımları, "ipeksi, gümüş beyaz," subay, verimle sulandı "
gri dalgalanmalar "; ve onun kanat örgüsü ve sarsılmış bir şekilde perked kuyruğu,
siyah. Bu bir sanatçının fırçasına layık bir resim olmasaydı
Açık hava dünyasında hiç görmedim.

Onun davranışı daha az ilginç değildi. Gururlu ve bilinçli olduğunu, hayır
Ondan şüphe edebilecek biri; Ve ondan da sade idi
Sonuç olarak, açık bir şekilde kaplı treninden önce poz verdiğini
Kuşkusuz, ona en büyük "yakalama" olarak bakan eşler
göl. Çoğu ördekten farklı olarak, yüzerken bu kibirli binbaşı başını taşır
dik bir açıda dik ve hatta geriye doğru büküldü; Ve kısa kuyruğu
eğildi ve öne eğildi, böylece parlak sırtı zarif bir
Yarım daire veya daha fazla ve sırtları gibi aşağı doğru eğilmez
Sudaki çoğu ördek.

Tüm garip jestlerden, bu adam avucuyu gerçekleştirdi. Olurdu
Başını yukarı ve arkaya çizin, sonra birkaç inç öne doğru itin, uzatın
Yatay bir çizgide mavi faturası ve aynı zamanda düşük bir şekilde yayılır,
zar zor duyabildiğim kaba squawk. Garip bir şekilde, tüm kadınlar,
Oldukları gibi durdu, yalanları Lord'un sınır dışı edilmesini taklit etti. Onlardı
Demesne'ye kötü müdahalelerimi protesto etmenin yolu.

Şu anda ikinci bir erkek, bir
Eşlerin retinue ve sonra benzer şekilde üçüncü bir çıktı. İle
Bu, ilginç olan rakipler arasında bir zorlayıcı vardı
tanık; Suyu oldukça diktiler, şimdi ilerliyorlardı, şimdi
Geri çekilme ve bazen neredeyse, ama asla tam olarak, savaşta kapanıyor.
Bazen biri bir çubuk veya daha fazlası için diğeri, hızlı bir acele eder
Bu, spreyi uçuracak ve pürüzsüz koynunda bir alan kesecek
göl.

Sahnede birkaç coot ortaya çıktı. Onlar ve Ruddy arasında
Ördekler, her biri açık olan az çok yoğunluklu bir kan davası gibi görünüyordu
Deniz savaşının zorunlulukları olarak saldırı veya savunma
talep etti. Bir kaka yaptıktan sonra kahkahaya taşındım, şiddetli bir çizgi yaparken
Ördeklerden birine doğru ve neredeyse onun üzerindeydi ve onun olduğunu düşündüm
aniden onu atlattığında ciddi bir troun almaya mahkum
Dalış ile takip. Aniden kovalamaca vazgeçti, sanki
Her neyse, bir "ekşi üzüm" vakasıydı.

Bu kuşların maskaralıklarını uzun süre izledikten sonra,
Başka bir güzel sahneye dikkat,-ailelerini yöneten bir çift coot
Sekiz ya da on küçük kişiden açık alana
Sazlar arasında saklanma yeri, yoksiz yerli bir resmini sunarak
mutluluk. Küçük Coots ne kadar tatlı ve masumdu! Yerine
Ebeveynlerinin siyah kafaları ve boyunları ve beyaz faturalar ve frontal
Kemikler, bu parçalar kırmızı ile renklendirildi, oldukça parlak görünüyordu ve
Güneş ışığında gazlı bez gibi.

Çocuk kuşlarını besleme süreci ilginçti. Ebeveynler
yüzecek, sonra aniden başlarını suya batırırdı, ya da
Faturalarında sümüklü böceklerle birlikte, Cleive Under'a dalın. Dönüş
her zaman topuklarına yakın olan gençler-ya da belki
kuyruklarını söylerse daha iyi-faturalarını tutacaklardı.
Küçük olanlar yüzer ve dişli lokanları alırlardı. Yapmamalı
Çoğu genç kuş gibi, bantlinglerin ağızlarını açtığı varsayılmak
Tidbitleri almak için yapın. Hayır, gerçekten! Bu Coot Vogue değil. .
küçük olanlar böcekleri papanın veya mamma'nın yanlarından seçti
gaga, kendi küçük kafalarını kurnazca bir tarafa çevirirken
öğle yemeğine kendilerine yardımcı oldular.

Gölün diğer su kuşları sıradan bir şekilde hareket etti ve bu nedenle
Açıklamaya gerek yok. Bununla birlikte, bu sadece bu sadece
Su kuşları bulduğum tüm Rocky Mountain Touring'de göl gördü. -Den
Yedi Göl, Moraine Gölü ve Pike's Peak'in yakınında diğerleri,
Ördek, vinç veya Coot görülmeyecekti; Ve aynı şey doğruydu
Cottonwood Gölü, Buena Vista'dan on iki mil, kalbinde
Engebeli dağlar. [İllüstrasyon: "_ sazlar arasındaki yerlerinden_"]

Yakındaki küçük gölde kuşların bolluğunu iki gerçek açıklayabilir.
Buena Vista; Birincisi, burada topçulardan ve tencereden korundular
Sahibi tarafından, ikametgahı bütünün tam manzarasını komuta eden avcılar
alan; ve ikincisi, gölün üst ucunun büyük alanları kalındı
kıyıdan kesilen bayraklar ve acelelerle yetiştirilen
Önemli genişliğe sahip sulu boşluk. Bu yerde bu kuşlar buldu
Yuvaları için düşmanlardan ve uygun sitelerden gizli.




Bir kuş yanlış


Bu bölümdeki amacım, az ya da çok
Fuliness ya da
Önceki bölümlerde belirtildi veya sadece rahat dikkat gösterdiler.

Colorado'ya ulaşırken, ortak mavimizi bulamadığı için şaşırır
Doğu ve orta eyaletlerde çok bol olan Jays. Benim
Çok sayıda Rocky Mountain gezisi görülmedi. Yine de bu bölge
Jays için yalvarmaya gerek yok, sadece farklı gruplara aitler
_garrulinae_ alt familyası. Bunların en bol ve göze çarpan
Batılı formlar, uzun süredir devam eden jaylerdir, bu nedenle
oksiputu süsleyen uzun süren siyah tüyler. Bu ayırt edici
Mark, Doğu Jay'in piramidal tepesi gibi değil, ama
daha uzun ve daha dar ve o kadar esnek ki,
Kuş şubeden dala flört eder veya bir hop-at-skip ve atlama alır
zemin. Sahibi istediği zaman yükseltebilir ve indirebilir.

Bu Jay'in alnı güzel bir şekilde beyaz serpilir; başı ve
Boyun siyahtır, sırtın umber-kahverengi ile kontrast olarak;
Karı ve karnı soluk mavidir ve kanatları ve kuyruğu zengindir
Indigo-mavisi, biraz yanardöner ve siyah ile geniş bir şekilde yasaklanmıştır. Böylece
bizimkinden oldukça farklı bir kostüm olduğu görülecek
Doğu Jay, beyaz ve siyah ve morumsu şatafatlı süslemeleriyle
mavi. Westerner _cristata's_ şık siyah yaka ile övünemez
Ama aksi halde o kadar zengin olmasa da
gösterişli.

Uzun tepeli jaylerin dağlar arasında geniş bir menzili var, üreme
Yuvalarına rağmen eteklerin tabanından ahşap çizgiye kadar
yaygın olarak yedi bin feet yüksekliğin altında bulunmaz. Birçoğu
Dokuz ila on bir bin metre yukarıdaki yerler
Dağlar Çamlar veya Quaking ASP'ler arasında uçtukları görüldü.
Doğu akrabaları gibi, bazı bireyler de tercih ediyor gibi görünüyor
İnsan toplumu, köylerde veya ülkenin yakınında konut
evler, diğerleri en tenha ve yalnız yerleri seçerken
onların yaşam alanı. Gerçek şu ki, nadiren hiçbir yerde bir gezi yaptım
er ya da geç bu jaylerin yerini önceden boşalttığını keşfetmek
Besleme veya üreme amacıyla, bazen yüksek sesle itici güçlerle
Ben gittim ve diğer zamanlarda benim üzerinde ne olursa olsun yapmam
müdahale. Belki de yuvalarının yakınlığı veya uzaklığı
davranışlarındaki bu değişkenliğin başlıca nedeni.

Güzel bir resim, şubeden şubeye monte edilen bu jaylerden biridir
Bir çam ağacının gövdesinin etrafında, alt ekstremitelerden üste, sanki
Spiral bir merdiven yükseliyordu. Bu onlardan biri gibi görünüyor
Düzenleme alışkanlıkları, kendilerini denetim altında bulduklarında. Eğer sen
Yerli bölgelerine giriş, ağlamaları oldukça sert ve ayılar
Doğu Jays'in şirin çağrılarına benzemiyor; Ne de
Doğu temsilcisinin açıklayıcı notu, sık sık duyuldu
Sonbahar ormanları, hiç sayısız jay boğazından herhangi birinden
Batı. Herhangi bir kuşun itibarını kararmak için benden uzak olsun, ama
Uzun tepeli Jay'in onun gibi
Doğu kuzeni, bir yuva soyguncusudur; Robins, Tanagers gibi kuşlar için,
sinekçiler ve vireolar ne zaman içeri girdiğinde onunla savaşır
üreme bölgeleri ve bu sadece çok iyi olduklarını gösterir
yırtıcı alışkanlıklarının farkında. Bundan da fazlası, sinsi ve
Sneak-hırsız ve brigandın gizli görgüleri. Tabii ki o
Karışıksız bir kötülük yok, çünkü sık sık sıçradığını göreceksin
Kesinlikle yaralanan çimler, yakalama böcekleri ve solucanlar
Yaşamaya ve çoğalmasına izin verilirse bitki örtüsüne.

Rockies'de dikkati hak eden başka jayler de var. Kayalık
Mountain Jay --_ Perisoneus Canadensis Capitalis _-- Yüksek Kuş
Tüm yıl boyunca kereste çizgisinin yakınında kalan rakımlar, cesur
En titiz hava ve en şiddetli dağ fırtınaları
kış. Çekici bir tür olmasa da, sertliği ona yatırım yapıyor
küçük bir ilgi ile. Bir gizli aradığını hayal edebiliriz
Bir fırtına kel, karla satıldığında yoğun pineries
zirveler, eski borasların vahşetini onaylamamasını ve
ancak en şiddetli saldırılarına direnebilir.

[İllüstrasyon: _The Rocky Mountain Jay_

"_ Bir fırtına aşağı süpürüldüğünde yoğun pineries içinde gizli bir şekilde görünmek
Dağlar_ "]

Nisan ayının başlarında, sekiz bin ila on bir bin yükseklikte
Beş yüz feet, bu jayler üremeye başlar. Bu yükseklikte bu
Kar düşmeden çok önce; Gerçekten de, yirminci Haziran'da,
Pike'ın zirvesinden iniş yaparken kar yağışı içinde yakalandım
Bu, birkaç dakika boyunca oldukça soğuk bir yönü verdi. Bir kutu
Bu nedenle, bu kuşların yuvalarının genellikle
karla çevrili ve Bantlings ilk görüşlerini alabilir
Bir kar yağışı girdapında dünyanın. Yuvalar çam içinde inşa edilmiştir
Yerden çeşitli mesafelerde çalılar ve ağaçlar. Hepsinden
Hurly-Burlies şimdiye kadar duydular, bu kuşların ne zaman yapabileceği
Yuvalarına yaklaşıyorsun ya da onları keşfediyorsun, avuç içi taşıyor,
Sesler bir vızıltıya kadar kısık, dişlerinizi oldukça ayarlamak
kenar.

Doğuda yaşayan bizler sıfata çok alışık
"Mavi" Jay ile bağlantılı olarak, _p.
C. Capitalis_ mavi giymez, ama bir narin bir takım elbise giyer
Gri, kanatların ve kuyruğun siyahımsı gölgesinden biraz rahatladı,
gümüş veya buzlu parlaklıklarıyla. O kesinlikle çekici değil
Kuş, ya elbise ya da formda, çünkü çok "kalın başlı" görünüyor ve
toplu olarak, sanki bir zamanda barınak arayacak kadar neredeyse bilmiyormuş gibi
fırtına; Ancak, elbette, geçim kaynağını kandırmaya bağlı bir kuş
Böyle bir soyutsuz çevrenin ince derecesine sahip olması gerekir
zeka ve bu nedenle onun kadar dullard olamaz
Görünüş gösterir.

Aşağıdakilerden görülebileceği gibi bazı ilginç yolları da var
Bir Colorado yazarıdan alıntı: "Beyaz başlı, mezar ve sedate, o
Çok uygun bir paragon gibi görünüyor ve eğer uygun görünüyorsanız
Persona, size biraz tavsiye vermeye yatkın olacak. Bulaşma
Gizli, çok fazla saçmalık eğiyor, bu da sana neden oluyor
Ona gerçek bir 'viski krikosu' düşün. Yine de, ne zaman atıldığında,
Daha mülayim, kendi iş görünen bir kuş bulmak zor olacak;
Ziyaretlerinden birinin ardından kamp çevresinde birçok küçük makale gibi,
çünkü tuhaf beyninin olabilecek her şey için büyük bir fantezi var
senin için değerli, ama kendi kendine mükemmel bir şekilde yararsız. "Bu alışkanlık
Purloining, ona insanları arasında "kamp soyguncusu" unvanını kazandı.
Rocky Dağları.

Rocky Mountain bölgesine de özgü Woodhouse's Jay, çoğunlukla
eteklerin tabanı ve alt ormanlık olarak bulunacak
dağlar. "Mavi" jay olarak adlandırılabilirken, daha fazlasına sahip olabilir
tüylerinde uzun dolguya göre bile,
_Aphelcoma_ grubu-yani, bir tepe yok.

Doğu Tüylü Halk'ın her gözlemcisi "
Boy Blue, "Şarkısı böyle bir Rollicking ve Saucy olan Indigo-Bird,
Hava, seni küçük lirist seni şaşırtıyormuş gibi hissettiriyor. İçinde
Ancak Colorado, bu animasyonlu mavi yığınla tanışmıyorsunuz, ancak
"Boyalı" olarak adlandırılan aynı gruba ait başka bir küçük kuş
Finches, "tüyleri
diğer türler. Bu kuş Lazuli Bunting'dir. Çok fazla giyiyor
Mavi, ama başını, boynu kaplayan indigo değil, Azure ve Indigo değil
üst kısımlar ve kanatların astarı; Ve sanki vermek gibi
Kuşun kıyafetlerine çeşit, ense ve sırt güzelce gölgelenmiş
kahverengi ve kanatlar ve kuyruk siyah. Ama tüyleri hala daha fazla
alacalı, çünkü daha büyük bir beyaz nokta taşıyor
kanat örtüsleri ve göğsü kestane-kahverengi ile mantıklı bir şekilde renklendirilir,
aniden boğazın mavisinden kesilirken, geri kalanlar
Parçalar karlı beyazdır. Bu açıklamadan, onun olduğu görülecek
Kahverengi veya beyaz olmayan çivili kuştan oldukça farklı
Cerulean kıyafetleri. Usta Indigo gibi yakışıklı, Lazuli Finch,
Onun tonları sextet, daha gösterişli giyimli bir kuş; Aslında, bir lirik
renkler.

İki kuşun alışkanlıkları oldukça benzer. Ancak Lazuli
Akrabasından çok daha Shyer gibi görünüyordu, çünkü ikincisi tanıdık
Ülke evlerimiz hakkındaki Doğu ormanlık alanlarımızın sınırındaki figür,
Ve kasaba konutlarımızın mahallesinde bile,
Çalılar ve ağaçlar elinizin altında. Dağlar arasındaki saunterlerim aldı
Lazulis'in uğrak yerlerine girdim, ama itiraf etmem gerektiğine pişmanım
Tüm uyanıklığım o kadar az boştu ki sadece üç erkek gördüm ve
bir kadın. Bir gün, broider pamuk ağaclar arasında başıboş dolaşırken
Colorado Springs'in güneyinde akan dere,
Keskin bir cıvıltı tarafından durdu ve bir sonraki an bir çift lazulis
bir ağacın alt dallarında ve dallarında ortaya çıktı. Orada sessizce oturdular
Yeter, beni keskin bir şekilde izliyor, ama onlara istediklerine bakmama izin veriyor
Alan camımla. Aksi halde neden kuşların
çok utangaçtı, şimdi uzun bir muayeneye izin vermeli ve bu yüzden tezahür ettirmeli
az kaygı; Ama belki de keşfedildiklerini düşündüler
Her neyse, ve hiçbir Lazulis'in oturmadığını iddia etmeye gerek yoktu.
komşu. Küçük kocası alacalı olarak ne kadar zarif görünüyordu
Kıyafet! Karısı ayık bir şekilde ılık kahverengi ile kaplanmıştı, hafifçe çizilmiş
alacakaranlık, ama o trig ve güzel ve daha zengin bir şekilde layık
Görünen eş. Aşağıdaki çalılarda iyi yapılmış bir yuva buldum,
ahlaki olarak kesin hissettim, böyle tutan küçük çifte aitti
Üzerine sadık gözetim. Henüz yumurta içermiyordu.

Kesin olarak iki kat emin olmak için yeri bir hafta kadar ziyaret ettim
daha sonra ve önceki sonucumun doğru olduğunu buldu. Ben kızardım
Yuvadan küçük Madam ve bir cıvıltı ile flitini gördü
Yukarıdaki dallar, ziyaretçisini sessizce oturttu, hayır sergiledi
Üç kıymetli ile çalılardaki karyolası hakkında ne olursa olsun tedirginlik
yumurta. Onunla birlikte sakinliği ve haysiyeti not etmek memnuniyetliydi
beni gördü. Ama bu önemli şahsiyet neredeydi, küçük koca?
Charmed nokta hakkında oy kullanmama rağmen görülecek bir yer yoktu
İki saatten fazla, en azından ona bir göz atmayı umuyoruz. Bir arkadaş,
Lazulis'in kurnaz yollarını anlayan, büyük olasılıkla
Erkek beni güvenli bir saklanma yerinden dar bir şekilde izliyordu
Çok uzak olmayan bir ağacın yoğun yapraklarında.

Arkadaşım bana şarkıyı ayırt edemeyeceğimi söyledi
Yaz ve dağ savaşçılarından Lazuli. Göreceğiz
Haklı olup olmadığı. Bir akşam birkaç mavi arıyordum
Daha önce gördüğüm Colorado Springs sınırında Grosbeaks
Onlar, yaz gibi yüksek sesle, biraz vurmalı bir şarkı olduğunda
Warbler'ın, kulağımın üzerinde patlaması, bir yığın söğüt çalılarından sertçe geliyor
akış. Bir kerede kendi kendime dedim ki, "Bu yaz ötleğeninin
trill. Indigo-kuşun zorlu şarkısına benziyor, sadece
O kadar yüksek ve meydan okuyan değil. Bir Lazuli Finch'in Şarkısı, ya da ne yazık ki
Çakık! Şimdi soruyu çözmeme izin verin. "

Büyük memnuniyetime yerleştim, çünkü çok az çaba sarf ettikten sonra
zor küçük lirist hakkında düz bir görünüm elde etmeyi başardı ve,
Tabii ki, Lazuli Finch olduğunu kanıtladı. Mecazi olarak okşadım
Ben mırıldandıkça kendimi çok fazla kendime uygunsuzlukla: "Fikir
Bay Aiken'in çok az ayrımcılık yaptığım düşüncesinden! biliyorum ki
bundan böyle lazuli'nin tuhaf tonlamalarını tespit edebileceğim
Her seferinde. "Bu yüzden çok kendine güvenen bir zihin çerçevesinde eve yürüdüm.
Birkaç gün sonra üst şubelerden aşağı inen başka bir şarkı duydum
küçük bir ağacın. "Elbette bu yine Lazuli," diye mırıldandım. "Biliyorum
bu ses. "Bir süredir ağaca baktım ve şu anda gördüm
Küçük triller ve bak, öyleydi-bir yaz ötleğen! Tüm
Birazda kendine yakınlık ortadan kayboldu; Ben hiçbir şey horoz takım değildi;
ve benzer şekilde yoldan sapmadığımı itiraf etmek zorunda kaldım
Daha sonra bir kereden fazla. Garip bir psikolojik durum gösterebilir
iddiayı yapmak; Ama saçma ya da değil, buna inanmaya hazırım,
Lazuli'yi gerçekten duyduğumda, şarkısını tanıyabildim
Oldukça kesin bir dereceyle, ama yaz ötleğenini duyduğumda ben
az ya da çok karışıklığa atıldı, tam olarak emin değildim
o kuş ya da diğeri miydi.

Duyduğum en tatmin edici Lazuli şarkısı,
Glenwood adlı tesiste menzil. Bu sefer, genellikle olduğu gibi
Dava, onu görmeden önce küçük triller duydum ve emindim
Bunting suşları açıkça fark edilebilir olduğu için _passerina amoena_.
Bir telefon telinde oturuyordu ve ben dururken kaçmadı
aşağıda ve ona camımdan baktı ve trig ve ona hayran kaldı
yakışıklı form. Şarkısını inceledim ve tuhaflığı düzeltmeye çalıştım
Aklımdaki tonlamalar ve asla yakalanamayacağım konusunda olumlu hissettim
Yine-ama öyleydim. [8]

    [8] Yukarıdaki açıklamalarda Lazuli ispinozları
    aşırı utangaç olarak temsil edildi. Yani 1899'da
    Mahalleler daha sonra ziyaret etti. Garip bir şekilde, yakınında
    Denver 1901'de bu kuşlar bol miktarda bulundu ve kolayca yaklaşıldı
    ve Doğu'nun Indigoes'ları gibi çalışıldı. Bölüm'e bakın
    "Ovalar ve Etekler" başlıklı.

Lazuli Finch, dağlara çok yüksek girişimde bulunmuyor, nadiren
yedi bin fitten fazla bir yüksekliğe ulaşmak. O bir sevgilisi
Ovalar, etekler ve dağların alt aralıkları. İçinde
Bu bakım, bir diğer küçük kuşlardan farklıdır,
Yüksek bölgelerde yaz evi. Pike'ın zirvesinin güney yamacında,
Kereste çizgisinin biraz altında, zarif bir kuş buldum
Bana yabancı. Audubon'un ötleğeniydi. İlk bakışta buna karar verdim
Myrtle Warbler olmalı ama sonucumu değiştirmeye zorlandı
Altın sarısı olan boğazına bir göz attığımda
_Dendroica coronata_ boğaz saf beyazdır. O zaman da mersin
Warbler sadece Colorado'da bir göçmendir ve üremek için kuzeye doğru ilerler.
Audubon's, söylenmeli, son derece zengin alışkanlıkları var, üstü
mavimsi kıpır kıpır kıpır kıpır kıpır
kuyruk beyaz ve göğsünü yüksek tüy, siyah, güzel bir şekilde
Gri ile süpürülmüş veya aşağıdan beyazla işgal edilmiş; Ama onun sarı
Güvercinleri, tüylerinin çeşitli bölgelerinde parıldayan altın gibi ayarlanmış noktalar,
taçta bulunan en belirgin süslemesini oluşturur,
Kıç, boğaz ve göğsün her iki tarafı. Bazı çayırlara ve ormanlık alçak topraklara ilk gezimde güneyde
Colorado Springs, Western tarafından verilen bir konseri dinlerken
Meadow-Larks, dikkatim büyük, siyah bir kuş çemberine çekildi
Alanlar hakkında ve sonra bir çit direk üzerinde yanıyor. İlk düşüncem
şuydu: "Bu sadece bir kara kuşu." Ama ikinci düşüncede buna karar verdim
Crow kara kuş, bu şekilde yükselmedi ve daire çizmedi. Hiç
Olaylar, bu kuşun hakkında biraz tuhaf bir şey var gibi görünüyordu
davranış, bu yüzden onu incelemek için yaklaştım, levrekini bıraktığında
Gönderi, çayırın etrafında çırpıldı ve sonunda büyük bir şekilde uçtu,
Bir mera alanında kısmen çürümüş pamuk ağacı. İnanabilirsem
Gözlerim, stilden sonra dalların dik saplarına yapıştı
bir ağaçkakan! Bu gerçekten queer'di-bakan bir ağaçkakan
Tam olarak bir kara kuş gibi! Böyle bir tüy ızgarası tuhaflığı kesinlikle
hesaplamalarımdan herhangi birine yabancı; çünkü hatırlanmalı, bu
Williamson'ın Sapsucker'ını tanımadan önce.

Daha yakından inceleme, bu kuşun aslında ot yakaladığını ve
Ağacın dallarından normal ağaçkakan tarzında.
Şu anda büyük bir uzuvda bir deliğe kaydı ve yüksek sesle, istekli
Genç kuşların cıvıltısı duyuldu. Eşinden çok önce değildi
ortaya çıktı, boşluğa girdi ve çirkin kulübe beslendi. Kuşlar
Bir başka belirgin batı tipi olan Lewis'in ağaçkakanları olduğu kanıtlandı. Benim
Field-camı yakında tuhaf işaretlerini açıkça ortaya çıkardı.

Bay Charles E. Aiken'den satın alınan güzel bir kuş derisi, şimdi benim
masa ve bu türün ince alışkanlıklarını şuradan tanımlamamı sağlıyor.
gerçek bir örnek. Üst kısımları parlak siyah, parlaklık
Geri yeşilimsi ve kanatlarda ve kuyruk mavimsi veya morumsu,
Güneş ışığının açısına göre; Beyaz yaka güzel
boynu çevreler, ense üzerinde oldukça daralır, ancak genişler
Tüm göğüs ve boğazını örtmek için yanda. Bu pektoral
Kalkan siyahla beneklidir ve lekelerde buff ile hafifçe boyanmıştır; .
Alın, çene, süper bir çizgi ve yanakta geniş bir alan
Derin bir koyu kırmızı boyandı; Ve en azından hiçbir şekilde, karın yıkanır
Beyaz, gri ve buff ile hassas bir şekilde lekelenen pembe ile. A
En muhteşem kuş, oldukça rakip ama uzak değil, Williamson
Sapsucker.

Kazara bunun pençelerine göre küçük bir keşif yaptım
Sanırım tüm _picidae_ ailesi için geçerli olurdu.
İki ön ayak parmağının pençeleri keskin bir şekilde kavisli ve son derece akut,
gerçek kancalar yapmak, böylece parmağımı üzerlerine geçmeye çalıştığımda
Noktalar ciltte yakalar. Daha iyi bir kanca yapılabilir mi?
Kuşun ağaçların gövdelerini ve dallarını kaldırmasını sağlamak mı? Ancak
Not: İki arka ayak parmağının pençeleri çok keskin bir şekilde kararlı değil,
Yani noktalarda akut, parmak kolayca kayıyor. Kim yapabilir
Doğada tasarım kanıtını reddetmek? Ön pençeler çok
İhtiyaç duydukları amaç, tutunma konusunda uzmanlaşmıştır,
arka pençeler, farklı bir amaç için kullanılmak-sadece
Destek-farklı bir desen üzerinde kalıplanmıştır.

Ortak kırmızı kafamız gibi, bu kuşun
Hava ve kanattaki böcekler. Bunların tek çifti
Buluşacak kadar şanslı olduğum ağaçkakanlar Ravine'de bulundu
Buena Vista'dan Cottonwood Gölü'ne liderlik ediyor. [9] Yuvaları bir
Yol kenarında ölü ağaç. İlk çift tamamen olurken
Sessiz, ikinci çiftten biri, oyaladığımda biraz taciz etti
Ağacının altında, şüphesiz, şüphesiz, uğursuz tasarımlarım vardı
onun yuvası. Bazı akrabalarından farklı olarak, bu odun seçicileri
sessiz ve onurlu, çok fazla gösteriye verilmedi ve oldukça
Hem daldaki hem de kanattaki hareketlerinde yavaşça. [9] İki yıl sonra, Golden yakınlarındaki bir dağda bir çift görüldü,
    Colorado ve muhtemelen yirmi kişi uzun süre izlendi
    Boulder'ın üzerindeki bir kanyondan,
    Dağlar, kanatta böcekler yakalıyor.

Bir gün, Ute Pass yukarı yürürken, her ikisi de muhteşem için kutladı
Manzara ve Hint tarihi, ilk olarak su yüce gördüm. Ben öyleydim
Rainbow Falls'u incelemek ve onunla usulüne uygun olarak etkilendi
çekicilik. Yeterince uzun süre kaldığımı düşünerek döndüm ve
Yukarıdaki yola doğru düşen kayalık duvarın altındaki kayalık duvarı kapladı. Ben
Bunu yaptı, suyun kükremesinin üzerinde yüksek, çan benzeri bir şarkı çaldı. Açık
Ravine'e baktığımda, fare renkli bir kuş gördüm, biraz
Robin'den daha küçük olan kuyruğu neredeyse dikey olarak patladı,
aşağıdaki kayalar hakkında ve vücudunu etkileyici bir şekilde daldırıyor
"Bahşiş" Sandpiper. Bu kuşu okuduktan bir kerede
su-karısı olarak tanıdı. Diğer her şeye olan ilgim
kayboldu. Bu, hacımı yaptığım kuşlardan biriydi
Rockies çalışmak. İçine girmek için sadece birkaç dakika gerekiyordu
yine dağ geçidi.

Nefessizce küçük kuşu izledim. Onun queer teetering böyle
Bazı Wrens, Accentors ve Su Tuşları. Şimdi koştu
bir kayanın tepesi ve bana dar bir şekilde bakıp baktı, flört etti
Bobby kuyruğu; Şimdi dik, neredeyse dikey duvarlarından birine uçtu
kaya ve bir çıkıntıya karıştı; Sonra tekrar suya aşağı;
Sonra, yoğun zevkime göre, limpit akışına daldı ve geldi
Bir sonraki anı faturasında bir sümüklü veya su-beetle ile. Şu anda
Karşı duvara uçtu, ayakları ıslak kayalara kayıyor ve
Şelalelerin ayağının hemen altındaki küçük bir çatlak içine düştü,
Hızlı Poke gagasıyla poke ve uçtu-tuttuğu tidbit
faturasında.

_Rainbow Falls_

_ Güneş spreyi ve sisi uygun açıda vurduğunda,
Güzel gökkuşağı düşmelerin yüzüne boyanmıştır. Zamanında
Yazarın bu pastoral noktaya yaptığı ziyaret
bir yazlık konut için seçildi. Aşağıdaki kayalardan uçtular
Yukarı düşen, acele torrent yakınına sarılır. Geri dönerken,
Bir hızlı dalışta üstten dibe daldılar, yanarak
Aşağıdaki kayalar. Azami terk ile onlar içine dalmışlar
Genellikle bir sümüklü veya böcek ile ortaya çıkan düşmelerin dibinde sular
Yuvalar için faturalarında. Uzun boylu kauçuk botlarla at,
Yazar, kepçenin arayışında düşmelerin dibine yaklaştı
Birkaç inç yukarıda kayaların bir yarıkına yerleştirilen yuva
Su, derenin solundaki küçük gölgeli mağarada. .
Sisteli kaya sis içine sarılmış, neredeyse daldırma gelgit çizgisinde,
Dippers için favori bir levrek oldu ._

[İllüstrasyon]

Ah! O gün o gün bana özel bir iyilikle parladı. Ben vardı
Sadece su karavanı değil, aynı zamanda yuvasını da buldu. Birden
Birinci numaranın arkadaşı olan iki numara, sahnede ortaya çıktı,
daldırılmış, beni yakından taradı, kaygan duvara uçtu,
Cryner ve eşinin yaptığı gibi morselini yatırdı. Bu sefer ben
Gençlerin cıvıltısını duydum. Yuvayı incelemeden önce i
Yakında dökülen ana kuşların performanslarını izlemeye karar verdi
Benim varlığımla bir an için neden olan tüm kısıtlamalardan, beni al, hayır
Şüphe, onları tamamen gören sıradan gezici için.

Kuşlar tekrar tekrar,
düşmeler, bazen uzun süre görünen su altında kalan ve
Her zaman yuvalar için bir incelikle yüzeye gelir. Onlar
hızlı, beyaz akımlara dalabildi ve onlarla güreşebildi
yıkanmadan. Tabii ki, su bazen taşırdı
onları akıştan aşağı, ama asla birkaç inçten fazla ve asla bir noktaya
nerede yaralanabilirler. Durumun mükemmel ustalarıydı. Sadece Cork'un yaşayan parçaları gibi içeri ve dışarı kaydı. Onların paltoları
su geçirmezdi, kristali sallamak için yapmaları gereken tek şey
Ara sıra düşer.

Şelalelerin neredeyse dik yüzü uçuşları
Zarif bir bekarlık. Yukarı, yukarı, sadece birkaç inç daha
Akım ve yiyecek arayışında yukarı akışta kaybolur. Geri dönerken,
Çışa düşmeleri hızlandıracaklardı.
oklar, daha önce dış kanatlarıyla hafifçe durduruyor
Aşağıdaki kayalara ulaşmak. İnsan bakış açısından, korkutucuydu
dalma; Ousel bakış açısından her gün bir olaydı.

[İllüstrasyon: _water-ozel_

"_Up, yukarı, şık akımdan sadece birkaç inç uzakta"]

Uzun süre ousel ve su arasındaki mücadeleyi izledikten sonra, ben
Kreşlerine bir gözetleme yapmaya karar verdi. Bunu yapmak için ben
sis yoluyla, düşmelerin biraz altında akarsu içine girmeye mecbur kaldı
ve sprey; Yine de bu tür nemli mahalleler doğal habitattı ve
Bu ilginç Cinclids oyun alanı. Ve orada yuva vardı,
Suyun bir buçuk ayak üzerinde bir yarık, dış duvarları tutuldu
Şelalelerden sürekli olarak onlara karşı atılan sprey tarafından nemli.
Su ayrıca yuvanın aşırı hung'undan damlıyordu ve
çatısını oluşturdu. Bir kuşun ikametgahı için nemli, tuhaf bir yer,
Doğal olarak varsayalım, ama kaskadların küçük sevgilileri ne olduklarını biliyorlardı
hakkında. Sadece kalın, yosun kaplı duvarların dış kısmı nemliydi.
İçinde yuva kuru ve cosey idi. Oval bir yapıydı,
Önde bir açıklık olan küçük bir fırın gibi kayalık yarık. Ve orada
Kapıda iki kuşağı sarıldı, damlamaya bakarak
duvarlar ve sulu kargaşa, ancak sıcak ve rahat tutuldu. yapamadım
Onlara dokunmaya ve küçük kafalarını okşamaya direniyor
bir çift bulmak için bir gün boyunca oldukça ornitolojik bir zafer
su yedikleri, bir yuva keşfedin ve parmağımı kronların üzerine yerleştirin
Yuvalar.

Her gün ünlü düşmeleri ziyaret etti, bazıları
güzel bir yerde uzun sürüyor ve yine de küçük ouseller vardı
İnsan tarafından rahatsız edilmeyen yuva inşa ve kuluçka yetiştirme ile devam etti
seyirciler. Ziyaretçilerin çoğunun kuşları fark edip etmediğini merak ettim,
ve ben dışında herhangi biri yuvalarını keşfetmiş olup olmadığı. Gerçekten de
küçük olanlar insan karışımından yeterince güvenliydi, çünkü biri göremedi
akarsu uçuş alanına girmeden yuva
Sisler.

_Cinclus mexicanus_'un doğal evi,
Bu kıtada başka hiçbir yerde bilinmemektedir. O
Kuzey Amerika'daki Dipper ailesinin tek üyesi. Bir tane var
Güney Amerika'daki türler, Avrupa'daki bir diğeri. Dağı seviyor
Döşeme hızlı ve kaskadları ile akarsu. Gerçekten de onu dikecek
Fırın benzeri yazlık başka hiçbir yerde ve sadece bir düşüş olmalı ve sadece bir düşüş olmalı
dalgalanma veya hızlı. Sonra bu noktadan bir merkez-veya daha doğrusu
Tearing hattının orta noktası-gevezelikleri yukarı ve aşağı yemin,
Deirdering Brook, tamamen olmasa da su böcekleri üzerinde besleniyor.
Söylemesi garip, asla akarsu bırakmaz, asla gezi yapmaz
Ülke kavşağı, asla bir dağ sırtının üzerinden uçmaz veya bölünmez
Başka bir vadiye ulaşın, ancak sadece sarma akarsuları bir
Amaç tek başına övgüyü hak eden sadakat. HAYIR
"Landblubber" o. Bir yazar tarafından kepçenin hiç olmadığı söylenir
Bir ağaçta yanan, bir kaya veya bir parça dalgaların karaya attığı odunu tercih ettiği bilinen
gevezelik akışının yanında; Yine de rakamları ve pençeleri var
yoldan geçenler, aralarında sistematik olarak yerleştirilir. O gerçekten
Anomali, çok ilgi çekici olsa da. Başka birine gitmek ister mi
Kanyon, sadece kavşağına sahip olduğu sapık akışı takip edecek
diğer vadinin akışı ile; Sonra ikinci defile. Onun
Uçuş son derece hızlı. Şarkısı gürültülü, net, neşeli bir suş,
Gezinmenin kükremesi ile karıştıkça mutluluğun özü
katarakt.

Daha uzakta, daha geri yerleştirilen başka bir yuva buldum
bir kaskadın, böylece kuşların bir sprey perdesinden geçmesi gerekiyordu
Karyolalarına ulaşmak için. Onlar da gençlerini besliyorlardı ve görebiliyordum
rafın altında bir kaya üzerinde dururlar, vücutlarını eğerler ve
yuvanın bulunduğu yarık içine dalmadan önce beni dar bir şekilde tarıyorum
gizlenmiş. Düşmelerin arkasına yerleştirilen bu yuvaya ulaşılamadı.

Bear Creek Canyon'da erişilemeyen başka bir yuva keşfettim,
Şelalelerin tam eteklerinde bir fissüre yerleştirilmiş ve sadece bir inç veya
Ajite suların iki üstünde. Koşan bir boşluk olmalı
Kayaya geri dönün, başka yuva bir hantalda tutulurdu
her zaman durum.

Belki de bulduğum en ilginç kepçenin yuvası
Güney Cheyenne Kanyonu'nda yedi düşüşü kutladı. Yüzünde
En düşük düşüşün yanında uçurum bir yarık vardı.
Nest yerleştirildi, büyük bir grup yosun ve çim gibi görünüyordu. Camım
Yapıyı o kadar yakın getirdi ki, üç küçük küçük görebiliyordum
Kapıdan çıkıntı yapan kafalar. Bir düzine veya daha fazla insan vardı
o zamanlar düşmeler hakkında, sessiz olma girişiminde bulunmayan ve yine de
Ebeveyn kuşları korkusuzca yuvaya kadar uçtu.
faturalar ve üç aç olan yüksek sesle, sabırsız çığlıklarla karşılandı
Gıda almak için geniş açılan ağızlar. Toplam dalma
Yedi Şelalenin üzerindeki dere yüzlerce feet ve yine de yetişkin
Kuşlar, pervasız terk ile kendilerini uçurumun üzerine atarlar, durur
kendileri yarıklarının önünde belirgin bir çaba olmadan ve itiş
toplanan morseller küçük sarı astarlı ağızlara. Bu bir
Başımızı başımıza yapan hava feat. Bu kuş çifti uçmadı
Rainbow'da olduğu gibi zirveye çıkmanın yüzü
Düşer, ama uçurumun duvarını yanına yakın bir
Kükreyen katarakt, kendilerine hem pençeler hem de kanatlarla yardımcı oluyorlar. Ne zaman
Şelalelerin altında yiyecek toplamak, genellikle giderken veya
Geri dönerek, insanlarının kafaları üzerinde zarif bir eğriyle uçmak
ziyaretçiler.

[İllüstrasyon: _water-ozel_

"Food'u almak için geniş açılan _ üç aç ağızlar_"]

Kepçe web ayaklı bir kuş olmasa da ve
su tavuğu arasında doğa bilimcileri, ama gerçekten de gerçek bir pasifer,
Yine de suyun yüzeyinde oldukça sünnetle yüzebilir. Fakat,
En büyük gücü ve yeteneği su altında yüzmede gösterilir, burada
Kendini kanatlarıyla, genellikle önemli bir mesafeye iter,
akımla veya akımla karşı. Bazen akıma izin verecek
onu akarsudan kısa bir mesafe taşımak için, ama her zaman
Kendini seçilen bir noktada durdurun. "Hiç ve Anon," diyor John Muir,
Arama yaparken "Kaliforniya Dağları" ile ilgili çekici kitabı "
Acele akışındaki yiyecekler için, çok güçlü bir yere doğru yola çıkıyor
Akım onu ​​ayaklarından taşıyor; Sonra kanatta süngisiz bir şekilde yükselir
ve daha sığ yerlerde tekrar toplanıyor. "
Küçük akrobat, içinde ortaya çıkabilecek her acil duruma eşittir.
maceracı yaşam.

Kışın, acele dağ dereleri çamurla akarken
yarı eritilmiş kardan, böylece altını göremiyor,
Lezzetleri yalan söylüyor, kendini daha sessiz uzanmalara yönlendiriyor.
nehirler veya değirmen göletlerine veya daha net bulduğu dağ göllerine
ve daha pürüzsüz su, genellikle seçtiğinden biraz daha derin olsa da. Böyle bir hava onu kaynaklarının sonunda bulamaz; Hayır, gerçekten!
Kendini bir göle betaklayın, bir keresinde içine girmez
bir ördek tarzından sonra derinlikler, ancak bir takma veya bir levrek bulmak veya
Düşen çam, orada bir an oturur ve sonra otuz ya da uçar
kırk metre, "yüzeyde zarif bir parıltı ile yanar, yüzer
Hakkında, aşağıya bakar, sonunda kararını verir ve bir
kanatlarının keskin inme. "
İki veya üç dakika boyunca besleniyor Aniden yeniden ortaya çıkıyor,
kanatlarından bir kuvvetli salla su ve aniden yükselir
Hava sanki alttan yukarı itilmiş gibi, levrekine geri döner,
birkaç dakika ve tekrar dalış yapmak için dışarı çıkar; Böylece geliyor ve gidiyor, şarkı söylüyor
ve dalış, saatlerce aynı yerde. "

Cinclid'in alttaki yiyecekler için daldığı derinlikler
Genellikle on beş ila yirmi feet arasında. Bir yerine bir nehir seçtiğinde
Kış banyosu için göl, suları, daha sığlarınki gibi
akarsular, ayrıca büyük miktarda çamur içerebilir, böylece
Keppenin keskin küçük gözlerine bile opak. O zaman ne yapar
O? Bu sorunu çözmenin çok doğal ve kurnaz bir yolu var; O
Sadece nehrin derin bir kısmını arar ve bulanıktan dalış yapar
Altındaki temiz suya su, burada "güzellikleri" açıkça görebiliyor
altta.

Bu küçük kuşun tüm sulu olanın ortasında sessiz olduğu düşünülmemelidir
Dağ evinin kargaşası, çünkü nadir bir vokalist, şarkısı
dalgalanma ve gurgle ve akarsuların kükreme ile karışmak
uğrak. Ne de sadece ilkbaharda şarkı söylemiyor, ama tüm yıl boyunca,
Fırtınalı günlerin yanı sıra adil. Hint yazında, akarsular
küçükler ve sessizlik birçok dağ yalnızlığının üzerinde, şarkının
Ousel en düşük ebb'e düşer; Ama kış geldiğinde ve akarsular
yuvarlanan torrentlere dönüştürüldü, vokal çabalarına devam ediyor,
Yaz başlarında boylarına ulaşın. Böylece kuşun
En sevdiği akarsu en gürültüye geçtiğinde ruh hali en eşcinseldir
Ve dik dağ defiles en hızlı hız. Römork
Stream sık sık kuşun şarkısını boğar, erkeklerinin hareketi
Müzik kutusundan bir ses olmadığında görülüyor. Olmalı
Kuş ve sevdiği akarsu arasında bir arkadaşlık hissi ol
Peki.

[İllüstrasyon: "_no kar fırtınası onu caydırabilir_"]

Keponun son derece dayanıklı olduğunu öğrenmek için şaşırmayacaksın
kuş. Hiçbir kar fırtınası, ne kadar şiddetli olsa da, onu caydıramaz, ancak
Her şeyin ortası, en neşeli lays'ı söylüyor, sanki tüm meydan okuyormuş gibi
rüzgar tanrıları. Diğer kuşlar, hatta dayanıklı Nuthatches, genellikle
soğuk havalarda cesaretin kırılmasına yenik düş ve
Kalıplı tüyler, tebrik resmi-öyle değil
Her zaman neşeli öfkesini koruyan ve söylemeye hazır olan kepçe,
Elçilerin altında, kelimelerle değilse: "Bu şimdiye kadar
SAW? "Alaska'da, buzulların sürekli sallandığı yer
Kuş, Kasım ayında memnun ve açık olarak görüldü.
Yoldaşları New Mexico'nun yaz ayıklarında.




Ovalar ve et etekleri

[İllüstrasyon: Plaka V

Louisiana Tanager --_ Pyanga Ludoviana_
(Üst şekil, erkek; alt, kadın)]


Yukarıdaki bölümler,
Colorado Springs mahallesi ve ovalarda ve aralarında geziler
o enlemdeki dağlar. İki yıl sonra-yani 1901'de-
Rambler'ın iyi meleği tekrar ona gülümsedi ve bir başkasını mümkün kıldı
Colorado Dağları arasında tur. Bu sefer Denver'ı yaptı
Operasyon Merkezi Colorado Springs; Yalnız gitmedi, onun
Refakati, bir tutkusu olan on dört yaşında aktif bir çocuk
Kelebekler, yazarın, nadiren söylenmesi gerektiği gibi,
Kuşlar-tahminimizde, iki kardinal B, İngilizcenin
dil. İki inveterat rambler'ı hayal edin, o zaman iki
büyüleyici hobiler, Colorado ovalarında ve
dağlar, bir aylık kesintisiz hoşgörü umudu ile
Onların manyaları!

İlk ziyaretimin hesabında, karşılaşılan türlerin çoğu
Hem alışkanlıkları hem de kişisel görünümleri konusunda ayrıntılı olarak açıklanmıştır. İçinde
Mevcut kayıt, aynı şekilde böyle bir minutiae gerekmeyecek
türler gözlendi ve bu nedenle aşağıdakilerin başlıca nesneleri
Bölümler, önce kuş faunasındaki çeşitlilikleri not etmek için
iki bölge; İkincisi, bu tür kuşlara özel dikkat etmek için
Ya ilk ziyaretimde görülmedi ya da kısmen bir nedenden dolayı
gözden kaçan; ve üçüncüsü, kuş hayatındaki tuhaf geçişleri izlemek için
Denver hakkındaki ovalardan Gray'in zirvesinin tepesine geçerken,
diğer birkaç bölgeye şenler dahil.

Denver mahallesindeki karışıklıklarımda sadece birkaç tür değil
daha önce tarif edilen gözlemlendi ve yine de dikkate değer bazı
iki enlemin avi-fauna'daki fark noktaları
Sadece yetmiş beş mil uzakta. Belki de hatırlanacak,
Colorado Springs ve Manitou yakınlarında, güzel lazuli
Buntings oldukça nadir ve son derece utangaçtı, sadece iki veya üç
görülen bireyler. Banliyölerde bunun tersi böyleydi
Denver ve o şehir ve dağlar arasındaki sulanan ovalarda,
ve ayrıca Boulder mahallesinde, tüm uygun uğrak yerlerinde
Lazulis sürekli dirseğimde, onların pert'lerinden yeterince cömertti
En titiz olanı tatmin etmek için küçük melodiler ve neredeyse tanıdık ve
Doğu'nun çivit kuşları olarak ulaşılabilir. Mümkündür, çünkü
Çoğunlukla, mavi kaplı güzellikler daha kuzey enlemini tercih ediyor
üreme mevsimi için Colorado Springs'den.

İkinci yerde, orada olmasına rağmen, oyuk baykuşunu bulamadım
oradaki varlığından, özellikle de
ovalar. Denver'dan çok uzak değil, bu esrarengiz, mezar kuşlarından biri
Ben, yanına geldiğimde tünelinden korkmuştu.
Tepenin kaşını pürüzsüz, sessiz bir şekilde uçtu ve
Onun ikametgahını incelerken protesto hecesi vermedi-ya da daha doğrusu,
onun dışında. Karanlık kapı hakkında dağılmış bir dizi
Kemikler, tüyler ve bir kurbağanın derisi, _table'ın hikayesini anlatıyor
D'HOTE_, bu yeraltı sakini tarafından inişten önce. Yapabilir
Crossbones ve kafatasını ona girişte bir işaret olarak koydum
Burrow, hatta orada tanınmış Dantean efsanesi, "All Hope
terk et, buraya giren sen, "ikisi de daha fazla olmaz
Kapısından önce yığılmış Telltale çöpünden daha müstehcen. Ne zaman
Onu saklama yerinden kovaladı, tepeden aşağı uçtu ve hizalandı
Yuvasının mahallesinde bir çit direği, birkaç screechy
tekrar yanına geldiğimi notlar, sanki sanki olduğumu söylemek istiyormuş gibi
Şakayı onu takip etmek için biraz fazla taşıyor. Şu anda o
Yağlı kanatlarda dolaştı ve onu artık görmedim.

[İllüstrasyon: "_ Dark Doorway_"]

Öylesine küçük bir coşku öyle bir kuş içimde karışıyor ki ben de hissettim
Kurak ovada onu takip etmek için tembel. Bir şekilde ilginç olabilir
Yürüyen baykuşun ırkları olduğunu bilmek için bilimsel bilgi meselesi
yerdeki bir delikte ve Prairie köpeği ve
çıngıraklı yılan, ama kasvetli, kötü kokulu bir mağarada yaşayan bir kuş,
Görgü kuralları çekici olmaktan çok uzak ve sesi bir
Buzz-Saw-Kesin olarak böyle bir kuş gözlemciye büyü yapamaz
Kuş doğasının estetik tarafı ile ilgileniyor. Yeni bir yazar, içinde
"Bir Buzzards 'Ziyafetini" tanımlayan birkaç hamile soru soruyor:
"Kapıların dışında çirkin bir şey var mı? Ateşli, sempatik sevgilisi olabilir
Doğa onu hiç sevmez mi? "Mevcut yazara bu sorular
Çince bulmaca yok. Sadece tüm spekülasyonları fırçalar ve
Her iki sorgulamaya da "evet" yanıtlayarak bir kenara teorileştirme
Gordian düğümünü de kesmenin bazen de
onu çözmeye çalışmak için değerli zamanı boşa harcamak. Yürüyen baykuş beni yapıyor
Styx Nehri'nin diğer tarafının bir sakinini düşünün ve neden
Biri, doğanın çekici olmadığı şeyi sevmeye çalışmak, özellikle
Birinin hissine yardım edemez mi?

Önceki Chronicles'da bahsetmiyorum, inanıyorum ki,
Sadece _obiter dictum_'dan daha fazlasını hak eden küçük kuş. Benim
Batı'nın Batı'nın Blithesome House-Finch ile toplantı şehirde meydana geldi
Denver, 1899'da.
sunum, ancak bu hesapta daha az hoş karşılanmadı. Ben vardı
Kulağım suçlanmadan önce yoğun sokağa neredeyse hiç çıkmadı
Benim için yeni olan bir tür yarım twitter ve yarım şarkı. "Elbette bu
İngiliz serçesinin raketi değil; Çok müzikal, "diye belirttim
Yanımda yürüyen bir arkadaş.

Ağaçlar ve evler arasına bakarken, şu anda tarla camımı odakladım
ceketi gri ve
kahverengi ve yüzü taç, meme ve kıç güzelce bağlanmış
Ya da koyu kırmızı ile yıkandı, ona oldukça şık bir görünüm verdi. Ne olabilir
Bu Chipper Little City Chap, onun trig formu ve iyi yetiştirilmiş
görgü kuralları, bu kadar belirgin bir kontrastla.
serçe? Daha sonra ev-yakı olarak tanımlandı, bu da sevin
_carpodacus mexicanus frontalis_ yüksek sesli Latince adında. Onun
Dağıtım Rocky Mountain Bölgesi ile sınırlıdır.
Kuzey enleminin kırkıncı paralelinin.

O kesinlikle çekici bir tür ve keşke sunabilseydik
Onu doğuya getirmek için yeterli teşvik. Onun gibi bir kuş bir nimettir ve
Tahliye ettiği herhangi bir şehrin sokaklarına ve parklarına bir süs
onun varlığı ve şarkılarıyla canlandırıyor. Bencil bir münzevi o; HAYIR,
Aslında! İnsan mahallesinden uzak, karanlık bir gulch veya vahşi doğada,
meskenini kasıtlı olarak alıyor mu, ancak insanın arkadaşlığını tercih ediyor
Doğanın yalnızlıklarına, tüm davranışlarında sevdiğini ilan ederek
"millet" olduğu yerde olmak. Bu bağlamda,
İngilizce Serçe; Ama analojinin durduğunu unutmayın.
Kirruping bile, tepeden uçtuğu için müzikaldir veya
_caveat_, bir ağaçtan veya bir telgraf telinden kötü yetiştirilmiş
casusluk. O ve açık bir şekilde kaplı küçük eşi temiz bir yazlık inşa ediyor
Evler hakkındaki bairn'leri için, ancak spouting'i tıkayın ve yapmayın
İngilizcelerinin alışkanlığı gibi kendileri de sıkıntı
kuzenler.

Bu Finch, birinci sınıftan değil, hala haklı bir
Küçük şarkıcılar arasında yüksek bir yer; Ve o, cömerttir
onun müziği. Ona bir tür kentsel Arion diyebilirsin, çünkü gerçek var
Küçük puanında melodi. O erken bir yükseltici olduğu için,
Gönüllüler genellikle sabahları yarı uyanık hayallerimle karıştı
Dawn peeping ve ben de kızmak için çok iyi duymayı çok sevdim
makul olmayan bir saatte uyandı. Şarkı oldukça karmaşık
En iyi performans, oldukça uzun ve çeşitli, koşmak
ve bir salıncak ve dörtnala ile kromatik ölçekte ve teslim edildi
büyük bir hızla, sanki lirist yapmak için acele ediyormuş gibi,
başka bir şeye ulaşabileceğini.

My Rambles'da sadece ovaların şehirlerinde bulunmadı (Denver,
Colorado Springs ve Pueblo), aynı zamanda dağ kasabalarının çoğunda
Ve ziyaret edilen köyler, Leadville, on binden fazla gökyüzü, varlık, varlık,
İnanıyorum, istisnalardan biri, Silver Plume ve Graymont
diğerleri. Yüksekliklerden hoşlanmıyor, alıyorum, sekiz binden fazla
ayak. Red Cliff ve Glenwood köylerinde, her ikisi de
kıta bölünmesi, aynı görkemli vatandaştı, kendini yapıyor
evde çok fazla. Bu Finch insan toplumunu değerlendirdiği gibi, oldukça dikkatli ve
Şüpheli ve izlenmekten hoşlanmıyor. Senin devam ettiğin sürece
onu fark etmeden, aynı zamanda yoluna gidiyor,
düz görüş ve cıvıl cıvıl ve şarkı söyleme; Ama onu izlemeyi bırak
dürbün ve ne kadar çabuk alarm alacağını, dart alacağını ve
Kendini bir yeşillik kümesinin arkasında, bir protesto söylerken
"O yaşlı adam neden kendi işine devam etmiyor?" Diyor gibi görünüyor.
Bir şekilde Amerikan Evi-Finch doğuya gelmeye ikna edilebilirse,
Ve İngiliz Serçesine iade makaleleri verilebilir,
Borsa bir rahatlama ve tüm ülkeye bir fayda olacaktır.

Altın hakkında sauntering yapmak için bazı pastoral günler geçti.
Clear Creek Kanyonunun girişinde koruyun ve kendini bir
Etçiler arasında güzel vadi, bu da sentinel üzerinde duran
BT. Köyün kendisinde ve derenin çalı frelenmiş sınırı boyunca
Aşağıda ve sınırındaki küçük parkta,
Neredeyse hepsi önceki bölümlerde tarif edilen kuşlar.
Ancak, çeşitli istisnalar dikkate değerdir. Bir mil kılıfı bir mil
ve kasabanın bir yarısında üç genç veya
Her zamanki gibi "kelebek çalan" ve zikreden kadın redstarts
Canlı küçük melodileri. Bunlar ve birkaç yakın kaya
Profesör Cooke olmasına rağmen, sadece Colorado Gezgitlerimde görülen redstarts
ovalarda az miktarda ürediğini ve biraz daha yaygın olduklarını söylüyor
Dağlar sekiz bin feet yüksekliğe, bir gözlemci
Temmuz ayında üç bin fit olan ahşap hattında bir kadın gördüm
türlerin normal aralığının üstünde. Neden bu kuş kalmadı
Bilimsel Guild tarafından belirlenen sınırlar içinde mi? Saygısızlık için uygun
Mahkeme buna karşı getirilmelidir. Redstarts çok az olmalı
Üzerinde dolaştığım bölgelerde, aksi takdirde kesinlikle olmalı
Çok korkusuz ve çok cömert kuşları fark ettim.

Bir gün arkadaşım ve ben bir mesa'nın dik tarafını kapladık
Altın altındaki mesafe-yani Mesa'nın tabanı
Köy, üst kısmı çok üstünde. Bir mesa yapısaldı
Colorado topografisinin iki rambler'in hiçbir kısmı henüz
keşfetti ve kaynakları hakkında bir şeyler bilmek için endişeliydik
Doğal bir tarih bakış açısı. Nedeniyle zor bir tırmanıştı
Akışın dikliği, kayalık karakteri ve kalın ağ
birçok yerde çalılar ve brambles; Ama "Excelsior" sloganımızdı
Tüm dağcılıkımız ve hiçbir zorluğa izin vermedik.
Bizi korkutun. Hangi kuşlar bir habitat için bu kadar dik yerleri seçer? Burada yaşadı
Mutlu evlilikte lirik yeşil kuyruklu towhee, kuş
Sıvı ses, dik, gür dağ kenarlarının şair ödülü sahibi, sadece
Su karısı, kanyonların çok aşağıdaki kaskadlarının şair olduğu için
ve gulches; Burada da biri olan mahmuzlu Towhees'i geliştirdi.
Üç benekli yumurta beşik bir çalı altına bir yuva sıkışmış. Bu
Bu türün ikinci yuvası, son olmasa da bulduğum. Burada da
benim için yeni olan küçük bir kuş olan rock wren'i yaşadı ve
Doğu veya batısında Colorado Springs'in enleminde bulundu
kıta bölünmesi. Kayaların bu ankoritinin bir açıklaması
daha sonraki bir bölümde verilmiştir. Sadece burada duruyorum
uzun bir kumtaşı üzerinde otururken bir tür "heps-ben-survey" havası
Rock and Huon's Horn of The Messenger esintilerinden müziği üfler.
Genellikle bir borudan bir patlama gibi görünen vahşi melodileri
musallat olduğu vahşi ve engebeli acclivities ile mükemmel bir concord,
isterse, isterse, isterse
Vadilere veya gümüş kaplı dağ zirvelerine bakar.
Kişi hissetmeye yardımcı olamaz-en azından, biri kaya gerildikten sonra
Konut yeri-bir tür cazibe ve onun hakkında asılı. Uzun kuyruklu sohbetin yüksek sesle fırlatılması bize gür bir bize ulaştı
içi boş uzak değil. Belirleyebildiğim kadarıyla, bu adam
Sarı göğüslü kuzeni olarak çok iyi bilinen bir churl ve zorbalık garnulous
Doğuda. (Daha sonra Boulder'da sohbetleri çok sayıda buldum.)
Uzunlukta kayalıkları ölçeklendirdik ve şu anda
Biraz yuvarlanan bir plato olarak bulduğumuz Mesa, çok benziyor
ovaların kendileri genel özelliklerde, burada ve orada bir ipucu
Bir sığır sürüsünün otlattığı verdure. Mera
Buffalo çim. Kuş sevgilisi, hangi türlerin ağaçsız olarak yaşadığını soruyor mu?
Mesa böyle mi? Western Grassfinches, Batı'nın eviydi
Meadow-Larks, kaplumbağa güvercinleri, çöl boynuzlu larks ve küçük bir kuş
Benim için yeniydi, açıkça Brewer'ın Serçesi. En sevdiği tesis vardı
Mesa sınırında ve kenarı boyunca büyüyen alçak çalılar
Uçurum. Şarkısı benzersizdi, açılış hecesi düşük çalışıyor
Alto Clef, kapanış notları çok saygın bir
soprano. Birkaç son derece utangaç serçe,
İnişimize başladıkça içi boş ve şüphem yok ki Lincoln'ler
serçeler.

Vadi ve sulanan ova kuşların elysium'du. İşte biz
İlk olarak, büyüleyici kuşun, toygar kiraz kuşağını gördü ve
Kapanış bölümünde tamamen ortaya çıktı. Bu kuşlardan biriydi
Colorado'ya ilk ziyaretimde benden kaçmıştı, yakaladığım gibi kurtar
Ovanın ötesindeki araba penceresinden bakışlarını cezbetmek
Denver, ve güneye Colorado Springs'e gittiğimde,
onu bul. Benim için bir tür bilmece oldu
o çevrede keşfedilirken, iki yıl sonra bu kuşlar
Denver'ın hem doğusunda hem de batısında ovalarda bol miktarda bulunur. Colorado Springs ise
Yaz aylarında onlar için biraz fazla güneyde, Denver açıkçası
Sadece onların beğenisine. Western Meadow-Larks, daha az bol değildi,
Yeşilin üzerinde bir tür lirik zehirlenme ile uçup şarkı söyledi
Yonca alanları.

Bir sabah Clear Creek Kanyonu'na biraz mesafe yürümeye karar verdik. -Den
Kanyonun açılışı, Brewer'ın kara kuşları
çalkantılı derenin dik bankalarını açan çalılar ve
Kısa bir mesafede bir lazuli kiraz kuşu bir telgraf üzerine oturdu
tel ve onun neşeli lay pipetti. Yakında kanyon daraldı, karardı ve
yasak ve dik duvarlar her iki tarafta da yükseldi,
Demiryolu, yarım tasarlanmış bir yılan gibi sürünmek için
uçurumlar; Sonra kuşlar ortadan kayboldu, bu kadar karanlıkta yaşamayı umursamadı,
Yarımdan daha fazla yer alan yerler. Bazen bir saksuk görülebilir
Bir yamaçtan geçerek, devasa bir yükseklikte tepeden yelken
diğerine, geçiş yaparken başını çevirerek, bir görünüm elde etmek için
Aşağıdaki Gulch'teki iki peripatetik, olup olmadığını keşfetmek için endişeli
Her türlü tuğla üzerine bükülmüşlerdi.

Uzun zaman, dağ tarafının öyle görünmediği bir noktaya ulaştık
Başka yerlerde olduğu gibi dik ve ölçeklendirmeye karar verdik. Demiryolundan
Biraz zor olsa bile kısa bir tırmanış gibi görünüyordu ve başladık
taahhütümüzün büyüklüğü hakkında sadece hafif bir fikirle. Gerçek
Dağ tırmanışı eğlenceden daha iyi bir şey; anlamına gelir
İş, düpedüz sıkı çalışma. Mevcut örnekte, biz daha erken olmamıştı
üstümüzde dik ve zorlayıcı bir yükseklik kazandı, bu yüzden
Dağa bir dizi muazzam adım veya teras ile tırmandık.
Yerlerde toplanma o kadar dikti ki, karışmaya zorlandık
dört ayak üzerinde kayaların üzerinde ve sık sık durup çizmekten memnuniyet duyuyordu
Nefes ve yorgun uzuvlarımızı dinlendirin. Oğlum yoldaşım, daha az şeye sahip
bu arada onu cezbetmek ve belki de biraz daha çevik olmak
Ayrıca, önümde gittim, genellikle baş döndürücü bir zirvede durur
kaya ve kelebek ağını veya kapağını havada sallayarak bağırıyor
Geciktiren ebeveynini teşvik etmek ve onun
Dağcı olarak zafer.

Ancak, Birdman hobisini asla unutamaz. Birkaç kuş vardı
o uçurum dağ tarafında ve bu ona şefi ödünç verdi
cazibe. Bir yerde gür bir kümede flört etti
ve bir kedi kuşu gibi denir-neredeyse kesin bir yuva kanıtı
Aşağıdaki geçitteki kükreyen torrentten çok dik, kayalık duvar. Açık
Stony bir sırt hala daha uzakta, bir kaya wren tuhafını çalıyordu
hala bir meydan okumaya çok benzeyen skor, hala daha ileride
Bodur çam kümesi, uzun tepeli bir jay,
Keskin bir şekilde, ben yaklaşana kadar, kanyonun karşısında sallandığında ve gördüm
Artık ona.

Birkaç saatlik sert tırmanıştan sonra zirveye ulaştık,
Bu, eteklerin, mesas'ın muhteşem bir görünümünü verdik.
ve üstümüzde batı tepelerine kadar olan germe ovaları
Güçlü karla kaplı zirvelerle sonuçlanana kadar tepelerde yükseldi ve
sırtlar. Göz önünde bulundurulmamalıdır, çünkü karla gizlenmiş zirve
Batı şimdiki istasyonumuzun çok üstünde, bu dağın
yükselmişti, nispeten önemsiz bir olaydı. Gerçek şu ki,
kanyondaki üssünden ölçülen büyük bir yığın ve büyük bir yükseklikti;
Neredeyse bir dağın, kendi içinde, Gray'in zirvesi kadar düşünüldüğü kadar. BT
Karlı zirvelerin otuzdan kırk olduğunu unutmayın.
kilometrelerce uzakta ve tüm mesafe boyunca kademeli bir yükseliş var
en yüce olanın tabanları hakkında sürünen üst vadiler ve sakızlar
Zirveler ve sırtlar. Etçilerinden yükselen bir dağ neredeyse
hacimli ve yüksek ve uçurumla kaplı alpin zirvelerinden biri
Ebedi kar. Deniz seviyesinin üzerindeki gerçek yüksekliği çok daha az olabilir
Bin fit, çevredeki kanyonlardan ve vadilerden yüksekliği
Neredeyse değilse de neredeyse harika olabilir. Alp zirveleri
durumun ihtişamının avantajı, çünkü genel seviyesi
Yükseltikleri ülke çok yüksek. Orada bir çeşit durduk
Ovalar ve yükselen sırtlar arasında açık yarı ev ve ben
Sadece görünüm mükemmel olduğunu söyleyebiliriz.

Ev tanrılarını getiren belirli kuş türleri vardı
dağın tepesine. Lewis'in ağaçkakanları
Zirve ve kayalık sırtlar, kanatta böcekleri yakalayarak olmaları gibi.
Zirvenin altında biraz mesafe bir çift ölü çamda yuva vardı
Snag, kişinin verdiği deliğin ortaya çıktığı görülüyor. Bir anne şahin
Ölü bir çamın burnu dalında birkaç genci beslemek.
Neredeyse zirvede batı bir Nighthawk ayaklarımdan çıktı. Üzerinde
çıplak zemin, bir yuvanın en ince işareti olmadan, iki benekli
Düşüncüldüğü yumurtalar. Zirvenin üstünde süpürüldü
Çatısız konutunu incelerken muazzam zikzak spiralleri. BT
en azından bir kuş sevgilisi için ilginçti
Bu tür yerlerde ürer. Doğu konjenleri gibi, batı
Nighthawks "patlamaya" düşkündür. Aralıklarla bir saksar sallanacaktı
Kanyon boyunca, yandan diğer yana bakarak, taklit edilmesi
temkinli utangaçlık. Kretin birkaç çubuğu, birkaç kaya wrens
Bazı büyük kayalar hakkında uçan, çatlaklar arasında içeri ve dışarı sürünen
gri fareler gibi ve uzun süre bunlardan biri sinsice iyi teşebbüs
genç. Bu, bu kuşların, birçok konjener gibi,
bir yuvalama sitesi için komuta arayışının kısmidır. Bunlar
Ziyaretimiz sırasında sadece dağın kaşlarının sakinleri
Aşağımızdaki oyuklardan birinde, kürklü ve yeşil kuyruklu towhees
Haydn'ın "Yaratılış" dan bir seçim yapmak, muhtemelen "
anlatıyor. "

Kanyonun dibinden zirveye kadar su bulunamayacaktı.
dağ; Hepsi ovanın kendisi kadar kuru idi. Tüylü kiracılar
baş döndürücü yüksekliğin şüphesiz geçit içine uçmak zorunda kaldı
İçme ve banyo amaçları için ve sonra tekrar
Zirve-Kesinlikle Wrens gibi kuşlar için hafif bir görev yok ve
Towhees.

Daybreak'ten önce bir sabah küçük bir parka doğru yol aldım
Kuşların matutinal konserini dinlemek için köyün etekleri. .
En eski şarkıcılar, şarkılarına başlayan Western Robins'ti.
Gelecek Şafak'ın ilk ipucu; Sessizliği kırmak için bir sonraki
Batı odun çekenleri; Sonra yaz savaşçıları içeri girdi ve ardından
Batı Grassfinches, Bullock'un Orioles, Meadow-Larks ve Lark
Serçeler, adlandırılmış sırayla. Gün ışığı tamamen bir aileye gelmeden önce
Dağ mavi kuşları, kahvaltılarını sınırında alıyorlardı.
Park, insan akrabaları hala yatakta horlarken. .
Bluebirds, bu çok "modern" de bile eski moda kurallara tabidir.
yaş, maksimum varlık arasında,-

    "Yatağa erken ve yükselmek için erken,
    Bluebirds'i sağlıklı, zengin ve bilge hale getirir. "

Sadece şimdi John B. Tabb'in güzel bir kibirle karşılaştım, daha fazlası
Uygun bir şekilde dağ mavisini doğu akrabasından daha fazla koyar ve
Hangi alıntı yapamıyorum:

    "Tanrı onlardan bir şey yaptığında,
    Küçük bir çiçek gövdesi yoktu
      Blossom mavisini tutmak;
    Öyleyse bir şarkı soludu
    Ve aniden, yaprakları güçlü
      Kanatlar olarak uçtu. "

Ve neredeyse kendini bir karışıklık içinde kaybeden Eben E. Rexford var.
Bu kuşun hayranlığını ifade etme çabalarında metaforlar
Cerulean tüyleri. Rhapsody'sine doğru:

    "Bluebird dediğimiz kanatlı ud, gümüş bir suşla karışıyorsunuz
    Gülen suların sesi, baharın tatlı yağmurunun patresi,
    Rüzgarların sesi, güneş ışığı ve çiçek açma kokusu
        şeyler;
    Ah! Sen Tanrı'nın kanatlarla çatladığı bir Nisan şiirisiniz. "

Georgetown'a iki haftalık bir geziden ovalara dönüşümüzde ve
Gray'in zirvesi, yaklaşık yarıya kadar bir köy olan Arvada'da birkaç gün geçirdik
Denver ve Golden arasında. Yer kuşlarla dolu, hepsi
bu cildin diğer bölümlerinde açıklanmaktadır. [10] Bahsedilmesi Gerekiyor
burada sadece gür bir yerde görülen şarkı kokusu
hangi bir mürettebat akışı yoluna girdi. Tabii ki onlar _Melospiza
Fasciata Montana_, ama onların net, çan benzeri trilleri kesin kopyalardı
Doğu'nun neşeli ova âşıklarından. Özel ilgi
Colorado'ya ilk ziyaretimde tek
Mountain şarkı-sparrow'ların karşılaştığı yer Buena Vista,
Dağlar arasında oldukça uzakta, ziyarette şimdi
Dağlarda hiçbir yerde bulunmadıklarını,
Cassels'in altındaki Vale. Arvada'da ürüyorlardı, çünkü bir kadın görüldü
faturasında bir solucan taşımak ve eminim bir yuva kolayca olabilir
Diğer ve daha nadir çalışmada o kadar yoğun bir şekilde işgal edilmemiş olsaydım bulundu
türler. Ancak, neşeli liristlerin hatırlanması
Benekli göğüsler ve gümüş sesler, akla geliyor Bay Ernest Thompson
Seton'un "Şarkı-Sarrow Myth"
Çekici kuş maceracı bir kariyere sahipti:

    "Annesi dereydi, kız kardeşleri sazlardı,
    Ve onlar, işleri hakkında söylediğinde alkışladılar.
    Yeleği beyazdı, mantosu kahverengi, olabildiğince netti,
    Ve şarkıları Melody ve Glee ile oldukça köpürüyordu. Ama kıskanç bir komşu, Brownie'nin ceket ve yeleğimiz çamurla sıçradı,
    Ve sonra göğsüne sıkışmış son bir avuç attı.
    Brook-Bird'ün annesi lekeleri yıkamak için elinden geleni yaptı.
    Ama orada sıkıştılar ve göründüğü gibi kalmak çok hoşuna gidiyorlar.
    Ve böylece gördüğünüz gibi sıçramaları ve çamur lekesini giyiyor;
    Ama şarkıları Melody ve Glee ile hala köpürüyor. "

[İllüstrasyon: "
glee._ "

_Song Sparrow_]

    [10] Batı Maryland sarı boğazını gözden kaçırdım,
    burada görüldü; Ayrıca Colorado Springs yakınlarında ve birkaç
    Diğer gür noktalar, sadece ovalarda. Nadiren yükselir
    Dağlar, asla uzak. Şarkısı ve alışkanlıkları
    Doğu konjeni.




Georgetown Hakkında Çamaşırlar


22 Haziran sabahı saat dokuzda, iki rambler bir
Colorado ve Güney Tren ve Clear Creek Kanyonu'na bowling yaptı
Georgetown. Ovalarda kanatlı yaratıklar üzerinde çalışarak ve
Etekleri, mesas ve alt dağlar arasında şimdi gitmeyi önerdik
Dağlar arasında iyi olan dağlar arasında ve ne olduğunu görün
Bulabiliriz.

Georgetown köyü dağların derin bir cebinde yuvalanır. .
Vadi oldukça dar ve üç tarafta, iki şubenin bulunduğu yerden kurtar
Clear Creek'in kanyonlarını dışarı çıkardığını, sırtlar keskin bir şekilde yükseldi
Yükseklik yüksekliğine açı, burada ve orada bir beyaz kapak çıkıyor
depresyonlar aracılığıyla. Dar vale'nin bu kısımları
dere tarafından sulandı ve çok sayıda küçük kolu çok güzel
Yeşil kıyafetlerinde, bu şekilde yenilenmeyen alanlar
Ovaların kurak kısımları kadar gri. Ve bu
Rockies arasında her yerde kasa-
Gözenekli, kumlu toprak kuru ve kavrulmuş olarak yüzeyin. Yüksekliği
Georgetown sekiz bin dört yüz yetmiş altı feet. Biz
Bu nedenle sabah olduğumuzdan üç bin feet daha yüksek,
ve biraz farklı bir avi-fauna bekleme hakkı vardı, bir beklenti
içinde hayal kırıklığına uğratmadık.

İlk Ramble'ımız bizi vadiden aşağı indirdi. Belirtilen ilk kuş bir
Tanıdık olan-Colorado'da çok bol olan Warbling Vireo
En sevdiği yerler, bütün gün "gümüşi
Converse, yeni başlamış ve hiç bitmedi. "Bir kuşun tanımı çok iyi
Hem doğu hem de batıda bilinen, ancak
Gün, yeni bir performans verdi, bu da bir
Geçen bildirim. Diğer kuş öğrencileri bunu gözlemledi mi? Kuş ilk idi
Caddeyi çevreleyen ağaçlarda uçan görüldü; Sonra uçtu
Dilli küçük sarkık yuvası. Camımı üzerine çevirdim ve
Bakın, orada merkurial melodisini söyleyen küçük hamakta oturdu
sesinin tepesi. Birkaç dakika boyunca sololarına devam etti
onu izlemek için durdu, denetçisindeki yuvasının kenarına baktı
parıldayan gözlerinde bir pert parıltı ile. Bu ilk ve tek
Otururken lirik hevesini şımartan bir kuş gördüğüm zaman
yuvası. Kuşun bir erkek ya da kadın olup olmadığını belirleyemediğim,
Ancak, cinsiyeti ne olursa olsun, küçük koynunda köpürüyordu
müzik. [11]

    [11] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, aşağıdakiler üzerinde başa çıktım
    Eylül ve Ekim 1901 için "Bird Lore"
    Moline, Illinois'de bayan, sabahın erken saatlerinde ziyaret eden
    Çarpık bir vireo'nun uğrak yeri: "yerde oturmuş, uygun
    Yuvada olan vireo'yu izlemek için yer, yakında
    Bir Vireo'nun şarkısı tarafından çekildi. Şarkıcıyı aramak bulamadı
    Yuvadaki kuşun şarkı söylüyor gibi görünene kadar.
    Sonra, izlediğimiz gibi, kuşun tekrar tekrar kaldırdığı görülüyordu
    başını yukarı ve uzun, zengin bir ağcayı dökün-en lezzetli
    Görme ve ses. Kuşlar arasında olağan böyle yollar mı yoksa şansımız var mı
    Olağandışı bir şey görmek ve duymak için? "

Yakında Batı Robins'in bol olduğu açıktı.
Georgetown, ovalarda ve eteklerinde olduğu gibi. Onlar
esas olarak şimdi gençlerini beslemekle meşguldü
Zaten yuvalarını bıraktı. Şu anda bunlar hakkında söyleyecek daha çok şeyim olacak
kuşlar. Hemen şimdi, bazı küçük yabancıların içinde dalış yaptıklarının farkındaydım
Hava, ince, ilginç bir not ve uzunluğunda inen
Düşük bir bitkinin tohumlarında zarif bir şekilde ziyafet çekmenin zemini. Burada yapabilirim
onları camımla açıkça gör, çünkü bana zarif izin verdiler
Onlara oldukça yaklaş. Sırtları çizgili, baskın renk
Kahverengi veya koyu gri olmak, parçaların altındaki beyazımsı çizildi
alacakaranlıkta ve kanatlarda ve kuyruklarda sarı süslemeler vardı,
Kuşların dinlenmede veya uçuşta olup olmadığı. Kanatlar yayıldığında
Ve hareket halinde, altın süsleme onlara film gibi bir görünüm verdi.
Kanatta, kuşlar, daha sonra gözlemlediğim gibi, genellikle biraz cıvıltı
belirli kısımlarda yakın bir benzerlik taşıyan
Amerikan Goldfinch "Pe-Chick-O-Pe". Gerçekten, bir dizi
Notlar, kuşun, aynı zamanda uçuş tarzları gibi,
Oldukça detaysız. Kuşlar çam siskinlerdi. Çok yaygındırlar
Rockies'de, sekiz bin fit yükseklikten
kereste çizgisi. Bu pert ve zarif küçük kuş, bulunduğu her yerde aynıdır
Kuzey Amerika'da, bilişin "Batı" na ihtiyaç duyulmaması
Beraberliği yapmak için bilge küçük kafasına götürdüğünde adı
Rocky Dağları.

_Clear Creek Valley_

_A Georgetown yakınında sahne. Vadideki polisler
Beyaz taçlı serçeler, söğüt pamukçukları, Lincoln'ün Serçeleri ve Wilson's
Warblers; Dik, gür accuhities, teşvik ve
Yeşil kuyruklu Towhees, Audubon's ve MacGillivray'in Warblers; iken
Western Robins, Çam Siskinleri ve Geniş Kuyruklu Humming-Kuşlar Tümü
Bölge üzerinden. Robins ve Siskinler en çok
Resimde gösterildiği gibi uçurumların üzerine heyecan verici bir şekilde dalıyor.

[İllüstrasyon]

Okuyucu belki bir sürü çam siskinlerinin görüldüğünü hatırlayacak,
İki yıl önce, bir çam ovma yamasında kısa bir mesafe aşağıda
Leadville, o sırada kimliklerinden emin değildim. Tuhaf bir şekilde
Yeter, bu kuşları ilk gezimde gördüğüm tek zaman buydu
Colorado, ama burada Georgetown bölgesinde, sadece yetmiş beş veya
Yüz mil daha kuzeyde, hiçbir tür onlardan daha fazla değildi.

Siskinler şarkı söylemeye çalışıyor-"Deneyin" diyorum. En tuhaflardan biri
şimdiye kadar duyduğunuz kuş seslendirme parçaları,
yükselen ölçek-bir tür kreşendo--sanki
ekshalasyon yerine inhalasyon ile üretilir. Bu kadar çaba
Kansas ve Nebraska'nın Kil Renkli Serçesinin Alto Stresi
Her ne kadar personel üzerinde biraz daha yüksek olsa da prairies. Siskinler
Georgetown'da görülen iyi boyutlu sürülerde hareket etti, bir süre besleniyor
Güneşli yamaçlarda yabani ot tohumu ve sonra neşeli bir cıvıltıyla tekerlekli
dağların çam kaplı taraflarına. Hala içinde oldukları gibi
Georgetown'da Gregarious Frame, henüz başlamadıkları sonucuna vardım
bu bölgede yuvalarını çiftleştirmek ve inşa etmek. Daha sonra ödedim
Dağlarda daha az dikkat ve birkaç tane gördüm
Gençlerini beslemek, ancak yuvaları çamlarda yüksek inşa edildikçe,
Bulmaları veya bulunması durumunda incelemek çok zordur. Kuş Tümlerimiz
Mükemmel uçuş güçlerine sahip ve aslında acele ediyor gibi görünüyor
kendileri bir uçurumdan veya pervasızlık ile bir uçurumun karşısında
Gözlemcinin kanını soğuk tutar. Bazen dışarı çıkacaklar
Dik bir dağ tarafından hava, Goldfinch's gibi bir ditty söyle,
Sonra baş döndürücü uçurumdaki yerli çamlarına dönün.

Georgetown'un altındaki ilk Ramble'ime geri dönmeliyim. Cazibesi tarafından
Yeşil kuyruklu Towhee'nin şarkı sözleri, Batı toplantısına birkaç kez tırmandım
yüz fit, ancak birkaç kuşun böyle kuru ve ürkütücü yerleri seçtiğini buldu
bir habitat için. Gerçekten de bu genellikle başıboş dolaşma deneyimimdi
dağlar arasında; Kurak dikeyler ne kadar uzak olursa, o kadar az
kuşlar. Bir dağ derisini güneşli bir yamaç yukarı veya açık bir şekilde takip edecekseniz
Vadi, birçok kuş bulacaksın; Ama uzaklaşın
Su kursları ve onları çoğu zaman boşuna arayacaksınız. .
Yeşil kuyruklu Towhees, Spurred Towhees, Audubon's Warblers ve Dağ
Münzevi pamukçukların hepsi, çok dik olanlar bile, acclivities için kısmi,
Ama gevezelik derisinden çok uzak olanları seçmiyorlar
İçme ve banyo için uygun bir şekilde başvurabilirler.

Köyün yarım mil altında yeşil ve gür bir nokta
Beyaz taçlı serçelerin sayısı. Ovalarda hiçbiri görülmedi
veya eteklerinde; zaten alt irtifalardan göç etmişlerdi,
ve Yukarı Dağ Vadilerinde yaz konutlarını aradı,
Sekiz yükseklikten büyük bollukta bulunabilirler
Keresör çizgisinin çok üstünde burada ve orada bin ayak kopyası
Kar tarlalarında zor.

Georgetown Vadisi'ndeki beyaz taçlar çok utangaç görünüyordu.
Ve şarkı söylemeleri, tamamen keyifli olamayacak kadar ayrılmıştı,
Bu nedenle, çiftleşme ve yuvalamanın olmadığını düşünmeye hazırım
Yine de başlamış ya da çimenli karyolaları olarak kanıtları bulmalıydım
Yerde ve çalılarda kolayca keşfedilir. Diğer kuşlar
Bu öğleden sonra Ramble'da Wilson ve Audubon'un
Warblers, Benekli Sandpiper ve Sanattaki Geçmiş Master
sızlanan, Killdeer. Çalılıkta başka bir Warbler'ın trili duyuldu,
Ama o akşam şarkıcıyı tanımlayamadım, çünkü
Kendisi Tanglewood'da vicdanlı bir şekilde gizlendi. Birkaç gün sonra
En güzel tüylü cücelerden biri olduğu ortaya çıktı
Bir dizi yerde görülen MacGillivray'in Warbler'ı Rockies,
Genellikle gür yamaçlarda. O ve eşi sık sık harika bir yapılacaklar kurdu
cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl ve ben de
yuvalar, ama sabrımı ve kauçuğumu yıpranmaktan başka bir sonuç yok
botlar. Büyük veya küçük başka Colorado kuşlarını hatırlayamıyorum,
Dağ Jay dışında, bu kadar çok şey yapmadı,
Keşfedebilirim. Ama onları hala seviyorum, güzelliği nedeniyle
tüyleri ve trillerinin nazik ritmi.

Ertesi sabah, hava gibi soğuk-ve yeterince soğuktu
Yatakta bile bir titreme yapın-Batı Robins günün konserini açtı
Muhteşem bir gönüllü ile beni gecekondularımdan uyandırıp beni zorlamak
Erken bir yürüyüş için kapılardan. Sistematik bir ornitologdan başka kimse
doğu ve batı arasındaki farkı işaretleyebilecekti
Robin türleri, görgü, alışkanlıkları ve âşıkları için birbirine benziyor,
Ve onların işaretleri de, sıradan gözlem gittikçe. .
İki çeşidin carolling'i olabildiğince benzer
fark-aynı kiraz zil melodisi, sesleri gibi
Falsetto'ya girme eğilimi, gerçek bir gıcırtı haline gelme,
Özellikle boğaz hasırları iyi ayarlanmadan önce sezonun başlarında.
Güçlü kasları ve geniş kanadı ile robin
Bir dağcının hayatına takdire şayan bir şekilde adapte edildi. Onu buluyorsun
kereste çizgisine, bazen en derin kanyonlarda bile
En uçurum dağ kenarları, her zaman aynı meşgul, gürültülü, neşeli
vücut. Bir gün yüksekliğin tepesinden bir meteor gibi bir robin dart gördüm
Uçurumların üzerinden aşağıdaki vadiye sırılsıklam
Yaklaşık alan neredeyse bir kar pulu kadar hafif. O-muhtemelen o
(Bu zamirlerin ne kadar sorunu var!)-Bir ağız dolusu topladı
Nestlings için solucanlar, sonra tekrar sırtın tepesine çıktı,
Hangisi, havaya uçarak değil, yakın tutarak
Dik, uçurum duvar, burada bir kaya çarpıyor ve orada dal
yükselişte ona yardım etmek için çevik ayaklar. Robin'in hareketlerinin hızlılığı
Dağların boğazları, uçurumları ve uçurumları hakkında sık sık
Bakanın göğsünde huşu uyandırır ve yansıtma üzerine onu karıştırır
kıskançlıkla. Georgetown Vadisi'nde, odunsu ve birçok yuva bulundu ve
Gray'in zirvesine giden yolda, kereste çizgisine kadar gürleşir.
South Park'taki Platte Nehri Kanyonu'nda Boulder mahallesi,
ve mavi nehir bölgesinde bölünmenin ötesinde. Bazı yuvalar
yumurta içeriyordu, diğerleri tüylerin çeşitli aşamalarında genç ve hala
Diğerleri zaten terk edildi. Bir tür olarak genel yaygınlık için,
Doğu veya batı tipinde Amerikan Robin'e.
Nerede bir şarkıcı olduğunu buldu ve sadece pişman olmak için ...

    "Hepsi tatlı, dışarı çıkmış sevinçini duymayacak
    Morn's Stiliness ile şarkının sesini harmanlıyor,
    Aşırı endişe için ruhlarının kullandığı,
    Başka bir müziğin üzerine doğuruyor
    Ve kalbi azaltma duasının hafif kanatları,
    Cennetin paylaşmak için basit sevinçlerinden memnun olduğunu öğrenmişti. "

[İllüstrasyon: _Western Robin_

"_Out-Pouring Joy_"]

Georgetown, Silver Plume ve diğer dağ kasabalarında sevimli
Menekşe-Yeşil Swallow sık sık görülür-belirgin bir şekilde batı türü
ve Rockies'in en zengin görünen kuşlarından biri. İçinde yuva
Evler hakkında her türlü niş ve çatlak, genellikle sakin bir şekilde oturur
Bir telgraf teli ve yanardöner tüylerini önler ve bazen de
Şüphesiz, birinci sınıf için geçen zayıf ve gıcırtılı küçük bir trill
Yutukluklu müzik, insan eleştirmenleri ne düşünebilirse düşünebiliriz. Önce
Adam geldi ve o vadilere yerleşti, menekşe yeşillikler
Kayaların yarıkları, yuvalama alanlarına olan ihtiyaçlarına yeterince adapte edilmiş,
Ama şimdi insan konutlarındaki cosey nişleri ve çatlakları tercih ediyorlar ve
İnsanlar toplumunu takdir ediyor gibi görünüyor.

Bir haftadan fazla bir süredir Georgetown'u her gün yola çıkarak merkezimiz yaptık
Bölgelere doğru. En değerli bulgularım arasında burada
Audubon'un Warbler'ın yuvası-önce. Bir kasık içinde üzülmüştü
Küçük çam bir toplantıda kısa bir mesafe ve güzel çatlamıştı
Kalın bir dal ve dal ağı ile. Dört beyaz, zarifçe
Benekli yumurta bardağın dibinde yatıyordu. Ben otururken
Çam gölgesinin, biraz hareketim küçük sahibinin
Yuvasından bahar ve bu keşfine yol açtı. O flört ederken
Çalılarda, bazenden oluşan keskin bir _Chip_ dile getirdi.
Çift not. Yuva yerden yaklaşık dört metre uzaktaydı, duvarları
otlar ve yabani ot sapları ve içbükey küçük zeminli halılardan yapılmış
pamuk ve tüylerle. Bir cosey kulübesi, küçük için uygun
onu diken şairler. Daha sonra çok uzun ve yorucu yaptım
Audubonların yuvalarını bulma çabaları, ancak tüm bu çabalar
nafile.

Büyüleyici bir gün-Haziran'ın yirmi dörtte biri-
Kelebek-net ve tarla cam ile gezi, Green Lake, zümrüt bir mücevher
Dağlarda on bin fit yükseklikte, birkaç mil
Georgetown'dan. Kasabadan ayrılmadan önce, ilk gri başlı Junco'umuz
Bu sefer için görüldü. Kahvaltısı için şehre gelmişti ve
çimler üzerinde ve caddeyi çevreleyen ağaçlarda uçuyordu,
Damaktan memnun olan zariflere yardım etmek. Söylenebilir
burada gri başlı Juncos çeşitli yerlerde gözlemlendi
Georgetown'dan Green Lake'e giden yol boyunca ve bu cesetin çok üstünde
su. Yukarıda görülmeyen geniş kuyruklu hummerlerle öyle değil
Yaklaşık sekiz bin beş yüz feet, son Warbling Vireo
Gün dokuz bin fit yükseklikte görüldü ve duyuldu,
Muhtemelen biraz daha, havanın olduğu kadar nadir olduğuna karar verdiğinde
Sağlığı için iyi.

Clear Creek'in Batı Şubesi Kanyonu'na kısa bir mesafe, yeni
Bir tür sinekçilik ilk kez duyuldu ve şu anda camımla görüldü. O
Bir uçurumun üzerine oturdu veya kayadan çalıya fırladı. Keskin bir çağrı yaptı,
"Cheep, Cheep, Cheep"; Alt kısımları parlak sarı, üstü
Parçalar sarı-epife, taç üzerinde daha koyu büyüyen ve daha sonra daha yakın
Görünüm, karanlık veya gölgeli kanatlar, sarımsı veya gri kanat çubukları ve
Sarı göz halkaları. O batı sinekçisiydi ve ayılar yakın
Doğu sarı göğüslü türlerimize benzerlik. Daha sonra öyleydi
Oldukça sık karşılaştı, ama asla yüksekliğin çok üstünde
Georgetown.

Aynı kanyonda güzel bir MacGillivray'in Warbler gözlendi ve
İki su karısı, yakınlaşan kıvrımlı dereyi yukarı doğru attı
Bir şey ve kükreyen sulara, ama asla şarkı söylemek veya teklif etmeyi bırakmamak
günün saati. Bu konuda,
bölge ve hiçbir yuva aramamı ödüllendirirken,
Colorado Springs, okuyucunun hatırlayacağı gibi, bu ilginç kuşlar
oldukça sık elle yakındı. Bir anne robin içinde solucan tutan
Bill, bir okun hızlılığıyla gulch'i hızlandırdı. Yakında ulaştık
Birkaç kuşun olduğu bir ASPS kemeri. Bu başarılı oldu
Çam bölgesi. Yeşil kuyruklu Towhees bize daha fazla eşlik etmedi
Tırmanışımızda yaklaşık dokuz bin üç yüz yüksekliğe göre
ayaklar, ama siskinler cıvıl cıvıl ve üstümüzde hepimizin üstesinden geliyordu
Yol, birçoğu açıkça uzun boyluların tepelerinde yuva var
Baş döndürücü uçurumlarda çamlar. Aynı şekilde münzevi pamukçuklar
Bu arada uygun yerler ve aynı zamanda en yüksek noktada ulaştık
O gün, belki on bin beş yüz metre yükseklik.

Bazı türler, tabiri caizse, "seyahatte arkadaşlarımız"
Kasabadan göle tüm mesafe ve diğerleri sadece bizimle gitti
Yolun bir kısmı, yine de diğer türler habitatları sadece yüksekte buldu
Kereste çizgisine doğru kudret alan bölgeler. Bunlar arasında
dağ jays, bunların hiçbiri aralıkta bulunmadı
Georgetown. Az kısık çağrılarla varlıklarını ilan etmeye başladılar.
Yakında biz Green Lake civarında geldi. Bir ailesi
Çam ormanlarında incinerek, kendilerinin denetlenmesine izin verir
Kısa menzil ve oyukları tekinsiz çağrılarıyla doldurmak. Ne
Ses Jay'in var! Doğa, koyduğunda queer bir şey yaptı
Bu kuşun larinksüne "at parçası"-ama sormak bizim değil
Bunun nedeni, sadece onu olduğu gibi incelemek. İşaretli
Bu dağ hobilerinin sert çağrıları, tatlı olanın rouladesiydi
ve kendilerini yok olan müzikal yakut taçlı krallar
alt rakımlar, ancak ahşap kemerlerde yaklaşık on
Bin ayak aralığında ve hala daha yüksek.

[İllüstrasyon: _RED-NAPED SAPSUCKERS_

"_ Kavurdan Çıkıyor _

Göl sınırında, bazı gnarly çamlar arasında, bir
Doğu gözlerim için tamamen yeni olan ağaçkakan-
Rockies yükseklikleri arasında önceki turumda görüldü. O öyleydi
mesleğini-ilahi bir çağrı, şüphesiz-peşinde koşarak, kesme
Çam ağaçlarının kabuğundan kurtlar, cipsleri uçurur ve
Her zaman ayarlayan müzikal trampetler aralıklarla üretim
Şair Sylvan Solitess'ın hayalini kurdu. Kuş neydi? .
Tüylerde güzel bir Chesterfield olan kırmızı net Sapsucker. O
Şu anda dik dağ tarafını kaldırdı ve kendini gömdü
Çam ormanı ve ben onu artık görmedim ve onun hiçbirini görmedim. Yukarıdaki odunsu bir dağ geçidine bir kaya karışıklığı üzerine tırmandığımda
Göl, ilk başta sanki kuş yokmuş gibi görünüyordu,
tamamen yalnızlığa bırakıldığını; Ama kanatlı yaratıklar
Nonce için sadece utangaç ve temkinli, hakkında bir şeyler öğrenmek için bekliyor
davetsiz veya daha doğrusu kendi içe yatırılanlarının işleri ve eğilimi
Misafir, ona bir selam vermek için cesaretlendirmeden önce. Şu anda onlar
koleksiyoncu, avcı, yuva-robber veya ogre olmadığını keşfetti
Başka türden ve etrafımda kanatların sarılması ve bir karışıklık vardı
Chirps ve şarkılar sıralı noktayı doldurdu. Uzakta uzakta
Gri başlı Juncos, Warblers gibi trilling yapıyordu ve atlıyorlardı
Çam iğnesi halıları, kayalar arasında içeri ve dışarı sürünüyor, avlanıyor
Tidbits için. İşte bu sezon bulunan Dağ Chickadee de vardı
Alp bölgesi tarafından sert yüksekliklerde, dulcet küçük suşunu söyleyen,
"Te-te-re-e-e, te-eh," bazen başka bir "te-e-eet" ekleyerek
Özel vurgu ve süsleme. Oh, sadece tatlı küçük piper boru
Pan için! Yerin yalnızlığı üzücü cadenzas tarafından vurgulandı
Dağ Hermit Pamukçukları. Bir tür kırlangıç-Cliff-Swallows,
Şüphesiz-Yukarıdaki gökyüzünde görünmez bir telkari olarak sessizce dokunuyordu
Görkemli çamların tepeleri.

Öğleden sonra, biraz zahmetli bir çaba ile yolumuza girdik.
Gölün daha uzak ucu, kırmızı şişmiş bir titreşimin
ara sıra dörtnala uçuşunu kanat; dolayısıyla vahşi bir
Büyük kayalar ve düşmüş çamlar,
Sürpriz, başka bir güzel sulu sayfa vizyonumuzu karşıladı
Ötesinde vadi. Kıyılarına inerken, hala başka bir şeyimiz vardı
Sürpriz-sular yeşil yerine kahverengiydi. İşte iki dağ vardı
Göller, biri yeşil olan dörtte bir mil uzakta değil
Ve diğer kahverengi, her biri kendi güzelliğine sahip. Kahverengi gölde
Kıyı yakınında, güneşin parladığı gibi altın parıltı vardı
Alttaki kayalarda dalgalanmalar. Daha sonra adını öğrendik
Bu sıvı mücevherin açık gölüydü ve batı şubesinin açık
Dere akar, bir süre spor yapmak ve dally ile katlanır
güneş ışınları. Green Lake bir çam ormanına yerleştirilirken,
Arkadaş, bir ağacın gölgesiyle açıklanmamış açık güneş ışığında yatıyordu.

Clear Lake'in üst ucunda yeşil, bosky ve gür bir köşe bulduk,
Beyaz taçlı serçelerin yaz denemesini oluşturdu, Wilson's
Warblers ve geniş kuyruklu uğultu kuşları, hiçbiri bulamayan
Green Lake'in kayalık, orman kilitli kıyılarında uygun habitat. A
Güvercin şahin, not etmekten pişman oldum, çalıların arasına yerleşmiştim ve
Ocağı izlemek, büyülü kehribarda tek uçuş yapmak
leke. En az bir sinekci, biraz uzakta bir şekilde flört etti
Sığ pist. Vadiyi Clear Lake'in yaklaşık bir milin üstünde dolaştım,
ve burada ve orada çalılar kümeleri ile yeşil, açık bir çayır buldu
Beyaz taç giyen birkaç serçe ve Wilson'ın Warblers
en az geçici bir konut; Ama rüzgar titreyerek üflüyordu
karla kaplı dağlar çok kilometrelerce uzakta değil ve hala bir
Vale ile ilgili kışlık yön. Soğuk, kuşları açıkça etkiledi
Kendim yaptı, çünkü yarım kalpli sadece birkaç çubuk şarkıya girdiler
yol. Akşam yaklaşıyordu ve iki seyahatçi-insan olanlar
demek-vadilerden ve kanyonlardan aşağı doğru yola çıktı
Alacakaranlıkta ulaştıkları Georgetown, yorgun, ancak için minnettar
kanatlı yoldaşları arasında pastoral bir gün geçirme ayrıcalığı.

[İllüstrasyon: _Pigeon Hawk_

"Quarry için _watching_"]

Bir vagon yolunun ardından, ertesi gün, aşağıdaki biraz mesafe geçerek
Georgetown bizi Green Meadows ve
Ekili tarlalar biraz daha düşük, belki birkaç yüz feet,
geldiğimiz vadiden daha. Burada birçok bira bulduk
Georgetown yakınlarında çok az olan kara kuşlar.
Bazıları zaten yuvadan ayrılan gençlerini besliyorlardı.
Georgetown Vadisi'nde kırmızı kanatlı kara kuşlar görülmemişken,
Burada büyük bir koloni vardı, birçoğu yiyecek taşıyor
Çim ve çalılarda bantlings. Aksi takdirde çok az fark vardı
İki Vadinin Avi-Fauna arasında.

Bir sabah Georgetown'un hemen üzerindeki dik dağa tırmandım,
Bu, Clear Creek'in iki dalı arasındaki bölünmeyi oluşturur. Bir Batı
Yonga Sparrow, küçük bir çamın tepesine oturdu, çünkü
Geri suyunla ilgili gümüş peals'lerini çalan yonga
Doğu; ne de nadiren
Bu Westerner ve tanınmış Ohio kuzeni. Zorlu bir şekilde yakalandı
Kanattaki bir böcek, belki de o hileyi öğrenmiş olan
Komşu, yamaçta da yaşayan küçük batı sinekçisi.
Hermit pamukçukları, Audubon'un Warblers ve Warbling Vireos
Gazluluğun alt kısmı. Dik duvara tırmandığımda,
Çakıl yüzeyine neredeyse yapışamayan, çok az kuş buldum;
Sadece bir sinek ve bir Audubon's Warbler, benim altındayken münzevi
Pamukçuklar çam ormanlarında kutsal bir oratorio zikrediyordu.

Başka bir günde tren bizi ünlü "döngü" nin gümüşüne taşıyordu
Tüy. Oradaki demiryolunun terminalindeki güzel çam korusuda
birçok kuş vardı-siskins, yontma serçileri, batı robins ve
Ruby taç kingletleri; Ve melodi ile yerini vokal yapıyorlardı,
Onları camımla denetlemeye başlayana kadar, aniden kucaklandıklarında
derin olduğu kadar denemek olan bir sessizliğe. Tarafından ve tarafından
Mükemmel çalışması yaptıkları takdir, mecazi olarak çıktılar
kabukları ve bir incelemeye izin verdi. Demiryolunun üstünde birini gördüm
Tüm Rocky Mountain gezisinin birkaç kuşu
tanımlamak. O küçük tüylü sfenks-ne olabilirdi? İle
not kitabımdan alıntı, "şarkısı, sessizce bir dalda otururken
Pine Tree, bir ev-evinki gibi, zengin bir gurgling trilldir,
Ama daha dolgun ve daha melodik, bu konuda beni hissettiren bir hava ile
Neredeyse bir şiir yazmak gibi. Kuş benden önce açık bir görünümdedir ve ben
Onu camımla veya camımsız izleyebilir; Kısa, konik bir
fatura; Üst kısımları gri veya zeytin-gri; servikal yama
yeşilimsi renk; Parçaların altında beyazımsı, alacakaranlık veya kahverengi ile benekli. .
Bill beyaz veya boynuz rengi ve oldukça ağır, daha ağır demeliyim
Bildiğim herhangi bir serçeninkinden daha. Kuş uzun süre şarkı söylemeye devam etti
zaman ve sık aralıklarla, motor yakınken durmuyor bile
Başını çevirip biraz görünmesine rağmen elinizde buhardan üflendi
"Bu türün Colorado Rambles'ımda başka hiçbir yerde görmedim ve
Sistematik kılavuzlarda temizlemeye yardımcı olan hiçbir açıklama bulamaz
Gizem ve böylece bir _avis incognita_ şimdiki zaman için kalmalıdır.

Görülen birkaç ev-finches'den bahsedildi
Georgetown? Ancak, sadece birkaçı, çünkü
ova. Çevresinde birkaç ev-brenci de görüldü.
Georgetown döngüsü ve vadinin başka yerlerinde. "Döngü", ancak
İnsan dehası ve cesurca anıtsal bir eser, tuhaf
Kanyonun kendisinde doğal tarih öğrencisi için cazibe merkezleri,
ki bu biraz açık ve gür uğraksuz değil ve
Çarpık dağ kenarları, birkaç kuş lares ve penatlarını kurdu,
ve Torrent'in kükremesi ile yerli sadakat şarkılarını karıştırmak
ve geçen trenler. Kayalıklar hakkında zikzak şimşek gibi darbe,
Geniş kuyruklu uğultu kuşu, keskin, meydan okuyan vızıltısı ile havayı keser,
Şairle haykırana kadar:

    "Bu bir canavar arısı mı
      Yoksa bir cüce kuş mu
    Ya da hava doğumlu bir gizem
      Şimdi Yon Marigold karıştı mı? "

[İllüstrasyon: "_solo thrush realm_"

"Döngü" nin üzerindeki dik dağ kenarlarında yaşayan kuşlar arasında
Hollow, melodik yeşil kuyruklu towhees, Chansons of Chansons
Beeze ve torrent için iyi irade, ASPS'in kopyasında
Çarşamba vireo ve batı sinekçisi sallanır,
Birincisi recitive'sini tüm gün boyunca prova ediyor ve ikincisi
Protestosunda her insan saldırısında cıvıl cıvıl. Çam kaplı bir rafta
"Döngü" in ikinci katı ile "harika olarak bilinenler arasında
Doldur "Uzun sürdürülen (en azından kendi memnuniyetime) yerleştim
Dağ Hermit Pamukçuk'un seslendirmesi ile ilgili olarak.
Münzevi hakkında bir tuhaflık fark ettim
Minstrelsy-müzik kulağıma ulaştığında, iki koşuda geldi,
Birincisi oldukça yüksek, ikincisi belki de bir oktav daha düşük. İçin
Uzun zamandır iki pamukçunun duyarlı bir şekilde şarkı söylediğini sanıyordum, ama
Burada "Döngü" nde, birkaç saat dinledikten sonra meydana geldi
Bana göre,
Pamukçuk şarkıda sesini kaldırdı. Elbette bazen orada olurdu
En azından, pamukçuk alanında yalnız şarkı söyleme. Ve böylece sonuç
her iki suşun da aynı boğazdan çıkan,
Her vokalist kendi katılımcıydı. Kumbaya değdi
Bunun gibi bir noktayı çözmek için "döngü" konusunda zahmetli bir şekilde-tüm olaylarda,
Kuşların bir hayranı için değerliydi.




Ho! Gray'in zirvesi için!

[İllüstrasyon: Plaka VI

Townsend'in Solitaire --_ Myiadestes Townsendii_]

[İllüstrasyon]


Deneyimsizler tarafından tırmanmak sadece eğlenceli ve eğlence olarak kabul edilebilir
zirvesi Cloudland'a yükselen bir dağ; Gerçekte ciddi
iş, mutlaka büyük bir tehlike eşlik etmekle kalmaz, ama her zaman
zahmetli çaba ile gerçekleştirildi. Ancak,
Clamberer, taahhüdüne işten ziyade oyun olarak bakacak. Zorunlu
Bunun gerçek bir zahmet olduğunu hissetmeye geldi, yakında bir görevden yorulabilir
büyük ölçüde kendi iyiliği için uğraştı ve zamanını harcamaya karar verdi
ve "daha iyi ödeyecek" bir şeydeki enerji. Dahası, eğer öyleyse
Bir hobi tarafından zorlandı-örneğin, oryantoloji-sadece
Dağcılık sevgisi, çok yakın bir şey bulacak
Wings, doğal olarak tırmanma ekipmanına ilhak edildi
sahip.

27 Haziran sabahı genç arkadaşımı gördü ve ben her birini monte ettim
Georgetown'un üzerindeki dik tepeyi karıştırarak tüylü bir burro üzerine, en
Gray'in zirvesi için rota, yükselişi bizim başlıca hedefimiz
şimdiki seferde Rockies'e gelme hırsı. .
Georgetown'dan bu zirvenin zirvesine olan mesafe on dört mil,
Ve kretin kendisi on dört bin dört yüz kırk bir
Deniz seviyesinde ayaklar, Pike'ın zirvesinden neredeyse üç yüz metre daha yüksek,
ve bir çark tekerlekli demiryolu veya başka bir şekilde ölçeklendirilemez
Motor olarak buhar veya elektrik kullanan çelişki. Gerçekten de tek
Motor yükselişimiz sırasında mevcuttur-yani final için
tırmanma-"Shank'ın atları", çok kullanışlı ve çoğunlukla güvenli,
küçük plebean. Bir kerede dalmayacak kadar akıllı olmuştuk.
Heights, ovaların üzerinde neredeyse bir hafta geçirdikten sonra Mesas,
Etekleri ve daha düşük aralıklar, beş veya altı gün boyunca işgal edilmişti
Çevresindeki vadileri ve dağ taraflarını keşfetmede daha fazlası
Georgetown ve böylece yavaş yavaş onlara yaklaşarak,
Onlara ulaştığımızda daha yüksek irtifalarda "pürüzlendirmeye" uğraştı,
ve nadir görülen atmosferden kötü bir etki yaşamadı. Ünlü "Georgetown Döngüsü" ni geçtik, bir salyangozun temposunda süründü-
Burro'nun doğal yürüyüşü-gümüş tüy kasabası üzerinden,
ve çağıran, karla kaplı olan yavaş yolculuğumuzu takip etti
ötesindeki yükseklikler. Hayır, acele etmedik, iki nedenden dolayı: birincisi, bizim
Dört ayaklayıcıları hızlarını hızlandıramaz ya da hızlandıramaz, onları teşvik edemezdi
Bizim gibi; İkincisi, rota boyunca tüm kuşları adlandırmak istedik,
ve Emerson'un merhametle sevdiği gibi "silahsız".

Hiç Burro'ya bindin mi? Hiç eskisinin ata bindirdin mi?
Hirsute, dağınık, salyangoz tempolu, inatçı bir tane, ki
Daha iyi, senden ne kadar yürüyüş yapması gerekiyor? Eğer sahip değilsin, ben
Eğitiminizin ve ahlaki disiplinin
Tam değil. İşe aldığımız çift yavaş ve kafa dikti
İşin sabrını en tatmin edici bir şekilde geliştirmek için yeterli ve
Test et. Onlar meşhur "çamur çit" kadar sade
olması gerekiyordu. Asla bu tür bir çit görmedim,
bir dereceye kadar dikkatli olmak, herhangi bir küçümseme yapmak istememek
çok az bilgim var. Biz uzun kulaklı
Sahabeler bir köri-comb görmüştü, günlerde olmalıydı
Noah. Görüyorsunuz, biz "TIFTFOOTS" idi,
Burros ile deneyim endişe duyuyordu veya daha fazlasını seçmiş olabiliriz
arkadaşlarımız için şık bir çift. Güzel bir resim,
Kamera veya sanatçının fırçası, hızla sürünerek sunduk
dik dağ yolları ve parkurlar boyunca bir kaplumbağa. Bizim "krikolarımız"
Messr. Onlar
sadece evden ayrılmaktan kaçındı! Yerli bağları çok güçlüydü
Onları çelik kordonlarla ve duraklara demir kancalarla bağlarlar ve
Kararlı avlu! Sadece arkadaş ve akraba terk etme düşüncesi sadece
Birkaç gün sevgi dolu kalplerini acı çekti! Buna şaşmamalı
Bizimizi başlatmaya çalıştığımızda narin ve acıklı bir görev
Karavan dağ yolunda. Nazik hayvanları yan yana
Wabbled, keder yükleri onları on kat daha fazla tartıyor
sırtlarında yükler ve saymadan zamanlar veer
Hakkında ve "tekrar eve dön."

Steeds'imizi ikna etmek için çok fazla emek ve zaman ve sabır harcandı
Tepeyi taramak için, ama küfürlü bir tarih olmadığını söylemekten mutluluk duyuyorum
Kesinlikle ahlaki bir kalabalık olduğumuz için alıntı yapıldı. Uzun zaman geldik
Gümüş tüy köyünde devlet. Canter kasabaya bir çete gibi
Sınır Ruffian'ın yapmadık; Kasıtlı olarak girdik,
Onurlu Gezginler Şirketi. Ama burada yeni bir zorlukla karşılaştı
Bize, bizi boş bir şekilde yüzüne baktık. Küçük suçlamalarımız olamazdı
kasabadan daha ileri gitmek için herhangi bir fırsat olduğuna ikna oldu.
Konuyla ilgili vicdanlı sıkıntılar var gibi görünüyordu; Yani onlar
binicilerinden herhangi bir davetiye olmadan durdu, yan yana döndü,
Konutlara, mağazalara, bakkaliye, ayakkabı mağazalarına, eczanelere, ahırlara doğru
Ve hatta salonlar, sokaklardaki ve küçük
Erkekler bize gawing yapıyordu, yarı baskılayan bir şekilde gülümsüyorlardı ve
Bilgelik veya mizah göremediğimiz şirin açıklamalar. Biz yapmadık
Don Quixote ve Sancho Panza gibi kasabaya gelin, sadece
Köylülerin eğlencesi. Baston ve kayışlarımızı zorla uygulamak
Burroslarımızın haunches ve kıçları sadece fakirleri utandırıyor gibiydi
yaratıklar, çünkü konuyu nasıl yürüteceklerini kolayca görebilirsiniz
Kendi tesislerinden: Eğer daha ileri gitmeyeceklerse,
Kendi başlarına karar verdiklerinde, binicileri neden onları bu konuda bulsunlar
acımasız yol? Düpedüz diyalektikler için beni Rocky Mountain'a övüyor
Burro.

Sonunda iki küçük erkek şeklinde bir Providence kurtarmaya geldi,
Ve en ilginç ve etkili bir şekilde. Tahmini görmek
içerideydi ve durumun yerçekimini takdir ediyorlardı, bunlar
Çevik zekâlı bayanlar sokaktan birkaç kulüp aldı ve,
Şampiyon steeds'imizin arkasına girmek, onları vurmaya başladı.
Haunches. Küçük çocuklar için sağlam darbeler teslim ettiler. Şimdi varsa
Burro'nun parkurlarından dışarıya hareket ettirecek herhangi bir şey,
bir kulüple arkasına geçmek ve jambonlarında istikrarlı bir dövme yapmak
ve bacaklar. Erkekler kulüplerini iyi uygulamaya başlamadı
Burroslarımızdan daha ciddi bir şekilde,
Dusty Road ve kasabadan eşcinsel bir şekilde gittik, bayanlar neşeli yapıyor
Dinler ve çırpmalarıyla, toynakların pıtırtılarıyla karıştı
sokak. O kadar dramatikti ki kadınlar bile kapılarına geldi
Yarışmaya tanık olmak. Gülmemeye çalıştık ve hassas bir şekilde
Gözden geçiren seyirciler, ama çok fazla gülüşün yapıldığından şüpheleniyorum
Siny'de, görgü kurallarına rağmen.

Uzun zamandır zorunlu bayanlar biraz fazla accomodating oldu. Kullandılar
Eşeklere ikna ettikleri o kadar güçlü ki-onlar-
Eşekler-bir tür garip, bir tür garip, lop taraflı dörtnala başladı.
Şimdi, Master Jack'in yeteneğinin ötesinde bir şey varsa,
Özellikle yaşlıysa, Canter için ve aynı zamanda korunmak
onun dengesi. Bir yapmak için inşa edilmediği açıktır.
Sırt kemiğinin sallanan sandalyesi. Yani küçük bir komedi yürürlüğe girdi, hepsi
_dramatis personae_ tarafında istemsiz. Birden
Terebentin-Oğlum tarafından basan küçük gri Burro'nun adı
Refakatçi-bir başlık alarak, genç binicisini yayarak göndererek
yer, görgü kurallarından bir an daha uzun kalmadı
talep etti. Neyse ki ayaklarını bırakmak başardı
üzengi ve hareketlerini hayvanın yapacak şekilde yönlendirmesi
ona düşmem. Ama zavallı terebentin, ne? Temiz yuvarlandı
başının üstünde sırtının üstünde, ve tüm samimiyetle itiraf etmek istiyorum
En öğretici ve ilginç "hayvan resimlerinden biri"
Landseer, Rosa Bonheur ve Ernest tarafından yapılanlar dahil hiç görüldü
Thompson Seton, o küçük demir gri, uzun kulaklı eşek yatıyordu
Sırtı sokakta ve toynaklarıyla havayı pençeliyor. Ve pençeli
Hızlı, çok-havayı Fairly gördü. Hayatında bir kez terebentine,
Salyangoz acelesiydi; Bir kez daha fazla celerity ile hareket ettirdi
lütuf. Bizi kendisini uyguladığını görmek için bizi kahkaha spazmlarına attı
Pozisyonunu tersine çevirmek için şiddetle-ayaklarını ve sırtını aşağı indirmek için
yukarı. Bir kedi bunu daha fazla Celerity ile yapamazdı. Asla yapmazsın
onun içine çok fazla vim ve canlılık koyabileceğine inanıyordu
Kolay Kişilik. Toynaklarıyla havayı kestikten sonra
İkinci iki, kendini hak etmeyi başardı ve ayaklarının üzerindeydi
Anlatmak için gerekenden daha az zaman. Orada durdu, Mary'ninki kadar uysal
Lamb, hiç onurlandırılmamış bir takla dönmemiş gibi görünmeye çalışıyor
Tüm sakin hayatında.

Yolculuğumuza tekrar başladık ve şu anda yoğun rahatlamamıza,
kasabanın sınırına ulaştı, hızlandıran bayanlara teşekkür etti.
Sokak boyunca yürüdü ve vadiye doğru yola çıktı. Yakında biz
Burroslarımızı felsefi olarak almaya yerleşti ve onlar
Sakin bir şekilde yollarının bile tenoruna gitmek ve daha sonra vardı
onlarla küçük bir sorun ve aslında
Ortak hacımızdan önceki nazik yaratıklar sona erdi.

Dörtlülerden bipedlere geçme zamanı. Bizim tüylü iken
arkadaşlar olabileceğimiz gibi arkadaşlar çok fazla değildi
Diledi, hala yol boyunca neredeyse sürekli kuş arkadaşlık vardı.
Çarpık vireolar özellikle bol miktarda bulundu ve tam melodi,
Tozlu Yolun yanında gümüş bir şarkı. Onları dirseğimizde tuttuk
Açık vadiden keskin bir sapma yaptığımız Graymont'a kadar,
Ve dik bir dağ tarafı boyunca, derin, ağaçlık bir geçitle kaplanmış
Altımızda. Burada vireolar aniden bize eşlik edebileceklerine karar verdi
Daha uzakta, krepüsküler kanyonlar ve Alp Heights için tadı yoktu.
Graymont'un üstünde bir vireo görülmedi, yaklaşık on yüksekliğe sahip
bin feet. Onlardan dönerken onları vadide şarkı söylemeye bıraktık,
Ve Graymont'a dönene kadar onları tekrar duymadım.

Neredeyse aynı, geniş kuyruklu uğultu kuşları için söylenebilir,
Böcek benzeri vızıltı Bir rota boyunca sık sık aralıklarla duyduk.
Dağın omuzu Graymont'un biraz üstünde, aniden
Aynı noktaya dönene kadar durdu ve daha fazla duyuldu
günler sonra. Ev-Wrens, Söğüt Pamukçukları, Brewer'ın Kara Kuşları ve
Uzun tepeli jayler de en son Graymont'ta görüldü, ki
bir dizi tür için bir tür bölgesel sınır.

Bununla birlikte, birkaç tür-tür olarak, elbette,
Bireyler-Georgetown'dan kereste çizgisine kadar bizi bağladı
Ve bazı durumlarda, ötesinde. Bu sadıkların rulosunu arayayım
"STEATIES": Dağ Hermit Pamukçukları, Gri Başlı Juncos, Kırmızı Şaftlı
Flickers, Pine Siskins, Western Robins, Audubon's ve Wilson's Warblers,
Dağ mavi kuşları ve beyaz taçlı serçeler. Tabii ki olmalı
bu kuşların yukarı doğru her yerde görülmediğini unutmayın
Yolculuk, sadece en sevdikleri habitatlarda. Derin, çam gölgeli
Warblers ve beyaz taçlı serçeler tarafından gorges kaçınıldı,
Her açık, güneşli ve gür leke veya bosky glen bir
Bu neşeli minnesingers'ın birliği. Bizim için küçük bir kuş eklendi
Graymont'un üzerindeki geçitteki liste, dağ bülteniydi,
Daha sonra ahşap çizgiye kadar bulundu.

Öğleden sonra Graymont'a ulaştığımızda
Beklediğimiz gibi hiç "montaj" olmadı, ama şimdi bir mezra
Çoğunlukla terk edilmiş, birkaç gri dağın gözünde dar bir vadide
Uzakta tezgah. Doğrudan vadi biraz karla gizlenmişti
Zirveler, ama hiçbiri gri değildi; Bize çağırmadılar
doğru yön. Hamletin üst kısmından, solumuza bakarak,
Kaşlayan, karla kaplı bir sırt gördük, öfkeli bir dev gibi yükselen
Air ve aynı anda ağladık, "Gray'in zirvesi!" Müthiş yönü
o dağın damarlarımızdan anlık bir titreme gönderdiğimiz gibi
Kılavuzsuz ölçeklendirme. Daha sonra bulduğumuz gibi, hatalıydık,
Çünkü dağ Torrey'in zirvesiydi, Gray's değil, görünmez
Graymont'tan, iki aradan geçen yükseklikte gizlenmiş olan Kelso Dağı
ve Torrey'in zirvesi. Graymont'un bir mil üzerinde birkaç nokta var
Grey'in sakin zirvesinden görünür olduğu, ancak bunun farkında değildik
Dönüş yolculuğumuza kadar, onu onun tarafından tanımayı öğrendiğimizde
Sakin ve Sihirbazlık yönü.

Akşam çizilirken ve batırıcı güneş sırtların altına düştü ve
Gorges'de derinleşti, onları iki kat garip hale getirdi, başladık
Çok yalnız hissedin ve yanlışlarımıza eklemek için emin değildik
bizim yolumuz. Kapılardan soğuk bir gece geçirme olasılığı
Bunun gibi yalnız yer çok ferahlatıcı değildi, itiraf etmekte özgürüm,
Kendini cesur bir adam ilan etmek isteyebileceği kadar. Şu anda bizim
Gözler, bir madencinin kulübesinin hemen karşısında
Hollow, belki de endişeyle baktığımız. Bir adam
Graymont bize bir madenciyi bu şekilde anlatmıştı ve onun "güzel olduğunu söyledi
adam "ve şüphesiz bize gece için konaklama sağlar.
patlayan torrentleri kapsayan ve
Evde madenci. İki yoldan giyilen gezginlere uyuyacak bir yer mi verirdi
çatısının altında mı? Bol yiyecek ve biraz battaniye getirmiştik
Biz ve tek ihtiyacımız olan etrafımızda dört duvar ve bir çatı bizim
kafalar. Evet, cevap verdi, sahip olduğu gibi konaklamaya hoş geldiniz,
Ve bize bir yatak bile verebilirdi, ancak "çok şık değildi". Onlar
kulağıma düşen en tatlı ve en müzikal kelimeler arasındaydı.

Burrosumuzu dağ tarafında çimenli bir koyda bağladım ve
Akşam yemeğimizi bazı kayalar arasında gloaming içinde pişirdi
kavga akışı, gece için kabine dönüştük,
Soğuk rüzgarlardan bir sığınak için minnettarım.
Karla kaplı dağlar. Kelset Dağı'nın dibinde yuvalanmış kulübe,
Gray'in zirvesiyle de karıştırdık. Bir ışığı ile otururken
Madenci, Gaberi Mum, Akşamı Konuşma ile Dairen
bize "kamp soyguncuları" olarak adlandırılan dağ jaylerinin
Kabin çevresinde, özellikle kışın; Ama onlar kadar tanıdık
idi, hiç bir yuva bulamamıştı. Hangisiyle ilgili tek şey
Yuvalama yerleri en üst düzeyde ısrar ediyorlar. Arkadaşım
Ayrıca bana birkaç gri sincap onun etrafında orman yaptığını söyledi
evlerini kamp. Jays sık sık yemek lisansları kadar taşırdı
çamların dalları ve onları gelecekte kullanım için biraz çatlak içinde saklayın,
bunun üzerine sincaplar, her zaman kendi çıkarlarını arıyor,
Ağacı kaldırır ve gizli provenderi çalar,
Birçoğu kendi kendini tebrik etmek.

Gece boyunca hava çok soğumamış olsaydı, uyuyabilirdik
Madencinin kulübesinde oldukça rahat bir şekilde, ama bunu itiraf etmeliyim
Yirmi sekizinci Haziran'dı ve küçük bir kapak dağım vardı
Üzerimde, sabah için iyi bir şey titredim. Bir saat kadar sonra
Gün ışığı dört veya beş dağ jayleri için kabine geldi
Kahvaltı, yere uçmak ve bu tür tidbitleri açgözlülükle yiyor
Bulabiliyorlardı. En azından utangaç değildiler. Ama neredeydi
Nests? Beni en çok ilgilendiren soru buydu. Sırasında
Önümüzdeki birkaç gün, onları uzun ve zahmetli bir arama yaptım.
ormanlar ve vadiler ve dik dağ kenarlarında, ama kuşların hiçbiri
Beni evlerine davet etti. Bu kuşlar nasıl sır saklayacağını biliyorlar.
Tüylü Apollos'tan başka bir şey, bir çeşit hortlak yönü var,
Gürültüsiz yollarında hareket ederken görünüşü düşünmenizi sağlıyor
Gölgeli çamlar arasında. Karanlık, derin gözlerinde bir bakış var
ve size kalın, sakar kafaları hakkında
Akla gelebilecek herhangi bir zulüm eylemine eşit olabilir. Yine de söyleyemem
Bu dağ Roustabouts'dan hoşlanmayın, aralarındaki konuşmalarının bir kısmı
kendileri çok hassas ve sevecendir, "her neyse
Brawls caddeyi rahatsız ediyor, "Jay evinde aşk ve concord var
daireler. Bu kesinlikle övgüye değer bir erdemdir ve talep edilemez
Kuş ya da insan olan her aile için.

O sabah 4.30'da yataktan uzaklaştım ve birine tırmandım.
Dağ tarafları-Jays kabine gelmeden önceydi. Rüzgar
Kar kaplı yüksekliklerden o kadar buz gibi patladı ki giymekten çok memnun oldum
yünlü eldivenler ve boynumun etrafına bir bandana mendilini sabitleyin
Ceket yakamı düğmeli. O zaman bile titredim. Ama inanır mısın
BT? Sivrisinekler, balyalı bir esinti gibi canlı ve aktifti
Arcady'den üflemek, savunmasız bulabilecekleri her yerde beni delmek
Hatta kılıçlarını kalın yün eldivenlerimden itiyor
ete. Son derece dayanıklı böcekler olmalı, çünkü eminim
Arktik hava, alt irtifalarımızın sivrisineklerini
Kış saklanma yerleri. İçinde sivrisinek olmadığını düşünen insanlar
Rockies, ev sahipleri olmadan hesaba katıyor. Birçok yerde onlar
aralarında yaşam dayanılmaz hale gelene kadar sayısız tarafından bize saldırdı ve
Bazıları sürekli kar mahallesinde bile bulundu.

Sabah olduğu gibi çiğ, münzevi pamukçuklar, dağ bültenleri,
Audubon'un Warblers, Gri Başlı Juncos ve Ruby taçlı Kingletleri
canlı bir prova vermek. Ne kadar utangaçlardı! Olmayı tercih ettiler
duyulmadı, görülmedi. Beklenmedik bir şekilde bir Hermit thrush'ın yuvası buldum
Çam çalılarında düz bir görüş. Bir kuşun o kadar utangaç olacağını düşünürdü
Gizleme için biraz girişimde bulunun. İyi inşa edilmiş bir ikametgahtı,
Çim, dal ve yosundan oluşur, ancak harçsızdır. Utangaç sahibi
görülmeme rağmen, ne de bir çığlık atmadı, dursam da
Birkaç dakika yuvasına yakın. Dağ Kuşları Ne STOLITIDLE
görüntülemek! Aslında bazılarının yuvalarını soyabilirsin
Onlardan bir cıvıltı sıkıyor. Bulduğum yere daha sonraki iki ziyarette
Madam yuvasında pamukçuk, ben oldukça yaklaşana kadar oturdu, ne zaman
Sessizce uçtu ve kendini çamlar arasında çekti, asla
Protesto veya korku hecesini cıvıl cıvıl cıvıl. Güzel beşiğin dibinde
Dört derin mavi yumurta bırakın. Daha sonra bir münzevi daha buldum,
sadece inşaat sürecindeydi. Bu durumda,
Birincisi, gizleme konusunda hiçbir çaba gösterilmedi, yuva
bir çubuk veya daha fazla bir çubuk veya daha üstünde, olabileceği bir çubuk kasık
açıkça görülebilir. Küçük Madam ona bir sürü kereste taşıyordu
Yoldan aşağı inerken yazlık ve yuva kalıpında oturdu ve
Denetlemek için dik bankaya tırmanırken malzemesini yerine koyuyor
onun işi. Sonra uçtu, ben incelerken hiçbir gösteri yapmadı
yuva.

Kahvaltımızı Miner Kabininde yedik, genç arkadaşım
Ve "Gayly Caparisoned Steeds" i monte ettim ve yolculuğumuza devam ettim
Gray'in zirvesine doğru. Bahsedilen kuşlar bizi onlarla karşıladı
Salvos biz sürünerek. Neredeyse ulaşana kadar değildi
Gray'in zirvesinin görünür, ciddi ve görkemli göründüğü kereste çizgisi,
Kobalt gökyüzüne karşı, eşlik eden parçası Torrey's
Zirve, yanında durgun durur. İkiz zirveler bize işaret edildi
Onun kulübesinde tanıştığımız başka bir madenci tarafından
ahşap hattı ve bize zorunlu olarak bize "ranza" için izin verdi
"Stephen'ın Madeni" olarak bilinen kabinler, şimdi
Terkedilmiş-ya da ziyaretimiz zamanındaydı. Ahşap çizgisinin yakınında, nerede
Vadi güneş ışığına açılıyor, bir dağ mavisi kuşu bulduk
Bazı eski, ıssız binalar hakkında, ama garip bir şekilde, bu
Onu en son gördük, ancak onu tekrar tekrar aradık. Ne
Bu Alp Eyrie'de başka bir dağ mavisi gördük mi?

Burroslarımız gün boyunca çimenli bir oyukta bağlanmıştı, etkilerimiz
Birkaç gün boyunca kiraladığımız kabinde saklandı;
Sonra, öğle yemeği ile omuzlarımız ve kelebek ağımızın üzerine sarılmış ve
Saha cam elinde, Vadi'ye kadar mutlu bir şekilde başladık.
Aspirasyonlarımızın zirvesi, Gray'in zirvesi, on dört bin dört yükselen
Deniz seviyesinin yüz kırk bir feet üzerinde. Bazılarında
Kereste çizgisinin üzerindeki çam çalıları birkaç Audubon'un Warblers uçuyordu
Ve şarkı söylemek, beyaz kar tarlaları tarafından sıkı yaşamak. Hala daha uzak
Hollow Wilson'ın Warblers, ilan ediyordu.
kendileri muhteşem kuzenlerinden daha girişimci,
Audubons. Wilson'ın Warblers için bu farkın nedeni var
daha yüksek zeminde gelişen söğütlerde ve diğer çalılarda yuva ve
Karlı bölgeye, Audubon'un Warblers'ın olduğu çamlardan daha yakın
özellikle bağlı. Her olayda _sylvania pusilla_
Georgetown'dan ayağa kadar bize eşlik eden iki tür
Gray'in zirvesi, bize bir tür "kişisel olarak yürütülen" yolculuk veriyor.

Diğer cesur eskortlarımız, izleyen beyaz taçlı serçelerdi
daralma vadileri, karlı boğazlarla birleştirilene kadar
Yükselen ikiz zirvelerin kenarlarını rive. Arktik Gulches'te
Scrubby polisleri sona erdi ve bu nedenle beyaz taçlar yükseldi
Daha yüksek değil, çünkü onlar, daha önemli bir anlamda, "çalıların kuşları. "
Daha sonra onları Kelso Dağı'nın yanlarında buldum
Kar bağlıdan yüzlerce feet daha yüksek olan çalılıklar uzatılmış
Gorges daha önce bahsetti, çünkü Kelso uzunluğundan daha fazla güneş ışığı alıyor
Sahabeler, özellikle doğu tarafında. Cesur kuşlar bunlar
Yakışıklı ve müzikal serçeler. Onların atladığını görmek ilginçti
Kar tarlalarında, beyaz kristallerden darbeler toplar.
Bu Yukarı Dağ Vadisi'nde ne kadar lirikti! Söylendiği gibi,
Bir nedenden ötürü, yakınlarındaki beyaz taçlar
Georgetown müziklerine oldukça Chary'di. İçeri girenler öyle değil
Gray'in ve Torrey'in zirvelerinin altındaki vadi, çünkü orada onların
Büyüleyici bir zenginlik ve terk ile melodik önlemler.

Kar kemerine ulaşırken, yine de sınırının biraz altında
Copsy büyümeleri, ilk borularımızı gördük, ki bu, hatırlanacak, ben
İki yıl önce Pike'ın zirvesinin zirvesinde karşılaşmıştı. Bizim
Gray'in zirvesine tırmanın Pipit alemini ve
Beyaz taçlı serçeler hafifçe örtüşüyor. Ancak en kısa sürede biz
Dikilmiş polislerin üstünde dik tırmanışa başladı, beyaz taçlar
kayboldu ve borular daha fazla büyüdü. Sık aralıklarla
Bu kuşlar aniden yerden başlayacak,
"Te-cheer! Te-cheer!" ve kendilerini pervasızca fırlat
Karlı Gulch veya Havaya Dart Dart ve Yarı Müzikal Çağrılarına İzin Ver
Gökyüzünün turkuaz derinliklerinden damlatın ve salın. Borular yaptı
Zirvenin zirvesine mi eşlik ediyor? Bunu itiraf ettiğim için yarı pişmanım
Zirve yapmadan önce iyi görünmekten vazgeçtiler, ancak
elde edildi. Hatırlandığında bu daha dikkat çekici
Bu kuşlar, Pike'ın zirvesinin tepesinde son derece boldu.
"Evde çok" bir şekilde davrandılar.

Bununla birlikte, Gray'in zirvesinin yükselişinde geniş bir tazminat vardı. Gibi
Dağın dik ve engebeli tarafını kırdık, bazen
Dizlerimize kadar kar yağışı, sonra doğrudan kısa bir kesim yapmak
kar bankalarından kaçınmak için, izi büyük bir izleyememek
Yolun bir kısmı, aniden bir başkasının varlığından haberdar edildik
Korkusuz Tüylü Yoldaş. Çok özlü bir cıvıltı ile
İyi bir tezahürat ve kalbin hafifliği, karda atladı,
Immaculate masa örtüsünden dezinleri seçmek ve bize izin vermek
almaya değer olduğunu düşünmeden önce ona oldukça yakın yaklaş
kanat. Gerçekten çok arkadaşça küçük bir arkadaşla tanışmaktan mutluyduk,
Bu, bu yalnız ve huşu uyandıran yüksekliklerin ortasında, öyle hissediyor gibiydi
Çok rahat ve bir eğilime güvenmek için sergiledi. Süslü miydi yoksa
Gerçekten doğru muydu? Bize misafirperver bir karşılama veriyor gibi görünüyordu
Alpin evi, bize Cloudland'a doğru ilerleyebileceğimizi veya
tehlikesiz Skyland; Sonra, onun güvencesini iyileştirmek için monte etti
Ne kadar az tehlike olduğunu kanıtlamak için esnek kanatlarda yukarı doğru. Biz
Küçük görenlerimiz için iki kat memnuniyet duyuyoruz, çünkü o zaman birine ihtiyacımız var
"Kehanet pürüzsüz şeyler". Kuş kahverengi kaplı
LUCOSTITE VEYA ROSY FINCH. Şimdiye kadar tekil numarayı kullandım, ama
Çoğul daha doğru olurdu, çünkü bunların çoğu vardı
Toplama ve zirvede ispinozlar, hepsi en neşeli
ruh hali, onların iyi niyetleri ve samimi karşılama bize hoş bir his veriyor
Dağ tarafında birlikte yolculuk yaparken yoldaşlık.

Gray'in zirvesine tırmanmamız biraz unutulmaz bir olaydı.
Deneyim ve ben onun üzerinde durmaya hazırım. Sahip olduğumuz vadi
Takip eden, yılda sürüklenen karla dolu derin bir geçitte sona erer
Şüphesiz ve Gray ve Torrey'in
omuzlar ve zirveler. Burada erime karları baş sularını oluşturur
Demiryolu, ayak izlediğimiz Clear Creek
Denver şehrinden Burro. Rahipten ayrılan patika, dağın bir omzunu ortadan kaldırdı,
sola dönüp bir sırt boyunca sürünerek, biraz ince,
doğu tarafında kan kıvırma uçurumları; Sonra zikzak geri döndü
ve Gray'in Titanik Dağının uçurum duvarında,
Son olarak, uzun bir çekme ve güçlü bir çekme ile,
Ridge. Ancak tüm bunlar yapmaktan çok daha kolay anlatılıyor. Daha sonra
İz, karla çekilmeden uzak olduğunda, kesin ayaklı atlar
ve burros zirveye sürülür; Ama takip etmek için çok erken kaldık
Yürüyen bile iz. Gerçekten de, dağlara aşina olan birçok kişi
Sezonun başlarında zirveye ulaşamadığımızı ilan etti
Hala patikayı kapsayan büyük kar bankalarının hesabı. Hatta
Aşağıdaki vadide bize zirveye dikkat çeken eski madenci,
Tartışmamızın başarısı ve bilgeliği hakkında ciddi şüpheler ifade etti.
"Görmek!" Dedi ki, "İz, birçok yerde karla kaplı
dağ tarafı. Korkarım zirveye ulaşamazsın, efendim. "Görmedim
Onun kadar açık, ama yüksek sesle hiçbir şey söylemedi. Aklımda bağırdım
"Excelsior!" Ve sonra, zihinsel olarak ekledi, elbette, "hafif kalp asla kazanamadı
Adil Lady veya Fairer Mountain's Crest-Zirve için Holrah! "Ben basitçe
Bu gökyüzünde kuşlar ve kelebekler olsaydı
Kule, onları görüyorum. Kalıp döküldü; Colorado'ya gelmiştik
Açıkça Gray'in zirvesine tırmanmak ve tırmanmak için yapardık ya da biraz iyiye sahip oluruz
bunu yapmamak için vermenin nedeni.

Ve şimdi girişimde bulunuyorduk. Neredeyse ulaşmıştık
Dağın omzu kar yağmaya zorlanmadan önce. Oldukça
parkurun kenarı boyunca sürünebildik veya etek yapabildik.
Kısa sapmalar yaparak ve sonra patikaya dönerek kar yatağı; Ancak
Sağlayan geniş, ışıltılı bir kar alanına geldik
yolumuzu at ve bizi ünlemle durmaya getirdi,
"Şimdi ne yapalım?" Zaten birkaç kez batmış
Bagaj üstümüzün üzerinde kar, girişimin güvenli olmayacağını hissettik
o kadar büyük bir yumuşak ve hain kristal alanında erime
Öğleden sonra güneş ve sadece biraz örtbas ettik.
Bazı yerlerde karın tepesinde yürüyebildik, ama
başka yerlerde oldukça yumuşaktı ve suyun bozulmasını duyabiliyorduk
altında ve bazen bizden biraz daha fazla mezar geldi
sevdim. Gazluluğa baktığımızda, hala daha büyük kar alanları gördük
izi yok etmek. "Bu kar alanlarını asla geçemeyiz,"
ABD, tonlarında iyi bir şüphe ilan etti. Bir an yansıması
takip etti ve sonra diğeri şık bir şekilde bağırdı, "Düz tırmanalım
O zaman! "
Alplerin ötesinde İtalya yatıyor! "

Kayaların ve taşların üzerinde ve çakıl esnemeleri, bazen gevşek,
Bazen sağlam, tırmandık, yarısı dört ayak üzerinde, süpürüyor
Bulmaz yolumuzda yatan kar alanları; her biri tezahürat
diğeri sık sık ağlayarak sık aralıklarla, "Yapabiliriz! Biz
Yapabilir! "Hiç anon kendimizi kayalara atar
Nefesimiz ve ağrıyan uzuvlarımızı dinlendirin; Ona ve yukarı karıştık ve süründük,
Bir duvardaki karıncalar gibi, uzunluğa kadar, soldaki sırtlara ulaşan bir
Zirvenin biraz altında, birkaçını durdurduğumuzda tekrar patikaya çarptık
Nefes yakalamak için dakikalar daha güçlü bir çaba daha yaptı ve bak! Biz
Gray'in zirvesinde durdu, dünyaya zaferle bakıyordu
ayaklarımızda. Daha önce hiç Olympus'ta Jüpiter gibi hissetmemiştik.

_Gray's ve Torrey's Peaks_

_Gray solda, Torrey sağda. Gözlük olarak
Fotoğrafçı Torrey'in Gray'den daha yakındı, birincisi görünüyor
Resimde daha yüksekken, tersi gerçekten böyle. İz
öndeki sırtın sağındaki bir dağ geçidinden rüzgarlar; Sonra sürünüyor
Torrey'in tabanındaki geçitin üzerindeki sırtın daha uzak tarafında;
Sırtın tepesine sola doğru iyi gelir; Sonra tarar
ve Grey'lerin titanik duvarı boyunca zikzaklar ileri geri
zirve. Clear Creek'in bazı baş sularının olacağı Vale'de
görülebilir, beyaz taçlı serçeler ve Wilson'ın Warblers evleri bulur. A
Sırtın yükselişinden çok önce, ilk borular görülür;
Bu nedenle Clamberer'ın Pipit Şirketi
Dağın ana büyük kısmına katılır. Burada borular durur ve ilk
Lökostikler not edilir, ki bu, neşeyle cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvata
Zirveye Gezgin._

[İllüstrasyon]

Yükselişi yaparken, bazı kişiler, binenler arasında bile,
hasta; Diğerleri burnunda kanamaya maruz kalır ve diğerleri öyle
Mükemmelden zevk alamayacakları tükenme ve zayıflık ile üstesinden gelin
Panorama onlardan önce yayıldı. Ancak bunu hesaba katabilirsiniz, benim
Genç Yoldaş ve ben, zorlu tırmanışımıza rağmen mükemmel olduğumuz
Fiziksel Durum Hedefimize ulaştığımızda, ne olursa olsun acı çekmeden
gözlerde, başlarda veya akciğerlerde. Destek Hava, olduğu gibi nadir, yakında
Bizi heyecanlandırdı, geçici yorgunluğumuz kayboldu ve biz
Doğal tarihimizi takip ederek zirveyi ovmak için en iyi süslemeler
Hobiler ve doğanın yetiştirdiği ilham verici Cyclorama'da reveing
Selamimiz için.

Kırılan sahneyi tanımlamayı düşündüğümde kalemim faltlar
görüş. İç çekiyorum ve görevin yapılmasını diliyorum. Zirvenin kendisi bir
üzerinde durabileceğiniz dar sırt
Her iki taraf da, bunu yapmak için parkurlarınızdan çıkmak zorunda kalmaz. Öyle
Pike'ın zirvesinin tepesinden oldukça farklı, bu da nispeten
Seviye Plato Birkaç dönüm, halı kaplı, eğer konuşabilirse,
birbirine yığılmış muazzam granit kayalarla veya yan yana yatırılmış
yarı sistematik sırayla; oysa Gray'ler, söylendiği gibi dardır
Ridge, esas olarak nispeten küçük taşlardan oluşan, bir serpme ile
iyi boyutlu kayalar. Daha ince kayalar,
şimdiki boyutlarına ezme ve yıpranarak topraklandı
Uzakta, tarih öncesi çağlar.

Kuzeybatı kaşlarını çatmış Torrey'in zirvesine kısa bir mesafe, Gray's
refakatçi parça, ikisi bir sırtla bağlanan bir
Arc belki de zirvelerin yüz metre altında. Sırt ile kaplandı
derin bir kar kayması, bir sahne kadar soğuk ve inatçı görünen
Kuzey Kutbu Bölgeleri. Torrey's Gray'den sadece birkaç metre daha düşük-benim
Kitaplar beş diyor. Yasaklayıcı yönünden bahsedildi. Öyle
Gerçekten de Rockies'deki en vahşi görünümlü dağlardan biri,
Taç sivri ve korkunç, karla kaskalı, kenarları, özellikle doğu
ve kuzey, dikişli ve sırtlı ve pürüzlü, karla dolu gorges,
Beetling uçurumları karanlık ve tehdit eden, büyük sürüklenmeler taşıyor
omuzlarının üzerine. Torrey'in zirvesi aslında arıyor gibiydi
Bize övünen Herkül gibi, "Ah, ha!
Hafif huylu kardeş, ama bana tırmanmaya cesaret ediyorum! "
Kendi meydan okumayı reddettik.

Gray'in zirvesinden panorama, huşu uyandıracak ve sonsuza dek yaşayacak
Hafıza, gerçekten ve gerçekte bir Alp Harikalar Diyarı. Kuzeyde,
Kuzeybatı ve batı, gözün ulaşabileceği kadar geniş bir
Karlı zirvelerin ve aralıkların vahşi doğası, birçoğu pembe bir parıltı ile
Güneş ışığı, katman üzerinde katman, terasın üstünde teras, burada serride
Sıralamalar, orada izole ihtişam içinde, bazıları bölünmenin hemen ötesinde
Kanyonlar, diğerleri elli, altmış, yüz mil uzakta, siklop, görkemli,
sonsuz. Kuzeye kadar, Long's Peak'i dikişini ve kurnazını kaldırıyor
Piramit, neredeyse üzerinde durduğumuz tepe kadar yüksek; içinde
West Rise Bu ünlü zirveler Triad, Harvard, Yale ve Princeton,
Hayranlı kuleleri, gökyüzüne karşı çizilen, avuç içi ile itiraz ederek
Old Grey'in kendisi; South Pike'ın zirvesine yüz mil dururken
Yalnız ve güneşte gülümseyen, "Ben yeterliyim
Kendim! "Bakışımız ve son adlandırılan dağ arasında güneyde yatıyor
Park, kaya koruyucu duvarları tarafından muameli yeşil bir cennet gibi ve
kar ve doğuya doğru, Beyaz, Gri ve
Yeşil, sınırsız ovaları uzatın, puslu mesafede kaybolur. İçinde
böyle bir çevre, birinin göğüs zurbası ve düşüncesiyle şişer
Doğanın her şeye gücü.

_Panorama Gray's Peak'ten-Northwest_

_ Resim, Gray'in zirvesinin kuzey mahmuzunu içerir,
Sinyal istasyonunu kretinde parçaladı. Zirvenin ana sırt
Sinyal istasyonunun soluna uzanır. Zirve çok yerleşik
Güneşe maruz kalacak günün büyük kısmı; Bu nedenle, ancak
Bölgedeki en yüksek nokta, üzerinde daha az kar var
Çevresindeki yüksekliklerin çoğundan daha yaz. Kuzeybatı Bakmak
Sinyal istasyonundan göz, karla kaplı bir vahşi doğaya düşer
Zirveler ve aralıklar, bazıları serikli sıralarda duruyor, diğerleri pitoresk
düzensizlik. Gerçekten bir Arktik Sahnesi, yaz veya kış. Yine de bu
Kahverengi kaplı lökostik ve beyaz kuyruklu yaz evi
Üst hikaye üzerinde mutlu özgürlük içinde değişen PTarmigan
ülke._

[İllüstrasyon]

Gray'in zirvesinin zirvesi, çalışılacak olumlu bir bakış açısıdır.
Cilt, eğer isterseniz, bireysel
Her biri kendi kişiliğine sahip gibi görünüyor. İşte
Grey'in zirvesi, sakin, gülümseyen, bir yaz sabahı olarak iyi huylu;
Yonder Torrey'in, yandaki komşu, zalim, acımasız, meydan okuyan,
Her zaman siklon veya kasırga ile tehdit etmek veya gök gürültüsü cıvatalarını dövmek
Vulcan. Bazı dağlar büyük ve onurlu görünüyor, diğerleri gibi görünüyor
Spitfires. Bir tarafta, neredeyse
Üstü, diğeri yaralı, çatlak ve uçurum.

Gün sakin ve güzeldi, gökyüzü derin bir çivit
Bulutlar, burada ve orada birkaç film sarmalını kurtar ve esinti balmy olarak
benim kendi eyaletimde bir Mayıs sabahı gibi. Alpin çok sessizdi
her tarafta akarsuların ciddi kükremesini duyabildiğimiz yalnızlık
Aşağıdaki yüzlerce metre, bazıları bir anahtarda ve bazıları
Bir diğerinde, neredeyse bir senfoni yapmak. Birkaç saat boyunca Tared, tuttuk
bir büyü ile. "Ama ornitolojinizi unuttun!" Bazıları hatırlatıyor
Ben. Eğer olsaydım kimse beni suçlayamazdı. Ancak böyle değil, çünkü
Ornitoloji, fakirler gibi, asla bazılarımızdan uzak değildir. Güler yüzlü
Kar üzerinde atlayan küçük iyimserler
Çeyreklikler, zirveye açık ve bazı sikeronlarımız gibi davranmıştı.
Biz yakarken orada kaldılar. Gerçekten de lökotlar oldukça
Dağın kaşında bol miktarda. Sökülmüş birkaç tünemiş
Zirvede terk edilmiş hükümet binasının duvarları,
neşeyle, sonra kretin üzerinde tekerlekli, dışarı çıktı ve gitti
Onları izlerken gulches üzerinde mükemmel bir aplomb ile kariyer
Kıskanç gözlerle, biz de bir lösostik gibi kanatları olmasını diliyorum, o değil
Mezmurcuların yapmayı arzuladığı gibi "uçabiliriz", ama biz
Dağları kendi tatlı irademizle ölçeklendirin. Favori işgali
Küçük yoldaşlarımız, uçmanın yanı sıra, karda atlıyordu ve
Açıkça lezzetli olan zarifler almak. Daha sonra biz
karı inceledi ve birkaç çeşit küçük böcek ve diğer
Böcekler içinden veya yüzeyinde sürünür. Şüphesiz
Bunlar LUCOSTICTE'nin Seçim Morselleri idi. Böylece doğa masasını yayar
Her yerde tüylü çocukları için sevgi dolu bakım ile. Genel
Pembe ispinozların alışkanlıkları bu ciltte başka yerlerde tasvir edilmiştir. BT
Sadece çok daha bol ve tanıdık oldukları söylenecek
Gray'in zirvesinde Pike'ın zirvesinden, yani benim
Bu zirvelere ilgili ziyaretler.

[İllüstrasyon: _Thistle Butterfly_]

[İllüstrasyon: _Western White_]

Bu yolculukta görülen kelebeklerin tüm bahsetmesini göz ardı etmek kanıt olacaktır.
intikam ile kuş monomomani. Benimle olan delikanlı bir
Zirve üzerinde zikzak yapan iki türün birey sayısı ve
Bazen kar tarlalarında kayalara yerleşir. Ne
yudumladıkları bir tür nektar bilmiyorum, çünkü çiçek yoktu veya
Yüksekliklerde verdure. Onlar boyalı bayan veya devedikeni kelebek
(_Pyrameis cardui_) ve batı beyaz (_pieris occidentalis_). O
İkinci türün bir bireyini ağıyla yakaladı ve günümüzde
Koleksiyonunu, sert ama görkemli bir tırmanıştan bir hatıra. .
Dağın inişi zahmetliydi ve bazıları da dahil olmak üzere uzun sürdü
Karda akın, ancak kazasız gerçekleştirildi. Sıcak
kiraladığımız madencinin kulübesinde bizi hazırladığımız akşam yemeği
Gecenin dinlendirici uyuklamaları.

Hava o kadar soğuk olmasına rağmen, ince bir buz kaplaması oluştu
Hala kapıların dışında suda, ertesi sabah beyaz taç serçeleri
Sonataslarını şafaktan çok önce söylüyorlardı ve günün peep'indeyken
Dışarıda adım attılar, sanki arıyormuş gibi kabinler hakkında uçuyorlardı
onların kahvaltıları. Önceki akşam, kararlı kapıyı açık bıraktım
Burrosları otlayan platlarından çıkarmaya gitti. Döndüğümde
Hayvanlarla, tıpkı ben gibi beyaz taç binadan uçtu
girişe adım attı, neredeyse ayaklarıma karşı çırpındı ve
Dar bir kaçış düşündüğü şeye keskin bir şekilde cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl. O vardı
Şüphesiz bir yem arama seferi üzerinde ahıra girdi.

Vadi ve dik dağ kenarlarını keşfetmek için gün geçti. A
Robin'in yuvası,
Kelso Dağı. Ormanda kısa bir mesafede, gri başlı
Junco's Nest, iyi bir hasta beklemesinden sonra keşfedildi. A
Kadın tüylerini küçük bir çam ağacında, kesin bir işaretin
Son zamanlarda yumurtalarını düşünmekten gelmişti. Şu anda başladı
Ağaçtan yere ve tekrar geri dönerek çok sayıda
benim tarafından utandırıldığını kanıtlayan feints ve başlıyor
casusluk; Ama sonunda kayboldu ve geri dönmedi. İle
Hızlı nabız onu en son gördüğüm yere yaklaştım. Oldu
Sinir bir cıvıltıyla uçmadan kısa bir süre önce, güzel bir
Yeşil çim çatı altında ikametgah, dört korkunç benekli yumurta ile
içbükey katta. Özellikle küçük kapının kapısını fark ettim
Yazlık sabah güneşine açıktı.

Kereste çizgisinde Ruby taçlı Kinglets, Dağ vardı
Çekimler ve gri başlı Juncos, bu tereddütün çok üstünde
Sınır Bir çift kırmızı şişmiş titreme,
çalılar arasında ve beni izlediğim kadar dikkatle izliyorum. BEN
Kelso Dağı'nın yanından, sonra kayalık omzunun etrafına tırmandı, sonra,
Birkaç terk edilmiş gümüş mayınlara yol açan eski bir patikanın ardından, ancak
Öğrenmekten memnuniyet duysam da, yeni kuşlar zahmetli görevimi ödüllendirmedi
boruların ve lökostiklerin bu büyüklere "go-by" vermediğini
eski dağ, ama heyecan verici jimnastikleri havada gerçekleştirdi
yamaçları ve vadileri hakkında olduğu kadar zarafetle
Loftier Mountain bir gün önce zirve yapıyor. Güzel bir tilki ve üç yavru
büyük taşlar ve birçok dağ sıçanı ve kurnaz bir vizon arasında görüldü
Kayaların üzerinde durmaya gitti.

[İllüstrasyon: _junco_

"_ Yeşil çimlerin çatısının altında_"]

30 Haziran sabahı beyaz taçlar, her zamanki gibi zikrediyorlardı
Litanies gün önce kırıldı. Büyüleyici vadiyi terk ettik
Sabah, beyaz taçların trilleri, alpenglow içinde çalıyor
Üzücü veda, sanki bir daha asla buluşmamamız gerektiğini hissettiler. Bizim
Sıkma yolunda sık sık özlemle bakmaya döndük
İkiz zirvelerin karlı zirvelerinin gözleri, Gray'in hepsi Asmile
Sunshine ve Torrey'in-ya da sadece hayal ettik mi?-Biraz eğlenmek
Şimdi bize son kez bakıyordu. Dağlar yaptı ve
Beyaz taçlar bizden sonra "Auf Wiedersenhen!" Yoksa sadece
hayal gücü de?




Hoş geziler

[İllüstrasyon: Plaka VII

Ruddy Duck --_ Erismatura Rubida_
(Alt şekil, erkek; üst, kadın)]


En hoş gezilerimizden biri South Platte Kanyonu'na çıktı.
South Park ve Breckenridge menzili. Kasaba yatıyor
Mavi Nehir Vadisi, ünlü Ten Mile Range, çok sayıda
Tepeler ve cesur ve engebeli kontur, Batı'da Sentinel. Burada
Birçok kuş bulduk, ama çok azı yeni olduğu için durmam gerekmiyor
Özel ayrıntılara girin.

Kasabanın sınırında ilk yeşil kuyruklu Towhee's Nest'i buldum,
Son bölümde açıklanacak. Bir çift dağ
Bluebirds, yuvalarını kır evlerinden birinin bir kentinde soktu,
ve çam-kaplı yamaçta tüm bir maviler ailesi bulundu
akarsu; Beyaz taçlı serçeler polislerde bol miktarda bulundu ve uzak
gür ravates ve dağ kenarları yukarı; Batılı pipolar onları çaldı
gümüş peals; Violet-Green Swallows görünmez kumaşlarını dokuma
Tepegöz; Juncos ve Audubon's Warblers varlığını ilan etti
Birçoğu küçük trilleri tarafından uzak bir giriş; ve Brewer'ın kara kuşları
Demesnes'e yapılan her müdahaledeki açıklamalarını "sürükledi";
Birçok odunsu veya gür bir yerde iken, uzun tepeli jayler havayı kiralarken
kısık dışarıları ile; Geniş kuyruklu hummerlar da istemiyordu
Menzilin bu tarafında ve elbette onların şımarık uğultusu duyuldu
Nerede havada daldılar.

Bütün bir gün, sekiz numaralı artan ve azalan zirve için harcandı,
Ten Mil aralığının en cesur craglarının en cesurlarından biri; aksi takdirde
Tillie Ann denir, bilinen ilk beyaz kadının onuruna
Dik ve sağlam duvarını zirveye ölçeklendirin. O bir
cesur ve dayanıklı kadın ve kesinlikle bir tür anıtı hak ediyor
Birkaç kişiye düşmesine rağmen, başarısının anısı
Tapularının bir anıt için yükselen bir dağ tarafından kutlanmasını sağlamak.
Gray'in zirvesi kadar en az bin feet kadar yüksek olmasa da,
tamamen erişim zor. Yüksek bir kar sırtını aştığımız
Küçük bir gurur ve coşku ile doğu toplantısına yatıyordu
Kretin birkaç metre içinde,
güneş. Zirveye zarar veren rüzgarlar daha soğuk ve şiddetliydi
Boreas'ın kendisi, böylece yün eldiven giymekten ve benim
Boynumun etrafında kaplama yakalı; Yine de dört Temmuz,
Doğu halkı, düşüklerinin yoğun sıcağında bunalıyorlardı.
yükseklikler. Rüzgarı burada çok daha soğuk bulmak bizim için sürpriz oldu
Gray'in zirvesinde yirmi sekizinci Haziran ayında olduğundan
Çok daha kuzey olan zirve. Ancak, zamanlar olabilir
İki zirvenin meteorolojik koşulları tersine döndüğünde,
Gray'e bir gale üflemek ve Tillie Ann'e bir Zephyr fısıldayarak.

Kuşların olağan ardıllığı, yamaçları çalıştırırken görüldü ve
Dik eğimler, bazıları ahşap hatta duruyor ve diğerleri uzanıyor
Menzilleri Alp bölgesine doğru. Aşağıdaki çam kuşağında
kereste çizgisi Bir çift solitaires,
zemin ve ağaçların alt dalları, ama hiçbir şarkı kefil değil. İçinde
Aynı ormanlık Dağ Jays Karnavalı-Bacchanalian Revel,
yaptıkları gürültüden yola çıkarak; yakut taçlı krallar
dörtnala koşma; Birkaç ahşap petet-Batı türü-
çığlık atıyor, kendilerini müzikal düşünüyor; Siskinler uçuyordu,
Gray'in altındaki piny bölgelerde olduğu kadar çok sayıda olmasa da
Doruğa ulaşmak; Ve burada ilk kez zeytin taraflı sinekçiler gördüm
dağlar. Danışmanlık Profesör Cooke'un üremelerinin
Menzil yedi bin ila on iki bin fit arasındadır. Birkaç Juncos ve
Kereste çizgisinin üstünde yakut taçlı Kingletler görülürken, birçoğu
Beyaz taçlı serçeler, bazıları blithely şarkı söylüyor, yukarı çıktı
Bodur polisler genişledikçe dağ tarafı.

Garip bir şekilde, bu zirvede hiçbir lökostik görülmedi. Neden yapmalılar
Evlerini Pike's ve Gray'in zirvelerinde yapın ve Tillie Ann'i ihmal et
Tüydomdaki bunlardan bir diğeri çözülemeyen. Olmalı
Tepe, deniz seviyesinden on dört bin metreden fazla olmak için
Yaz mevsiminde fizyolojik istekler? Kim söyleyebilir? Vardı
Bu aralıktaki borular, ama bir nedenden dolayı şüphesiz
Kendileri için tatmin edici, kardeşlerinden çok Shyer'deydiler ve
Kız kardeşler Gray'in Zirvesi ve Kelso Dağı'ndaydı; Bundan daha fazlası, onlar
sadece menzilin yamaçlarında görüldü, hiçbiri gözlenmiyor
tepenin kendisinde, belki de soğuk, güçlü gale nedeniyle
Karlı yüksekliklere üflüyordu. Bir nighthawk yelken açıyordu
Zirveler üzerinde düzensiz kurs-dikkat çekmeye değer biraz bilgi, hiçbiri
on dört bin zirvede görülen bu kuşlardan
ayak yüksek. Bu konular belki de yüce ilgi çekici değil, ama
Karşılaştırmalı ornitoloji ile ilgili çalışma olarak değerlerine sahip olun ve yardımcı olur
adlandırılan birkaç türün _locale_ belirlenmesinde. Aynı
İlgi Çekimleri, Hermit Pamukçukları eklemek istiyorum
Warbling Vireos ve Kırmızı Şafaklı Titritler Breckenridge'ime ait
liste. Ayrıca, Meksikalı bir çapraz köpük olması gerektiğini düşünüyorum
bir sabah çamlar arasında ve ayrıca büyük bir şahin ve iki çeşit
Ağaçkakanlar, hiçbiri yapmama izin verecek kadar uzun süre yatışmayan
kimliklerinden emin. Çapraz Kaynak-eğer görülen kişi bir kuş olsaydı
Bu türden-kırmızımsı bir ceket, çam kozalaklarını keşfetti ve
Grosbeak siparişinde biraz saygın bir şarkı söyledi, oldukça
Blithe, yüksek sesle ve neşeli.

Denver'a dönüş yolculuğumuzda birkaç gün durduk
South Park'ta Jefferson'un sessiz köyü ve asla olmayacağını
İyi perilerimizin bunu yapmamıza yol açtığı için minnettarım. Hangi kuşlar, seni düşünüyor,
Dokuz bin metreden fazla yeşil, iyi sulanmış bir parkta ikamet bul
Deniz seviyesinin üstünde, yükselen, karla kaplı dağlar tarafından sarılır mı? Yaymak
Etrafınızda bir siklorama gibi dağa inerken platoya yatıyor
Kenosha Pass'tan taraf; veya Boreas Dağı'nın yüce bir mahmuzunun etrafında çark,
Ve neredeyse Cennete giriyormuş gibi hissediyorsun. Bu
Beş Temmuz ve park tatil kıyafetlerini takmıştı, Meadows
Zümrüt elbiseleri giyiyor, burada ve orada bahçe lekeleri ile orada
Birden fazla zevk ünlemini getiren alacalı çiçekler
dudaklarımızdan.

_South Park Kenosha Hill_

_A karla gizlenmiş dağlar tarafından kuşatılmış yeşil cennet
Western Meadow-Larks için Yaz Evi, Brewer's Blackbirds, Çöl Boynuzu
Larks ve Batı Savanna Sparrows._

[İllüstrasyon]

Köyden ayrılmadan önce dikkatimiz bir koloniye çağrıldı
Uçurum-Swallows, turumuzda ilk gördüğümüz
dağlar. Bir ahırın saçaklarının altındaki çıplak duvara karşı
Adobe'lerini, şişe şeklindeki ikametgarlarını, yüzlerce kişiyi sıvadım
Düzenli sıralarda, diğerleri karışık kümelerde. Alacakaranlıkta, biz
köye döndü, kuşlar yatıyordu ve
Emekli yöntemlerini izlemek ilginç. Genç zaten
büyümüş ve tüm koloni yuvalarını uykuya dönüştürüyorlardı
rıhtımlar, her biri işgal etti, bazıları kısmen yıkıldı
iki ve üç kuş tarafından. Ama gitmek için yeterli kanepe yoktu,
Ve birkaç kuş kalabalıktı ve yan tarafa yapışıyordu
yıkılmalarından ayrılan bazı çıkıntılardaki duvarın
Kil kulübeleri. Aklımda uyuyamayacakları bir sorguydu
Bu gergin pozisyonda rahatça, ama bunu halletmek için bıraktım
kendileri ve kendi yollarında önemlidir.

Kasabadan ayrıldıktan sonra sulanan çayırların ve
akarsuların çalıdan süslenmiş bankaları, habitatları tam olarak tadı için yaptı
Parkta oldukça bol olan Brewer's Blackbirds. Benim
Refakatçi "Clover" idi, çünkü çok sayıda kelebek dalgalandı
Meadows, ona birçok başlıca kovalamaca, ama sık sık
kendileri ağında yakalandılar. Böylece işgal edildi, beni katılmam için bıraktı
kuşlar. Köyün sınırında benim için yeni olan küçük bir kuş
Görünümlü ve camımla tanımlamama izin verdi. .
Küçük yabancı Batı Savanna Sparrow'du. South Park sadece
Bu türü bulduğum Colorado Rambles'ime yerleştirin ve hatta onun
Doğu temsilcisi bana çok kusurlu ve sadece bir
göçmen. Park Savannas ile oldukça yaşıyordu, özellikle de
sulanan kısımlar. Acaba bu konuda kaç milyonlarca yaşıyordu
Connecticut eyaletinden neredeyse iki kat daha büyük yeşil Eden!
Küçük musluklar aralıksız şarkıcılardı, en sevdikleri tünekler
tel çitler veya otlar ve otlar meralarda. Sesleri
zayıf, ama çok tatlı ve neredeyse sibilant vızıltı kadar iyi
belirli böcek türleri. Güzel şarkı iki veya üç ile açılır
Biraz uzun süreli heceler, oldukça yüksek, ardından bir trill
Ölçekte çok daha düşük ve çok ince, çift tonlu bir
yükselen bükülme ve bir tür bükülme veya
pislik-"sanki," notlarımı söyle, "küçük lirist bir bağlamaya çalışıyordu
Gitmesine izin vermeden önce Aria'da düğüm. "Bunlar hakkında daha fazla şey söylenecek
Bu bölümün bitiminden önce büyüleyici kuşlar.

Batı Çayır-Larkları parkta bol miktarda bulunuyordu.
Büyük gusto onların queer, perküsyon tezahüratları, ki bu benim
"Kuşlar kırbaçları kırmaya çalışıyormuş gibi sık sık ses."
Park, bulduğum ovaların ve Mesas'ın üstünde tek yerdi
Buena Vista hakkındaki park hariç, bu yetenekli flütler.
Görünüşe göre dar dağ vadileri, yeşil ve çimenli
Olsa da, yaz evleri için Larks'a hitap etmeyin; Hayır, onlar
kanatlarını yaymak için "ampler alemleri ve boşluklar"
ve onların dityramlarını zikret.

Doğal akarsuların ve sulama hendeklerinin toprağa ulaşmadığı yerlerde
Parkın ovalar ve mezas kadar kuru ve kavrulmuş. Aslında,
Park, ovaların sadece daha küçük ve daha yüksek bir baskısıdır,
Toprağın karakteri ve her iki bölgede toprağın topografyası
özdeş olmak. Asla ıslak, taze çayırlarda, düz veya
Park, sadece kurak yamaçlarda ve tepelerde, çöl bulacak mısınız?
edebi kognomenlerine kesinlikle doğru olan boynuzlu larks
Hiç kuşlardı. Çölde nasıl eğlenirler! Ne kadar titizlikle
Nemli ve zümrüt alanlarına çizgiyi çizin! Elbette "çok şey var
Birçok türden kuşlar, "ve biri uygun şekilde" birçok zihin "
ilave olarak; Çünkü kara kuşlar ve savana serçeleri kaçarken
Çöl, Boynuzlu Larks, çayır için aynı hoşnutsuzluğu gösteriyor. İçinde
Soğuk manda çimlerinin ortasında kendileri kazılmış sığ çukurlar, Larks
yuvalarını ayarlayın. Genç o sırada fidanlıklarını zaten terk etmişti
park ziyaretimden, ancak yine de rasyonlarını alıyorlardı
Büyüklerinin gagaları. Düz bir noktada nadiren bir yetişkin erkek
Bu tür için güçlü bir ses, yerde atlıyordu ve
Kantiklerini okuyor. Bir yabancı olduğumu ve açıkça ilgilenmediğimi görmek
Her türlü kuş istismarında,
Sky-Soloing, aynı zamanda yönlendirilebilir balon denir. Başlangıç
Yerden eğik olarak, bir dizi yükselmeye devam etti.
yukarı doğru sıçrayarak, yukarı, yukarı, üzerinde bir tür hava merdiveni yapmak,
Mavi kubbeye karşı çerçevelenmiş bir sinek kuşunun büyüklüğündeydi.
gökyüzü. Şimdiye kadar sadece yapabileceğim serulean derinliklerine daldı
Kanatlarının hareketini ayırt ediyor. Havayı ölçeklendirirken yapmadı
Şarkı söyle, ama uygun irtifaya ulaştıktan sonra, erkeklerini açtı
ve onun ditty filtratını eterden bir sprey duşu gibi filtratlayın. BT
En iyi ihtimalle Lark'ın şarkısı bir
Zayıf, belirsiz Twitter, tuhaf karakteristiği onun taşımasıdır
Kalite, gerçekten dikkat çekici.

Solist, üst havada o kadar uzun sürdü ki ben
onu izlerken başım döndü ve gözlerim güneş tarafından kör oldu
ışıltılı gökyüzü. Hava evrimlerini ne kadar sürdürdü, hepsini söylüyor
Bir süre, duyurmaya hazırlıksızım, çünkü çok fazla dalmıştım
benim saatime danışması için onu izlemek; Ama performans çok uzun sürdü
sonunda kendimi sırtıma atmaya zorlandığımı
beni takip etmeye devam edebilirim, böylece beni takip etmeye devam edebilirim
hareketler. Şovun on beş ila sürdüğü varsayımını kullanıyorum.
yirmi dakika; En azından benim için gergin durumumda o kadar uzun görünüyordu
beden ve zihin. Sonunda bir ok gibi vurdu, başımı adil hale getirdi
koşuşturma ve hafifçe yere indi,
yuvarlak bir şekilde olağanüstü bir başarı göstermemiş gibi devam etti.
Bu kesinlikle en gerçek anlamda kayak yapıyordu. İle
Townsend'in Solitaire tarafından benzer bir sergi hariç-
Gray's Peak'in mahallesindeki kapanış bölümünde açıklanan,
Eşikli olan en harika kuş havacılık istismarıydı
Şimdiye kadar tanık olduğum şarkı. Bir kuşun da garip
Bu çok fazla bir topraklama-terimi iyi anlamda kullanıyorum
Kurs-aynı zamanda bu kadar uzman bir gökyüzü kaydırıcı olmalı. Dinledim
Çölün gökyüzü şarkısı, ovada tütlendi, ama orada yaptı
Havada uzun süre kalmaz.

Killdeer Plovers, bir doğuda olduğu kadar parkta gürültülü.
Mera alanı ve neredeyse bol. Akşam köyün yakınında
Bir çift Batılı Robins ve hırsız bir saksağın sert bir mücadelesi vardı
yolun çit. Freebooter gagasında bir şeyler taşıyordu
ne yazık ki bir Callow yuvası gibi görünüyordu. Saklanmaya çalıştı
Çit-köşeleri, kendisine lokalını yemek için bir şans vermek için, ama
İzinde sıcak ve uzun süre uzak sırtlara doğru uçtu.
Robins yuvalarını nerede inşa etti? İçinde ağaç görmedim
mahalle, ama şüphesiz adobe kulübelerini bir çit rayına inşa ettiler
Ya da eski bir bina hakkında bir köşede. Şimdiye kadar bizler Phoebe'ye sahip değildik
Dağlara bu gezinti görüldü, ancak burada bir aile vardı.
köy ve elbette, olası melodilerini ıslık çalıyorlardı,
Onları ilk duymuştum. Bu kuşlarla tanışırken
Glenwood ve Leadville'in altındaki vadide, bir
şarkı. Düdükleri melodi nedir? Neden, emin olmak için, "phe-be-e!
phe-be-e! phe-e-e-bie! "
Doğu Phoebe'den daha, ancak teslimat şekli böyle değil
Sprightly ve memnun. Gerçekten de, hata yapmazsam, dalgın bir
Batı kuşunun yerleşiminde süzün.

Birkaç çoban kuşu, kırmızı kanatlı kara kuşlar ve benekli kumpiperler görüldü
parkta, ama sıradan olmaktan daha fazlasını hak etmek için çok tanıdık geliyorlar
değinmek. Ancak, Brewer'ın kara kuşlarına dönelim. Onlar
Doğu'nun bronz grackles'ına benzeyen, bazıları işaretli
doğu ve batı kuşları arasındaki farklar; Batılılar
O kadar büyük değil ve onların görgü ve yuvalama alışkanlıkları daha çok
Grackles'ten daha kırmızı kanatların. Brewer's Blackbirds Tepe Header
yuvalarının veya gençlerinin mahallesine geldikçe ve erkekler
Kısa gıcırtı veya çığlıklar ve dişilerde uyarılarını söyleyin
Sert "Chacks."

[İllüstrasyon: _magpie ve Western Robins_

"_ Onların izinde sıcaktı_"]

Yuvalar alçak çalılara ve hatta yere yerleştirilirken
Grackles ağaçlarda ve bazen boşluklarda inşa edilmiştir. Kesin olarak
ve bilimsel, Brewer'ın kara kuşları _ikolecophagus_ cinsine aittir,
ve _quiscalus_ cinsine grackles. Üreme mevsiminde
Batı kuşları parkta kalır. Ağustos ayında bu kritik dönem
ve Eylül genç ve yaşlı da dahil olmak üzere büyük sürüleri
favori besleme, ahşap çizginin çok üstünde,
Yaz evlerini çevreleyen karlı dağların yamaçları. O zaman onlar
kara kuş hayatının en parlak döneminde. Silverspot'un kendisi, ünlü
Ernest Thompson Seton, daha romantik ve maceracı bir liderlik etmedi
hayat ve umarım bir gün Brewer'ın kara kuşu bir hayır tarafından onurlandırılacak
daha az etkili biyografi.

Açık hava kuluçkahanelerine yaklaştığınızda ne yapılacaklar! Henüz
Onlar kurnaz ve diplomatik. Bir gün bir yuva bulmak için elimden geleni yaptım
İçinde yumurta veya püre, ancak hafif bir tazminat olarak başarısız olmasına rağmen başarısız oldu,
Gençlerin uçtuğu üç yuvayı keşfetmeyi başardım.
Her iki cinsiyetin eski kuşları tepeden döndü, çağrıldı ve yalvardı ve
Azarlandı ve bazen kafa derime oldukça yakın kaydı, her zaman
gerçek çarpışmayı önlemek için zamanında bitişik. Bir çift tutuldu
Seçim Morsels-Brewer'ın kara kuşları için Choice-faturalarında ve ben
Bir sürü çim üzerine oturdu ve birkaç saat izledi,
gençlerini açık bir şekilde besleyecekler ve sırlarını açıklayacaklardı
Ben; Ama burada ve orada uçan Sable Stratejistleri,
Hava, yere düştü, her çalı ve çim takımı ziyaret ederek
sağa ve son olarak faturalarında tutulan solucanlar kayboldu,
Kendi guletlerine isterse çığır açanlarına göre, yapabilirim
Söylemiyorum. İkincisi, raskallar inanılmaz derecede dikkatli olsaydı, benim
Gözler her an bükülmüştü-en azından öyle düşündüm. Yine ve
Yine biraz mesafeden uçtular, asla bir taş atışından daha fazlası,
Çim ve çim tutamları arasında birkaç dakika dikildi, sonra
Oturduğum yere yüksek sesle geri döndü. Göründüler
Saha camım açıldığı an denetimimin farkında olmak için
Onlar, çünkü bir kerede, böcekler için taklit arayışlarını durduracaklardı
çim ve bana doğru uçmak, bana büyük bir
Akıllarının parçası. Uzun zaman sabrım yıpranmıştı; Avlanmaya başladım
yuvalar için ve algılamanın
yapılmış.

Çoğunlukla kadın ağladı, "Chack! Chack!" Ama bazen o
Ebon Consort gibi çığlık atmaya çalıştı, sesi gülünç bir şekilde kırıldı
unfemininine çabalarında. Bir önceki akşam, bir genci yıkadım
Hangi harika bir hubbub yapıldı, ama uzun günüm
Çayırda Vigil, en dikkatli arama ile bir
Bir yuvanın içinde veya dışında tek bantling. Ne kadar etkili bir şekilde
Gençler kendilerini kısa çimlerde gizleyebilir ve
Straggling çalıları.

Batı Savanna serçelerine biraz dikkat edilmedi.
Şarkılar zaten açıklandı. Bol kanıt,
Bu küçük kuşlar için üreme mevsimi yüksekliğindeydi ve ben
olasılık aralığında bir yuva bulmaya kararlıdır. Bütün
Forenoon üç yuva keşfetmek için harcandı. Sen yaklaşırken
Her zaman tetikte olan coors, açıkça, açıkça
Oturma arkadaşlarına alarm, bunun üzerinden gizlice kayar
yuva; Ve bu durumda, onların
Yurtiçi Sırlar?

Bir kadın-onu davranışından eşinden ayırt edebilirdim-
Bir tel çitin direğinde otururken, tüylerini preenping,
Yumurtalarını düşünmekten yeni geldiğine dair yeterli kanıt. İle
Yuvasına dönene kadar onu izle, sonra bir arı çizgisi yap
İzlemeye karar verdiğim plan buydu. Uygun olan bir
Eğer gözlemci çok sessiz ve dokunsalsa, birçok kuşla başarılı olur. İçin
Uzun bir süre yanan güneşte durdum, gözlerim küçüklere eğildi
sahtekâr. İleri geri, o zaman ve yon, uçtu, şimdi iniyor
zemin ve çimlerde sinsice sürünen, açıkça indüklemek için
Ben yeri incelemem; Sonra tekrar çitlere geri dön, cıvıl
heyecanla; Sonra başka bir yerde, yapmak için her yapı kullanıyor
Yuvanın olmadığı yer olduğunu düşünüyorum; Ama sürekli reddettim
Birkaç dakika sonra geldiği sürece parçalarımdan gelin
azalan, çünkü bu durumda sadece bir
Beni yoldan kaldırmaya yönel. Sonunda sahip olduğu bir noktada aşağı indi
daha önce kaçınılmış ve açık olduğu için aşırı derecede hale geliyordu
Yumurtalarına geri dönmek için endişeli, onu bir kaplan gibi izledim
avı. Sinyly çimenlikte dolaştı, şu anda cıvıltısı
durdu ve kayboldu.

Birkaç dakika geçti ve o ortaya çıkmadı, bu yüzden sahip olduğundan emin oldum
Bu sefer iyiye gitti ve yuvasında oturuyordu. Kocası
en seçmeniyle dikkatimi çekmesi için kendini elinden gelenin en iyisini yaptı
Arias, ama şimdi beni amacımdan çeviremez. BEN
Madam'ı en son gördüğüm nokta için bir arı çizgisi yaptı, durdu
Ne de su, çamur, çalılar veya başka bir engel için bir kenara bırakılmayın. A
Birkaç dakika arayışı bulmadı, çünkü hepsini kullandı
Yuvaya gitme, sahip olduğu strateji
Onu en son gördükten sonra biraz mesafe boyunca çimlerde saklandı. BEN
Aramamı sürekli genişleyen bir çembere yaptı ve uzun bir süre kurudan attı
Çim ayaklarımdaki bir tutamda mızraklar; Sonra küçük potansiyel
Anne yuvasından flört etti ve yerde izledi,
ölümcül yaralı olmak.

Bu tür taktiklerle tanıştım, onu takip etmedim, benimle bile
göz, ​​ama ayaklarıma baktı. Ah! Su spriteleri kibardı,
Çünkü, yüksek bir sürü çim üzerine yerleştirilmiş zarif beşik vardı.
Kış donları, ıslak bataklıkta küçük bir ada kalesi, cosey ve kuru.
Doğu ya da batı, ilk savan serçe yuvamdı. .
Minyatür kır evi, kurutulmuş sığır dışkısı parçasının altına yerleştirildi,
bu da eğimli bir çatı yaptı, onu sıcak ışınlarından koruyarak
güneş. Yere hafifçe batık olan yuvanın jantıyla birlikte
Kısa çim, yeşil, filmli bir duvarda daha uzun gövdeler yükselirken
veya stok. Güzel fincanın varlıkları dört yumurta inci idi,
Zemin rengi beyaz, daha küçük uç ve orta biberle ince
Kahverengi, neredeyse aynı renk tonu pigmentiyle neredeyse sağlam bir şekilde yıkanmıştır.

Çok sonra iki Savannas'ın yuvası daha sonra bulundu, bunlardan biri
Dişi yerleşene kadar izlemek, diğeri yanlışlıkla
Bataklık mera boyunca yürürken onu yıkamak; Ama ikisi de
birincisi olduğu gibi bir çatının altına yerleştirildi, mavi kubbe
Onların tek barınağı. Bu kuşutlar özellikle hantaldan hoşlanıyor gibi görünüyor
meralardaki yerler, yuvalarını küçük çim kulelerine ayarlayan
Çevredeki suyun üzerinde yükselin.

Parkta görülen tüm kuşlardan bahsedildi. Bu bir
pastoral nokta ve bir hafta geçirmediğim için sık sık pişman oldum
üzerinde başıboş dolaşma ve çantalar için geziler yapmak ve
zirveler. Göçmen alışkanlıklarına göre birkaç müstehcen soru ortaya çıkar
böyle bir dağ parkının tüylü kiracılarının çoğu için
adlandırılan sadece yaz sakinleri. Buna nasıl ulaşıyorlar
Bahar göçü sırasında mucizeli Eden? Biri varsayılabilir ve
spekülasyon yapın, ancak kesin yoldan kesinlikle emin olamaz
Yaz Mekke'ye yıllık hacları. Tabii ki geliyorlar
Baharın içinde olduğundan çok daha erken geldiği ovalardan
yüksek irtifalar. Göçebelerimiz birkaç boyunca kolay aşamalarla yükselebilir
Ovalardan bu dağ-girt'e giden kanyonlar ve vadiler
plato; Ya da aksi takdirde, eventtide havada yükselen-çünkü çoğu kuşun
Geceleri göçleri-geçişlerin ve dağın üzerinden uçabilirler
Üstler ve şafakta parka iner.

Bu hipotezlerin hiçbiri itirazdan yoksun değil, çünkü
El, karanlıkta göremeyen kuşların
Kayalıklara ve craglara karşı beyinlerini fırlatma riskini alın
Kanyonların geceleri takip ederek; Yine de onlardan ayrılabilirler
Her zamanki gece göç alışkanlığı ve yolculukları gorges yukarı
ve vales gündüz. Öte yandan, geceler çok soğuk
Küçük gezginlerin hayatlarının tehlikeye atılabileceği yükseltilmiş bölgeler
Geçişler ve zirveler üzerinde gece uçuşu ile. Bir şey var
tüm soru hakkında kesin, olabildiğince şaşırtıcı-tüylü
Hacılar yaz mahallelerine bir şekilde ulaşırlar ve çok
kalırken mutlu.

South Platte Kanyonu'nda koşmamızda birkaç yerde durduk,
Listemize yeni kuş ekleme, ancak biraz ilginç yapmak
gözlemler. Cassel's A House-Wren, veranda üzerinde bir yuva inşa etmişti
insanların çoğu zaman oturduğu veya geçtiği otelin ve
onu küçük kuluçka besliyordu. Tesisin altındaki oyukun kopyasında,
Dağ şarkıları tatlı bir şekilde trilling yapıyordu-sahip olduğumuz tek şey
Arvada'yı ovalarda bıraktığından beri gezinmelerimizde karşılaştı. Bunlar
Müzisyenler yaz tatil beldeleri seçimlerinde oldukça titiz görünüyorlar.
Chaseville Cassel'in yaklaşık bir mil altında ve bize unutulmaz hale getirildi
İkinci yeşil kuyruklu Towhee's Nest'imizin keşfi ile bir açıklama
bu cildin son bölümü için rezerve etmeye karar verdim.
Lincoln'ün serçeleri, çeşitli yerlerde zengin tonlarda soyuldu
gür vales, ama her zaman geyik kadar vahşi,
adil bir görünümden önce çalılıklar elde edilebilir.

Shawnee'deki bir yatılı evin verandası başka bir yerdi.
House-Wren's Nest. Ben küçük anneyi izlerken oldukça yakın dururken
Korku olmadan iki kez iki kez besledi, gençler
"O güzel akşam yemeği" için yüksek sesle cıvıltı. Bu yerde ahır
Kırlangıçlar havadaki zarif çevreleri ve döngüleri tanımlıyordu ve
Sheeny Violet-Green Tozlu Yolda çömelmiş ve bir
tüm tüylerini kabararak ve yayarak yaptığı güneş banyosu
kanatları ve kuyruğu, böylece ışınlar her tüye ulaşabilir
minnettar sıcaklıkları ve ışıkları. Güzel bir performanstı.

[İllüstrasyon: _Violet-Green Swallow_

"Tozlu yolda _squated ve bir güneş banyosu aldı"]

Bailey's'de bir durak, birkaç nedenden dolayı tatmin edici oldu,
Louisiana tanagers'ın bulgusu olan ilk şeydi
bu yolculukta görmüştü, ancak birçoğu gözlemlenmiş olmasına rağmen
Colorado Springs'in enlemi. Daha sonra onları bol bulduk
Boulder mahalle. Bu ziyaretin tek pigmy nuthatch'ları
Bailey'in üzerindeki bir vadide görüldü. Aynı ormanlık oyukta aldım
tuhaf çağrılar hakkında bazı özel notlar alma vesilesi
Uzun tepeli jayler, şimdiye kadar ertelediğim bir görev
zaman. Ravine'de tüm bir jay ailesi vardı, yaşlılar
Çemberli gençlerini geleneksel bir şekilde beslemek. Bu kuşlar
Sık sık ayırt edilmesi zor olan sert bir çağrıya ses verin
Akrabalarının çığlıklarından, dağ Jays. Takip ettiğimde
çocuklarının gastronomik isteklerine katılan çift,
Yetişkinlerden biri trombonunda böyle bir yodel oynadı:
"Ka-Ka-Ka, K-Wilt, K-Wilt, K-Wilt", İlk Üç Kısa Heceler
hızla ve "k-kuyrukları" daha ölçülen bir şekilde,
_K_ ve _W_ için tam ses veren tuhaf guttural tonlama.
Kuşlar kendilerini gölgeli düşündüklerinde çok utangaçlaştı, değil
Memurumun ne ima edebileceğini anlamak ve onlar söz verdiler
Önceki herhangi bir şeyden farklı olan sert uyarı çığlıkları.
Halen yumuşak ve dostça bir sohbet izledi, sanki
Kuşlar sadece _inter se_ olan bir röportaj yapıyordu. O zaman bir
Onlar yüksek sesle, yüksek bir anahtar, ağlayarak, "Hızlı!
hızlı! Hızlı! "Heceleri dilinden fırlatabildiği kadar hızlı.
Bu, insan yerel dilimize tercüme edilmek, açıkçası,
"Acele et! Tehlike! Tehlike!" Birkaç dakikalık sessizlik izledi
Patlama, kuşlar daha uzakta kalırken ve sonra yankılar
En kısık bir çağrı, "Go-ware! Gider! Git!" bir sesle
Bu, teröre vurmak için yeterli olurdu
Yalnız yerlerde tuhaf sesler için kullanılmıyor. Bundan sonra patlama
Aile uçtu ve onların konuyla ilgili konuştuğunu duyabiliyordum
Kendileri dağ tarafına kadar, şüphesiz birbirlerini tebrik ediyor
Saç-çirkin kaçışında. Gençler oldukça şık görünüyordu
Onların şirin küçük mavi kapakları ve düzgün bir şekilde uyumlu knickerbockers.

Bailey'de ilk ve tek beyaz taçlı serçe yuvamı buldum
Bu gezi, keşfedecek kadar şanslı olduğumdan iki yıl önce
Vadilerdeki birkaç yuva, Pike'ın zirvesinin dibinden sürünüyor. -Den
Bir akşam alacakaranlıkta köyün altındaki demiryolu boyunca yürüyordum,
Beyaz taçların tatlı dalgın trillerini dinlemek
Söğütlerde keskin bir cıvıltı olduğunda dereyi çevreleyen çalılar,
Ve bir kadın beyaz taç, dere yanıma ve
Sessizce bankadaki kalın bir çalıya kaydı. Ben aşağı indim
Spot ve güzel Madam sıçradı, iyi dokunmuş bir yuvayı ortaya çıkardı
koyu kahverengi ile lekelenmiş dört beyaz yumurta içerir. Tüm zaman o
Eş, derenin diğer tarafında Might ve Main ile trilling yapıyordu,
ciddi bir şey olmadığına inanmak için
Herhangi biri hakkında bir şey umursadı. Eşi onun ajitasyonunu gizleyemedi
Karşılıksız olduğunu varsayarak, ancak söğütlerde uçtu ve cıvıltılar
zavallı. Sıkıntısını hafifletmek için acele ettim. Üzerindeki kulübeler
Yamaçlar eşcinseldi, yaz gezilerinin tadını çıkarıyor ve
Güzel Kiowa Lodge, dağın bir omzuna tünemiş
Akkor ışıklarla parıldayan çamlar gömme
Blithe yürekli konuklar seçtikleri eğlence türlerini takip ettiler; Ama hiçbiri
Onları iddia etmeye çalışıyorum, küçük beyaz taçtan daha mutluydu
Çimenli kulübesi, mırıldanma akışı kıyısında.

Kanyonun aşağı inerken, Denver'a giderken, ekleyebildim
Colorado türümün kuş rolls için üç kuşaklı yalıçapkını, tek
Rockies'te gördüklerim.

1901 gezimizde bir Boulder gezisi ve heyecan verici bir salıncak vardı
uzakta "İsviçre izi" etrafında,
Bulutlar arasında dağ kenarları ahşap çizgisi tarafından sert. Neredeyse
Tüylü yoldaşlarla tanıştığımız her yerde; Bazı yerlerde, özellikle
Boulder hakkında, birçoğu; Ancak yeni bir tür görülmedi ve alışkanlık yok
yeterince tanımlanmamış olan gözlemlendi
Bu kitap. Eğer biri sadece tüm kuşları her zaman gözlemleyebilirse
Yerler, kuş sevgilisi ne mutlu bir hayat yaşar! Duygularla
bir eksinin longfellow'un melodik çizgilerinin karıştığı sevinç ve üzüntü:-

    "Her sabah güneşin gözetlediğini düşün
      Grove'un loş, yaprak etiketli pencereleri,
    Mutlu Kuşlar Ne Kadar Sevinçli Yeniliyor
      Onların eski, melodik aşk Madrigals!
    Ve bunu düşündüğünüzde de hatırla
      Her zaman sabah bir yerde ve üstü
    Kıyıdan kıyıya uyanmış kıtalar,
    Bir yerde kuşlar her zaman şarkı söylüyor. "




Dikkate değer bir dörtlü [12]


Colorado'nun ovalarında tüylü bir koroçu yaşıyor
Amerikan kuş literatüründe bir yeri hak ediyor ve gün belki
esasının gerekli tanınması olacağı zaman gel ve sonra
Sadece bir monograf değil, aynı zamanda kendi başına bir ode.

    [12] Yazar, Bay John P. Haines'e özel yükümlülük altında,
    "Hayvan Arkadaşlarımız" ın Editörü ve Amerikan Başkanı
    Hayvanlara Zulüm Önleme Derneği, yayınlamak için
    Bu bölümün içeriği dergisinde zamanında dahil edilecek
    Bu cilt. Ayrıca bununla bağlantılı telif hakkı ayrıcalıkları için
    ve diğer bölümler.

Bahsettiğim kuşa sade İngilizce Toyun Tuştaşma denir,
veya bilimsel olarak, _calamospiza melanokorys_. Erkek bir trig
ve yakışıklı bir adam, size iyi giyimli bir izlenim veriyor
Pazar günü Siyah takımında, "az ya da çok bir çıta ile beyefendi
Cast, "Ridgway'in söylediği gibi, orta ve büyük kanat kapsarları taşıyan
hem teşhis işareti hem de gerçek olan göze çarpan beyaz yama
süs. Uçuşta bu yama kanatlara bir film veriyor, neredeyse
Yarı şeffaf, yön. Bunting, doğu büyüklüğünde
Bobolink ve o kuşa benziyor; Ama bobolink o
Hayır, bazen biriyle karıştırılsa da ve hatta bu isimle çağrılıyor
Colorado'da. Gerçek şu ki, bu bilge adamlar, sistematistler,
Bobolink, _icteridae_ ailesine ait olduğunu,
Diğerlerinin yanı sıra, kara kuşlar ve Orioles, toygar kiraz kuşu
ailede tek başına bir cins kaplar _fringillidae _-- yani,
Finches, Sparrows, Grosbeaks ve Towhees ailesi. Bu nedenle,
İki kuş neredeyse ikinci kuzen olarak adlandırılabilir. Bunting'in yok
Üst kısımlarında beyaz veya buff.

Bir Haziran akşamı güneşli bir yamaçta otururken, kendimi teslim ettim
kiraz kuşu büyüsü ve onun bir analizini yapmak için çabaladı
âşık. Birincisi, onun bobolink kadar düşkün olduğu söylenmelidir.
Aryalarını kanatta prova etmek, ve belki de başlıca sebep
çünkü o kuşla dikkatsiz gözlemciler tarafından karıştırılması.
Muhtemelen sololarının büyük kısmı uçuşta okunuyor, ancak
Sessizce bir yabani ot sapında veya bir çit direğine oturabilir ve tatlı bir şekilde şarkı söyleyebiliriz.
Kendinden geçmiş değil, sanki havada geziyormuş gibi. Bu sırada
Hava Performansı Zarifçe iniyor, kanatlarını aşağı doğru büküyor,
Bobolink'in tarzından sonra, sanki altındaki dünyayı okşuyormuş gibi
o. Ancak, aralıklı arasında çarpıcı bir fark
Şarkı uçları ve Bobolink'in uçları not edilmelidir. İkincisi
Genellikle havada yükselir, bir eğri içinde yükselir ve
başladığı veya yakınında bir şey tanımlayarak
bir elips. Toyunlu kiraz kuşu genellikle belirli bir
işaret edin, sonra yaklaşık aynı açıdan başka bir levrekte iner
başlangıç ​​noktası, üst taraflar olarak adlandırılabileceğini açıklayan
Bir ikizkenar üçgen, taban yere yakın bir çizgidir, bağlanır
yükseldiği levrek ve üzerinde hizalandığı levrek. ben değillim
Kiraz kuşağımızın asla çember olmadığını söylemek, ama basitçe böyle değil
Sıradan alışkanlığı, bir daire veya elips içinde süpürürken
Doğu Bobolink'in favori eğlencesi. Hiçbir kuşun yükselişi
çok yüksek. Skylarks adını hak etmekten çok uzaklar. Bunting'in şarkısının ayrıntılı bir açıklamasını vermeliyiz. Başkaları ne olursa olsun
Onu düşünebilir, lirik dehasının büyüsüne girdim.
Doğru, sesi yüksek sesle, metalik bir yüzük ya da Chanson
Müzikalleri işaretleyen karışık, mutlu şanslı icra
Bobolink'in performansları; Ama şarkısı daha yumuşak, ritmik,
tema benzeri; Çünkü şarkı söylemek ve şarkı söylemek için farklı bir melodi var. İçinde
Güzel, şarkısı Bobolink'in şarkısından farklı bir düzende ve,
Bu nedenle, karşılaştırmanın daha fazla taşınması gerekmez.

Bu âşetlerden biri çiçek açan bir ot üzerine oturdu ve kendini bıraktı
Lirik bir ulaşım için dikkatli notlar aldım ve şimdi maddeyi verdim
ayrıntılı girişlerimin. Aralıklı olan şarkı,
ölçekte yüksek olan üç uzun nota ve bir
tuhaf, tarif edilemez bir karakterin trillini çıngırak, olmadan değil
Müzikal efekt, bunu üç çift tonlu uzun nota takip ediyor
Açılış ifadelerinden farklı; Sonra tüm performans kapalı
Bir böceğin uğultusu gibi son derece yüksek ve ince bir koşu ile-çok iyi,
Gerçekten de, denetçinin bunu fark etmek için elinizin altında olması gerektiğini.
Bazen ikinci üçlü de dahil olmak üzere puanın ikinci yarısı
Uzun notlar, solist nefes almayı bırakmadan önce tekrarlanır. O olacak
normal şarkının dört farklı ifadeden oluştuğu, iki
Triadlar ve iki trill. Şarkıların yaklaşık üçte biri bir
Geri kalanından biraz daha düşük anahtar, geri kalanı buna bağlı olarak
Mellowed. Açılış heceleri ve gerçekten de diğer bazı kısımları
Melodi de, her ikisi de şarkının belirli suşları gibidir
yürütme ve ton kalitesi; Ve böylece deneyimli
Ornitolog bazen yoldan saptırılabilir. Kiraz kuşu içine girdiğinde
Hava, sadece tarif edilen şarkıyı prova ediyor, sadece o çok muhtemel
Çeşitli parçaları tekrarlayarak uzatın, ancak nadiren, eğer
Hiç, bir Hodge-Podge'da bir araya getirir. Bir sistemi takip ediyor gibi görünüyor
Resitallerinde, birçoğu olduğu gibi değişti. Sesine gelince,
Mükemmel tını.

Belirtilen bir başka özellik de, kiraz kuşlarının geri atmamasıydı
Sarkırlar tarzından sonra şarkı söylerken başları, ama esnemek
Onların boyunları ileri ve hiçbir zaman ağızlarını geniş bir şekilde açmazlar. Gibi
bir kural veya en azından çok sık, uçarken,
Şarkılar neredeyse üçgenlerinin tepesine ulaşana kadar; Daha sonra
Şarkı başlıyor ve açı üzerinde ve eğimde devam ediyor
başka bir levrek yerleşene kadar. Lowell "Bobolinkum" hakkında ne diyor
Tıpkı kiraz kuşu için de doğru-"Koşuyor, kahkaha, kahkaha,
hava. "Güneş karla kaplı dağların arkasına batarken, yarım düzine
Ya da daha fazla kiraz kuşu şarkının tam gelgitini topladı ve onları bıraktım
Vespers'e ve köye geri döndü,
Ornitolojik yolculuğumda bu kırmızı harfli günün edinimi.

Ancak, bir öğleden sonra böyle büyüleyici kuşlarla ilgili çalışma için yeterli değildi
merakımı tatmin ediyor, çünkü hiçbir kadın görülmedi ve yuva yok
keşfedildi. Yaklaşık on gün sonra onlara daha fazla ilgi gösterildi. Bir
Meadow, Denver ve The Arvada mezrasından uzak değil
Dağlar, bir sabah bir kiraz kuşu kolonisi buldum, havada sallandım
ve birçoğunun tam kotasını matutinal konserin
Diğer kuşların önde gelen bir kısmı vardı, aralarında Western Meadow-Larks,
Western Robins, Bullock's Orioles, Amerikan ve Arkansas Goldfinches,
Mountain Şarkı Saraları, Lazuli Finches, Spurcle Towhees, Siyah Başlık
Grosbeaks, Yaz Çarpıcıları, Western Maryland Sarı-boğaz ve
Townsend'in solitairleri. Dinlemek nadiren benim servetim oldu
Kuş müziğinin daha ince _pot-pourri_.

İlk başta sadece erkek kiraz kuşu görüldü. Elbette, düşündüm, olmalı
Mahalledeki kadınlar, erkek kuşlar çok şehvetli şarkı söylerken
Bir yer hakkında, eşleri genellikle sessizce yuvalarda oturuyor
çalı veya ağaç veya çimenlerde bir yerde. Bir yuva için uzun süre avladım, trudging
Çayır üzerinde, birçok çim takımı ve yabani ot-kümeyi inceleyerek,
Bir kadını yıkamayı ve sırrını keşfetmeyi umuyorum; Ama görevim boştu.
Colorado'da yuvaları bulmanın ne kadar zor olduğu garip
ovalar veya dağlarda. Kuşlar para cezasında ustalar gibi görünüyor
Gizleme ve Gizli Tutma Sanatları. Şu anda birkaç kadın
tarlaların üzerinde uçup geri döndüğünü gördüm, açıkçası onların
genç. Şimdi bir yuva bulma beklentisi vardı. Bir Anne
Bird faturasında bir solucanla ortaya çıktı ve ona güvenebilirsin
Ben yere düştüğünü görene kadar görüşümden kaymasına izin vermeyin,
Birkaç dakika gizlice atlayın, sonra kaybolun ve şu anda
Solucan eksi uç. Nefes almaya neredeyse cesaret edemedim, doğrudan bir şekilde takip ettim
Yükseldiği yabani ot yağı için kurs. Ve bir yuva vardı
Tabii ki-benim ilk taç kiraz kuşu-sığ bir çukurda
zemin, güzel gizlenmiş ve kısmen daire tarafından çatalı ve
Yabancı ot sapı. Dört yarı teşekküllü genç, içinde nefes nefese kalıyor
Küçük beşik, gün çok sıcak. Onlardan birini kaldırdım
yuva ve bir iki dakika elimde tuttu ve hatta dokundu
Dudaklarımla, taphoz bağlayan bebeklerin ilk görüşüm
Etkinlik-neredeyse bir çağ demiştim-deneyimlerimde. Değiştirme
Youngster beşiğinde, kısa bir mesafe geri döndüm ve
Anne Bird, başka bir ağız dolusu "güzellikler" ile geri dönüyor ve besleniyor
Bantlings dört. Çok utangaç değildi ve basitçe para cezası verdi
Canza, onun yuvalarına çok yaklaştığımda, cesur eşi
cıvıltı bile yapmadım, ama dikkatimi tekrar tekrar yönlendirmeye çalıştı
Havada dönme ve en seçkin önlemlerini söyleme. Bu
uzun ve gayretli bir arama yapmama rağmen bulduğum sadece kiraz kuşu yuvası
Başkaları için, yarım günün olduğunu belirttiğimde iyi inanabileceğiniz gibi
Son iki paragrafta kaydedilen gerçekleri toplamak için harcandı.

Öğleden sonra uzun süre başka bir alanda bir kadın izledim,
Ama sırrına ihanet edemeyecek kadar ihtiyatlı davrandı. Bu durumda erkek,
Beni şarkı ile canlandırmak yerine, onun para cezası hakkında uçtu ve karıştı
Endişeli eşiyle cıvıltılar. Ovaların karşısında yolumda
Yaklaşık iki hafta sonra, toygar kiraz kuşlarının yaşadığını keşfettim
Sadece iyi sulanmış çayırlarda, aynı zamanda en kurak yerlerde.
Yine de, yuvalarını uzaktan inşa etmediklerini düşünmeye meyilliyim
ferahlatıcı akışlar. Üreme mevsimi bittiğinde, çok uzanırlar ve
Tadı olan böcekler arayışında ovaların üzerinde geniş. İtibaren
Araba penceresi birçoğu bir
Denver'ın altmış mil doğusunda mesafe. O zaman erkekler,
Dişiler ve gençler çoğunlukla saçılımda bir yerden bir yere taşınıyorlardı
sürüler, üreme mevsimi geçmiş. Beni şaşırtan bir sorun
İçme ve banyo amaçları için su elde ettikleri yerdi,
Ama şüphesiz böyle bir blithe ve aktif kuşlar "
bir numara. "

Lirik Quartette'mizin ikinci üyesi zarif yeşil kuyruklu
Towhee, bilimsel olarak _pipilo chlorurus_ olarak bilinir. Güzel
Yeşil kuyruklar, iç sırlarını açıklamak konusunda oldukça dikkatlidir ve
Bir süre neredeyse yuvalarından birini bile bulmak için umutsuzdum.
Boşuna, çok dik bir dağ tarafı yorucu zahmetle keşfettim,
Her çalıyı incelemek ve her kopyayı birçoğunun bir yarıçapında dövmek
çubuklar.

Amacım dişiyi yuvasından temizlemekti, başarılı bir plan
birçok kuşla; Ama bu durumda hayal kırıklığına uğradım. Mümkün
Bu, yuvalama uğrak yerlerinde bir davetsiz misafir göründüğünde, erkekler,
her zamankinden oluşan, eşlerini yuvalardan çağırın ve
Sonra şaşkın arama yapanda "parmaklarını çırpın", tabiri caizse.

Ancak, faturalarında solucan taşıyan ana kuşları izleyerek i
İki yuva bulmayı başardı. Birincisi Breckenridge'deydi ve
İlginçtir ki, kasaba sınırındaki boş bir alanda,
Dik yamaç, ancak Blue River Bankası yakınında düz bir noktada. Anne
Ben izlerken kuş yuvasına sinsice süzüldü ve sıkıca kaldı
doğrudan onun üzerine eğilene kadar oturmuş, çırpındığında, takip ederek
Dikkatimi kendine çekmek için birkaç metre. Cosey Nest sitesiydi-
Paslı ama iyi korunmuş bir parçanın altında düşük, kalın bir çalı
Beşik üzerinde eğimli bir çatı yapan sac demir. Üç içeriyordu
Carmine kaplı ağızlarını masumca açan Callow Bantlings
Üstlerindeki yaprakları karıştırdığımda. Garip bir yer gibi görünüyordu
Her zaman çok vahşi ve utangaç görünen bir kuşun yuvası için. .
Mekanın yüksekliği dokuz bin beş yüz yirmi feet'dir.

İkinci yeşil kuyruk yuvam bir istasyonun yakınındaki South Platte Canyon'daydı
Chaseville denir, yüksekliği yaklaşık sekiz bin beş yüz
ayak. Tozlu vagon yolunda yürüyordum.
Dağ, faturasında solucan olan küçük bir kuş,
Dik banka kısa bir mesafe ve çalılar arasında kayboldu. Tidbit
Faturasında bana duruma bir clew verdi; Bu yüzden dik durdurdum
ve şu anda bir çalıdaki bir yuva, yaklaşık bir buçuk ayaktan bir yuva attı
yerden. Beklendiği gibi, bir
Yeşil kuyruklu Towhee'nin ikametgahı, varlık ve huzursuzluk tarafından kanıtlandığı gibi
Bir çift kuşun cıvıltısı. Breckenridge'deki yuva
Yerde, bu kalın çalıların dallarına yerleştirildi,
bu kuşların, doğu akrabaları gibi,
Yuvalama yerlerini seçmede çeşitlilik.

Bu yuva zaten iyi teşhir edilmiş dört bantling içeriyordu. Notlarım diyor
ağızlarının sarı astarlı olduğunu ve etli büyümenin
Faturalarının köşeleri sarı idi. Juvenil'in astarı mı
Yeşil kuyruğun ağzı, yaşta ilerledikçe kırmızıdan sarıya değişir mi? Benim
Notlar kesinlikle Breckenridge'deki yavruların
Karmin kaplı ağızlar. Şimdiki için soruyu çözemiyorum
olumsuz ya da olumsuz.

Burada pişman olduğum bir hile yaptım. .
Elimde bir bebek yeşil kuyruğu tutmak ve yakından incelemek için cazibe
o kadar güçlüydü ki, olabildiğince dikkatli bir şekilde, çimeninden bir tane çizdim
beşik ve avucumda tuttu, zaten başlayan yeşil renklendirmeye dikkat edin
kanatlarında ve sırtında göstermek için. Kuyruğu hala sergilemeyecek kadar güdümlü
türe popüler ismini veren süsleme. Çok şey
öğrendi, ama küçük ailenin gönül rahatlığı pahasına. Ben
elimde bantling tuttu, korkmuş mamma bir dizi söyledi
kulaklarım için yeni olan ve
düşük, şikayet tonu; Bir protestodan daha fazla bir antlaşma oldu.
Daha sonra yeşil kuyrukların da iyi bir cıvıltıya ses verdiğini duydum
Neredeyse bir yontma serçesi gibi.

Annenin çağrısı, bebeğinin kalbine terör vuruyor gibiydi
Kuluçka, bebeği beşiğine geri koymaya çalıştığım için, dördü de
Gençler yüksek sesle yapılacaklar kurdular ve üzerine fırladı, paniğe kapıldı,
jant, yuvarlanan, çırpınan ve dal ağından düşme
Zemin, birkaçı tozlu bankadan birkaç metre aşağı yuvarlanıyor.
Tekrar tekrar yakaladım ve yuvaya geri koydum, ama onlar
Orada kalmazdı, bu yüzden onları karıştırmaya zorlandım
çalılar ve kayalar arasında. Bir korsanlı gibi hissettim, gerçek bir
Kaptan Kidd. Samimi umudum, kuş cinlerinden hiçbirinin kedere gelmemesi
Yuvadan erken uçuşları nedeniyle. Ertesi sabah eski
Ve Young, geçerken yer hakkında cıvıltı ve acele ettim,
Bilimin ve duyguların bazen gelmesi gerektiğine üzücü hissetmek
anlaşmazlık. Bir gün Haziran ayının son bölümünde, dik tarafa tırmanıyordum
Altın mahallesinde bir mesa, kulağım yeni bir stille karşılandı
Bana yükseklikten tatlı bir şekilde düşen kuş müziği. BT
Sanki şarkıcı gibi bir tür vahşi, zorlu yüzüğü vardı
Benim tehlikemde benim demesne'ye girmeye cesaret ediyorum. Zor bir tırmanış getirildi
Ben üfleyen küçük sanatçının menzili içinde uzun boylu
Mesa'nın yanındaki büyük bir taşın sivri tepesinden Huon'un boynuzu. Benim
Field-Cam yakında ona sabitlendi, uzun bir kuşu ortaya çıkardı.
Gaga, sonunda öldü, grimsi-kahverengi bir ceket oldukça kalın bir çubuklu ve
Kanatlar ve kuyruk üzerine benekli ve bir yelek sıcak beyaz ince serpilmiş
gölgeli bir gri ile. Bir queer, utangaç, çekingen küçük bir şey. Daha sonra ben
Onunla sık sık tanıştı, ama asla güvenini kazanmayı veya kazanmayı başaramadım
ondan tek bir imtiyaz. O Rock Wren'di (_salpinctes
Obsoletus _)-Büyük Ovaların doğusunda bilinmeyen bir tür, biri
Edebiyatta bir yeri hak ediyor.

Özellikle tuhaf tarzından etkilendim, bu yüzden
Kuş aleminde duyduğum her şeyden farklı. İken
Şarkı çok çeşitlilikle karakterize edildi, genellikle iki veya
Üç gürültülü, net heceler, biraz uzun süreli, kulağa
dedi, bir meydan okuma gibi, ardından tuhaf bir köpüren trill
Piper'ın dilinden yuvarlanmak için oldukça görünüyordu. Bir sabah erken
Günler sonra, bir zirveden aşağı inen parlak bir vokalist duydum
Etekleri arasında geniş bir alanda pompa. Tonları ne kadar çılgınca çaldı
Gevrek sabah havasında! Aniden bir başkasına taşınmış gibiydim
Dünyanın bir parçası, müzik tarzı çok yeni, kulağıma çok yabancıydı.
Keskin notlarım bu özel âşık hakkında şunları söylüyor: "Çok müzikal-
Çeşitli notlar-temiz, yüksek sesle, çınlama-şiddetli akışlar biraz
Carolina'nın-O günler Bewick'in önerir-ama çoğu _sui generis_. "

Gördüğüm ilk rock wren'e dönelim. Son derece utangaçtı
Yaklaştığım gibi, daha uzak bir levrek-bir başka taşa-koşmak.
Bazen çalıların ve kayaların arasında bir fare gibi koşardı,
Sonra başka bir taşın tepesine süzül ve küçük aria'sını fırlatarak
davetsiz misafir. En sık olduğunu belirtmek ilginçti
Şarkı söyleyen bir levrek için seçildi Yüksek, sivri bir kayanın üstünde
çevresinin bir görünümüne komuta edebilir ve bir uyarı notu verebilir
Sözde bir düşmanın yaklaşımında arkadaşı. Neredeyse her göze çarpan
Rock On Anctivity, bir gözetleme olarak kullanıldığına dair kanıt verdi
Küçük Sentinel.

Bu Wren iyi adlandırılmıştır, çünkü evi kayalar arasında,
Eşinin yuvasını o kadar etkili bir şekilde sakladığı çatlaklar ve nişler
uzun süre bakmalısınız ve en özenli aramadan sonra bile
Onu bulamayabilirsiniz. Küçük koca seni yönetmeye yardımcı olur
yoldan sapma. Bir kayaya atlayacak ve çan benzeri peal'ını gönderecek,
Eğer "Tam burada, tam burada, işte yuva!" Ama ne zaman
Yere gidiyorsun, başka bir kayaya uçuyor ve aynı ses çıkarıyor
meydan okumak. Ve böylece Nest sitesi hakkında hiçbir fikir oluşturabilirsiniz. En yakın
Bir yuva bulma yaklaşımı zirvedeki kayalar ve uçurumlar arasındaydı
yetişkin bir kuşun görüldüğü Golden'dan birkaç mil uzakta bir dağın
Kreşten daha önce uçmuş bir genci besleyin. Oldu
Rock Wrens'in çok yüksek bir irtifa ürediğini bilmek ilginç.
Bununla birlikte, onlar bir alpin türü değildir, hiçbiri tarafından görülmemiş
Deniz seviyesinden sekiz bin metreden fazla yazar, olmalarına rağmen
On iki bin fit yüksekliğe yükseldiği biliniyor.

Tüylü dörtlüimizin dördüncü üyesi en tuhaftı. Açık
Otuzuncu Haziran arkadaşım ve ben yavaşça aşağı iniyorduk
İki ölçeklendirdiğimiz Gray'in zirvesinin birkaç mil altında dağ tarafı
günler önce. Kulağım üstümüzdeki bir titremenin çağrısına çarptı, bu yüzden ben
Burro'mdan ayrıldı ve yamaçtan yukarı çıkmaya başladı. Şu anda bir an yakınındaki görünen bir şarkı duydum,
Bir sonraki uzakta, şimdi sağda, şimdi sola ve doğrudan anon
üstümde. Kulağıma yeni bir tür kuş minibüsüydü. Tırmandım
Daha yüksek ve daha yüksek ve yine de şarkı daha yakın görünmüyordu. Vardı
Grosbeak benzeri kalite, hayal ettim ve ya çamı bulmayı umuyordum
Ya da akşam Grosbeak, her ikisi de endişeleniyordum
aramak. Şarkının noktadan noktaya kayması beni garip bir şekilde vurdu
Ve çok gizemli.

Daha yüksek ve daha yüksek tırmandım, dağ tarafı o kadar dik ki
Nefes nefes nefese geldi ve sık sık kendimi atmaya zorlandım
Gücü kurtarmak için zemin. Uzunlukta çamlardan dartlanmış bir kuş
Birkaç yüz metre üstümde havaya yükseldi, daire içine alındı ​​ve sallandı
Bu şekilde ve bu uzun bir süre, aralıklarla bir şarkıya girer
bu da mavi mesafeden hafifçe bana bir elemedi. Ne kadar
kanatta kaldı bilmiyorum, ama gözlerimin çok uzundu
onu izleme zorluğuna katlanın. Camdan büyük bir kısmı
Kanatlar beyaz veya sarımsı-beyaz gösterdi ve neredeyse
Güneş ışığının yangında yarı saydam. Bu harika ne olabilir
Gökyüzü Haunter mı? Bir kuşun bu kadar rol-poli olması neredeyse mümkün değildi
Grosbeak, kanatta çok muhteşem bir istismar gerçekleştirebilir.

Maaşımı kazanmak için hiç bu dik tırmanmak için yaptığımdan daha çok çalışmadım
ve engebeli dağ tarafı; Ama sonunda bölgeye ulaştım ve nüfuz ettim
Çamlar ve son olarak, ölü ahşap, ayakta ve
Düşmüş, iki tüylü yabancı görünür, şimdi
alt dallar ve şimdi yere süpürüyor. Grosbeak değildi,
Kesinlikle; Faturaları oldukça inceydi, vücutları kıvrak ve
zarif ve iyi orantılı uzunlukta kuyrukları. Renk tasarrufu,
Kesinlikle pamukçuk benzeri bir görünüm sundular ve görgü kuralları
Ayrıca pamukçuk benzeri.

Gerçekten de, renkler ve işaretler beni biraz şaşırtmadı. Üst kısımlar
Çeşitli tonlarda kahverengimsi gri, en çok kanatlar ve kuyruk
Kısım telaşlı, kanat örtüşmeleri, tertials ve bazı tüyler sınırlandı
ve beyaz, kuyrukla da eğildi. Hem kanatların hem de kuyruğun beyazı
yayıldıklarında oldukça göze çarpıyordu. Bu tüylüdü
Önümde kaçan muamma. Kuşlar yaklaşık büyüklüğündeydi
Münzevi pamukçuklar, ama lite ve suppler. Hakkında kaldılar
zarifçe ve çok utangaç gibi görünmüyordu ve şu anda bunlardan biri
Bir şarkıya girdi-daha önce duyduğum şarkı, sadece öyleydi
Şarkıcının yakınında olduğum için yüksek sesle ve zil ve iyi eklemli.
Tekrar tekrar zengin seslerini şarkıda kaldırdılar. Onlar
Birbirinden biraz uzaklaştılar, sevecen aradılar
Tonlar, "her şey yolunda" verir.

Sonra onlardan biri, şüphesiz erkek, bir çam dalıdan eğildi eğik bir şekilde
havaya ve yukarı ve yukarı monte edildi, bir dizi zarif
sıçrama, mavi kubbeye karşı sadece bir leke olana kadar
Zikzak çizgilerinde veya zarif dairelerde tekerlekli, şarkısı top sürüyor
Sık aralıklarla hafifçe bana. Bir yüzdürme ve lütuf bir şey,
Bird'den daha fazla melek, o harika kanatlı yaratık
Cerulean gökyüzü; Beş dakika veya on olsun, ne kadar süreyle bilmiyorum
Ya da yirmi, ama o kadar uzun ki sonunda kendimi sırtımın üzerine fırlattım ve
Gözlerim ağrana kadar onu izledi. Kanatlarını sürekli hareket halinde tuttu,
Beyaz kısımlar, güneşin parladığı gibi onları film gibi gösteriyor.
Aniden başını eğdi, kısmen kanatlarını katladı ve aşağı doğru süpürdü
neredeyse dikey olarak bir ok gibi,
Çamlar. Hava evrimlerini yapan diğer kuşların eşlik ettiğini gördüm
Şarkı ile, ancak kanatta bu kadar uzun süre devam ettiğini hiç bilmiyordum. Bu harika kuş neydi? Townsend'in solitaire'iydi (_myadestes
Townsendii _)-Batı'ya özgü bir kuş, özellikle
Rocky Dağları ve Pamukçuklarla aynı aileye ait
ve mavi kuşlar. Benim mülkiyetimdeki hiçbir literatür herhangi bir referans içermiyor
Bu kuşun şaşırtıcı hava uçuşu ve şarkısı ve yardım edemem
Diğer kuş öğrencilerinin ilginç olana tanık olup olmadığını merak ediyorum
faydalanmak.

Daha sonra Arvada yakınlarındaki ovalarda bir çift solitair buldum. .
Erkek güçlü bir şarkıcıydı. Patlamalarının birçoğu
Alaycı kuş, koşuların bazılarına yakın bir benzerlik taşıyorlardı. O
mahallede geçirdiğim yarım gün boyunca neredeyse aralıksız şarkı söyledi.
Varlığım ona en müthiş liriklere ilham veriyor gibi görünüyor
Üstat olduğu çabaları. Bazen üstüne otururdu
Bush veya bir çit direk, ancak en sevdiği tüneller birkaç sırttı
kum ve çakıl. Uçuşu lütuf resmiydi ve bir alışkanlığı vardı
kanatlarını kaldırmanın, şimdi biri, şimdi diğeri ve çoğu zaman ikisi de
Bir baca üstünde alaycı kuş tarzı. O ve eşi yapmadı
Bir cıvıltı söyle, ama şarkı söyleyerek harika bir yapılacaklar yaptı ve son olarak
tüm yaygara bir yuva ile ilgili değil, bir hilekle ilgili olduğunu keşfetti
Kiltlerini büyütmüş ve çok kahverengi gibi görünen genç
Thrasher. Bu ikinci solitairlerin hiçbiri herhangi bir
üst havada evrimler; Ne de bulduğum başka bir çift
Breckenridge yakınlarındaki karla kaplı dağ, diğer tarafında
Kıta bölünmesi.

Bu eşsiz kuşun bilimsel durumu ilginç. O bir
_Turdidae_ ailesine ait _myadestes_ cins türleri,
Pamukçuklar, taş chats ve mavi kuşlar ve
solitaires. Bu nedenle bir pamukçuk değil, ancak
Avi-Faunal'da aynı göreceli konumu işgal eden cins _turdus_
sistem. Doctor Coues'e göre cins yaklaşık yirmi içerir
türler, sadece biri-az önce tarif edilen-doğaldır.
Amerika Birleşik Devletleri, geri kalanı Batı Hint Adaları ve Merkez'de bulunur ve
Güney Amerika. Eskiden solitaires,
sohbet ediyor, ancak daha sonra ve daha bilimsel bir sınıflandırma yerleri
onları _turdidae_ başının altındaki bir cinste.

[İllüstrasyon: Plaka VIII

Kahverengi kaplı lucosticte --_ lucosticte australis_
(Alt şekil, erkek; üst, kadın)]

Townsend'in solitaire serisi, Colorado'nun ovalarından
Pasifik Kıyısı ve Kuzey'e Britanya Kolumbiyası. Robert'e göre
Ridgway, Illinois'de "rahat" ile bile karşılaştı. Colorado'da
Solitairlerin çoğu dağlarda daimi sakinlerdir,
Kış boyunca orada kalıyor. Ancak bazıları,
sonbahar, kış ve ilkbaharda ovalar. Kışın olabilirler
Alt vadilerden on bin feet yüksekliğe kadar bulunurken
On iki bin feet kadar ürkütücü oldukları bilinmektedir. Yuvalar
kayalar, düşmüş dallar ve kütükler arasında yere yerleştirilir ve
Çubuk ve çimden gevşek bir şekilde inşa edilmiş. Üç ila altı yumurta bestesi
Bir set, öğütülmüş rengi beyaz, kırmızımsı kahverengi ile benekli. Doktor
Coues, kuşların böcek ve çileklerle beslendiğini ve "
Yüce Derece Müzikal İfade. "Bu kararla yazar
tam uyum içinde.




Colorado kuşlarının kontrol listesi


Aşağıdaki liste, tüm türleri ve çeşitleri içerir.
Doğa uzmanları tarafından bilinen, Colorado eyaletinde meydana gelir. Elbette,
Aileler olarak bu kuşlar bu durumla sınırlı değildir ve bu nedenle
Katalog, bitişikte bulunan türlerin çoğunu anlar
Ve ülkenin daha da uzak kısımları. Yazarın kendi dışında
gözlemler, konunun büyük bir kısmı için borçludur.
Bu liste Profesör Wells W. Cooke'un broşürü, "Kuşlar
Colorado, "birkaç ek ile ve paha biçilmez kılavuzlara
Bay Ridgway ve Dr. Coues. Yazarın erişilebilir en son bilgilerine göre, 389
Türler ve çeşitler Colorado'da, 243'ü biliniyor
yavrulamak. Bu mükemmel bir kayıttır ve sadece diğer iki eyalet tarafından mükemmeldir
Birlikte, yani Teksas ve Kaliforniya. Colorado'nun muhteşem listesi
harika iklim çeşitliliği gerekçesiyle açıklanacak,
Ovaları gibi yükseklik, toprak ve topografik özellikler,
et etekleri, alt dağlar ve yükselen zirveler ve aralıklar getirerek
Sınırları dahilinde birçok doğu, boreal, orta batı ve uzak
Batı formları.

Yazarın tercihi, ruloya en çok başlamak olurdu
İlginç kuşlar, en büyük payını verdiği kişiler
Dikkat, yani Osistan, ama emri takip etmeye karar verdi
ve Kuzey Amerika Kuşlarının Kontrol Listesi'nin adlandırılması düzenlendiği gibi
Amerikan Ornitologlar Birliği tarafından. General'e bağlı olarak
Ancak okuyucu, her kuşun İngilizce adını önce yerleştirdi, sonra
Bilimsel atama. Sayılar Amerikan'a karşılık gelir
Kontrol listesi. Atlananları belirterek, okuyucu kolayca keşfedecek
Colorado'da hangi tür bulunamadı.

1. = Western Grebe. = Aechmophorus occidentalis. Nadir göçmen; batılı
Türler, esas olarak Kuzey Amerika'nın iç bölgeleri.

2. = Holboell'in Grebe. = Colymbus holboellii. Nadir göçmen; Uzak ırklar
kuzey; Menzil, tüm Kuzey Amerika.

3. = Boynuzlu Grebe. = Colymbus auritus. Nadir göçmen; menzil, neredeyse
son ile aynı.

4. = Amerikan Kulüp Grebe. = Colymbus Nigricollis Californicus. Yaz
ikamet eden kişi; doğuda nadir, batı Colorado'da yaygın; üretmek
8.000 feet'e kadar ovalar; Alkali göllerine kısmi; Batı türleri.

6. = Pied-Buluşlu Grebe. = Podilymbus podiceps. Yaz sakinleri, nadir;
göçte yaygın; Devletin kuzey kesiminde ırklar; Bazen kışlar
Güney kesiminde.

7. = Loon. = Gavia Imber. Göçmen; ara sıra kış sakini; bilinmeyen
Devlette üremek.

8. = Sarı gagalı loon. = Gavia Adamsii. Göçmen; nadir veya kazara.

9. = Siyah boğazlı loon. = Gavia Arctica. Nadir sonbahar ve kış ziyaretçi.

37. = Parazit Jaeger. = Stercorarius Parasiticus. Sonbahar ve Kış
ikamet eden kişi; nadir.

40. = Kittiwake. = Rissa tridactyla. Kışın nadir veya kazara.

49. = Batı Martı. = Larus Occidentalis. Pasifik Kıyısı Bird; kazara
Colorado'da; sadece bir kayıt.

51a. = Amerikan ringa balığı martı. = Larus argentatus Smithsonianus. Nadir
göçmen; Menzil, Kuzey Amerika'nın tamamı.

53. = California Martı. = Larus californicus. Batı türleri; cins
Utah'da bolca; Colorado için sadece üç kayıt.

54. = Yüzük faturalı mart. = Larus Delawarensis. Nadir Yaz Değil
ikamet eden kişi; göçte yaygın; 7.500 feet kadar yüksek ırklar; menzil,
Tüm Kuzey Amerika.

58. = Gülen Martı. = Larus Atricilla. Güney Atlantik Kuş ve Körfez
Devletler; Bir zamanlar Colorado'da kazara.

59. = Franklin'in Martı. = Larus Franklinii. Nadir göçmen; menzil, iç mekan
Kuzey Amerika.

60. = Bonaparte'nin Martı. = Larus Philadelphia. Nadir göçmen; Nadir Değil
birkaç bölgede; Menzil, Kuzey Amerika'nın tamamı.

62. = Sabine'nin Martı. = Xema Sabinii. Nadir kış ziyaretçi; içinde ürer
Kuzey Kutbu Bölgeleri.

69. = Forster's Tern. = Sterna Forsteri. Nadir yaz sakini; yaygın
göçmen; Habitat, ılıman Kuzey Amerika.

71. = Arktik Tern. = Sterna Paradisaea. Çok nadir göçmen; Ama iki kayıt;
Üreme habitatı, sirkümlü bölgeler.

77. = Siyah Tern. = Hidrokelidon Nigra Surinamensis. Ortak yaz
ikamet eden kişi; menzilin her iki tarafı; Habitat, ılıman Kuzey Amerika; içinde
Brezilya ve biber kadar güney.

120. = Çift tepeli karabatak. = Falacrocorax Dilophus. Belki ürer
Colorado'da, Utah'ta bol miktarda ürediği için; Mevcut tüm kayıtlar
Doğu etekleri.

125. = Amerikan Beyaz Pelikan. = Pelecanus eritrorhynchos. Bir kez ortak
göçmen; Birkaçı üremek için kaldı; şimdi nadir; hala her iki tarafında hala not edildi
Aralık.

129. = Amerikan Merganser. = Merganser Americanus. İkamet eden kişi; yaygın
Göçmen ve Kış Sojourner; dağlarda ve parklarda birkaç cins;
Genellikle Kuzey Amerika'da dağıtılır.

130. = Kırmızı göğüslü Merganser. = Merganser Serrator. Nadir Kış
Sojourner; ortak göçmen; çok kuzeyde ürer.

131. = Kapşonlu Merganser. = Lophodytes Cucullatus. Her ikisi de nadir ikamet ediyor
yaz ve kış; doğu kesiminde ve dağlarda ırklar; genel
Range, Kuzey Amerika.

132. = Mallard. = Anas Boschas. Göçte çok yaygın; ortak
kış; Ovalarda ve dağlarda 9.000 feet'in altında ırklar;
Genel Menzil, tüm kuzey yarımküre.

134a. = Benekli ördek. = Anas fulvigula maculosa. Nadir göçmen; Bir Doğu
Türler, bazen batıya ovalara doğru dolaşıyor.

135. = Gadwall. = Chaulelasmus Streperus. Yaz sakinleri; ortak
göç; ovalarda ürer; ayrıca bir
Devletin güney kesiminde 11.000 feet yükseklik; bol miktarda ürer
San Luis Gölleri.

137. = Baldpate. = Mareca Americana. Yaz sakinleri; Ovalardan ırklar
8.000 feet'e.

139. = Yeşil kanatlı deniz mavisi. = Nettion Carolinensis. Yaygın yaz sakini;
göçte bol miktarda; ovalarda birkaç cins; dağlarda daha fazlası ve
Üst Parklar.

140. = Mavi kanatlı deniz mavisi. = Querquedula Discors. Birincisi ile aynı kayıtlar.

141. = Tarçınlı deniz mavisi. = Querquedula Cyanoptera. Yaygın yaz sakini;
menzilin hem doğusunda hem de batısında ürer; Batılı bir tür; kışın
güney biber, Arjantin ve Falkland Adaları; Bazen Doğu'yu Stripler
Illinois ve Louisiana'ya kadar.

142. = Kürekçi. = Spatula clypeata. Yaz sakinleri; bol
göç; uygun yerlerde ürer, ancak dağ parklarını tercih eder
8.000 feet irtifa; bütün olan aralığı boyunca ürer
Kuzey Amerika.

143. = Pintail =. Dafila acuta. Nadir yaz ve kış sakini; yaygın
göçmen; çoğunlukla kuzeyde ürer.

144. = Ahşap Ördek. = Aix Sponsa. Nadir yaz sakini.

146. = Kızıl. = Aythya Americana. Ortak göçmen; çok kuzeyde ürer;
İlkbaharın başlarında göç eder.

147. = Canvas-Back. = Aythya Vallisneria. Göçmen; yaygın değil; Uzak ırklar
kuzey.

148. = Scaup Ördek. = Aythya Marila. Nadir göçmen; aralığın her iki tarafı;
çok kuzeyde ürer.

149. = Lesser Scaup Ördek. = Aythya Affinis. Göçmen; yaygın değil; biraz
öncekinden daha yaygın.

150. = Yüzük boyunlu ördek. = Aythya Collaris. Nadir göçmen, yaygın olsa da
Kansas; Uzak kuzeyde ırklar.

151. = Amerikan Altın Gözü. = Clangula Clangula Americana. Nadir göçmen;
çok kuzeyde ürer.

152. = Barrow'un Altın Gözü. = Clangula Islantica. Yaz ve Kış
ikamet eden kişi; Kuzey türü, ancak Colorado dağlarında ürer,
bazen 10.000 feet kadar yüksek; Ovalarda nadir.

153. = Buffle-Head. = Charitonetta Albeola. Boyunca Ortak Göçmen
Durum; Kuzeyde ırklar.

154. = Eski Squaw. = Harelda Hyemalis. Nadir kış ziyaretçisi; Bir Kuzey
türler.

155. = Harlequin Duck. = Histrionicus HistriRionicus. İkamet eden kişi; yaygın değil;
Kuzey türü, ancak 7.000 yükseklikte dağlarda birkaç cins
10.000 feet.

160. = Amerikan Eider. = Somateria Dresseri. Çok nadir; Sadece iki
Kayıtlar-biri biraz belirsiz.

163. = Amerikan Scoter. = Oidemi Americana. Nadir kış ziyaretçisi; kuzey
Kuş, kış aylarında esas olarak deniz kıyısı boyunca, ancak birkaçı
Daha büyük iç göller.

165. = Beyaz kanatlı Scoter. = Oidemi Deglandi. Öncekiyle aynı alışkanlıklar;
Belki daha nadir.

166. = Sörf Scoter. = Oidemi Perspicillata. Öncekiyle aynı.

167. = Kırıltılı Ördek. = Erismatura Jamaicensis. Yaygın yaz sakini; ikisi birden
menzilin yanları; Ovalardan 10.000 feet'e kadar ürer; güzel bir kuş;
Yazarın VII. Bölümünde verilen gözlemleri.

169. = Daha az kar kaz. = Chen Hyperborea. Göçmen ve kış sakini;
yaygın değil; çok kuzeyde ürer.

169a. = Daha büyük kar kazı. = Chen Hyperborea Nivalis. Nadir göçmen; sadece
iki kayıt; Düzenli olarak gelmeyen doğu formu
Colorado olarak.

171a. = Amerikan Beyaz Önlük Kaz. = Anser Albifrons Gambeli. Nadir
göçmen; çok kuzeye doğru ürer.

172. = Kanada Kaz. = Branta Canadensis. Yaz ve kış sakini;
yerel olarak nadir; göçte yaygın; Tenha Göller Hakkında Irklar
10.000 feet.

172a. = Hutchins'in Kazı. = Branta Canadensis Hutchinii. Ortak göçmen;
kuzeyde ırklar; Birkaç Mayıs'ta eyalette kış.

172c. = Cackling kaz. = Branta canadensis minima. Bir kayıt; Pasifik
sahil kuşu; Alaska'da ırklar.

173. = Brant. = Branta Bernicla. Nadir veya kazara göçmen; Bir Doğu
nadiren batıya gelen türler; sadece Kuzey Kutbu çemberi içinde ürer.

180. = Islık kuğu. = Olor Columbianus. Göçmen; yaygın değil; eski
oldukça bol; çok kuzeye doğru ürer.

181. = Trumpeter Swan. = Olor Buccinator. Nadir göçmen; O kadar yaygın değil
öncesi; Iowa ve Dakota'dan kuzeye kadar ırklar.

183. Kazara; iki örnek;
Habitat, tropikal ve subtropikal Amerika.

184. = Beyaz Ibis. = Guara Alba. Nadir göçmen; Biri ovalarda alındı;
Habitat, tropikal ve subtropikal Amerika, kuzeye kadar geliyor
Tuz Gölü ve Güney Dakota.

[185.] = Scarlet Ibis. = Guara Rubra. Kazara; alınan bir örnek; A
Bu tropikal türler için harika bir kayıt.

186. = Parlak Ibis. = Plegadis Autumnalis. Kazara; İki ince örnek
eyalette alındı; Bu sıradan tropikal aralığından çok uzak.

187. = Beyaz yüzlü parlak ibis. = Plegadis Guarauna. Yaz ziyaretçisi; nadir;
New Mexico ve Arizona'da oldukça yaygın; Bazen içine girer
Colorado; Aiken, San Luis Lakes'te üreme buldu.

188. = Wood Ibis. = Tantalus Lokülatör. Nadir yaz ziyaretçisi; güney
menzil.

190. = Amerikan Bittern. = Botaurus Lentiginosus. Yaygın yaz sakini;
Ovalardan yaklaşık 7.000 feet'e kadar eyalet genelinde ırklar.

191. = Az Bittern. = Ardetta Exilis. Nadir yaz ziyaretçisi; Birkaç kayıt
dağların doğusunda; Bölünmenin batısında görülen bir örnek.

194. = Büyük Mavi Heron. = Ardea Herodias. Yaz sakinleri; ortak
göç; Bay Aiken bulsa da, nadiren dağlarda çok yükseliyor
biri 9.000 feet yükseklikte.

196. = Amerikan Egret. = Ardea Egretta. Nadir veya kazara; biri görüldü;
Genel Menzil, Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı; Kış güneyinde biber
ve Patagonia.

197. = Snowy Heron. = Ardea CandieSima. Yaz ziyaretçisi; Bilinmiyor
yavrulamak; En yüksek irtifa, Leadville, 10.000 yakınında alınan rakım
ayak.

198. = Kırmızımsı akar. = Ardea rufescens. Nadir veya kazara; Sadece iki
sabitlenmiş örnekler; güney menzili.

202. = Siyah taçlı gece balıkçılığı. = Nycticorax nycticorax naevius. Yaz
ikamet eden kişi; yaygın değil; yerel; Göçte daha fazla.

203. = Sarı taçlı gece Heron. = Nycticorax Violaceus. Nadir Yaz
ziyaretçi; Güney türleri; eyalette ürediği bilinmiyor.

204. = boğmaca. = Grus americana. Nadir göçmen; daha yaygın doğu
Colorado.

205. = Küçük kahverengi vinç. = Grus canadensis. Göçmen; Çok az sayıda alındı; kuzey
damızlık.

206. = Sandhill Crane. = Grus Mexicana. Yaz sakinleri; Nadir Değil
yerel olarak; göçte yaygın; 8.000 feet'e kadar ürer; oldu
Sonbaharda en yüksek zirvelerden geçti.

212. = Virginia Demiryolu. = Rallus Virginianus. Yaz sakinleri; nadir değil;
Ovalarda ve dağlarda en az 7.500 feet'e kadar ürer.

214. = Sora. = Porzana Carolina. Yaygın yaz sakini; üretmek
Ovalar 9.000 feet.

216. = Siyah ray. = Porzana Jamaicensis. Nadir göçmen; bir örnek
güvenli.

219. = Florida Gallinule. = Gallinula Galeata. Yaz ziyaretçisi, bilinmiyor
üretmek için.

221. = Amerikan Coot. = Fulica Americana. Yaygın yaz sakini; cins
Ovalarda ve dağ parklarında.

222. = Kırmızı Falarop. = Crymophilus fulicarius. Göçmen; nadir; Bir kez alınır
Loveland'da Edw. A. Preble, 25 Temmuz 1895. Kuzeye kadar ürer.

223. = Kuzey phalarop. = Phalaropus lobatus. Göçmen; nadir değil;
çok kuzeye doğru ürer.

224. = Wilson'ın falaropu. = Steganopus üç renkli. Yaygın yaz sakini;
göçte daha yaygın; 6.000 fitin altında ürer.

225. = Amerikan Avoket. = Recurvirostra Americana. Yaygın yaz sakini;
ovalarda sık sık oluşur; dağlarda daha az sıklıkta.

226. = Kara boyunlu çıtır. = Himantopus mexicanus. Yaz sakinleri; en
8.000 feet kadar yükselen dağlarda yaygın; daha yaygın batı
doğudan daha menzil.

228. = American Woodcock. = Philohela Minor. Nadir yaz sakini;
Colorado, sadece aralığının aşırı batı sınırı, sadece
etekleri.

230. = Wilson's Snipe. = Gallinago Delicata. Nadir yaz sakini; yaygın
göçmen; Kış sakini, nadir; 10.000 feet kadar yüksek bulundu.

232. = Uzun gagalı dowitcher. = Makrorhamphus scolopaceus. Biraz yaygın
göçmen; Tüm kayıtlar ovalarla sınırlıdır; çok kuzeye doğru ürer.

233. = Stilt Sandpiper. = Micropalam Himantopus. Nadir göçmen; cins
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde.

239. = Pektoral Sandpiper. = Tringa Maculta. Ortak göçmen; OLUŞTUR
Ovalar 13.000 feet yüksek yüksekliğe.

240. = Beyaz-Kısmı Sandpiper. = Tringa Fuscicollis. Nadir göçmen değil;
Ovaların bir kuşu, batı sınırı Rockies'in tabanıdır;
uzak kuzeyde ürer.

241. = Baird's Sandpiper. = Tringa Bairdii. Bol göçmen; Uzak ırklar
kuzey; Ağustos ayında geri döner ve bazen yükseklikte dağların üzerinde değişir
13.000 ila 14.000 feet, çekirge ile besleniyor.

242. = En az sandpiper. = Tringa Minutilla. Ortak göçmen; Bulundu
Ovalar 7.000 feet.

243a. = Kırmızı sırtlı Sandpiper. = Tringa Alpina Pacifica. Nadir göçmen; sadece
üç kayıt; Menzil, Kuzey Amerika'da.

246. = Yarı Kaldırılmış Sandpiper. = Ereunetes Pusillus. Ortak göçmen; itibaren
Ovalar 8.000 feet.

247. = Western Sandpiper. = Ereunetes Occidentalis. Nadir göçmen; cins
uzak kuzeyde; Batı türleri, ancak göçte düzenli olarak gerçekleşir
Atlantik Kıyısı boyunca.

248. = Sanderling. = Calidris Arenaria. Ovalarda nadir göçmen; menzil
neredeyse kozmopolit; sadece kuzeydeki kuzey kesiminde ürer
Yarımküre.

249. = Mermer Godwit. = Limosa Fedoa. Göçmen; yaygın değil; Bir kuş
ovalar, ama nadiren görüldü; Bazen dağlarda bulunur.

254. = Daha büyük sarı bacak. = Totanus melanoleucus. Ortak göçmen; içinde
8.000 fitin altındaki olumlu yerler.

255. = Sarı bacak. = Totanus Flavipes. Ortak göçmen; Dağıtım aynı
öncesi olarak.

256. = Yalnız Sandpiper. = Helodromas Solitarius. Yaz sakinleri; Olumsuz
yaygın; göçte, yaygın; Ovalardan 10.000 feet'e kadar ürer.

258a. = Western Willet. = Senfemi Semipalmata Inornata. Yaz sakinleri;
yaygın değil; özellikle sonbaharda ortak göçmen; Ovalardan ırklar
7.000 feet.

261. = Bartramian Sandpiper. = Bartramia longicauda. Ortak yaz
ikamet eden kişi; göçte bol miktarda; ovaların bir kuşu; Nadir Batı
dağlar.

263. = Benekli Sandpiper. = Actitis Macularia. Bol Yaz Sakini;
Ovalarda ve 12.000 feet'e kadar tüm ara rakımlarda ürer,
Bir göl veya gölet bulunabiliyorsa, o yüksekliğin dağlarının üstünde bile;
Sonbaharda, kereste çizgisinin üzerinde 14.000 feet'e kadar uzanır; Bazıları kalabilir
kış boyunca.

264. = Uzun gagalı kıvrım. = Numenius longirostris. Ortak yaz
ikamet eden kişi; ovalarda ürer; Ayrıca orta ve güney parklarında; kurmak
aralığın her iki tarafında.

265. = Hudsonian Curlew. = Numenius Hudsonicus. Nadir göçmen; Tüm Kayıtlar
şimdiye kadar ovalardan uzak; General Range, Kuzey Amerika.

270. = Siyah karınlı plover. = Squatarola Squatarola. Göçmen, yaygın değil;
5.000 fitin altındaki ovaların kuşu; çok kuzeyde ürer.

272. = Amerikan Altın Plover. = Charadrius Dominicus. Göçmen değil
yaygın; Birincisi ile aynı kayıt.

273. = Killdeer. = Aegialit vokifera. Bol Yaz Sakini; Gelir
ilkbaharın başlarında; ovalarda ve tabanda en çok ürer
etekleri, ancak 10.000 feet yükseklikte nadir olmaktan uzaktır.

274. = Yarı Kaliflenmiş Plover. = Aegialit Semipalmata. Göçmen, yaygın değil;
Kuzey Kutbu çemberinin yakınında ürer.

281. = Mountain Plover. = Aegialitis Montana. Yaygın yaz sakini; içinde
adına rağmen, dağlardan ziyade ovaların bir kuşu; henüz
Bazen parklarda 8.000 ve hatta 9.000 feet yükseklikte bulunur. Sayıları, Ağustos ayının bir gününde bir
Sportsman yüz yirmi altı kuşu vurdu, ancak neden yapmalı
Yazarın anlamadığı bu tür toptan katliamlara şımartın.

283. = Turnstone. = Arenaria Interpres. Nadir göçmen; üreme alanları
Kuzey; Kozmopolit menzil, ama esas olarak deniz kıyıları boyunca.

289. = Bob-White. = Colinus Virginianus. İkamet eden kişi; Biraz yaygın
yerel olarak; eteklerin tüm bıldırcınlarının olduğuna inanmak için iyi bir neden
tanıtılan kuşların torunları, doğu sınırın soyundan gelenler
Ovalar yerli. Birkaç yıl önce Estes'e tanıtıldı
Park ve hala ara sıra fark ediliyor.

293. = Ölçekli Keklik. = Callipepla Squamata. İkamet eden kişi; yerel olarak yaygın;
Güney türleri, ancak Rocky Ford, Col.'daki Bob-White'dan daha yaygındır.

294. = California Partridge. = LOPHORTYX Californicus. Yerleşik, yerel;
Grand Junction, Col.'da tanıtıldı ve bolca gelişti
Bahçıvanlara zahmetli olmak.

295. = Gambel'in Kekliği. = LOPHORTYX GAMBELII. Yerleşik, nadir; bilinen
sadece eyaletin güneybatı kesiminde; Batılı bir tür.

297. = Dusky Grouse. = Dendragapus obscurus. İkamet eden kişi; dağ sakinleri;
7.000 feet'ten ahşap çizgiye kadar cins; Eylül'de yukarıda dolaşın
Çekirgelerle beslenen 12.500 feet'e kadar ahşap çizgisi; kalın kal
Kışın ormanlar.

300b. = Gri fırtınalı orman tavuğu. = Bonasa umbellus umbelloides. Nadir ikamet eden;
Daha kuzey türü, ancak Colorado'da birkaç cins hemen
kereste çizgisi; Daha yüksek eteklerinde kışlar.

304. = Beyaz kuyruklu PTarmigan. = Lagopus leucurus. Ortak ikametgah; biri
en katı alpin türleri; tamamen ahşap çizginin üzerinde ürer
11.500 ila 13.500 feet; bu nedenle en yüksek zirvelere kadar değişen
zirveler. Sadece en şiddetli kış havasında kereste çizgisine gelirler;
nadiren 8.000 feet'e. Kışın beyazdır; yaz aylarında fulvous veya
Donuk grimsi-buff, çubuklu ve siyahla lekelenmiş. Bu kuş
Konuşlu olarak "dağ bıldırcın" olarak adlandırıldı. Kahverengi kaplı lösostike
çok yüksek bir aralığa sahip diğer Colorado türleridir.

305. = Prairie Hen. = Tympanuchus Americanus. İkamet eden kişi; nadir ve
yerel.

308b. = Prairie keskin kuyruklu orman tavuğu. = Pedioecetes Phasianellus
Campestris. Yerleşik, yaygın değil; Bir kez yaygın, ama öldürüldü ve dışarı çıktı
Pothunters tarafından; Middle Park'ta bazıları cins; Kışın 9.500 feet'te belirtildi.

309. = Adaçayı orman tavuğu. = Centrocercus urophasianus. Ortak sakini. "Onun gibi
İsim, Artemisia veya adaçayı fırlatma ovalarının bir sakinidir,
ve başka bir yerde neredeyse hiç bulunmaz. "Ovalardan 9.500 feet'e kadar değişir.

310. = Meksika Türkiye. = Meleagris Gallopavo. Nadir yerel sakini;
Devletin güney kısmı.

310a. = Vahşi Türkiye. = Meleagris Gallopavo Fera. İkamet eden kişi; nadir; bir kere
bol miktarda, ama muhtemelen yakında yok edilecektir; emin değilim
Colorado kuşları doğu veya batı formlarıdır.

312. = Bant kuyruklu güvercin. = Columba fasciata. Yaz sakinleri; yerel;
5.000 ila 7.000 feet ve bazen daha yüksek ürer.

316. = Yas Güvercin. = Zenaidura MacRoura. Yaz sakinleri; çok
bolluk; Çam bölgesinin altında her yerde 10.000 feet'e kadar ürer,
genellikle biraz daha düşük olsa da; Sonbaharda 12.000 feet'e kadar.

319. = Beyaz kanatlı güvercin. = Melopelia leucoptera. Bunun dört kaydı
Colorado'da Straggler; Her zamanki aralığı subtropikaldir, ancak
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney sınırı kadar kuzeyde.

325. = Türkiye Akbabası. = Cathartes Aura. Yaygın yaz sakini; cins
Ovalardan 10.000'e ve hatta 12.000 feet'e.

327. = Yutuk kuyruklu uçurtma. = Elanoides forcicatus. Yaz ziyaretçisi; nadir
veya kazara; Kansas'ın merkezinin batısında değil, ovaların kuşu.

329. = Mississippi Uçağı. = Ictinia Mississippiensis. Kazara; iki
kayıtlar; Doğu ve güney Amerika Birleşik Devletleri ve güneye doğru bir kuş.

331. = Marsh Hawk. = Circus Hudsonius. Ortak ikametgah; En yaygın
göç; Birkaçı kış boyunca kalır; ovalarda ürer ve
10.000 feet'e kadar dağlar; Sonbaharda 14.000 fitte görülebilir.

332. = Sharp-Shined Hawk. = Accipiter Velox. Ortak ikametgah; çok daha fazlası
Dağlarda ovalardan daha yaygındır; 10.000 feet'e kadar ürer.

333. Cooper'ın şahin. ACCIPITER COOPERI. Ortak ikametgah; üretmek
Ovalar 9.000 feet.

334. = Amerikan Goshawk. = Accipiter Atricapillus. İkamet eden kişi; nadir değil;
9.000 ila 10.000 feet arasında ürer; Kışın yazdan daha yaygın.

334a. = Batı Goshawk. = ACCIPITER ATRICAPILLUS STRIATULUS. Kış
ziyaretçi; kazara olmasa da nadir; Pasifik Kıyısı Formu; Düzenli olarak gelir
Uzak Doğu Idaho olarak.

337a. = Krider's Hawk. = Buteo Borealis Kriderii. İkamet eden kişi; nadir değil;
ovalardaki yuvalar; Dağlar için kesin bir kayıt yok.

337b. = Batı kırmızı-kuyruk. = Buteo Borealis Calurus. Bol miktarda yerleşik;
Bu, Krider's Hawk'un doğu olduğu Rocky Mountain formu
analog; İki formun aralıkları Colorado ovalarında örtüşüyor;
_Calurus_ ovalardan 12.000 feet'e kadar ürer; Birkaç kış değil
Durum.

337d. = Harlan'ın Şahin. = Buteo Borealis Harlani. Nadir kış ziyaretçisi; bir
örnek; Doğal Habitat, Körfez Devletleri ve Aşağı Mississippi Vadisi.

339b. = Kırmızı karınlı şahin. = Buteo Lineatus elegans. Nadir göçmen; Pasifik
Sahil Türleri.

342. = Swainson'un Şahin. = Buteo Swainsoni. Ortak ikametgah; cins
Her yerde 11.000 feet altında.

347a. = Amerikan kaba bacaklı şahin. = Archibuteo Lagopus Sancti-johannis.
Biraz yaygın kış sakini; Kasım ayında kuzeyden gelir ve
Mart ayına kadar kalır.

348. = Ferruginous kaba bacak. = Archibuteo Ferrugineus. Oldukça yaygın
ikamet eden kişi; ovalarda ve dağlarda ürer; Çoğunlukla ovalarda kışlar
ve daha düşük akışlar boyunca.

349. = Altın Kartal. = Aquila Chrysaetos. İkamet eden kişi; elverişli olarak yaygın
yerler; eteklerinden 12.500 feet'e kadar ırklar; Kışın ovalarda
ve ayrıca dağlarda, genellikle 11.000 feet.

352. = Kel Kartal. = Hallaetus leucocephalus. Oldukça yaygın bir sakin;
çoğunlukla yaz aylarında dağlarda; Kışın ovalarda.

355. = Prairie Falcon. = Falco Mexicanus. Nadir ikamet eden değil; cins
ovalardan 10.000 feet'e; daha açık bölümlerde oldukça çok
Batı Colorado.

356. = Ördek Şahin. = Falco Peregrinus anatum. İkamet eden kişi; Nadir Değil
yerel olarak; 10.000 feet'e kadar ürer.

357. = Güvercin Şahin. = Falco Columbarius. Yaz sakinleri; yaygın değil;
normal üreme alanları 8.000 ila 9.000 feet; Bazıları ovalarda ürer.

358. = Richardson'ın Merlin. = Falco Richardsonii. Nadir yaz sakini;
göçte nadir değildir; doğa bilimcileri, içinde ürediğinden pek emin değiller
devlet; yaz aylarında 11.000 feet yükseklikte alınmıştır.

360. = Amerikan Serçe Şahin. = Falco Sparverius. Bol miktarda yerleşik; .
Ovalardan 11.000 feet'e kadar en yaygın şahin; eyalette biraz kış;
menzili boyunca ürer.

360a. = Çöl Sparrow Hawk. = Falco Sparverius Deserticolus. İkamet eden kişi,
Nadir olsa da; Orta ve güney parklarında alınmıştır.

364. = Amerikan Osprey. = Pandion Haliaetus carolinensis. Yaz sakinleri;
yerel olarak nadir değil; 9.000 feet'e kadar ürer; içeri alındı
10.500 feet yükseklikte düşer.

365. = Amerikan Ahır Baykuşu. = Strix Pratincola. İkamet eden kişi; oldukça nadir; A
Güney türleri nadiren şimdiye kadar kuzeye geliyor.

366. = Amerikan Uzun Kulaklı Baykuş. = Asio Wilsonianus. Ortak ikametgah;
Ovalardan 10.000 feet'e kadar kışlar; Ovalardan 11.000 feet'e kadar ürer;
Yumurtalar Nisan ayının başlarında koydu.

367. = Kısa kulaklı baykuş. = ASIO ACCIPITRINUS. Yerleşik, ancak yaygın değil;
En yüksek rekor 9.500 feet.

368. = Çubuklu Baykuş. = Syrnium Nebulosum. İkamet eden kişi; az sayıda kayıt; bir
Devletin kuzeydoğu kesiminde bulunan üreme çifti.

369. = Benekli Baykuş. = Syrnium Occidentale. İkamet eden kişi; yaygın değil; biraz
kimliğinden şüphe; Ancak Bay Aiken,
Durum.

371. = Richardson'ın Baykuşu. = Nyctala Tengmalmi Richardsoni. Nadir Kış
ziyaretçi; Kuzey türü.

372. = Saw-whet baykuş. = Nyctala Acadica. İkamet eden kişi; nadir değil; meydana gelmek
eyalet boyunca 8.000 fitin altındaki.

373. = Screech Owl. = MAGASCOPS ASIO. Nadir ikamet eden; Doğu Analogu
bir sonraki.

373E. = Rocky Mountain Screech Owl. = MAGASCOPS ASIO Maxwelliae. Yaygın
ikamet eden kişi; ovalardan ve eteklerinden yaklaşık 6.000 feet'e kadar bulundu; nadir
yaklaşık 9.000 feet ziyaretçi.

373g. = Aiken'in Screech Owl. = Megascops Asio Aikeni. İkamet eden kişi; sınırlı
5.000 ila 9.000 feet.

374. = Ayaklanmış çığlık baykuşu. = Megascops flammeola. Nadir ikamet eden;
Amerika Birleşik Devletleri'nde olmasa da Colorado'daki en nadir baykuş; on örneği
üreme, hepsi Colorado'da; Devlet için yirmi üç kayıt.

375a. = Batı boynuzlu baykuş. Yaygın
ikamet eden kişi; Ovalarda ve dağlarda ürer.

375b. = Arktik Boynuzlu Baykuş. = Bubo Virginianus Arcticus. Kış ziyaretçisi;
nadir değil; Arktik Amerika'da ırklar.

376. = Karlı Baykuş. = Nyctea Nyctea. Nadir kış ziyaretçisi; üzerinde meydana gelir
ovalar ve alt eteklerinde; Yaz aylarında, Extreme Kuzey
Kuzey Yarımküre bölümleri.

378. = Yürüyüş Baykuş. = Speotyto Cunicularia hipogaea. İkamet eden kişi; bolluk
yerel olarak; Ovalarda ve 9.000 feet'e kadar ürer.

379. = Pigmy Baykuş. = Glaucidium gnoma. İkamet eden kişi; nadir; favori ev
dağlar; 10.000 feet kadar ürer.

382. = Carolina paroquet. = Conurus carolinensis. Eski ikametgah; bir kaç
kayıtlar; Genel Menzil, Doğu ve Güney; şimdi neredeyse yok edildi.

385. = Yol koşusu. = Geoccyx Californianus. İkamet eden kişi; yaygın değil;
Devletin güney kısmı ile sınırlıdır; boyunca ürer
menzil; Islak dağlarda bulunmasına rağmen 5.000 fitin üzerinde nadir
8.000 feet yükseklikte.

387. = Sarı gagalı guguklu. = Coccyzus americanus. Nadir yaz ziyaretçisi,
Binbaşı Bendurun Otoritesi.

387a. = California cuckoo. = Coccyzus americanus occidentalis. Yaz
ikamet eden kişi; yerel olarak nadir değil; çoğunlukla ovaların kenarında bulunur,
Ama bazen dağlarda 8.000 feet'e kadar.

388. = Siyah gagalı guguk. = Coccyzus erythroftalmus. Nadir göçmen;
Sadece iki kayıt.

390. = Beled Kingfisher. = Ceryle Alcyon. Ortak ikametgah; üretmek
10.000 feet'e kadar ovalar; Birkaçı kışın kaldı.

393E. = Rocky Mountain Tüylü Ağaçkakan. = Dryobates Villosus Monticola.
Ortak ikametgah; Ovalardan 11.000 feet'e kadar ürer; Kış aralığı neredeyse
aynısı.

394c. = Downy Woodpecker. = Dryobates Pubescens Medianus. Ziyaretçi; nadir,
kazara değilse.

394b. = Batchelder's Woodpecker. = Dryobates Pubescens Homorus. Yaygın
ikamet eden kişi; Üreme ovalardan 11.500 feet'e kadar uzanır; Kış aralığı
10.000 feet'e kadar ovalar.

396. = Texan Woodpecker. = Dryobates Scalaris Bairdi. İkamet eden kişi; nadir ve
yerel; Genellikle güney menzili.

401b. = Alpin üç parmaklı ağaçkakan. = Picoides americanus dorsalis.
İkamet eden kişi; yaygın değil; bir dağ kuşu; aralık, 8.000 ila 12.000 feet; eşit
Kışın çam kemerinde yaklaşık 10.000 feet kalır.

402. = Sarı karınlı Sapsucker. = Sphyrapicus varius. Nadir göçmen;
Doğu formu, Rockies'in tabanına neredeyse ulaşmıyor.

402a. = Kırmızı Noted Sapsucker. = Sphyrapicus varius nuchalis. Ortak yaz
ikamet eden kişi; ovalardan 12.000 feet'e kadar ürer, ancak kısmi
dağlar. Yazar Green Lake'de bir tane gördü.

404. = Williamson'ın Sapsucker. = Sphyrapicus Thyroideus. Ortak yaz
ikamet eden kişi; 5.000 fitten çamların üst sınırlarına kadar ürer; menzil
Devletin güney kesiminde kuzeyden daha yüksek.

405a. = Kuzey Pileated Woodpecker. = Ceophloeus pideatus abieticola.
İkamet eden kişi; çok nadir; Muhtemelen tanımlanmıştır.

406. = Kırmızı başlı ağaçkakan. = Melanerpes eritrosefali. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Ovalardan 10.000 feet'e kadar ürer; İlkbaharın Geç Varışları; Aynı
doğu ve batıda form.

408. = Lewis'in ağaçkakan. = Melanerpes Torquatus. Ortak ikametgah;
eteklerin karakteristik kuşu; Bazen 10.000 kadar yüksek görülür
Güney Colorado'daki ayaklar; Muhtemelen 9.000 fitin üzerinde üremiyor.

409. = Kırmızı karınlı ağaçkakan. = Melanerpes Carolinus. Yaz ziyaretçisi;
kazara olmasa da nadir; doğu ve güney türleri, meydana gelmiyor
Düzenli olarak Kansas merkezinin batısında.

412a. = Kuzey titremesi. = Colaptes auratus luteus. Nadir göçmen; menzil
sadece eteklere uzanır; Üreme kaydı yok.

413. = Kırmızı şişmiş titreşim. = Colaptes cafer. Bol Yaz Sakini;
Ovalardan 12.000 feet'e kadar ürer; Neredeyse en yüksek seviyede bol miktarda
ovalarda olduğu gibi menzil; Erken Bahar Varış; eyalette birkaç kış.

418. = Zayıf İrade. = Phalaenoptilus Nuttallii. Yaygın yaz sakini;
ovalardan 8.000 feet'e kadar ürer; 10.000 feet'e kadar not edildi.

418a. = Buzlu zayıf irade. = Phalaenoptilus nuttallii nitidus. Nadir Yaz
ikamet eden kişi; Çok az tipik _nitidus_ alındı; daha güney çeşidi.

420A. = Batı Nighthawk. = Chordeiles Virginianus Henryi. Bolluk
yaz sakinleri; ovalarda ve yaklaşık 11.000 feet'e kadar ürer; içinde
Sonbahar 12.000 feet'e kadar uzanır; En çok ovalarda ve eteklerinde yaygındır.

422. = Black Swift. = Cypseloides Nijer Borealis. Yaz sakinleri;
yerel olarak bol; Devletin güneybatı kısmı; 10.000'den üreme
12.000 feet ve 13.000 feet'e kadar değişiyor.

425. = Beyaz-boğulmuş hızlı. = Aeronautes melanoleucus. Yaz sakinleri;
yerel olarak nadir değil; 6.000'den 12.000'e ulaşılamayan kayalarda ürer
Ayaklar, daha yüksek olmasa da; Eyaletin güney kesiminde en yaygın olanı.

429. = Siyah-Chined Humming-Bird. = Trochilus Alexandri. Yaz sakinleri;
yerel; sadece eyaletin güneybatı kesiminde ve 6.000 fitin altında.

432. = Geniş kuyruklu Humming-kuş. = Selasphorus Platycercus. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Colorado'nun en yaygın Hummer'ı; eteklerinden 11.000'e kadar ırklar
ayak; Yaz aylarında kereste çizgisinin 2.000 feet üzerinde değişir.

433. = Rufous Humming-kuş. = Selasphorus Rufus. Yaz sakinleri; yerel; A
Batı türleri, güneybatı Colorado'ya geliyor, burada üriyor
7.000 ila 10.000 feet ve yaz aylarında birkaç bin feet daha yüksek;
Range'in doğusunda birkaç kayıt.

436. = Calliope Humming-Bird. = Stellula Calliope. Yaz ziyaretçisi; nadir veya
kazara; ancak iki kayıt, biri Breckenridge yakınında bir yükseklikte
9.500 feet; Batı türleri.

443. = Makas kuyruklu sinekcher. = Milvulus forcicatus. Yaz ziyaretçisi;
nadir veya kazara; Ama bir kayıt; güney menzili ve daha doğu.

444. = Kingbird. = Tyrannus Tyrannus. Yaygın yaz sakini; sadece oluşur
ovalarda ve 6.000 feet'e kadar eteklerde; Doğu ile aynı form
Kingbird.

447. = Arkansas Kingbird. = Tyrannus Verticalis. Yaygın yaz sakini;
Doğu'da devletin batı kesiminden daha yaygındır; düşkün
Ovalar ve etekler, ancak 8.000 feet kadar ürer.

448. = Cassin Kingbird. = Tyrannus vociferans. Yaygın yaz sakini;
ovalarda ve dağlarda 9.000 feet'e kadar ürer; Boyunca meydana gelir
devlet.

454. = Kül throed Flycatcher. = Myiarchus Cinerascens. Nadir Yaz
ikamet eden kişi; Batı türleri, ovaların batı kenarına doğuya geliyor.

455a. = Olivarous Flycatcher. = Myiarchus Lawrencei Olivascens. Yaz
Ziyaretçi, nadir, kazara olmasa da; bir güney türü; Bir kez alındı
Colorado.

456. = Phoebe. = Sayornis Phoebe. Nadir yaz ziyaretçisi; batıya geliyor
Devletin doğu sınırı.

457. = SAY PHOEBE. = Sayornis Saya. Yaygın yaz sakini; en
ovalarda yaygın; aralığın her iki tarafında da meydana gelir; yazar
Glenwood'da ve South Park'ta Malta'nın biraz üzerinde buldu.

459. = Zeytin taraflı sinter. = Contopus Borealis. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Sadece dağlarda, 7.000 ila 12.000 feet arasında ürer.

462. = Batı Ahşap Pewee. = Contopus Richardsonii. Ortak yaz
ikamet eden kişi; En çok üreme mevsiminde 7.000 ila 11.000 feet arasında yaygındır.

464. = Batı Flycatcher. = Empidonax difficilis. Yaygın yaz sakini;
Ovalardan 10.000 feet'e kadar ürer, ancak en çok yaygın olarak
menzil.

466. = Traill'in sinekçisi. = Empidonax Traillii. Oldukça yaygın yaz
ikamet eden kişi; Ovalarda en yaygın olan, ancak 8.000'e kadar olan dağlarda meydana gelir
ayak; Colorado menzili boyunca ürer.

467. = en az sinekçilik. = Empidonax minimus. Nadir göçmen; batıya doğru
Doğu etekleri; Muhtemelen ürer, ancak hiçbir yuva bulunamamıştır.

468. = Hammond'ın sinekçisi. = Empidonax Hammondi. Yaygın yaz sakini;
Doğuya sadece ovaların batı kenarına gelir; kadar yüksek ırklar
9.000 feet.

469. = Wright'ın sinekçisi. = Empidonax wrighii. Bol yaz
ikamet eden kişi; 7.500 feet ila 10.000 arasında ırklar.

474a. = Soluk boynuzlu şaka. = Otocoris alpestris leucolaema. Bolluk
Kış sakini; Bu kuşla ilgili literatür, hesapta biraz karıştı,
Kuşkusuz, bir sonrakine yakın benzerliği; Ovalarda Kışlar
bol miktarda ve dağlarda seyrek.

474c. = Çöl boynuzlu şaka. = Otocoris alpestris arenicola. Bolluk
ikamet eden kişi; ovalarda ve 9.000 feet'e kadar dağlarda kışlar; cins
Ovalardan 13.000 feet'e; İki kuluçka yetiştirir.

475. = Amerikan Magpie. = Pika Pica Hudsonica. Ortak ikametgah; cins
genellikle ovalarda ve eteklerinde ve alt dağlarda; bir kaç
11.000 feet'e kadar üreme.

478b. = Uzun tepeli jay. = Cyanocitta stelleri diademata. Yaygın
ikamet eden kişi; Nadiren eteklerin çok doğusundaki saplar; tabanından ırklar
kereste çizgisine etekleri; Kış, ovaların kenarından neredeyse
10.000 feet.

480. = Woodhouse's Jay. = Aphelocoma Woodhousei. Ortak ikametgah; en
etekleri ve alt ormanlık dağların tabanı boyunca yaygındır; Bazen
8.000 feet'e kadar ürer; Sonbaharda özel olarak 9.500'e kadar dolaşıyor
Örnekler.

484a. = Rocky Mountain Jay. = Perisoreus Canadensis Capitalis. Yaygın
ikamet eden kişi; Yıl boyunca ahşap çizginin yakınında kalıyor.

486. = Amerikan Raven. = Corvus Corax Sinuatus. İkamet eden kişi; yerel olarak yaygın;
ırklar; Batı Colorado'dan ziyade, ancak Doğu arasında ziyaretçi
dağlar.

487. = Beyaz boyunlu kuzgun. = Corvus Cryptoleucus. Şimdi nadir ikamet ediyor;
Eskiden ön menzilin doğu üssü ve yüzlerce
ovalarda mil; Şimdi Beyaz Adamın Advent tarafından sürüldü.

488. = Amerikan karga. = Corvus americanus. İkamet eden kişi; ortak
Kuzeydoğu Colorado; Devletin geri kalanında nadir.

491. = Clark'ın Fındıkkıran. = Nucifraga Columbiana. Bol miktarda yerleşik; A
dağ kuşu; 7.000 ila 12.000 feet arasında ürer; Bazen sonbaharda
"muazzam sürüler" de toplar; O sezon en azından
13.000 feet; Çoğu kış boyunca dağlarda kalıyor, ancak
Ovalara çok az iner.

492. = Pinon Jay. = Cyanocephalus Cyanocephalus. İkamet eden kişi; bolluk
yerel olarak; neredeyse sadece pinon çamları arasında ürer; küçük tutar
üreme mevsimi boyunca partiler; Sonra büyük sürülerde toplanır; dolaşma
10.000 feet'e kadar.

494. = Bobolink. = Dolichonyx Oryzivorus. Nadir yaz ziyaretçisi.

495. = Cowbird. = Molothrus Ater. Yaygın yaz sakini; üretmek
ovalar yaklaşık 8.000 feet; Yazar South Park'ta birkaç tane gördü.

497. = Sarı başlı kara kuş. = Xanthocephalus xanthocephalus. Yaygın
yaz sakinleri; ovalarda ve dağda uygun yerlerde ürer
parklar.

498. = Kırmızı kanatlı kara kuş. = Agelaius Phoeniceus. Ortak yaz
ikamet eden kişi; çoğunlukla 7.500 feet'in altında ürer, ancak ara sıra yükselir
9.000.

501b. = Western Meadow-Lark. = Stturella Magna Nispecta. Bol yaz
ikamet eden kişi.

506. = Orchard Oriole. = Icterus Spurius. Yaz ziyaretçisi; Nadir değilse
kazara.

507. = Baltimore Oriole. = Icterus Galbula. Nadir bir yaz olarak işaretlendi
Yerleşik, yuvalama kaydı olmasa da.

508. = Bullock'un Oriole. = Icterus Bullockki. Bol Yaz Sakini;
Ovalarda ve 10.000 feet'in altındaki dağ bölgelerinde ürer.

509. = Paslı Blackbird. = Scolecophagus Carolinus. Göçmen; Nadir değilse
kazara; iki kayıt.

510. = Brewer'ın Blackbird. = Scolecophagus siyanocephalus. Bol yaz
ikamet eden kişi.

511b. = Bronz Grackle. = Quisalus Quisula Aeneus. Yaz sakinleri; Olumsuz
yerel olarak nadir; Sadece dağların doğu tabanına gelir.

514a. = Batı akşamı Grosbeak. = Coccothraustes Vespertinus montanus.
İkamet eden kişi; Yılın her ayı bulundu; Yuva bulunamadı, ama açıkça
ırklar.

515a. = Rocky Mountain Çam Grosbeak. = Pinicola Enucleator Montana.
İkamet eden kişi; nadir değil; en çok yaz sonunda ve sonbaharda çoğu
bunlar kereste çizgisinin hemen altında; Stragglers eteklerine iner ve
ovalar.

517. = Mor Finch. = Carpodacus purpureus. Göçmen; Nadir değilse
kazara; sadece bir örnek ve o bir kadın.

518. = Cassin'nin Mor Finch. = Carpodacus Cassini. Ortak ikametgah;
Ovalardan 7.000 feet'e kadar kışlar; bu irtifadan 10.000'e kadar üriyor
ayak.

519. = House Finch. = Carpodacus mexicanus frontalis. Bol sakin.

521a. = Meksika Crossbill. = Loxia Curvirostra Stricklandi. İkamet eden kişi; Olumsuz
nadir; yaz aylarında 11.000 feet olarak görülmüştür; dağlarda ırklar,
Belki de kışın doğu antitype gibi.

522. = Beyaz kanatlı çaprazlama. = Loxia leucoptera. Nadir kış ziyaretçisi;
bir kayıt.

524. = Gri taçlı lökostik. = LEucosticte Tephrocotis. Nadir Kış
ziyaretçi; Batı türleri.

524a. = Hepburn'ün LUCOSTITE. Nadir
Kış ziyaretçisi; Kuzeydeki yazlar.

525. = Siyah lökostik. = LUCOSTICTE ATRATA. Nadir kış ziyaretçisi;
Yaz Menzili Bilinmiyor; Rockies içinde kışlar.

526. = Kahverengi kaplı LUCOSTITE. = LUCOSTICTE Australis. Bu küçük kuş
ve beyaz kuyruklu ptarmigan,
Colorado kuşları.

528. = Redpoll. = Acanthis Linaria. Common Winter sakini; hayat
10.000 feet'e kadar ovalar.

528b. = Daha büyük redpoll. = Acanthis linaria rostrata. Nadir veya kazara
Kış ziyaretçisi; bir kayıt.

529. = American Goldfinch. = Astragalinus tristis. İkamet eden kişi; oldukça yaygın
yaz aylarında; Bazen 10.000 feet'e ulaşır.

529a. = Western Goldfinch. = Astragalinus tristis pallidus. Göçmen;
Muhtemelen yaygın; Bay Aiken tarafından eklendi.

530. = Arkansas Goldfinch. = Astragalinus Psaltria. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Ovalardan 9.000 fitin üzerine ürer.

530A. = Arizona Goldfinch. = Astragalinus psaltria arizonae. Yaz
ikamet eden kişi; yaygın değil.

530b. = Meksika Goldfinch. = Astragalinus Psaltria Mexicanus. Nadir, ama
Trinidad'da bir yaz ikametgahı olduğuna inanılıyor.

533. = Çam Siskin. = Spinus pinus. Ortak ikametgah; üreme aralığı
Kereste ovaları.

000. = İngilizce Serçe. = Yoldan geçen Deatus. Hızla artar
sayılar; menzilin batısında noktalara yerleşti.

534. = Kar Tanesi. = Passerina Nivalis. Nadir kış ziyaretçisi; tek kayıt
menzilin batısında; Birkaç doğu.

536a. = Alaskan Longspur. = Calcarius lapponicus alascensis. Ortak kış
ikamet eden kişi; çok kuzeyde ürer.

538. = Kestane yakalı Longspur. = Calcarius ornatus. Nadir Yaz
ikamet eden kişi; Kış sakini, yaygın değil; Göçte yaygın.

539. = McCown'un Longspur. = Rhyncophanes McCownii. Common Winter sakini,
Ovalarda konut.

540a. = Western Vesper Sparrow. = Poocaetes Gramineus confinis. Bolluk
yaz sakinleri; Ovalardan 12.000 feet'e kadar ürer.

542b. = Batı Savanna Serçe. = Ammodramus Sandwichensis Alaudinus.
Yaygın yaz sakini; etek tabanından yaklaşık 12.000'e kadar ırklar
ayak.

545. = Baird's Sparrow. = Ammodramus Bairdii. Göçmen; yaygın değil; A
Sıranın doğusunda ve bir batı sayısı.

546a. = Batı Çekirge Serçesi. = Ammodramus Savannarum perpallidus.
Nadir yaz sakinleri değil; Ovalarda ve alt eteklerinde ürer.

552a. = Western Lark Sparrow. = Chondestes Grammacus strigatus. Yaygın
yaz sakinleri; Ovalarda ve dağ parklarında 10.000 feet'e kadar ürer.

553. = Harris'in Serçesi. = Zonotrichia Querula. Nadir göçmen; bolluk
Kansas'ta göçmen.

554. = Beyaz taçlı serçe. = Zonotrichia leucophrys. Bol yaz
ikamet eden kişi.

554a. = Ara serçe. = Zonotrichia leucophrys gambelii. Yaygın
Menzilin hem doğusunda hem de batısında göçmen; Birleşik'nin kuzeyinde ürer
Devletler.

557. = Altın taçlı serçe. = Zonotrichia coronata. Kazara kış
ziyaretçi; Pasifik Kıyısı Türleri; Alaska'da ırklar.

558. = Beyaz boğazlı serçe. = Zonotrichia albicollis. Nadir göçmen; Ancak
Üç kayıt.

559a. = Batı Ağacı Serçesi. = Spizella Monticola Ochracea. Ortak kış
ikamet eden kişi; Çoğunlukla ovalarda ve alt dağlarda.

560. = Yonga Sparrow. = Spizella Socialis. Nadir yaz sakini;
göçte yaygın; Dağların tabanı kadar batıya gidiyor.

560a. = Western Chipping Sparrow. = Spizella Socialis Arizonae. Bolluk
yaz sakinleri; Etçilerin tabanından 10.000 feet'e kadar ırklar.

561. = Kil renkli serçe. = Spizella pallida. Yaz sakinleri; Olumsuz
nadir; Dağların doğusundaki eyaletin üzerine dağılmıştır.

562. = Brewer'ın Serçesi. = Spizella Breweri. Yaz sakinleri; Olumsuz
nadir; Ovalardan 8.000 feet'e kadar ürer.

566. = Beyaz kanatlı Junco. = Junco Aikeni. Common Winter sakini; Açık
Dağlarda ovalar ve 8.000 feet yukarı.

567. = Arduvaz renkli Junco. = Junco Hyemalis. Kış sakini; yaygın değil;
8.000 fitin üzerinde bulunamadı.

567b. = Shufeldt's Junco. = Junco Hyemalis Connecens. Bol kış
ikamet eden kişi; Eyaletin güney kesiminde en yaygın olan; Nadir Değil
başka yerlerde.

567.1. = Montana Junco. = Junco Montanus. Kış ziyaretçisi; nadir değil.

568. = Pembe taraflı Junco. = Junco Mearnsi. Common Winter sakini;
kışın eteklerin tabanında bol miktarda; İlkbaharda 10.000'e yükseldi
ayak; Sonra kuzey için devletten ayrılır.

568.1. = Ridgway'in Junco. = Junco Annectens. Nadir kış ziyaretçisi; bir
kayıt.

569. = Gri başlı Junco. = Junco Caniceps. Bol miktarda yerleşik; üretmek
7.500 ila 12.000 feet; Bazen üç kuluçka yetiştirir.

570a. = Kırmızı sırtlı junco. = Junco phaeonotus dorsalis. Nadir göçmen;
Devletin hemen güneyinde bol miktarda.

573a. = Çöl serçesi. = Amphispiza bilineata deserticola. Yaz
ikamet eden kişi; yerel olarak nadir değil; Sadece güneybatı kesiminde bulundu
Durum.

574a. = Adaçayı serçesi. = Amphispiza Belli Nevadensis. Bol yaz
ikamet eden kişi; Batı ve Güneybatı'nın adaçayı fırçalarında yaygın
Colorado; San Luis Park ve North to Cheyenne kadar doğuya kadar.
Wyoming.

581. = Şarkı-Sarrow. = Melospiza fasciata. Nadir göçmen; Sadece buldum
Eyaletin doğu sınırı.

581b. = Mountain Song-Sarrow. = Melospiza fasciata Montana. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Bazıları hafif kışlarda ovalarda kalır; ovalardan üreme
8.000 feet.

583. = Lincoln'ün Serçesi. = Melospiza Lincolni. Yaygın yaz sakini;
göçte bol miktarda; etek tabanından ahşap çizgiye kadar ırklar.

584. = Bataklık Serçesi. = Melospiza Georgiana. Kazara yaz ziyaretçisi;
bir kayıt.

585c. = Arduvaz renkli serçe. = Passersella iliaca schistacea. Nadir Yaz
ikamet eden kişi; Sadece üç kayıt.

588. = Arktik Towhee. = Pipilo Maculatus Arcticus. Kış sakini; Olumsuz
nadir; Kışın Rocky Dağları tabanına geliyor; içinde ürer
Kuzey, Saskatchewan Nehri'ne gelince.

588a. = Spurred Towhee. = Pipilo Maculatus Megalonyx. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Üst sınır, 9.000 feet.

591. = Kanyon Towhee. = Pipilo fuscus mesoleucus. İkamet eden kişi; yerel olarak yaygın;
Arkansas Vadisi'nden tüm kayıtlar; 10.000 feet yükseklikte nadir.

592. = Abert's Towhee. = Pipilo Aberti. Nadir yaz sakini; türler
New Mexico ve Arizona'da bol miktarda.

592.1. = Yeşil kuyruklu Towhee. = Oreospiza Chlorura. Ortak yaz
ikamet eden kişi; melodik şarkı.

593. = Kardinal. = Cardinalis Cardinalis. Kış ziyaretçisi; Nadir değilse
kazara; iki kayıt.

595. = Gül göğüslü grosbeak. = Zamelodia ludoviana. Kazara yaz
ikamet eden kişi; bir kayıt.

596. = Siyah başlı grosbeak. = Zamelodia melanocephala. Ortak yaz
ikamet eden kişi; ovalardan 8.500 feet'e kadar ürer; 10.000'de görüldü
ayak.

597a. = Batı mavisi Grosbeak. = Guiraca Caerulea Lazula. Yaz sakinleri;
yerel olarak nadir değil; devletin güney kısmı; yazar bir çift gördü
Colorado Springs.

598. = İndigo kiraz kuşu. = Cyanospiza Cyananea. Nadir yaz ziyaretçisi; menzil,
daha uzak doğu.

599. = Lazuli Bunting. = Cyanospiza Amoena. Bol Yaz Sakini;
dağlarda çok fazla üremiyor, ancak 9.100'de alındı
ayak.

604. = Dickcissel. = Spiza Americana. Nadir yaz sakini; Sadece ovalarda
ve eteklerinde.

605. = Lark Bunting. = Calamospiza melanokoryaları. Bol Yaz Sakini;
Ovalarda çok bol; Bazen dağlarda kadar ürer
9.000 feet.

607. = Louisiana Tanager. = Piranga Ludoviana. Yaygın yaz sakini;
Göçte ovalarda yaygındır, ancak 6.000 ila 10.000 feet arasında ürer.

608. = Scarlet Tanager. = Piranga erythromelas. Nadir göçmen.

610a. = Cooper'ın tanager. = Piranga Rubra Cooperi. Nadir veya kazara
yaz ziyaretçisi; New Mexico ve Arizona'da bol; için sadece bir kayıt
Colorado.

611. = Mor Martin. = Progne Subis. Yaz sakinleri; yerel; nadiren
Doğu, devletin batı kesiminde oldukça yaygın.

612. = Cliff-Swallow. = Petrochelidon Lunifronlar. Bol Yaz Sakini;
Ovalardan 10.000 feet'e kadar her yerde ürer; kayalıklarda yuvalar ve
saçakların altında.

613. = Barn Swallow. = Hirundo erytrogaster. Yaygın yaz sakini;
Ovalardan 10.000 feet'e kadar ürer.

614. = Ağaç yutma. = Tachycineta Bicolor. Yaz sakinleri; nadir değil;
zaman zaman ovalarda ürer; daha sık dağlarda
10.000 feet.

615. = Violet-Green Swallow. = Tachycineta thalassina. Yaz sakinleri;
yerel olarak bol; ovalarda birkaç cins; daha yaygın olarak 6.000'den
10.500 feet.

616. = Banka Yutuk. = Clivicola Riparia. Nadir yaz sakini; nadiren
Colorado Swallow; Ovalardan eteklere.

617. = Kaba kanatlı yutma. = Stelgidopteryx Serripennis. Yaz
ikamet eden kişi; nadir değil; 7.500 feet'in altında ürer.

618. = Bohemian Waxwing. = Ampelis Garrulus. Kış sakini; Olumsuz
nadir; Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeyinde ürer.

619. = Sedir Waxwing. = Ampelis Cedrorum. İkamet eden kişi; yaygın değil; cins
Ovalardan yaklaşık 9.000 feet'e.

621. = Kuzey Shrike. = Lanius Borealis. Common Winter sakini; üzerinde
Ekim ayında Kuzeyden Dönüş İlk önce kereste çizgisinin üzerinde görünür,
Sonra ovalara iner.

622a. = Beyaz-Kırıntılı Shrike. = Lanius Ludovianus Excubitorides. Yaygın
yaz sakinleri; çoğunlukla ovalarda ürer; Bazen dağlarda
9.500 feet'e.

624. = Kırmızı gözlü vireo. = Vireo Olivaceus. Nadir yaz sakini; Bir Doğu
sadece eteklerin tabanına gelen türler; Yine de biri alındı
11.000 feet.

627. = Çarpma Vireo. = Vireo Gilvus. Yaygın yaz sakini; cins
ovalarda az miktarda; Genellikle 10.000'e kadar dağlarda.

629a. = Cassin's Vireo. = Vireo Solitarius Cassinii. Nadir veya kazara
yaz ziyaretçisi; ürediği bilinmiyor; Güneybatı türü.

629b. = Plumbeus vireo. = Vireo solitarius plumbeus. Yaz sakinleri;
yaygın; 9.000 feet'e kadar eteklerinde ve dağlarda ırklar.

636. = Siyah beyaz ötleğen. = Mniotilta varia. Nadir yaz ziyaretçisi;
iki kayıt.

644. = Virginia's Warbler. = Helminthophila Virginiae. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Batı Bird, ancak eteklerin doğu üssünde ürer.

646. = Turuncu taçlı Warbler. = Helminthophila Celata. Yaz sakinleri;
nadir değil; ortak göçmen; 6.000 ila 9.000 feet arasında ürer.

646a. = Çarpıcı. = Helminthophila Celata Lutescens. Yaz
ikamet eden kişi; Nadir Değil: Turuncu taçlı Çarpıcı'nın batı biçimi;
Dağların doğu tabanına kadar.

647. = Tennessee Warbler. = Helminthophila peregrina. Nadir göçmen;
Doğu Colorado'dan dağların tabanına.

648. = Parula Warbler. = Compsothlypis Americana. Nadir yaz sakini;
eteklerin tabanına gelir.

652. = Sarı Warbler. = Dendroica Aestiva. Bol Yaz Sakini;
8.000 feet'e kadar ürer.

652a. = Sonora Sarı Warbler. = Dendroica Aestiva Sonorana. Yaz
ikamet eden kişi; Muhtemelen yaygın; güneybatı _aestiva_
_sonorana_.

654. = Siyah boğazlı mavi ötleğen. = Dendroica Caerulescens. Nadir göçmen;
bir kayıt.

655. = Myrtle Warbler. = Dendroica Coronata. Ortak göçmen; nadiren
menzilin batısında biliniyor.

656. = Audubon's Warbler. = Dendroica Auduboni. Bol Yaz Sakini;
7.000 ila 11.000 feet arasında ürer.

657. = Manolya Çarpıcı. = Dendroica Maculosa. Nadir göçmen; cins
kuzeye doğru.

658. = Cerulean Warbler. = Dendroica Rara. Nadir göçmen; bir kayıt.

661. = Black-Pol Warbler. = Dendroica Striata. Nadir yaz sakini;
bazen göçte yaygındır; Devlet için bir üreme kaydı-
Yedi göl; Yükseklik, 11.000 feet.

664. = Grace'in Çarpıcı. = Dendroica Graciae. Yaz sakinleri; ortak
Devletin aşırı güneybatı kısmı.

665. = Siyah boğazlı gri ötleğen. = Dendroica nigrescens. Yaz
ikamet eden kişi; nadir değil; Canyon City yakınlarındaki Pinon Hills'de ırklar.

668. = Townsend'in Warbler. = Dendroica Townsendi. Yaz sakinleri; Olumsuz
nadir; Batı türleri, eteklerin tabanına ve birkaç
Ovalarda mil; Batı'da 5.500 ila 8.000 feet arasında ırklar
Colorado; Sonbaharda 10.000 feet kadar yüksek bulunur.

672. = Palm Warbler. = Dendroica Palmarum. Nadir veya kazara göçmen; bir
Örnek görüldü.

674. = Fırın kuşu. = Seiurus aurocapillus. Bay Aiken'in nadir yetiştiricisi
otorite.

675a. = Grinnell'in su pamukçuk. = Seiurus noveboracensis notabilis. Nadir
göçmen; Ovalardan 8.000 feet'e kadar ortaya çıkıyor.

678. = Connecticut Warbler. = Geothlypis Agilis. Nadir veya kazara
göçmen; Bay Aiken'in bir rekoru.

680. = MacGillivray'ın Çarpıcı. = Geothlypis Tolmiei. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Eteklerinin tabanından 9.000 feet'e kadar ırklar.

681. = Maryland Sarı-boğaz. = Geothlypis Trichas. Colorado'da alınan biri
Bay Aiken tarafından yaylar.

681a. = Batı sarı boğaz. = Geothlypis trichas occidentalis. Yaygın
Yaz sakinleri, neredeyse ovalarla sınırlıdır; Her iki tarafı da
menzil.

683. = Sarı göğüslü sohbet. = Icteria virens. Kazara yaz ziyaretçisi.

683a. = Uzun kuyruklu sohbet. = İcteria virens longicauda. Ortak yaz
ikamet eden kişi; Dağlarda neredeyse hiç bulunamadı, ancak altta sık görülüyor
etekleri ve ovalarda; Hiç 8.000 fitin üzerinde görülmemiş.

685. = Wilson'ın Çarpıcı. = Wilsonia Pusilla. Bol Yaz Sakini;
üreme mevsiminde bolluk merkezi, 11.000 feet; ürediği bilinen
12.000 feet; Ayrıca 6.000 kadar düşük.

685a. = Pilolated Warbler. = Wilsonia Pusilla Pilolata. Yaz sakinleri;
nadir değil; Bay Aiken bunu bir önceki kadar düşünüyor.

686. = Kanada Warbler. = Wilsonia Canadensis. Nadir veya kazara
göçmen; Bay Aiken'in bir rekoru.

687. = Amerikan Redstart. = Setophaga Ruticilla. Yaz sakinleri; Olumsuz
Doğu'da nadir, Batı, Colorado'da nadir; 8.000'in altındaki ırklar
ayak.

697. = Amerikan Pipit. = Anthus Pensilvanicus. Yaygın yaz sakini;
Sadece dağların zirvelerinde ürer.

701. = American Dipper. = Cinclus Mexicanus. İkamet eden kişi; favoride yaygın
yerler; Biri Ekim ayında kereste çizgisinde görüldü.

702. = Adaçayı Thrasher. = Oroscoptes Montanus. Yaz sakinleri; üretmek
Yaklaşık 10.000 feet'e kadar ovalar; Batı türleri, doğuya dağa geliyor
yamaçlar.

703. = Alaycı kuş. = Mimus polyglottos. Yaz sakinleri; yerel olarak yaygın;
Çoğunlukla ovalarda, ancak bazen 8.000 feet'e ulaşır.

704. = Catbird. = Galeoscoptes carolinensis. Yaygın yaz sakini; itibaren
Ovalar 8.000 feet.

705. = Brown Thrasher. = Harporhynchus Rufus. Yaz olarak nadir değil
ikamet eden kişi; neredeyse ovalarla sınırlıdır.

708. = BENDIRE'S Thrasher. = Harporhynchus BENDIREI. Yaz sakinleri; nadir
ve yerel; Devletin Güney Orta kısmı.

715. = Rock Wren. = Salpinctes Obsoletus. Yaygın yaz sakini; cins
Ovalardan 12.000 feet'e.

717a. = Canyon Wren. = Catherpes Mexicanus Consersus. Nadir ikamet eden; bir
Nest kaydedildi.

719b. = Baird's Wren. = Thryomanes Bewickii LEucogaster. Nadir Yaz
ikamet eden kişi.

721b. = Western House Wren. = Troglodytes Aedon Aztecus. Ortak yaz
ikamet eden kişi; ovalardan 10.000 feet'e; iki kuluçka yetiştirir, bazen
üç.

722. = Kış Wren. = Anortura Hiemalis. Nadir ikamet eden; Yuva bulunamadı.

725a. = Tule wren. = Cistothorus paludicola. Yaz sakinleri; Olumsuz
nadir; ovalardan 8.000 feet'e kadar ürer; Bazıları tüm kış kalıyor
Sıcak su bataklıkları.

725c. = Batı Bataklığı Wren. = Cistothorus palustris plesius. Yaz
ikamet eden kişi; yerel olarak nadir değil.

726b. = Rocky Mountain Creeper. = Certhia tanıdık Montana. Yaygın
ikamet eden kişi; hemen yakınında olan üreme mevsiminde
Bazıları yıl boyunca kaldığı kereste çizgisi.

727. = Beyaz göğüslü Nuthatch. = Sitta Carolinensis. İkamet eden kişi; Olumsuz
yaygın.

727a. = İnce gagalı nuthatch. = Sitta carolinensis aculeata. Yaygın
ikamet eden kişi; Batı formu; Genellikle 7.500 feet'ten ahşap çizgiye kadar ürer.

728. = Kırmızı göğüslü Nuthatch. = Sitta Canadensis. Nadir ikamet eden değil;
ovalarda göçmen; Dağlarda yaklaşık 8.000 feet'te ikamet ediyor,
Bazen 10.000.

730. = Pigmy Nuthatch. = Sitta Pygmaea. Bol miktarda yerleşik; dağ kuşu;
neredeyse hiç göç ettirir; En çok 7.000 ila 10.000 feet arasında.

733a. = Gri Titmouse. = Parus inornatus griseus. İkamet eden kişi; yaygın değil;
Güney türleri, doğu eteklerine geliyor.

735a. = Uzun kuyruklu bülbül. = Parus atricapillus septentrionalis. Olumsuz
nadir ikamet eden; ovalarda ve eteklerde kışlar; 7.000'den ırklar
10.000 feet'e; Bazen ovalarda.

738. = Mountain Chickadee. = Parus Gambeli. Bol miktarda yerleşik; Yuvalar
Kereste çizgisine 8.000 feet; sonbaharda aralıklar
En yüce zirveler.

744. = Kurşun renkli çalı-tit. = Psaltriparus plumbeus. İkamet eden kişi; Olumsuz
yaygın; Batı türleri, doğu eteklerine geliyor.

748. = Altın Taç Kinglet. = Regulus Satrapa. Nadir yaz sakini;
göçte oldukça yaygın; sadece kereste çizgisinin yakınında ürer
11.000.

749. = Yakut taçlı Kinglet. = Regulus Calendula. Bol yaz
ikamet eden kişi; 9.000 fitten kereste çizgisine kadar ürer.

751. = Mavi-Gray Gnatcatcher. = Polioptila Caerulea. Nadir yaz sakini;
Ovalarda ve eteklerinde ürer.

754. = Townsend'in solitaire. = Myadestes Townsendii. Ortak ikametgah;
8.000 ila 12.000 feet arasında ürer; Yine de dağlarda kışlar
Stragglers bazen ovalarda görülür. Yazar bir çift gördü
Arvada yakınlarındaki ovalar, genç, iyi teşekküllü bir kuşla birlikte.

756a. = Willow Pamukçuk. = Hylocichla fuscescens salicicola. Yaz
ikamet eden kişi; oldukça yaygın; Yaklaşık 8.000'e kadar eteklerinde ve parklarda ırklar
ayak.

758a. = Zeytin destekli pamukçuk. = Hylocichla Ustulata Swainsonii. Nadir
göçmen.

758c. = Alma'nın Pamukçuk. = Hylocichla Ustulata Alamae. Nadir yaz sakini;
Göçte yaygın.

759. = Cüce münzevi pamukçuk. = Hylocichla Aonalaschkae. Nadir göçmen.

759a. = Audubon's Hermit Pamukçusu. = Hylocichla Aonalaschkae Auduboni. Yaygın
yaz sakinleri; 8.000 fitten kereste çizgisine kadar ürer.

759b. = Münzevi pamukçuk. = Hylocichla aonalaschkae pallasii. Nadir göçmen;
Colorado'nun doğu kenarına geliyor, sadece
_auduboni_.

761. = Amerikan Robin. = Merula Migratoria. Yaz sakini, ama değil
yaygın; ara ürünle bağlantılı olarak bazı ilginç sorular ortaya çıkar
formlar.

761a. = Batı Robin. = Merula Migratoria Propinqua. Bol yaz
ikamet eden kişi; Ovalardan ahşap çizgiye kadar ürer.

765a. = Grönland Wheatar. = Saxicola Oenanthe LEUCORHOA. Avrupa
türler; Minot tarafından Boulder'da alınan bir straggler.

766. = Bluebird. = Sialia Sialis. Nadir yaz sakini; batıdan tabana
Rockies.

767a. = Kestane destekli bluebird. = Sialia Mexicana Bairdi. Yaz
ikamet eden kişi; yaygın değil; Batı formu, Pueblo'ya kadar doğuya geliyor.

768. = Dağ Bluebird. = Sialia Arctica. Bol Yaz Sakini;
ovalardan ahşap çizgiye kadar ürer; Sonbaharda en az 13.000'e kadar dolaşıyor
ayak.




İndeks


 Hava Şarkısı, 50, 51, 86, 87, 239, 268-270, 286, 287, 299-301.

 Aiken, Charles E., xiii, 50, 63, 67, 118, 134, 136, 157, 161.

 Arvada, 193, 194, 278, 289, 301.


 Blackbird, Brewer's, 25, 98, 125, 126, 133, 139, 140, 141, 187, 215,
     230, 259, 264, 266, 268, 271-274.
   Kırmızı kanatlı, 98, 142, 215, 271.
   Sarı başlı, 141, 142.

 Bluebird, Dağ, 22, 55, 67, 99, 128, 192, 231, 237, 259.

 Bobolink, 286, 287, 289.

 Boulder, 162, 178, 184, 186, 206, 279, 282.

 Breckenridge, 259, 293, 294, 302.

 Buena Vista, 32, 38, 112, 127, 132-136, 139, 146, 162, 193, 267.

 Bunting, Lark, 187, 285-292.
   Lazuli (Finch olarak da adlandırılır), 25, 121, 154-159, 178, 187, 290.

 Burro Ride, 223-256.

 Kelebekler, 177, 252, 253, 266.


 Kanarya, 127.

 Kanyon, Arkansas Nehri, 43, 117.
   Cheyenne, 109, 170.
   Clear Creek, 184, 187, 197.
   Eagle River, 117, 125.
   Engleman's, 40.
   Grand River, 44, 125.
   South Platte, 206, 259, 278-282, 293.

 Catbird, 31, 36, 121, 133, 189.

 Sohbet, sarı göğüslü, 186.
   Uzun kuyruklu, 186.

 CHATTERS, 302.

 Cheyenne Dağı, 91.

 Chewink, 36.

 Chickadee, siyah kaplı, 66, 67, 76, 119.
   Dağ, 66, 67, 73, 76, 77, 119, 212, 231, 235, 254, 262. Colorado Springs, 38, 42, 50, 68, 83, 89, 90, 117, 121, 155, 157, 160,
     177, 178, 183, 187, 193, 210, 279.

 Cooke, Wells W., 24, 51, 67, 76, 134, 184, 261.

 Coot, Amerikan, 145, 146.

 Cottonwood Gölü, 112, 146, 162.

 Coues, Dr. Elliott, 24, 76, 302, 303.

 Cowbird, 271.

 Çakal, 99, 100.

 Crane, 146.

 Crossbill, Meksika, 262, 263.

 Karga, 25.


 Denver, 26, 159, 177, 178, 179, 181, 183, 187, 193, 241, 263, 282, 289,
     292.

 Dickcissel, 36.

 Kepçe (_See_ Su-Oşel), 163-174, 209, 210.

 Dove, kaplumbağa, 43, 44, 97, 122, 126, 129, 186.

 Ördekler, 72, 143, 146.
   Ruddy, 143-145.


 Doğu ve Batı, 19, 21, 23-27, 31-40, 43, 44, 54,
     55, 62, 67, 69, 76, 90-95, 106, 119, 121, 125, 129-131, 133-136,
     149-159, 186, 191-193, 198, 205, 215, 266, 270, 272, 286, 287.


 Titreşim, kırmızı şişmiş, 25, 55, 73, 119, 126, 213, 231, 254, 262, 298.
   Sarı şişmiş, 25, 55.

 Sinekçiler, 25, 151.
   Arkansas, 95-97, 99.
   Tepeli, 95.
   en az, 214.
   Zeytin taraflı, 73, 261.
   Batı, 209, 215, 218.


 Georgetown, 193, 197-219, 224, 238.

 Glenwood, 38, 40, 109, 120-125, 129, 158, 183, 271.

 Altın, 162, 184, 193, 296, 298.

 Goldfinch, Amerikan, 33, 121, 202, 203, 290.
   Arkansas, 32, 33, 121, 133, 290.

 Grackle, Bronzed, 25, 140, 271, 272.
   Mor, 25, 140.

 Grassfinch, Doğu, 99, 129.
   Batı, 92, 99, 121, 129, 186, 192.

 Graymont, 183, 230, 232.

 Gray'in zirvesi, 26, 178, 190, 193, 206, 224-256, 260, 261, 262, 270, 298.
   yükseliş, 241-243.
   Zirve, 243-251.

 Yeşil Göl, 208-214.

 Grosbeak, 25, 298, 299.
   Siyah başlı, 39, 290.
   Kardinal, 39, 127.
   gül göğüslü, 39.
   Batı mavisi, 39, 157.


 Yarı Ev, 47, 74, 75, 76.

 Harrier, Marsh, 99.

 Herbert, George, 59.

 Şahin, güvercin, 214.

 Ev-Finch, 119, 127, 133, 181-183, 217.

 Humming-Bird, 25.
   Geniş kuyruklu, 73, 103-109, 112-114, 200, 209, 213, 217, 230, 260.
   Ruby-Throed, 106.
   Rufous, 113.


 Indigo-Bird, 25, 154, 155, 178.


 Jack-Rabbit, 99.

 Jay, mavi, 24, 25, 26, 27, 149, 151, 153.
   Uzun tepeli, 25, 119, 133, 149-151, 154, 189, 230, 260, 279-281.
   Dağ, 71, 119, 151-154, 205, 210, 233, 234, 261.
   Woodhouse's, 154.

 Junco, arduvaz renkli, 75.
   Gri başlı, 67, 74, 75, 119, 209, 212, 231, 235, 254, 255, 259, 261.


 Kelso, Dağı, 232, 233, 238, 253, 254, 262.

 Killdeer, 205, 270.

 Kingbird, 97.

 Kingfisher, 119, 282.

 Kinglet, yakut taç, 64-66, 72, 119, 211, 216, 235, 254, 261.


 Lark, çöl boynuzu, 49, 84-89, 186, 264, 268-270.
   Boynuzlu, 85.
   soluk boynuzlu, 86.
   Prairie boynuzlu, 86.

 Leadville, 38, 126, 127, 183, 202, 271.

 Lösosticte, kahverengi kaplı, 22, 27, 59, 60, 125, 240, 241, 244, 248,
     251, 252, 254, 262.

 Lowell, James Russell, 59, 289.


 Magpie, 25, 40-43, 72, 119, 122, 133, 188, 270.

 Manitou, 31, 32, 36, 38, 47, 75, 76, 79, 140, 178.

 Martin, Mor, 90.

 Meadow-Lark, Doğu, 26, 90-95.
   Batı, 22, 26, 90-95, 133, 160, 186, 187, 192, 264, 267, 290.

 Merriam, Dr. C. Hart, 113.

 Göç, 19-23, 51, 52, 63, 65, 66, 124, 277, 278.

 Alaycı kuş, 98, 301, 302.

 Moraine Gölü, 61, 66-73, 146.

 Muir, John, 172, 173.


 Nighthawk, Doğu, 191.
   Batı, 24, 119, 129, 190, 191, 262.

 Fındıkkıran (ayrıca Crow) Clark, 25, 67, 71, 72, 119, 122.

 Nuthatch, Cugmy, 119, 174, 279.
   Beyaz göğüslü, 119.


 Ohio, 21, 65, 141, 215.

 Oriole, 25.
   Baltimore, 33-35.
   Bullock'un 33-35, 97, 121, 192, 290.
   Meyve bahçesi, 34.

 Baykuş, oyuk, 178-180.

 Phoebe, 125.
   Söyle, 125, 131, 270, 271.

 Pike's Peak, 21, 26, 31, 38, 66, 71, 73, 83, 103, 104, 110, 129, 134,
     146, 152, 159, 224, 239, 250, 252, 262, 281.
   47, 56-58 yükselişi.
   İniş, 49-56, 58-79.
   Zirve, 47-49, 58, 59, 60.

 Pipit, Amerikan, 27, 49-52, 125, 239, 244, 254, 262.

 Ptarmigan, beyaz kuyruklu, 60, 248.

 Pueblo, 117, 183.


 Raven, 25, 53, 125.

 Red Cliff, 38, 40, 109, 117, 120, 183.

 Redstart, 184.

 Rexford, Eben E., 192.

 Ridgway, Robert, 24, 94, 136, 285, 303. Roberts, Charles G.D., 69.

 Robin, Doğu, 32, 73, 95, 127, 205, 206.
   Batı, 22, 24, 31, 32, 55, 68, 70, 72, 73, 106, 121, 127, 129, 151,
     192, 199, 200, 205-207, 210, 216, 231, 253, 270, 290.

 Royal Gorge, 43, 117, 122.


 Sandpiper, benekli, 51, 73, 163, 204, 271.

 Sapsucker, kırmızı net, 211, 212.
   Williamson, 75-79, 160, 161.

 Seton, Ernest Thompson, 194, 229, 272.

 Yedi Göl, 55, 61, 70, 71, 72, 104, 146.

 Shrike, Beyaz-Kısaltılmış, 98.

 Gümüş Tüy, 183, 207, 216, 224, 226.

 Siskin, Pine, 128, 200, 202, 203, 210, 216, 231, 261.

 Skylark, Avrupa, 87.

 Solitaire, Townsend's, 261, 270, 290, 298-303.

 South Park, 131, 206, 250, 259, 263-278.

 Serçe, 25.
   Brewer's, 186.
   Chipping, Batı, 24, 130, 215, 216, 259.
   Kil renkli, 128, 203.
   İngilizce, 127, 181-183.
   Lark, Batı, 24, 192.
   Lincoln's, 70, 71, 73, 99, 106, 134, 187, 200, 278.
   Mountain Song, 126, 133-135, 193, 278, 290.
   Savanna, Batı, 264, 266, 267, 274-276.
   Şarkı, 92, 126, 133-135, 193, 288.
   Beyaz taç, 21, 22, 52-55, 60, 61, 68, 72-74, 103, 126, 129, 200,
     204, 213, 214, 231, 238, 239, 244, 253, 255, 256, 259, 261, 281,
     282.

 Kırlangıçlar, 131.
   Ahır, 279.
   Cliff, 99, 118, 213, 263, 266.
   Violet-Green, 207, 208, 259, 279.


 Tabb, John B., 192.

 Tanager, 25, 151.
   Louisiana, 39, 40, 119, 279.
   Scarlet, 39, 40.
   Yaz, 39.

 Thompson, Maurice, 35.

 Thrasher, Brown, 37, 302.

 Pamukçuk, 37, 302.
   Hermit, 69.
   Dağ Hermit, 38, 68-70, 72, 73, 204, 210, 212, 215, 218, 219,
     231, 235, 236, 262.
   Veery, 135, 136.
   Willow, 135, 136, 200, 230.
   Ahşap, 69.

 Tillie Ann, Dağı, 260-262.

 Torrey'in zirvesi, 232, 237, 239, 241, 244, 245, 250, 256.

 Towhee, 36, 37.
   Yeşil kuyruklu, 37-39, 62, 72, 98, 126, 130, 133, 185, 191, 200, 203,
     204, 210, 218, 259, 278, 292-295.
   Spured, 36, 37, 185, 189, 191, 200, 204, 290.


 Vireo, 151.
   Çarpma, 31, 73, 118, 198, 199, 209, 215, 218, 230, 262.


 Warbler, Audubon's, 62-64, 68, 70, 126, 159, 200, 204, 208, 215, 216,
     231, 235, 237, 238, 259.
   MacGillivray's, 200, 205, 209.
   Dağ, 157.
   Myrtle, 62, 159.
   Pilolated, 63.
   Yaz, 31, 119, 133, 157, 158, 192, 290.
   Wilson, 63, 64, 70, 72, 126, 200, 204, 213, 214, 231, 238, 244.

 Su-Ozel (_See_ Dipper), 163-174, 185, 209, 210.

 Ağaçkakanlar, 24, 75, 160, 211, 262.
   Batchelder's, 67, 72.
   Downy, 67.
   Lewis's, 160-162, 190.
   Kızıl başlı, 162.

 Wood-Pewee, Doğu, 32.
   Batı, 32, 119, 121, 132, 192, 261.

 Wren, Bewick's, 297.
   Carolina, 64, 297.
   Rock, 185, 186, 189, 191, 296-298.
   Batı Evi, 73, 106, 117, 118, 217, 230, 278, 279.


 Sarı-boğaz, batı, 193, 290.



A.C. McClurg & co.
Üniversite Yayınları, John Wilson
& Son (inc.) Cambridge, ABD S. A.




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

   Sayfa 140
   "Brewer's Blackbirds" başlıklı illüstrasyon
   Sarı başlı kara kuşlardan biri.
   Değişmeden.

   Sayfa 333
   000. = İngilizce Serçe. = Yoldan geçen Deatus.
   Bu öğe 533 ve 534.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK BIRDS OF THE ROCKIES***


******* This file should be named 25973.txt or 25973.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/2/5/9/7/25973



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

